*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fitz the Filibuster (Engellemeci Fitz)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fitz the Filibuster, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fitz the Filibuster

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Harold Piffard

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FITZ THE FILIBUSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Fitz the Filibuster'ı.

________________________________________________________________________

Gerilim ustası bir yazarın yazdığı, iyi yazılmış bir deniz macerası kitabı daha. Kahramanımız Fitzgerald Burnett adında genç bir deniz harp okulu öğrencisidir, ancak her zaman Fitz olarak bilinir. Hizmet verdiği savaş gemisi Kanal Devriyesi'ndedir ve dost canlısı bir Orta Amerika Cumhuriyeti'ne silah
taşıyan bir kaçakçıyı aramaktadırlar. O ülkede devam eden mücadeleye daha fazla kapılırlar ve bu nedenle birkaç küçük kavgaya ve diğer gergin durumlara katılırlar.

Kitap, özellikle Fitz'in başa çıkması gereken eski denizcilerden bazıları olmak üzere, iyi çizilmiş karakterlerle doludur. NH

________________________________________________________________________

FITZ THE FILIBUSTER, GEORGE MANVILLE FENN'İN KİTABI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR GUNBOAT'TA.

"Peki, Bay Burnett, ne oldu?"

"Affedersiniz, efendim."

"Şimdi, iyi çocuğum, sana her zaman keskin, iş gibi bir şekilde konuşmanı söylemedim mi? Eğer kekeleyerek, tereddüt ederek konuşmaya başlarsan, mesleğinde nasıl ilerleyip zeki bir subay, adamlarına hemen emir verebilen biri olmayı umuyorsun? İşte, meşgulüm; ne istiyorsun?"

"Affedersiniz, efendim, ben--"

"Konuşacak mısın!"

"Evet, efendim; Bay Storks bu gece silahlı bir teknenin mürettebatıyla birlikte yola çıkıyor--"

"Teşekkür ederim, Bay Burnett, çok minnettarım; ama sana haberlerinin çok bayat olduğunu söylememe izin ver, çünkü bu gerçeğin tamamen farkındaydım ve Bay Storks'a emirleri kendim verdim."

"Evet efendim; elbette efendim; ama--"

"İyi oğlum, ne istiyorsun?"

"Onlarla gitmek, efendim."

"Ah! O zaman neden ilk başta söylemedin?"

"Nasıl karşılayacağını bilmiyordum, efendim."

"O zaman şimdi biliyorsun: çok kötü. Hayır; tekne önemli bir işe gidiyor ve ben onu işe yaramaz çocuklarla
doldurmak istemiyorum. Orada ne işe
yarabileceğini umuyorsun?"

"Mesleğimi öğren, efendim."

"Oh! Ah! Hımm! Eh--bu akıllıca. Evet, bunu beğendim, Bay Burnett,
çok daha iyi. Eh, ne diyeceğimi bilmiyorum. Tehlike yok.
Belki de bütün gece uzakta olacaksın ve hiç uyuyamayacaksın."

"Bunu sorun etmemelisin, efendim. Bay Storks sorun etmeyeceğini söyledi."

"Bay Storks'un umurunda olup olmaması önemli değil. Eh--evet; gidebilirsin.
Hadi, hadi, hayır teşekkürler; ve--şey--ve--şey--hiç aldırma, Bay
Burnett; bu akşam biraz sinirliyim--çıldırtıcı diş ağrısı ve
bu tür şeyler. Yaramazlık yapma. Bu yeterli."

Genellikle H.M. Gunboat
_Tonans_'ın Kaptanı olarak bilinen Komutan Glossop, R.N., Kanal Filosu'ndan özel görevde, aşağıdaki kamarasına indi ve Fitzgerald Burnett--kısaca Fitz--deniz harbiyeli, aniden bir santim daha uzun ve nispeten daha şişmanlamış gibi göründü, çünkü memnuniyetle
şişmiş gibiydi, keskin gri gözleri
tam bir çocuk gibi
parlıyordu.

"Kafamı koparacağını sandım," dedi, yukarı aşağı yürümeye başladığında, çeyrek teknelerden biriyle ilgili olarak devam eden çeşitli küçük hazırlıkları fark ederek, teknede, vinçlerden sallanırken, ayak parmakları soğuk havada çok pembe görünen birkaç zeki, çıplak ayaklı denizci, kürekleri ve küçük direği, sereni ve yelkeni elden geçiriyor ve yeniden ayarlıyordu, bunların hiçbirine dokunulmaya gerek yoktu, çünkü her şey zaten donanma elmalı turta düzenindeydi.

Fitz Burnett yürüyüşünü durup bakarak bitirdi.

"Bizimle mi geliyorsunuz, efendim?" dedi denizcilerden biri.

"Evet," dedi çocuk kısaca ve eğer duymuş olsaydı amirini tatmin edecek kadar sert bir şekilde.

"Haklısınız, efendim," dedi adam, o kadar içtenlikle ki çocuk memnun görünüyordu.

"Nereye gittiğimizi biliyor musunuz, efendim?" Diğer adam sormaya cesaret etti.

"Muhtemel mi?" oldu cevap; "ve eğer bilseydim sana
söyler miydim?"

"Hayır, efendim, elbette hayır. Ama bu umutsuz bir şey olacak, efendim,
çünkü tüm araçlarımızı yanımıza almamız gerekiyor. "

"Ah, yakında göreceksin," dedi çocuk ve günlük rutinin monotonluğunu kırmak, ayrıca daha fazla soru sorulmasını ve adamların herhangi bir yakınlaşmasını önlemek için bir keşif gezisine katılmanın önemini kavrayarak Fitz yürüyüşüne devam etti,
ve hemen ardından teğmen şeklindeki başka bir üst düzey subayla temasa geçti.

"Merhaba, Bay Burnett! Duyduğuma göre bu gece bizimle geleceksiniz."

"Evet, efendim," diye bağırdı çocuk hevesle. "Ne yapacağımızı bana söyleyebilir misiniz?"

"O zaman bilmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"O zaman neden kaptandan sizi serbest bırakmasını istediniz?"

"Orada olmak istedim, efendim. Silahlı teknenin mürettebatı gidiyor! Çok
heyecan verici geliyordu."

"Çok fazla heyecan bulacağınızı sanmıyorum, Bay Burnett; ama bekleyin ve görün. Daha fazla bilgi istiyorsanız sizi kaptana yönlendirmeliyim."

Bu sonuncusu, subay tekneye bakmak için uzaklaşırken başını sallayıp neşeli bir gülümsemeyle birlikteydi, ancak başını çevirip şunu ekledi:

"Sıcak bir ceket giysen iyi olur; soğuk bir gece geçireceğimizi söyleyebilirim."

"Umurumda değil," dedi çocuk kendi kendine. "Değişim için her şey. Bu sıkıcı, oradan buradan buharla geçmekten ve kömür depolarını doldurmak için limana gitmekten çok sıkıldım. Denizde olmak, eskiden düşündüğüm kadar keyifli değil ve hava çok soğuk. Keşke Doğu Hint Adaları'ndaki o güzel ülkelerden birine veya Güney Amerika'ya yelken açmak için emir alabilseydik; bu sislerden ve yağmurlardan uzak bir yere. Neden, bir haftadır
güneşi görmedik."

İleri gitti, kollarını sipere dayayıp denize baktı.
Görüntü cazip değildi. Mersey'in ağzı sisli bir günde çekici değildi ve kıç taraftaki en yakın kara parçası alçak, kirli bir bulut gibi görünüyordu. Ufukta, dışarıya doğru giden bir vapurun geride bıraktığı uzun ve yoğun bir duman izi vardı ve gözlerini
ufuk boyunca gezdirdiğinde, kalabalık limana doğru giden büyük bir Atlantik vapurunun görülebilen tek şeyi olan iki büyük bacadan birinden çıkan bir başka dumanı gördü.

Daha yakınlarda iki gemi daha vardı, birinin brik olduğunu tahmin etti ve hepsi bu.

"Öğk!" diye bağırdı çocuk. "Keşke--Keşke--Keşke dilemenin ne faydası var?
İnsan istediğini asla elde edemez. Bu gece ne yapacağız?
Kaçakçılık anlamına gelmeli. Eh, bunda bir şeyler olacak. Küçük bir tekneye binip kaptanın belgelerine bakmak ve eğer
doğru değillerse birini gemiye bindirip onu limana getirmek. Ama
kitaplarda okunan türden bir heyecan olmayacak. Denize gelen değerli, sıkıcı bir hayat."

Fitz Burnett iç çekti ve bekledi, çünkü akşam hızla yaklaşıyordu ve
sonra o gece gerçekleşecek taze bir şeyin beklentisiyle
aydınlanmaya başladı. Ama başlamalarına saatler
olabileceğini bilerek bekledi ve bekledi ve bekledi.

Eski bir Fransız atasözü vardır, _Tout vient a point a qui
sait attendre_ ve bu kabaca "Her şey
bekleyen adama gelir." şeklinde yorumlanabilir. Diyelim ki çocuğa geliyor.

İKİNCİ BÖLÜM.

BRAVO, ÇOCUK!

Loş akşam yerini karanlık bir geceye bıraktı. _Tonans_ yaklaşık iki veya üç saattir karadan çok da uzak olmayan bir yerde çok yavaş bir şekilde ilerliyordu ve önemli bir şeyin yolda olduğu kaptanın hareketlerinden ve gözlenen keskin bakışlardan ve
daha da fazlası hiçbir ışık gösterilmedi.

Gunbotun kesicisi bir anda indirilmeye hazır bir şekilde salınmıştı, silahlı mürettebat bekliyordu ve kıç tarafta fenerle ilgilenmek görevi olan bir adam vardı, fener dikkatlice gölgelendiriliyordu. Hazır olanların en hazırı olan Fitz, uzun zaman önce yoğun bir ilgiyle onların ışık göstermediğini fark etmişti ve teğmen o kadar iletişim kurmaya başladığında ilgisi arttı ki
kıdemlisiyle birlikte karanlığın içinden dışarı baktı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Korkarım onu ​​kaçıracağız, oğlum. Karanlıkta yanımızdan gizlice geçecek ve her şey boşuna bir çaba olacak."

Fitz daha fazlasını duymak için bekledi, ancak daha fazlası gelmedi, çünkü teğmen kaptana katılmak için
ayrıldı.

"Keşke bu kadar neşeli ve gizemli olmasaydı," dedi teğmen kendi kendine. "Ben de bir subayım ve biraz daha fazla şey söyleyebilirdi."

Ama her şey beklemekti ve Fitz düzenli olarak yorgun hissedene kadar sekiz çan çalana kadar daha fazla iletişim olmadı - "Kahretsin! Keşke gitmek için izin istemeseydim. Şimdiye kadar
rahatça uyuyor olmalıydım."

Bunu düşünmeden hemen arkasında hızlı bir hareket oldu ve aynı anda sancak pruvasından loş bir ışık gördü.
Alçak bir sesle bir emir verildi ve bir savaş gemisinde öğrenilmiş bir sessizlik ve yöntemle, teknenin mürettebatı, subayları tarafından takip edilerek,
konikteki yerlerini aldılar ve başka bir emre itaat ederek tekne
aşağı indirildi, suyu öptü, kancalar çıkarıldı,
itildi, kürekler her iki tarafa düştü ve dans eden suların üzerinden uzaktaki ışığa doğru kaydılar.

"Şimdi gidiyoruz, Fitz," dedi teğmen hevesle, neredeyse fısıldayarak ama en ufak bir gereklilik olmadan, çünkü ışık çok uzaktaydı.

"Evet, efendim, şimdi gidiyoruz," diye cevapladı çocuk, neredeyse kızgın bir şekilde ve ses tonu, Neden bana nereye gittiğimizi
söylemiyorsunuz? demek istediğini ima ediyordu. Muhtemelen subay bunu bu şekilde algılamıştı, çünkü devam etti--

"Bu sizin için biraz heyecan verici olmalı, Burnett. Güneyde bir yere giden, kaçak savaş mallarıyla yüklü bir yelkenlinin peşindeyiz."

"Savaş mı, efendim?" diye fısıldadı çocuk heyecanla.

"Eh, ufak bir Orta Amerika kavgası; ve kaptana bu yelkenlinin bu gece limandan
çıkarılacağına dair talimat verilmiş.
Birileri bilgilendirdi. Dün bilgi aldık."

"Kaçak mal mı, efendim?"

"Evet; İngiliz limanından dost bir devlete karşı taşınmasına izin verilmemesi gereken silahlar ve mühimmat.--Yol verin, adamlarım!"

Kürekçiler, kalın kül rengi bıçaklarını bükerek karşılık verdiler ve
kırlangıç ​​oldukça dalgalı denizde
hızla ilerledi.

"O zaman şuna binelim, efendim?"

"Evet, oğlum, eğer yapabilirsek."

"O zaman bu ödül parası anlamına geliyor."

"Burnett, sen de bu kadar açgözlü müsün?"

"Hayır, efendim; hayır, efendim; adamları düşünüyordum."

"Ah, doğru. Ama tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma."

"Hayır, efendim."

"O gemiye binemeyebiliriz ve binsek bile, muhtemelen istediğimiz gemi değildir. Bire elli, değil. Ya da herhangi bir şey olabilir--
güney yönünde giden bir ticaret gemisi."

"Elbette efendim. Çok sayıda geçen var."

"Aynı zamanda istediğimiz de bu olabilir."

"Evet efendim."

"Ve o zaman şanslı olacağız."

"Evet efendim."

"Silahlı teknemize teslim olmalılar."

Fitz Burnett'in denizle ilgili çok az deneyimi vardı, ancak hiçbiri karanlık bir gecede, uzaktan yelken ışığı görülebilen bir gemiye binmek için bir teknede yapılan bir geziyle ilgili değildi.

Teğmen konuşmayı yasaklayana kadar çok uzağa gitmemişlerdi.

"Hadi çocuklar," dedi. "Ses denizde çok uzağa gider ve ışıklar çok aldatıcıdır."

Asteğmen zaten aynı şeyi düşünüyordu. Sık sık Will-o'-the-Wisps'i okumuştu, ancak hiç görmemişti ve bu ışık tam olarak tanımı karşılıyor gibiydi, çünkü oradaydı, birkaç an belirsizce görüldü, sonra parladı ve yavaşça yukarı aşağı hareket etti. Ama büyük
tuhaflık şuydu ki, şimdi oldukça yakın görünüyordu, şimdi ise çok uzaktı,
ve canı pahasına da olsa daha da yakınlaştıklarını fark edemiyordu. Arkadaşının dikkatini bu gerçeğe çekmek istiyordu, ancak
sanki konuşmak istercesine teğmene sertçe döndüğünde, alçak bir "Hist!" sesiyle karşılaştı ve bu onu doğrudan susturdu, adamlar yaklaşık bir çeyrek saat daha kürek çekerken, teğmen birdenbire öfkeli bir
fısıltıyla "Ne yapıyorsun, beceriksiz herif?" diye bağırdı.

Çünkü kıç tarafta oturdukları yerin arkasında, sanki fenerin başındaki adam kaymış gibi ani bir hareket oldu,
sonuç olarak, birkaç dakika boyunca donuk bir ışık huzmesi parladı,
sonra da koruyucusu yelken bezini yerine iterek geri koydu ve her şey yeniden karardı.

"Neden, ne yapıyordun?" diye fısıldadı teğmen öfkeyle.

"Özür dilerim, efendim. Kaymış, efendim."

"Kaymış! Uyuyordun sanırım."

Adam sessizdi.

"Uykuya dalmıştın, değil mi?"

"Sanırım öyle değildim, efendim," diye cevap verdi.

Ancak adamın subayı haklıydı ve mürettebatın geri kalanı da bunu biliyordu, daha sonra yaptıkları gibi, "Bill Smith'in orada, gizlice şekerleme yapmak dedikleri şeyi, "topçu botu batıyor olsa bile" ilan etmeye hazırdılar.

"Sırtınızı buna koyun, çocuklar," diye fısıldadı teğmen. "Hadi, şimdi, iradeyle; ama sessiz, sessiz!"

Konuşurken botun hızı arttı ve ilerlemesi onu daha dengesiz hale getirdi, bu da ayağa kalkarken Fitz'i yakasından kavrayarak, gözlerini gölgeleyerek ve ileriye keskin bir şekilde bakarak kendini sabitlemesini gerektirdi.

Kızgınlığını ima eden alçak bir tıslama sesi dudaklarından kaçtı, çünkü
öfkesine ve iğrenmesine rağmen, ışıklarının fark edilmiş olması gerektiğini yeterince açık bir şekilde gördü.

Fitz Burnett de aynı sonuca varmıştı, çünkü gözlerini tüm gücüyle zorlasa da, kovaladıkları Will-o'-the-Wisp benzeri ışık kaybolmuştu.

"Gitti!" diye düşündü, kalbi artık şiddetle atan çocuk. "Işığımızı
görmüş ve alarma geçmiş olmalılar. Bu kötü. Hayır," diye ekledi kendi kendine, "iyi - harika, çünkü bu, peşinde olduğumuz geminin ışığının o olduğu anlamına geliyor olmalı. Dürüst bir kaptan alarma geçmezdi."

"Gözlerini kullan, Burnett, oğlum," diye fısıldadı teğmen eğilerek. "O aptal alarmı verdiğinde ona çok yakındık. Bir şey gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Ah, tut, tut, tut, tut!" kısık bir mırıldanma tonuyla geldi.

"Bak, çocuk, bak; onu bir şekilde görmeliyiz. Eğer böyle başarısız olursak
nasıl geri dönüp
kaptanla yüzleşeceğiz?"

Çocuk cevap vermedi, ancak gözlerini tekrar zorladı, her yerde an be an daha da karanlıklaşan karanlığı görmek için,
bir nokta hariç, açıkça karanın olduğu yerde ve orada donuk sarımsı bir ışık parlıyordu, onlara alaycı bir şekilde göz kırpmaya devam ediyor gibiydi, şimdi
oldukça parlak, şimdi ise fener dönerken bir anda kayboluyordu.

"Sıkı tutunun!" diye fısıldadı teğmen ve adamlar küreklerinin üzerinde yattılar,
tekne yavaş yavaş hızını azalttı, sonunda dalgalı denizde yavaşça sallanarak
yükseldi ve alçaldı ve göz benzeri fener iki kez daha alaycı bir şekilde göz kırptı ve sonra kendini sıkıca kapattı.

"Çekmenin bir faydası yok, Burnett," diye fısıldadı teğmen. "Hemen
gidebiliriz. Bir şey gördünüz mü, çocuklar?"

"Hayır, efendim," diye mırıldandı alçak bir sesle ve uykuya dalmış olan suçlu
oturdu ve top teknesine geri döndüğünde başına gelecek olan "peruk"u düşünürken titredi; ve tekne şimdi düzenli hareketle sallanırken karanlık daha da derinleşti,
sırtçapazına sessizlik korkunç geldi.

O da hayal kırıklığıyla perişandı, çünkü keşifle o kadar karışmıştı ki, sanki kendisi suçluymuş gibi hissediyordu ve
geri döndüklerinde Kaptan Glossop'un, onun deyimiyle, "kalın kafalı" olacağı suçu paylaşmak zorunda kalacaktı.

"Ah, Bay Bill Smith," dedi kendi kendine, "geri dönene kadar bekle!"

Ve sonra bir tepki gerçekleşti.

"Ne işe yarar ki?" diye düşündü. "Zavallı adam! Benim tek kelime etmeme gerek kalmadan
yeterince ısınacak. Ama bir adam böyle bir zamanda
nasıl uyuyabilir?"

"Her şey bitti, Burnett," kulağına yakın bir yerden fısıldayarak geldi. "Süt
döküldü ve bunun için ağlamanın bir faydası yok, ama tüm bu hazırlıklardan sonra böyle bir talihsizliği kim bekleyebilirdi ki?--Neyin var senin?" diye sertçe ekledi. "Beni denize atacaksın."

Çünkü teğmen aniden oturduğu yerden fırlamıştı, neredeyse
üstünü sağ eliyle göğsünden sıkıca tutarken dengesini kaybedecekti ve cevap vermeden
sol eliyle dimdik bir şekilde yan tarafı işaret etti, kolu teğmenin göğsünün üzerinden uzanmıştı.

"Yani--görebilirsin--Bravo, evlat!--Çek, çocuklar, bildiğiniz kadarıyla."

Konuşurken koltuğuna geri düştü, sağ eliyle dümen halatlarından birini sertçe çekti, bunun sonucunda kesici küçük dalgaların üzerinden bir kez daha hızla süzülürken sancak tarafına doğru keskin bir dönüş yaptı ve sonra halat bir kez daha gevşetildiğinde önlerinde bulanık bir görüntü gibi duran belirsiz ve garip bir şeye doğru dümdüz ilerledi.

Adamlar kalın kül bıçaklarına doğru eğilip tüm güçleriyle çekerken, kesicide büyük bir heyecan dolaşıyor gibiydi, sanki mürettebatın heyecanına katılıyordu, tekne ve adamlar bir süreliğine bir olmuşlardı, karanlık bulanıklık ise şimdi hızla şekil aldı, an be an daha belirgin hale geldi, ta ki kıç yelkenlerindekiler yelkenlerin altında süzülen iki direkli bir geminin şeklini yavaş yavaş seçene kadar.

O kadar çok yolu vardı ki, kesici dik açıyla yaklaşırken Fitz Burnett'in kalbi artık hızlı atmak yerine, teknenin yanlarından kayıp onları geride bırakmaması için heyecanla sarsıntılı bir şekilde atmaya devam etti.

Çok yakındı ama teğmen önlemlerini doğru almıştı. Bir kez daha ayağa kalkmıştı, dümen halatlarını neredeyse son ana kadar tutuyordu, sonra onları bıraktı ve dümenciye kancaya takması ve mürettebata takip etmesi için iki emir verdi - gereksiz emirler, çünkü her adam _qui vive_'daydı, görevini biliyordu ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmayı amaçlıyordu.

Ve şimdi genç asteğmene tuhaf bir gerçek dışılık hissi saldırdı, çünkü
karanlıkta her şey çok düş gibi ve doğal olmayan görünüyordu. Sanki tüm güçleriyle hayalet bir gemiye doğru kürek çekiyorlardı, karanlıkta belirsizce görülen sisli bir şey, her an ölebilecek gemi benzeri bir şekil; çünkü gemideki herkes siyahtı ve sessizlik derindi. Sanki canlı olan hiçbir şey yoktu, sadece şhunanın kendisi, onlara doğru yavaşça savrulurken ve pruvalarının önünden sessizce geçerken.

Bir an bu his, Fitz Burnett'in pruvada hazır duran dümenciyi, elindeki tekne kancasıyla tutunmaya hazır bir şekilde görmesiyle güçlendi, adamlar küreklerini sallamak için bıraktılar ve başka bir rol oynadılar.

"Tekne kancası içinden geçecek," diye düşündü çocuk, teğmenin örneğini izleyerek, yana doğru sıçramaya hazır bir şekilde dururken. Sonraki an her şey gerçekti, çünkü dümencinin kancaya takılmasıyla oluşan sarsıntıya yanıt olarak, tekne yana sürtünerek rotasını değiştirdi, şhunanın yanında süzülürken, hemen ardından gemiye atlayan subaylar, savaş gemisinin iri yarı adamlarından oluşan küçük mürettebat, ayağa fırladı ve kelimenin tam anlamıyla alçak siperlerden geminin güvertesine yuvarlandı.

Altı sayabileceğiniz kısa bir süre boyunca, adamların hışırtısı ve çıplak ayaklarının güvertede çıkardığı _pad, pad, pad_ sesi dışında hiçbir şey duyulmadı.

"Nerede--"

Teğmenin devamında söyleyeceği şey duyulmadı.
Gemideki mutlak sessizliğe şaşıran Fitz ile, mürettebatı belki de büyük bir tehlike altında olan, gemilerini terk edip teknelerde güvenliğe sığınan terk edilmiş bir gemiye binmiş olabilecekleri hissini paylaşmıştı. Ama bir sonraki anda herkesi şaşırtan ani bir hücum oldu, çünkü saldırganlar tek bir kelime bile etmedi, sert darbelerin güm, güm, güm sesleri, mücadele eden adamların sert nefesleri, ardından gelen şıpırtılar ve sonra yelkenlinin direklerinden biri sanki devrilip Fitz Burnett'in kafasına sertçe düştü, belirsiz görünen güverteyi ve mücadele eden adamları o kadar siyah bir şeye dönüştürdü ki artık göremedi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

UYANMAK.

Sırt üstü uzanmak tuhaf bir histir, nerede olduğunu bilmiyorsun,
ve bunun neden böyle olması gerektiğini düşünemiyorsun, ama
başın tamamen kopmuş, vücudundan tamamen ayrılmış ve yuvarlanıp duran
çok ağır büyük bir top gibi, açıklanamayan
bir sebepten dolayı öğütülmek üzere büyük bir değirmene atılmış,
muhtemelen kalınlığından ve sertliğinden dolayı bu işleme boyun eğmeyen, fakat her zaman üst taşla alt taş arasında gidip gelen, korkunç acılar çeken, fakat asla toza dönüşmeyen,
hatta parçalara bile dönüşmeyen, fakat değirmen taşları aşınmazsa asla bitmeyecekmiş gibi görünen bir süre boyunca öğütmeye devam eden.

Fitz Burnett'in sorunu da buydu, ne kadar sürdüğünü
anlayamıyordu. Fakat sonunda bir değişiklik oldu, kemiren, öğüten
acı donuklaştı. Daha sonra başının vücudundan ayrılmadığı görüldü ve ellerinin hareket ettirebileceği yer olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı ve sonunda, daha da sonra, kendini nispeten sakin ve acısız bir şekilde yatarken buldu, ancak uykuyla uyanıklık arasında bir durumdaydı. Sonra, çok karanlık olduğunu, çok yorgun olduğunu ve uyumak istediğini düşünmeye başladığı bir zaman geldi ve uyudu. Sonra, yine çok aydınlık, çok sıcak olduğunu ve yatağında bir sorun olduğunu düşündü, çünkü artık daha net düşünüyordu. Yatağında sırtüstü yattığını biliyordu ve ilginç bir şekilde, bunun
kendi yatağı olmadığını biliyordu ve bunun nedenini merak ederken,
bir şey burnunu gıdıkladı.

Doğal olarak, gıdıklanma devam ettikçe, oradan buradan geçerken, bunu yüzündeki bir sineğe bağladı ve içgüdüsü ona
bunu kesmesini söyledi. Bunu hızla ve aniden yapmak için bir hareket yaptı,
ama eli göğsüne düştü--hop! Sadece hafif bir dokunuştu,
ama bunu açıkça duydu ve hareket sineği yerinden oynattığında, kendi kendine güldü, tamamen tatmin olmuştu. Kendini çok
rahat hissetti ve tekrar uykuya daldı.

Saatler geçmiş olmalıydı ve bir kez daha aydınlandı. Başını çevirdi
ve o ışığa doğru baktı, dans ettiğini ve güzel mavi suyun üzerinde parladığını gördü, hepsi dalgalanıyordu ve hafif bir esintinin etkisi altında oynuyordu. Çok fazla göremiyordu,
çünkü sadece yuvarlak bir kamara penceresinden bakıyordu. Bu kafa karıştırıcıydı,
çünkü top teknesinde buna benzer bir pencere yoktu ve aklına şu soru geldi--o neredeydi?

Ama bunun bir önemi yok gibiydi. Çok rahattı ve
suyun üzerinde dans eden o ışık gördüğü
en güzel manzaralardan biriydi. Güzel bir sabah olduğunu ve uzanıp izlemenin
çok hoş olduğunu düşündü, ama başka kimseyi
ya da nedenlerini, niçinlerini ya da başka kafa karıştırıcı sorunları, hatta
kendisini bile düşünmüyordu. Ama kendini
biraz yan yatırıp, yüzünü yatağın kenarına yakın bir şekilde
dönmenin ve o yumuşak, tatlı havayı derin derin içine çekmenin hoş olacağını düşündü.

Bu düşünce üzerine hareket ederek, kendini döndürmeye çalıştı ve ilk kez
neden kıpırdayamadığına şaşırmaya başladı; ve hemen
sonra ne hakkında rüya gördüğünü merak etmeye başladı;
başının korkunç bir şekilde ağrıması ve bir değirmende dönüp durmasıyla ilgili bir şey. Bunu, üstesinden gelemeyeceği bir şey olarak bırakmak zorunda kaldığı sırada, bir kapının açıldığını andıran bir tık sesi duydu ve bir sonraki anda
biri yavaşça içeri girdi ve bir yüz, kendisi ile kabin penceresi arasına girdi.

Oldukça kaba ama hoş görünümlü bir yüzdü, koyu kahverengi gözleri ve kısa kesilmiş siyahımsı kıvırcık saçları vardı. Yüz oldukça güneş yanığıydı.
Ama buna pek dikkat etmedi; dikkatini çeken gözlerdi,
gözlerine dikkatle bakıyordu ve Fitz bekledi,
gözlerin sahibinin konuşmasını bekliyordu; ve sonra ona
bir şey sorması gerektiğini düşündü--bir şey hakkında. Ama ne hakkında? Tam olarak bilmiyordu, çünkü tamamen uyanık olmasına rağmen
düşünmesi gerektiği gibi düşünemediğini hissediyordu. Sanki aleti yarı uykuda gibiydi.

Fakat gözlerin sahibi hiçbir şey söylemedi, sadece geri çekildi ve
kayboldu ve bunu yaparken Fitz düşünebildiğini fark etti, çünkü
kendisine bakan adamın
nasıl kaybolduğunu soruyordu.

Hemen ardından bunun bir rüya olduğu sonucuna vardı. Sonra
öyle olmadığını anladı, çünkü tahtaların arasından gelen sert bir sesin
şöyle dediğini duydu--

"Tamam, Poole. Hemen yukarı çık. Ne diyorsun?"

"Uyandı, baba ve kendine gelmiş gibi görünüyor."

"Eh? Oh, bu iyi haber. Gel ve onu doğrudan gör."

Şimdi Fitz hızlı düşünmeye başladı, ama hala kendisi hakkında değil.

"Baba, ha?" diye düşündü. "Kimin babası o? Birini doğrudan görmeye geleceğini söyledi. Şimdi bunun kim olduğunu merak ediyorum."

Fitz Burnett bu durumda ancak bu kadarını söyleyebildi,
çünkü düşünmek göz kapaklarını ağırlaştırmıştı ve baktığı parlak, parlayan su donuklaşmış ve başının hemen üzerindeki, yakındaki yatağının tahtalarında oynuyordu.

Donuklaşmaktan, bu dalgalanan su gerçekten çok karanlık oldu ve sonra
bir süre sadece uyku kaldı - güzel uyku,
Doğanın, kemiğin kırılmasına çok yakın olan, ancak bu durumda o kadar kısa süren,
başına gelen ağır bir darbe için büyük çaresi ve tedavisi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR ÇOCUK.

Ya gün doğumu ya da gün batımıydı, çünkü kulübe zengin, sıcak bir
ışıltıyla doluydu ve Fitz sırtüstü uzanmış, ona _fuzz, vhuzz, thrum_ gibi gelen tuhaf bir sesi dinliyordu.

Birkaç dakika başını çevirmeye çalışmadı, ama o sesleri neyin çıkardığını bilmek istiyordu, çünkü kısa bir süre boyunca kıpırdayacak kadar tembel hissetti ve sonunda başını nazikçe çevirdi ve bir zamanlar ona bakan gözleri hatırladı ve şimdi önündeki bir şeye doğru eğilmiş yüzü hatırladı, bu tuhaf sesler ondan geliyordu.

Fitz ilgi duydu ve konuşmadan önce bir süre meşgul zilleri, geçip tekrar geçen iğneyi ve bir ağın manipülasyonunu izledi.

"Ne kadar da hızlı ve akıllı!" diye düşündü ve sonra neredeyse bilinçsizce bir kelime
dışarı çıktı.

"Ağ mı?" dedi.

İğne, ip ve ağ aşağı atıldı ve Fitz'in kulübedeki arkadaşı ayağa kalktı ve yanına geldi, eğildi ve kahverengi, serin elini alnına koydu.

"Daha iyi hissediyor musun?" dedi.

"Daha iyi misin?" dedi Fitz huysuzca.

"Evet, elbette."

"Neden--İşte, bir an dur. Sen kimsin?"

"Hiç şüphesiz," diye cevap verdi. "İlk defa mantıklı
konuştun."

"Asıl sen!" dedi Fitz sertçe.

Ama konuşurken kendi sesi gibi değil, sanki başka biri zayıf, tiz bir tonda konuşmuş gibiydi. Yine de bunu dert etmedi, çünkü zihni sorgulayıcı olmaya başlamıştı.

"Neden cevap vermiyorsun?" dedi. "Sen kimsin? Adın ne?"

"Poole Reed. "

"Ah! O zaman benim kamaramda nasıl geldin?"

"Eh," dedi çocuk, oldukça sade yüzünün ılık gün batımı parıltısında aydınlanmasını ve neredeyse yakışıklı görünmesini sağlayan hoş bir kahkahayla; bu harika bir şey değildi, çünkü sağlıklı, iyi huylu bir çocuğun yüzü, yüz hatları ne olursa olsun, her zaman hoş bir görünüme sahiptir,--"Sanırım
benim kamaramda ne yapıyorsun?" diye sorabilirim."Eh?" diye bağırdı Fitz, şaşkın bir şekilde. "Ben - senin kamaran - senin kamaran nasıl geldin?
Senin kamaran mı?"

Çocuk başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi Fitz. "Buraya nasıl geldim?"

"Ama burası benim kamaram - daha doğrusu."

"Evet, evet; ama buraya nasıl geldim?"

"Neden, teknede."

"Bir teknede mi?" dedi Fitz düşünceli bir şekilde--"bir teknede mi? Bir teknede mi geldim?
Evet, sanırım öyle, çünkü denizdeyiz. Ama bir şekilde nasıl olduğunu bilmiyorum. Hatırlayamıyorum. Ama diyorum ki, _çok_ sıcak olmadı mı?"

"Evet. Her geçen gün daha da ısınıyor."

"Ama başım--anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Neyse, boş ver. Nasıl hissediyorsun?"

"Oh, tamam, teşekkür ederim. Ama neden burada olduğumu bilmek istiyorum--senin
kulübende."

"Oh, yeterince yakında öğreneceksin. Tekrar güçlenene kadar şimdi bunun için endişelenme."

"Tekrar güçlenene kadar mı? İşte, şimdi beni bir kez daha
şaşırtmaya başlıyorsun. Şimdi yeterince güçlüyüm ve--Hayır, değilim," diye ekledi çocuk,
oldukça acıklı bir şekilde, bir elini kaldırıp geri bırakırken. "O kol
yarı uyuşmuş gibi hissettiriyor sanki incinmiş gibi ve," diye ekledi, oldukça
heyecanla, "bana nasıl olduğumu sordun. Hasta mıydım?"

"Evet, çok," diye cevap verdi. "Ama endişelenme. İyileşiyorsun
hızla."

Fitz, alnını kırıştırarak arkasına yaslandı, arkadaşına baktı ve
çok düşünmeye çalıştı; ama hepsi boşuna ve yorgun bir el hareketiyle--

"Anlayamıyorum," dedi. "Düşünmeye çalışıyorum ama başım yine dönüyor gibi
ve sadece o değirmeni hatırlayabiliyorum."

"O zaman bu konudaki tavsiyemi dinle. Hiç düşünmeye çalışma."

"Ama düşünmeliyim; bilmek istiyorum."

"Ah, yakında öğreneceksin. Düşünemiyorsun çünkü şu anda çok
zayıfsın. Vera Cruz'da ateşim olduğunda ben de aynıydım--sanki başım
gitmeyecekmiş gibi hissettim; ama her geçen gün daha iyi oldu ve seninki de öyle olacak."

"Ateşlendim mi?" dedi Fitz hevesle.

"Hayır," diye cevap verdi. "Başka bir şey kaptın," ve konuşmacı sertçe gülümsedi.

"Başka bir şey mi kaptın? Ve çok kötü müydün?"

Çocuk başını salladı.

"O zaman--o zaman," diye haykırdı Fitz heyecanla, "Kaptan Glossop beni bu gemiye gönderip
beni yoldan çekmesini mi istedi?"

"Aslında tam olarak öyle değil. Ama zahmet etme, sana söylüyorum. Hızlı bir şekilde
doğru yola giriyorsun ve babam köşeyi döndüğün
için şimdi iyi olacağını söylüyor."

"`Baba' kim?" dedi Fitz.

"Bu tuhaf bir soru. Neden, babam, tabii ki--bu yelkenlinin kaptanı."

"Ah, anladım; "Bu yelkenlinin kaptanı," dedi Fitz düşünceli bir şekilde. "Hızlı mı?"

"Korkunç," dedi çocuk hevesle. "Güverteye çıkabilecek kadar iyi olduğunda nasıl yelken açtığımızı görmekten oldukça keyif alacaksın. Neden, böyle devam edersen
bir iki gün içinde seni yukarı çıkarabilmeliyiz. Hava şimdi harika. Babam birinci sınıf bir doktor."

"Ne!" diye bağırdı Fitz. "Ne, az önce bana onun bu yelkenlinin kaptanı olduğunu söyledin."

"Öyle, öyle. Ama ben diyorum ki, soru sormaktan çekinme.
Bir fincan çay içemez misin?"

"Bilmiyorum; cesaret edip içebilirim. Evet, isterim. Ama
şimdilik bunu boş ver. Kaptan Glossop'un beni neden bu yelkenliye
gönderdiğini pek anlamıyorum. Burası Liverpool
Hastane Gemisi değil, değil mi?"

"Aman hayır."

"Gemide kaç hasta var?"

"Hiç yok," dedi çocuk, "şimdi iyileşiyorsun."

Fitz, konuşmacıya hüzünle bakarak yatıyordu.

Açık sözlü yüzünde ve tavırlarında hoşuna giden bir şeyler vardı.

"Anlamıyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Hepsi bir bilmece ve sanırım
hepsi senin dediğin gibi çok hasta olman yüzünden."

"Evet, tabii ki. İşte bu, dostum. Diyorum ki, sana `yaşlı dostum' dememe aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Fitz, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım bunu iyi niyetle söylüyorsun."

"Ne kadar kötü olduğunu gördüğüm için sana karşı iyi olmak istiyorum. Bir gün denizcilerin dediği gibi Davy Jones'un dolabına gideceğini düşünmüştüm."

"Bu kadar kötü müydüm?" diye haykırdı Fitz hevesle.

"Evet, korkunç. Babam ve ben korktuk, çünkü çok ciddi olurdu; ama orada, tek bir kelime daha etmeyeceğim. Sana biraz çay getireceğim."

Hasta onu durdurmak için çabaladı, ama çocuk aldırmadı - aceleyle kabinden çıktı ve kapıyı sessizce kapattı,
Fitz'i derin düşüncelere dalmış halde bıraktı.

Beyaz yüzü buruşmuş bir şekilde yatıyordu, söylenenlere rağmen, her şeyin ne anlama geldiğini düşünmeye çalışıyordu, ama düşünceleri her zaman değirmende yuvarlanan ve daha fazla
ilerleyemeyen kafasına doğru yöneliyordu; aslında, matematikçilerin tabiriyle, yaklaşık n'inci kez dönüyormuş gibi görünüyordu, kamaranın kapısı bir kez daha açıldı ve hizmetçisi dumanı tüten sıcak bir fincan çay getirdi, hemen ardından da küstah görünümlü, orta yaşlı, güneşten yanmış, parlak gözlü, uyanık, yarı denizci kıyafeti giymiş ve varlıklı bir yatçı gibi görünen bir adam geldi. Hastaya dikkatle bakarken hoş bir şekilde gülümsedi ve hemen çocuğun yastığına yakın bir sandalyeye oturdu, eğilip alnına dokundu ve sonra nabzını hissetti.

"Bravo!" dedi. "Harika!--Hımm! Yani bir doktora benzemediğimi mi düşünüyorsun, ha?"

"Evet," diye cevapladı Fitz sertçe. "Bunu nereden bildin?"

"Çünkü yüzünün her yerinde büyük harflerle yazıyor. Neden,
oldukça yeni bir adam oluyorsun ve seni bir iki güne kadar güverteye alacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Fitz. "Bir hastaya bu kadar ilgi göstermeniz çok hoş. Oğlunuz burada söylediği için doktor olmadığınızı biliyordum; ama bana çok iyi davranmış gibi görünüyorsunuz ve
umarım minnettar olduğumu düşünürsünüz. Kaptan Glossop'un çok minnettar olacağından eminim."

"Hıh!" dedi kaptan kuru bir şekilde. "Umarım öyle yapar. Ama işte, çayını
dene. Sana iyi geleceğini söyleyebilirim."

Konuşurken kaptan kaslı bir kolunu çocuğun omuzlarının altından nazikçe geçirdi ve onu kaldırdı, oğlu ise çayla öne eğildi.

"Teşekkür ederim," dedi Fitz, "ama buna gerek yoktu. Ben--
Ah, bu kadar zayıf olmak ne kadar da saçma!"

"Ah, hiç de değil," dedi kaptan. "Neden, günlerdir yiyeceksizsin - sığınaklarında kömür yok, oğlum. Motorlarının çalışmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Ne!" diye bağırdı Fitz. "Günlerdir! Dün hastalanmadım mı?"

"Aslında tam olarak değil, oğlum," dedi kaptan kuru bir şekilde; "ama şimdi bununla uğraşma. Çayı dene."

Fincan dudaklarına götürüldü ve çocuk yudumladı ve sonra iştahla içti.

"Güzel," diye mırıldandı.

"Haklısın," dedi kaptan. "Biraz susamışsın sanırım.
Neden, yakında yemeye hazır olacaksın ama çok hızlı gitmemeliyiz; aklında olsun, Poole. Yavaşça yap, aklında olsun, biraz daha güçlenene kadar.--Gel,
çayını bitir.--Yol bu. Şimdi seni tekrar yatırayım."

Bunu yaptık ve çocuğun yüzü bir kez daha kırıştı.

"Çok güçsüzüm," dedi mızmızlanarak.

"Elbette öylesin, oğlum, ama bu yakında geçecek.
Yapacağın tek şey burada yatmak, yemek, içmek ve uyumak, ta ki kendine gelene kadar. Buradaki oğlum Poole sana bakacak ve yarın veya
sonraki gün seni güverteye taşıyıp hasır bir sandalyede yatıracağız.
Yakında okuyabilecek, dama veya satranç oynayabilecek ve
çok eğlenebileceksin."

"Teşekkür ederim; çok minnettarım," dedi genç asteğmen sıcak bir şekilde.
"Tekrar iyileşmek istiyorum ve düşünmemeye çalışacağım, ama sormak istediğim bir şey var."

"Pekala. Sorular olmadığı sürece, devam et, oğlum."

"Eve bir mektup yazmanı istiyorum, ne kadar kısa olursa olsun,
hastalığım hakkında -- yeter ki anneme nöbetten
iyileştiğimi söyle. Oğlunuz ona sorduğumda,
başıma vurduğunu söyledi ve korkarım annem bunu anlamayacaktır,
bu yüzden ne ateşi olduğunu söylesen iyi olur, çünkü eminim bilmek isterdi.
Ne ateşiydi, Kaptan? Bunu bana söyleyebilirsin!"

"Eh, ne--ne ateşi?" dedi kaptan. "Ah, ah," ve
tuhaf bir şekilde oğlunun yanına baktı, "beyin ateşi, oğlum,
beyin ateşi. Seni biraz sersemletti. Ama artık hepsi bitti."

"Ve yazacaksın, efendim? Sana adresi vereceğim."

"Yazmak mı?" dedi kaptan. "Neden limana varana kadar beklemiyorsun? O zaman
kendin yazabilirsin."

"Ah, ama bunun için sabırsızlanıyorum, efendim. Lütfen mektubu yazıp teknenizdeki adamlardan biriyle kıyıya gönderirseniz, çok daha
iyi olur."

"Tamam, oğlum. Ben hallederim. Ama işte. Çok
fazla konuştun. Başka bir kelime daha yok. Ben sizin doktorunuzum ve emirlerim şu ki
şimdi gözlerinizi kapatıp uyumanız."

Kaptan konuşurken oğluna bir işaret yaptı ve ikisi de
kabinden ayrıldılar, ikincisi boş bardağı taşıyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DEHŞET.

Kabin kapısı kapanırken Fitz arkasına yaslandı, pozisyonunu düşünmeye çalıştı, ama fazla uğraşmak için fazla rahat hissetti.
O çayda o kadar yumuşak ve rahatlatıcı bir şey vardı ki, boğazındaki ve dudaklarındaki
kavrulmuş hissi rahatlatmıştı. Sonra kaptan ve oğlu
çok nazik ve dikkatliydi. O mektubu
göndermek de çok tatmin ediciydi ve sonra o akşamın parıltısı hızla
büyük yıldızların ortaya çıktığı kadifemsi bir karanlığa dönüşüyordu, o kadar güzeldi ki
daha önce hiç bu kadar zarif bir şey görmediğini hissetti.

"İşte, düşünüp endişelenmeyeceğim," dedi kendi kendine ve bir dakika sonra
o kadar uzun ve dinlendirici olduğu ortaya çıkan bir uykuya daldı ki,
güneş çoktan doğmuştu Gözlerini tekrar açtı ve
genç hizmetçisinin bir kez daha ağ attığını gördü.

"Günaydın," dedi oğlan neşeyle. "Uzun bir uyku çektin ve
yanlışlık yok."

"Neden, gün batımından beri uyumadım, değil mi?"

"Uyudun ve bu sana çok iyi gelmiş gibi görünüyor. Şimdi
güzel bir kahvaltı edebilirsin, değil mi?"

"Evet, önce kalk ve güzel bir yıkan. Çok istiyorum."

"Yapamazsın. Bunu yapmam gerekecek. Hadi, bir dakika bekle. Gidip
aşçıya kahvaltını hazırlamasını söyleyeceğim ve sonra geri gelip
hepinizi a-taunto yapacağım."

Çocuk, Fitz'i kelimenin her anlamıyla uyanık bırakarak kamaradan aceleyle çıktı, çünkü o son dinlenme, tutarlı düşüncenin gücünü geri getirmişti, onu aylardır alışkın olduğu her şeyden çok farklı olan muhteşem denize hayranlıkla pencereden bakmasına
neden olmuştu ve merak içinde bırakmıştı.

"Neden, burası İrlanda Kanalı olamaz," diye düşündü, "ve burada, ne zaman hastalandım? Sanki derin bir uykudaydım ve yeni uyandım. Neredeydim? Bu bir rüya mıydı? Hayır, şimdi hatırladım; teğmen ve teknenin mürettebatı. Karanlıkta binmeye gönderildiğimiz o yelkenli ve--"

Burada genç hizmetçisi bir elinde teneke bir kase, diğer elinde taze batırılmış deniz suyu dolu bir kova ve omzuna bir havlu atarak kamaraya tekrar girdi.

"Burada, merhaba, teğmen!" diye neşeyle bağırdı. "Aman Tanrım,
çok uyanık görünüyorsun! Ama hiçbir sorun yok, değil mi?"

"Evet! Hayır! Bilmiyorum," diye bağırdı Fitz heyecanla. "Bu yelkenlinin adı ne?"

"Ah, sorun yok. Babamın yelkenlisi."

"Ve Liverpool'dan mı yelken açtın?"

"Ben buraya senin sorularını cevaplamak için gelmedim," dedi çocuk neredeyse somurtkan bir şekilde.

"Bu kanıtlıyor o zaman. Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Seni karanlıkta
gemiye bindirdik ve--ve--"

Konuşmacı devam edemeden, kamara kapısı açıldı ve
küstah görünümlü kaptan içeri girdi.

"Merhaba!" dedi sertçe, "burada sorun ne?"

"Oğlunuz, efendim, sorularıma cevap vermiyor," diye bağırdı Fitz heyecanla.

"Kesinlikle haklısın, oğlum. Ona sen iyileşene kadar yapmamasını söyledim, o yüzden
sorma."

"Daha iyiyim," diye bağırdı çocuk, ayağa kalkmaya çalışırken,
inleyerek geriye doğru çöktü. "İşte görüyorsun," dedi kaptan, "değilsin. Çok zayıfsın.
Neden benim sözüme inanmıyorsun, oğlum, biraz doktor gibi? Şimdi, bak
buraya! Gemime nasıl geldiğini bilmek istiyorsun - biraz sabırla bekle ve dayanacak kadar iyi olduğunu düşündüğümde sana her şeyi anlatacağım."

"Ama şimdi bana söylenmesini istemiyorum," diye bağırdı çocuk tutkuyla - "öyle değil. Adamlarımızla birlikte gemiye bindim ve ağır bir darbe aldığımı hatırlıyorum.
Yıkılmış ve sersemlemiş olmalıyım. Teğmenimize, tekneye ve adamlara ne oldu?"

"Ah, peki, oğlum, eğer cinayet ortaya çıkarsa--"

"Cinayet!" diye bağırdı Fitz.

"Cinayet, hayır! Saçmalık! Bu bir mecaz. Yani, hikayenin ortaya çıkması gerekiyorsa, işte burada. Tekneniz bize
bindiğinde kanaldan aşağı huzur içinde gidiyordum."

"Kraliçe'nin görevdeki gemilerinden birinden olduğu için buna hakkı vardı," diye haykırdı Fitz, "."

"Ah, buna itiraz etmeyeceğim, oğlum," dedi kaptan soğukkanlılıkla. "Kanaldan aşağı yelken açıyordum, kimseye karışmıyordum, karanlıkta bir sürü silahlı adam tarafından
bindim ve koşullar altında herhangi bir kaptanın
yapacağı şeyi yaptım. Teknenin mürettebatı teknemi ve
değerli kargomu ele geçirmek istiyordu, bu yüzden bir arbededen sonra hepsini denize atıp teknelerine geri dönmelerini sağladım ve karanlıkta onlara izin verdim ve o zamandan beri onları hiç görmedim."

"Ah!" diye haykırdı Fitz. "Majestelerinin mürettebatından birine direnmek! Biliyor musunuz efendim, bunun ne anlama geldiğini?"

"Diğerinin ne anlama geldiğini biliyorum, oğlum - zanaatımı ve değerli
yükümü kaybetmek ve sanırım yaptığım şey için bir tür ceza."

"Ama beni esir aldınız, öyle mi?" diye haykırdı Fitz.

"Aslında tam olarak değil, oğlum," dedi kaptan gülümseyerek. "Bunu
bilseydim yapmazdım. Ertesi sabaha kadar kimse sizin gemide olduğunuzu
bilmedi, çünkü hepimiz top teknenizi temiz bir şekilde topuklamak için tüm yelkenleri çırpmakla
çok meşguldük."

"Beni boş verin," diye haykırdı Fitz heyecanla. "Peki ya teknenin mürettebatı?"

"Oh, iyi olacaklar. Teknelerine geri döndüler. Birbirlerine bağıranları ve subayınızın bağırışlarını
son adam alınana kadar yeterince net duyabiliyorduk. O zamanlar fenerlerini gösteriyorlardı, bize ilk gördüğümüzde yaptıkları gibi
sadece bir bakış bile vermiyorlardı."

"Oh!" diye bağırdı Fitz, zavallı Bill Smith'in uykuya dalmasını hatırlayarak nefesini dişlerinin arasına alarak.

"Gün doğana kadar, oğlum, senin gemide olduğunu bilmiyordum.
Başına talihsiz bir darbe almış ve seni refakatçi merdiveninden aşağı
götürmüştün ve çocuklarım seni getirip güverteye yatırdıklarında
bu bana gecenin en kötü kısmı gibi geldi."

"O zaman neden beni hemen karaya çıkarmadın?" diye haykırdı Fitz. "Beni burada tutsak
ediyordun," ve babasından oğluna baktı, ilki sessizce ortadakinin
yatak başının yanına oturmuştu, diğeri ise bölmeye yaslanmış, temiz havluyu katlayıp
açıyordu, su kovası ve teneke kase ayaklarının dibindeydi.

"Neden seni hemen karaya çıkarmadım?" diye cevapladı kaptan. "Söyle bakalım, neden
kendimi ve adamları yaptığım şey için hapse atmadım? Eh,
pek olası değil, oğlum. Bunu göze alamazdım, aramızda. İşte!
Bu senin halkının suçuydu. İstersen buna görev diyebilirsin. Benimki
eğer yapabilirsem teknemi kurtarmaktı--ve yaptım. Şimdi en kötüsünü
biliyorsun. Gel; iyi bir çocuk ol ve Poole'un orada yüzünü yıkamasına izin ver."

"Ah, bu dayanılmaz," diye bağırdı Fitz. "Bir Kraliçenin subayına hakaret ediyorsunuz, efendim."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi kaptan soğukkanlılıkla, "ama şimdi yapmam gereken başka bir
görev daha var ve o da sizi iyileştirmek. Bu sadece hızlı bir
ticaret yelkenlisi, ama kendi tarzında bir kaptan, bir Kraliçenin savaş gemisinin kaptanı kadar büyük bir adamdır. O bir efendi ve siz ona itaat etmek zorundasınız - özellikle de bu sizin iyiliğiniz için. Neden sizi
karaya çıkarmıyorum? Çünkü ben çıkaramam. Ben güvenli bir şekilde
çıkarım, siz gidin, ama o zamana kadar sakin
kalın ve iyileşin."

"Gördüğünüz ilk gemiye beni bindirin. "

"Seni istediğim yere koyacağım, oğlum; bu yüzden sana bir kez daha söylüyorum ki
bana itaat etmen ve iyileşmen gerekiyor. Eğer böyle devam edersen, kendini
heyecanlandırırsan, ateşimiz tekrar geri dönecek ve sonra, bunu unutma,
gerçek sözler, annene yazmamı ve ona ne kadar kötü olduğunu söylememi isteyemeyecek kadar hasta olacaksın."

Zavallı Fitz'in dudakları aralandı ve yastığına uzandı, konuşamadı ve
gözlerinde garip, hüzünlü bir bakışla baktı, en ufak bir
direnç göstermedi, hatta tekrar konuşmaya bile çalışmadı, kaptan bir kez daha elini alnına koydu ve birkaç dakika orada tuttu
sonra onu çıkardı.

"Beklediğim kadar sıcak değil," dedi, "hissetmeyi beklediğim kadar sıcak değil. Hadi, Poole, oğlum,
ve ona en kısa sürede kahvaltısını hazırla."

Çocuk, babasının yerini boşaltırken onun yerini aldı ve
kamara kapısına doğru yürüdü, ancak sadece doğrudan geri dönmek, ranzanın yanına adım atmak,
ve çırağın ellerinden birini tutup kendi ellerinin arasına almak için.

"Hadi, hadi," dedi, "sana bu kadar sert davrandığım için üzgünüm, oğlum, çünkü
çok cesurca ve güzel konuştun. Hadi! Bir denizci mesleğinin
iniş çıkışlarını yaşamak zorundadır. Hepiniz şimdi inişlerdesiniz ve
bir bakıma, benim tutsağımsınız; ama sizi zincire vurmayacağız, değil mi, Poole?"

"Hayır, baba," dedi çocuk gülümseyerek; "tam olarak değil."

"Ve ben rezil olacağım - rezil!" diye inledi teğmen.

"Rezil! Saçmalık! Neden? Neden, oğlum, kaptanın her şeyi bildiğinde senin adının karşısına büyük bir işaret koymalı; ve hiç şüphem yok ki
öyle yapacak."

Konuşurken başka bir kelime etmeden kabinden ayrıldı ve sessizlik
içeride de aynı şekilde büyüktü; ama yine de yoğun bir sessizlikti, Fitz
geri yaslanırken, suyun dokunuşunun ne kadar serin ve hoş olduğunu ve hizmetçisinin ellerinin ne kadar nazik olduğunu hissetmekten kaçınamadan.

Hala perişandı, ama daha sonra büyük bir dolap minderi ve iyice doldurulmuş bir yastıkla desteklenerek, açık kabin penceresinden içeri süzülen nefis sıcak sabah havasını hissederken, kaptanın oğlunun yardımıyla,
harika bir kahvaltının tadını çıkarırken, önce her lokmanın onu boğduğunu hissederken, sonra da iştahla, Poole ona
hoş bir şekilde gülümserken.

Bu da can sıkıcıydı, çünkü ortanca, kendi terimini kullanmak gerekirse, bu "filibuster yapan genç serseriden" tüm kalbiyle nefret etmesi gerektiğini hissediyordu.

Onunla konuşmaya gelince, eğer ona buyurgan bir emir vermek için,
zihninde bunu yapmayacağına yemin etti.

Ama o kahve yeni kavrulmuştu ve denizde çok uzakta olmalarına rağmen,
taze ekmekler güzel ve sıcaktı ve tereyağı en ufak bir
derecede fazla tuzlu değildi. Fitz uzun zamandır yiyeceksizdi, sağlığına kavuşması ona
aç bir iştahın ilk taksitlerini veriyordu ve bir şekilde Doğa'nın kurallarından biri gibi görünüyor ki
_bir_ oruç tutmak onu sinirlendirirken, tatmin olduğunda onu
güldürmek için fazla bir şey gerekmiyor.

Yani kahvaltı bitmeden Fitz Burnett zihinsel yeminini
unutmuştu. Merakı onu alt etti.

"Karadan ne kadar uzağız?" dedi.

"En yakın mı?"

Fitz başını salladı.

"Ah, yaklaşık sekiz yüz mil."

"Ve orası neresi? Güneyde bir yer mi?"

"Hayır, kuzey doğu."

"Ciddi misin?"

Şimdi Poole'un başını sallama sırası gelmişti.

Genç asteğmen dehşet içinde geriye doğru çöktü, Liverpool yakınlarındaki karanlık suların açıklarındaki o gece ile önündeki parlak güneşli deniz arasındaki boşluğu zihninde doldurmaya çalışıyordu.

Tam bir başarısızlıktı, çünkü birkaç dakika geçmeden, düşünme güçleri güneşli bir ışıkla sisli hale gelmişti.

Bu ışık onu İngiltere'ye, Kent'e ve kendi eski hoş
evine geri götürüyordu.

Başı geriye düşmüştü ve kahvaltılık eşyalar kaldırılıp kabine dokunulurken hizmetçisi tarafından en ufak bir şekilde rahatsız edilmeden huzur içinde ve iyi uyuyordu. Bunu yaptıktan sonra Poole onun yanında durup pozisyonunu inceledi.

"Yeterince rahat görünüyor," dedi, "ve yuvarlanabileceğini sanmıyorum. Zavallı ihtiyar! Kötü bir dönüş gibi görünüyor ama bizim
suçumuz değildi. Umarım yakında sakinleşir, çünkü o, eğer bu kadar küstah olmasaydı, insanın sevebileceği türden bir adam gibi görünüyor."

BÖLÜM ALTINCI.

İKİ TARAFTA.

Fitz Burnett o günün büyük bir bölümünde ve sonraki günün çoğunda uyudu; her uyandığında daha iyi görünüyordu ve uzun zamandır özlediği ve şimdi kendisi için özenle hazırlanan
yiyeceğe hazırdı.

Çok az şey söylenmişti; kaptanın oğlu ona özenle bakıyordu ve sohbete girmeye hazırdı, ancak onun teklifleri o kadar kısa ve sert bir şekilde karşılandı ki, hasta kaşlarını çatarak ve gözlerini açık kabin penceresinden denize dikerek, hizmetçisine nadiren bakarken, kısa süre sonra kendini ciddi bir şekilde
dadı rolü yapmakla yetindi.

Çocuk aklını başına topladıktan ve durumunun gerçeğini öğrendikten sonraki dördüncü gündü, Poole Yolcularındaki bu değişiklik hakkında babasına bir yorum yaptı, babası kamaraya gelip
gemi subayını derin uykuda bulmuştu.

"Doğru mu baba, bu kadar uyuması?" dedi oğlan.

"Elbette. Hızla iyileşiyor. Bırakın uyuyabildiği kadar uyusun.
Yarası olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar iyileşiyor. Ne kadar daha iyi olduğunu
görmüyor musun?"

"Eh, ben de öyle düşünmüştüm, baba," diye cevap verdi; "ama ara sıra daha da kötüleştiğini düşünüyorum."

"Eh? Bunu sana düşündüren ne, evlat? Özgürlüğü için
üzülmeye mi başladı?"

"Sanırım öyle, baba. Bu çok doğal; ama demek istediğim bu değildi. Düşündüğüm şey, ilk başta oldukça iyi görünse de
gittikçe daha da itici hale gelmesiydi. Bana bazen
tıpkı bir köpekmişim gibi davranıyor."

"Eh, sen her zaman değerli bir genç köpek yavrusuydun, Poole," dedi kaptan,
göz kırparak.--"Ah! Şimdi küstahlık yok! Eğer
benim bu kadar kaba bir deniz köpeği olmama şaşmamak gerektiğini söylemeye cesaret edersen,
sana bir şey fırlatırım."

"O zaman fırlatılmaz," dedi çocuk gülerek. "Ama gerçekten, baba,
bazen o kadar kendini beğenmiş ve sonuç odaklı ki, bana emir veriyor ve
yaptığım hiçbir şeyden memnun olmuyor, bu yüzden kendimi öfkeli ve ona
eğer memnun değilse her şeyi kendisi yapması gerektiğini söylemeye hazır hissediyorum."

"Bah! Ona aldırma, evlat. Hepsi iyi bir işaret ve
hızla iyileştiği anlamına geliyor."

"Eh, bunu göstermenin pek de hoş bir yolu değil, baba."

"Hayır, oğlum, hayır; ama olanı pek de değiştiremeyiz. Hasta olan ve sağa dönerken yaralı olan adamlar zayıf, sinirli ve memnuniyetsizdir. Sanırım onu ​​yakında iyi bulacaksın. Her şeyi sakin bir şekilde karşıla. Zavallı adam, hem zihinsel hem de kafasındaki o acıdan dolayı acı çekecek bir şeyler var. Peki, ben güverteye geri döneceğim. Tekrar aplikini incelemek ve giydirmek için aşağı indim ama bunu başka bir zamana bırakacağım."

Fitz irkilerek gözlerini açmadan önce daha yeni konuşmuştu, orada kimin olduğunu gördü ve huysuzca başını çevirdi.

"Ah, sizsiniz doktor, öyle mi?" dedi. "Keşke sürekli buraya gelip beni rahatsız edip uyandırmasaydınız. Şimdi ne istiyorsunuz?"

"Sadece yıkanmak ve başını tekrar sıvamak için gelmiştim, uşak," diye cevapladı

böfkeli kaptan neşeli bir şekilde.

Fitz öfkeyle dönüp baktı ve gözlerini
konuşan kişiye
çarpık bir şekilde dikti.

"Bakın," dedi, "eğer isterseniz daha fazla konuşmayalım.
Yerinizi koruyun efendim. Eğer gemide bir beyefendi olduğunu bilmiyorsanız, lütfen şimdi öğrenin ve
gitmenize ve o beceriksiz budalayı da yanınıza almanıza izin verin. Uyumak istiyorum."

"Elbette," dedi kaptan sessizce ve oğlu ona şaşkın bir
bakış attı. "Ama buradayken kafanıza da bakabilirim. Tekrar
yapılmasının zamanı geldi."

"Bakın," diye bağırdı Fitz, "tekrar mı konuşacağım? Gitmenizi söylemiştim.

Başımın tekrar sarılmasını istediğimde size haber göndereceğim."

"Tamam, oğlum," dedi kaptan neşeli bir şekilde.

"Tamam, _ne_?" diye haykırdı Fitz. "Kendi sınıfından insanlarla konuşmanın bu tanıdık yolunu
sürdürecek kadar iyi misin!"

"Elbette," dedi kaptan. "Pekala, o zaman; giydirmeye hazır hissettiğinde beni çağır; ve sana ne diyeceğim, Poole'un akşamın serinliğine kadar beklemesine izin verebilirsin, o da onu yıkayabilir ve
o zaman yapabilir."

"Bah!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Kendimi
onun beceriksiz ellerine mi emanet edeceğim? Hadi, dur ve şimdi yap, çünkü ben uyanıktım. Hadi,
dur, biraz taze soğuk su al ve leğeni tut. Pish! Yani o
pis teneke kase."

Poole tek kelime etmeden gerekeni yaptı ve sonra yara dikkatlice yıkanıp sarılırken yanında durdu, hasta tek bir teşekkür
kelimesi bile söylemedi, ama en kötü nezaketle boyun eğdi ve
doktoru tebrik
kelimesiyle kabinden ayrıldığında ona küçümseyici bir şekilde başını salladı.

Sonra derin bir sessizlik oldu, Poole çeşitli şeyleri kaldırırken bir iki tık sesi ve bir hışırtı duyuldu, Fitz yastığına yaslandı ve
onu izlerken, sonunda daha da sinirlendirici bir şekilde konuştu--

"İşte, efendim, o doktor, kaptan ya da kendine ne diyorsa, denize açılmadan önce
eğitimli miydi?"

Poole kızardı ve sessiz kaldı.

"Ne dediğimi duydun mu, evlat?" diye bağırdı Fitz.

"Evet," diye kısa bir cevap geldi, kızgınlıkla.

"Evet, _efendim_. Küstah herif! Kime hitap ettiğini biliyor musun?
_Efendim_, rütbesi ne olursa olsun, Majestelerinin hizmetindeki bir subaya."

"Ah, evet, kiminle konuştuğumu biliyorum."

"Evet, _efendim_, aptal! Nereye gittin? O adam bir
cerrah mı?"

"Hayır; o bu geminin kaptanı."

"Gemi! Kaptan!" diye alay etti çocuk, dinleyicisini kıvrandıran küçümseyici bir tonla. "Aman, bu bir ticaret teknesi, değil mi?"

Poole sert bir şekilde konuşmaya başlayacaktı ki, konuşmacının çaresiz durumuna bir bakış
onu silahsızlandırdı ve sessizce şöyle dedi--

"Ah, evet, elbette bu bir ticaret teknesi, ama aslında bir beyefendinin
yatıydı ve bir beyefendinin yatı gibi yelken açıyor."

"Gerçekten de!" dedi çocuk alaycı bir şekilde. "Ve dua edin kimin?"

Poole, sanki onu tekrar biraz
hezeyan geçirirken görmeyi bekler gibi açık gözlerle ona baktı; ancak hiçbir belirti görünmediği için sadece
sessizce şöyle dedi:

"Babamın."

"Ve dua edin babanız kim?"

Poole ona tekrar baktı, hala şüphe içindeydi.

"Öyle."

"Ah!"

Fitz yorgun bir şekilde dönüp,
dikkatsiz, ilgisiz bir tonda şöyle demeden önce birkaç dakika sessizlik oldu:

"Ve teknenin adı ne?"

"_Gümüş Çamurcun_."

"Gümüş Yılan Balığı--eh? Bir tekne için ne kadar da gülünç derecede kaygan bir isim!"

"_Gümüş Çamurcun_," dedi Poole vurgulayarak.

"Gümüş Büyükanne! Bu dangalak zanaatına böyle bir isim vermek için iyi bir takım olmalısın! Ama bana güvenebilirsin, kaygan yılan balığına
yakalandığın anda ya asılacaksın ya da
ömür boyu hapis cezasına çarptırılacaksın--ama belki de serbest bırakılırsın, çünkü sen bir çocuktan daha iyi değilsin."

"Ah evet, ben sadece bir çocuğum," dedi Poole, biraz buruk bir şekilde; "ama _Gümüş
Çakal_ ya da senin dediğin gibi Gümüş Yılan Balığı henüz yakalanmalı. Senin halkın
geçen gece bunu pek de görkemli bir olay haline getirmedi."

"Pooh! Bunun tek sebebi, bir önceki gece nöbet tutan aptal adamlarımızdan birinin
uyuyakalmış olması. Yakında seni yakalayacaklar.
Nerede olduğunu anlamadan _Tonans_'ın
peşinden geldiğini göreceksin. Her dakika onun silah seslerini duymayı bekliyorum."

"Bu oldukça mümkün," dedi Poole sessizce; "ama bizim küçük yelkenlimiz
biraz avlanacak, söyleyebilirim."

"Öyle düşünüyorsun," dedi Fitz, "ama sen cahilliğinle
her şeyi bilmiyorsun. Sadece yelken açıyorsun ve bunun buharlıya karşı ne faydası var?
Sadece sakin bir havada bizim topçu teknemizin peşine düşmesine izin ver, sonra
nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum ve okyanusun ortasında olduğumuzda bunun hakkında tartışmaya değmeyeceğini düşünüyorum ve sanırım topçu teknen Liverpool limanının
bir yerlerinde asılı duruyor. Ama bak, babanın tavsiyesini alıp bu kadar konuşmasan daha iyi olmaz mıydı? Bana ne
söylediğini umursamıyorum ve hiç acıtmıyor, ama sen hala oldukça zayıfsın ve
yaşadığın her şeyden sonra seni ileri gitmek yerine
geri gitmek istemem. Neden bir şekerleme daha yapmıyorsun?"

Fitz küçümseyici bir şekilde burnunu çekti, kamaradaki arkadaşının dikkate değer olmadığı gibi dilini tuttu ve tamamen hareketsiz bir şekilde uzanıp denize baktı, ancak arada sırada yüzü seğirirken, Poole'un son söylediği bazı sözleri tüm gücüyle düşünerek, topçu teknesinin çok uzakta olma olasılığıyla ilgiliydi ve bu yabancılar arasında yalnız ve çaresizdi, morali bozuldu. Her şey nasıl bitecekti? diye düşündü. Ne bir durumda olmak! Kaptan, onu bir gemiye veya karaya çıkarmakla ilgili bir şeyler söylemişti; ama
nasıl veya ne zaman? Durum aşırı derecede umutsuz görünüyordu ve zavallı zayıf çocuk, yorgun beyni başı dönene ve şiddetli bir şekilde ağrıyana kadar düşündü ve düşündü, sonra nazik Doğa onu, kendisine işkence eden yorucu sıkıntıdan geçici bir çıkış yoluna götürdü ve derin bir uykuya daldı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

EN KÖTÜSÜNE ULAŞMAK O.

Bir sabah daha geçti ve yelkenli bir kez daha
güzel sakin mavi denizde yelken açtı, yaralı tutukluyu
sağlık durumuna geri döndürmek için ellerinden geleni yapıyormuş gibi görünen uzun, yavaş dalgalarla
iniyordu.

Kahvaltısını yapmış ve deniz hizmetçisi tarafından giydirilmişti ve o kadar
iyiydi ki her zamankinden daha sinirliydi, kaptanın oğlu ise onun tüm sabırsız yorumlarına en ufak bir
kızgınlık duymadan karşılık verdi.

Sonuç olarak, iyileşmeye yaklaşan hasta kardeş, İrlandalıların "kavga etmek için can atan" dediği durumdaydı ve Poole ne kadar sabırlı olursa, çocuk da o kadar çok efendi rolü oynamaya başladı.

Hiçbir şekilde kışkırtılmadı, ancak sinirlenme şeklinde ortaya çıktı ve bu özel durumda o kadar çocukça geldi ki Poole başını çevirip dışarı bakmak için kamara penceresine doğru yürüdü, böylece Fitz
onun gülümsediğini
görmesin.

"Düşünüyordum," dedi, sırtı çocuğun yatağına dönük bir şekilde, "burada bu kadar yavaş seyrederken, eski Butters'ın takımlarından biraz alabilirim."

"Butters kim?" dedi Fitz kısaca.

"Bizim bo'sun."

"Ama onun takımlarından ne kastediyorsun? Herhangi bir
çekme veya buna benzer bir şey yapacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır; olta takımı. Oltaları yemleyip misinayı atardım ve sen
balık tutardın. Onların çekildiğini hissederdin ve çekebilirdin ve ben onları
kancadan çıkarırdım?"

"Hangi balıklar olurdu?" diye bağırdı çocuk, oldukça hevesle ve bu fikirle
gözleri parlayarak.

"Bonito veya albicore."

"Nedir bunlar?"

"Ah, hiç tropiklerde bulunmadın sanırım?"

"Nerede olduğumu boş ver," diye çıkıştı çocuk. "Sana
hangi balık olduğunu sordum."

"Büyük uskumruya benzer bir şey," diye cevapladı Poole sessizce, "ve harikulade
güçlü. Onları yakalamaktan zevk alırdın."

Bu sözlerin söyleniş biçimi, subayın onuruna dokundu.

"Küstahlığını bırak!" diye düşündü Fitz. "Bana böyle tepeden bakıyor!"

"Gidip ondan biraz olta takımı isteyeyim mi?"

"Hayır," diye ters cevap verdi. "Balık tutmak istemiyorum. Aklımda başka şeyler var. Bunu uzun zamandır düşünüyorum, genç adam, ve senin küstahlıklarına katlanmayacağım. Ben Majestelerinin hizmetinde bir subayım ve biri böyle bir pozisyona getirildiğinde, bir üst subay olmadan, komutayı almak benim görevimdir; ve yapmam gerekeni yaparsam, gemiye binip en yakın limana doğru yelken açma emrini vermeliyim."

"Bu tamamen doğru; ve sen neden yapmıyorsun?"

"Şey--şey--ben--şey--yani--"

"İşte, diyorum, ihtiyar, bu kadar küstah olma. Kendini
saçmalamanın ne faydası var? Seni sadece bir iğneyle delmem gerekiyor, peki sen
neredesin? Babamı blöf yaparak korkutacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bluster mı, efendim?"

"Evet, b-l-u-s-t-e-r. Buna başka bir şey diyemezsin. Nasıl hissettiğini biliyorum. Böyle yakalandığın için mahcup hissediyorum. Senin için üzgünüm."

"Üzgünüm! Bah!"

"Aslında üzgünüm; ama gerçeği söylemek gerekirse, kaçabilseydin
daha çok üzülürdüm. Seni burada görmek oldukça keyifli. Ama bu sabah biraz
huysuzsun. Başın ağrıyor, değil mi?"

"Acıyor mu? Korkunç! Sanki biri kafatasımda kızgın bir matkapla delik açmaya çalışıyormuş gibi."

Poole ayağa fırladı, bir mendili suyla ıslattı, kare bir yama haline getirdi ve yaralı yere koydu, sanki parmakları bir kadının parmaklarıymış gibi hastasına şefkatle davrandı, sonuç olarak
acı dindi ve Fitz gözleri yarı kapalı bir şekilde ranzasında sırtüstü uzandı.

"Bir dama oyunu oynayacak kadar iyi hissediyor musun?" dedi Poole, bir
duraklamadan sonra.

"Hayır; ve bir tahtan yok."

"Ama kendim işaretlediğim ve bazı kareleri mürekkeple kararttığım büyük bir kartım var."

"Adamların nerede?"

"Şu çantaya asılmış."

"Hadi bakalım."

Poole asılı olduğu kancadan küçük bir bez çanta aldı ve
çok iyi bir siyah beyaz parça seti çıkardı. "Bunları sen
yapmadın mı?"

"Evet, ben yaptım."

"Bunları nasıl bu kadar yuvarlak yaptın?"

"Ah, ben yapmadım. Chips bana küçük tenon testeresini ödünç verdi ve
hepsini bir rulodan kestim; zımpara kağıdıyla bitirmeme yardım etti
ve bana yarısını siyah yapmak için neye batırmam gerektiğini söyledi."

Hasta, düzgün çizim
çilerine giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. "Onları neye batırdın--mürekkebe mi?" diye sordu. "Hayır; tahmin
tekrar."

"Ah, tahmin edemiyorum. Gemi boyası, belki de, ya da katran."

"Hayır; bu kadar hoş görünmezlerdi. Vitriol--sülfürik
asit."

"Ne, o gemide bu tür şeyler olsaydı?"

"Vali büyük ilaç sandığında."

"Ve bu onları böyle siyaha mı çevirdi?"

"Evet; sadece üstlerini bununla boyarsınız ve onları kadırga ateşine
tutarsınız. Sanırım onları yakar. Hepsi böyle siyaha döner ve siz onları biraz balmumu ile
cilalarsınız ve işte karşınızda."

"Eh, senin gibi kaba bir adam için oldukça akıllıcaydı," dedi Fitz isteksizce. "Oynayabilir misin?"

"Ah, sadece biraz--benim gibi kaba bir adam için. İnsanın denizde çok fazla zamanı oluyor."

"Eh, sadece bir oyunumuz olacak. Sana kaç parça vereyim?"

"Ah, sanırım bana yarısını vermelisin," diye cevap verdi.

"Tamam," dedi Fitz küstahça; "yarısını al. Okulda bu konuda
oldukça iyiydim. Tahtan nerede?"

Poole elini kabin masasının altına soktu ve birkaç
düğmeyi çevirdi, üzerine beyaz bir kağıt yapıştırılmış ve kareler düzgünce işaretlenmiş ve siyahlaştırılmış sert bir tahta parçasını serbest bıraktı.

Taşlar yerleştirildi ve oyun başladı, Fitz bandajı yeniden nemlendirildikten sonra sol dirseğinin üzerinde durarak
sağ eliyle taşlarını hareket ettirdi, bir şekilde kurnazlığını unutmuş gibi görünüyordu, çünkü iki kat daha fazla vuruşla soğukkanlı, gerçekçi
rakibi onu kolayca yendi.

"Evet," dedi Fitz, biraz huysuzca; "Biraz pratikten uzak kaldım ve kafam kalınlaşıyor."

"Elbette," dedi Poole, "senin gibi biraz sarsıldım. Bu sefer daha fazla
taş var."

"Aman hayır!" dedi Fitz, "Daha fazla dikkat edersem seni böyle kolayca yenebilirim."

Taşlar bir kez daha yerleştirildi ve Fitz elinden gelenin en iyisini yaptı, ama bir kez daha
kaybetti.

"Bu sefer daha fazla taş var," dedi Poole.

"Saçmalık!" diye çıkıştı. "Sana söylüyorum, seni bu şekilde yenebilirim ve yeneceğim."

Üçüncü oyun oynandı, sonuncusundan üç kat daha uzun sürdü ve yenildiğinde ortadaki adam sabırsızlıkla dolu bir hareketle yastığına geri gömüldü.

"Evet," dedi; "Nerede hata yaptığımı biliyorum. Kafam çok yanıyor ve
düşünmüyordum."

"Evet, o hatayı nerede yaptığını gördüm. Vazgeçmiş olabilirsin
hemen."

"Ah, bırakabilir miyim?" diye çıkıştı.

"Hadi, bir başkasına başlamadan önce şu mendili iyice ıslatayım."

"Evet, geçen sefer yarı yarıya ıslatmamıştın. Çok fazla sıkma."

"Tamam. Neden, hava oldukça sıcak. Kafanı çok daha serinletmiş olmalı.
İşte, bu daha rahat hissettiriyor mu?"

"Evet, bu daha iyi. Şimdi acele et ve adamları yerleştir."

Poole taşları düzenledi ve Fitz tekrar doğruldu.

"Al, ne yapıyordun?" diye bağırdı. "Bana iki tane daha verdin."

"Peki," dedi kaptanın oğlu gülümseyerek, "bu bizi daha eşit hale getirecek."

"Ormandan çıkana kadar bağırma," diye bağırdı Fitz kibirle,
ve tahtadan iki fazla taşı fırlattı. "Sence beni yenmene
izin verir miyim? Kafam şimdi daha net. Sanırım
dama oyununu nasıl oynayacağımı biliyorum."

Hasta çocuk öyle düşündü, ancak rakibi yine çok daha güçlü çıktı,
kolayca kazandı; ve ortadaki çocuk yastığa geri düştü.

"Bu adil değil," diye bağırdı.

"Adil değil."

"Bana bu kadar iyi oynayabileceğini söylememiştin."

"Elbette hayır. Oyunumla övünmeyecektim. Hadi
bir oyun daha oynayalım. Sanırım hemen hemen eşitiz."

"Hayır, artık yorgunum. Diyorum ki," diye ekledi Fitz, bir duraklamadan sonra, damacıların yavaşça torbaya geri bırakılmasını izlerken, "söylediklerime hiç aldırmayın. Beni küstah ve övüngen olarak düşünmenizi istemiyorum. Kafam beni endişelendiriyor ve bu beni ateş basmış ve sinirli hissettiriyor ve her şeyde kusur bulmaya hazır hale getiriyor. Burada tutuklu olarak tutulursam bir gün bir oyun daha oynarız. Belki o zaman
daha iyi oynayabilirim."

"Elbette oynayabilirsin. Ama hangi tarafın kazandığı önemli değil. Bu
sadece bir oyun içindi."

BÖLÜM SEKİZ.

BİR LEVHA ÇORBA.

Fitz yarı özür dilemesini yeni bitirmişti ki kapının kilidi hafifçe tıkladı; itildi ve tuhaf görünümlü, tüylü bir kafa içeri
sürüldü. Saçları paslı kum rengindeydi, derin bronzlaşmış yüzünden bir ton daha açıktı, sahibinin dudakları sürekli bir sırıtışla aralanmıştı
sanki dişlerini göstermekten gurur duyuyormuş gibi, ama gerçeği söylemek gerekirse,
kötü şekil ve boyutları dışında övünülecek hiçbir şey yoktu. Ama
en çarpıcı özellikler, bir şekilde ateşli bir kırmızımsı renk tonuna sahip olan ve aksi takdirde çok zayıf olacak bir fizyonomiye belli bir şiddet katan gözlerdi.

Fitz hayalet karşısında irkildi.

"Bu küstahlık!" diye mırıldandı. "İşte, diyorum," diye bağırdı şimdi, "sen
kimsin?"

"Ben kimim, "Laddie?" sert bir sesle geldi. "Ye kendni biliyorsun, aşçı benim."

"Peki burada ne istiyorsun, efendim? Laddie, gerçekten! Neden
kapıyı çalmadın?"

"Kapıyı çal!" dedi adam, içeri girerken bakarak.

"Kapıyı çalmaya gelmedim: sadece sana her şeyin
sıcak ve hazır olduğunu söylemek için."

"Sıcak ve hazır olan ne?"

"Sana birkaç çorba suyu getirdim. Şimdi doktor yıkaması yapmak istemiyordun, ama etini ve kemiklerini
güçlendirecek iyi, güçlü etli bir şey."

Fitz baktı.

"Bak, sen, Poole Reed; bu adam kulübeme böyle
gelerek ne demek istiyor? Deli mi?"

"Hayır, hayır," dedi Poole gülerek. "Önemli değil; unutmuşum. Bana
her gün sana biraz öğle yemeği için bir şeyler
getirmesinin daha iyi olup olmadığını
sordu. Tamam, Andy. Bay Burnett hazır. Git ve
al."

Adam başını salladı, sırıttı, aldığı tepkiden hiç incinmemiş gibi
ve geri çekildi.

"Rum görünümlü bir adam, değil mi, Bay Burnett?"

"Bir aşçı için iğrenç görünümlü bir adam. Herkes onun
hazırladıklarını yiyebilir mi?"

"Biz yiyoruz," dedi Poole sessizce. "Ah, mutfağını çok güzel temiz tutuyor, Andy Campbell--Cawmell, kendine böyle diyor ve çocuklar
ona her zaman Deve diyor. Ve o da oldukça sıkı çalışıyor."

Adam çıplak ayaklarının ucunda geri döndüğünde, daha yeni konuşmuştu, tüm dünyaya, bir savaş gemisinden çıkmış sıradan bir denizci gibi görünüyordu. Tepsi, peçete ve küçük bir çorba kasesi yoktu, sadece bir elinde sıradan bir gemi leğeni, diğerinde bir kaşık vardı ve kabine girerken dikkatlice dengesini sağladı, leğenle birlikte sallanıyordu, böylece bir damla bile
yan tarafa düşmemeliydi.

"İşte buradasın, zavallı çocuk. Ben kase için geri dönmeden önce sen onu temizle. İçine karabiber ve tuz ekleniyor, biraz da soğan
tadı vermesi için. Hepsi iyi sığır etinden yapılmış ve seni güçlendirmek için pheesic'i 
oynat."

"Bana ver, Andy," diye bağırdı Poole ve adam onu ​​eline aldı,
gülümsedi ve mahkûma başını salladı ve sonra dizlerini
çok bükerek geri çekildi.

Poole, leğendeki suyu yavaşça döndürüp karıştırdı ve
ilk başta hastayı
rahatsızlıkla dolduran tuhaf, kaba bir koku
yaydı; ama koku oraya yayıldıkça bir şekilde çocuğun koku alma sinirleri üzerinde kesin bir etki yaratmaya başladı ve içinde her türlü iğrenme belirtisini
silip atan garip bir özlem uyandırdı.

"Sana vermek için henüz çok sıcak," dedi Poole sessizce. "Birkaç dakika beklemelisin."

Fitz'in ilk düşüncesi, "bir karmaşa" olarak adlandırmaya hazır olduğu şeye dokunmaya tenezzül etmemek olmuştu.
Garip bir renge ve yüzey sarımsı erimiş yağ lekeleriyle noktalanmış,
aralarına bölünmüş soğanın garip çizgili parçaları karışmıştı. Fakat
hayvansal yiyecek hasta çocuğun dudaklarına günlerdir yabancıydı--
ve sonra çocuğun burun deliklerine hızla büyüleyici bir parfüm haline gelen koku vardı. Böylece, büyük metal kaşığın yavaşça
yuvarlanıp dönmesini izlerken, yumuşak bir tonda konuştu.

"Güzel görünmüyor," dedi.

"Hayır. Gemi çorbası asla güzel görünmez," diye cevapladı Poole, "ama pudingin tadı
yemede gizlidir, bilirsin. Yine de Deve tam yerinde.
Bu sahip olabileceğin en iyi ilaç. Şimdi dener misin?"

Bu, çocuğun dayanamayacağı bir saldırıydı. İğrenme hareketiyle
Hayır demek istedi, ama Doğa buna izin vermedi.

"Bilmiyorum," dedi kuşkuyla. "Başardı mı?"

"Elbette."

"Ama sıradan bir denizciye benziyor; aşçıya hiç benzemiyor."

"O bir pruva adamı ve diğerleri gibi her şeyi sırayla yapıyor;
ama yine de bütün yemekleri o yapıyor."

"Ama gerçekten temiz mi?"

"Yediğin bütün o ekmekleri o yaptı," diye cevap verdi.

"Ah," dedi Fitz hemen, çünkü çorba sinir bozucu derecede güzel kokuyordu. "Tadına bakabilir misin?"

Poole kaşığı dudaklarına götürdü ve yerine koydu.

"Harika," dedi. "Sen dene."

Leğeni dikkatlice hastasının kucağına koydu, kaşık elinde hazır bir şekilde
ve geri çekildi, çocuğun dudaklarının köşelerindeki tuhaf kıvrımı izleyerek kaşığı yavaşça
dolaştırıp sonra ağzına götürdü.

Birkaç saniye sonra kaşık tekrar leğenin etrafında döndü ve bunu duyulabilir bir yudum izledi, bunu duyan Poole pencereye gitti, başını dışarı çıkardı ve ıslık çalmaya başladı, sanki bir ziyafete orkestra çalıyormuş gibi melodisini sürdürüyordu, arada sırada bir balığın yüzeyde ok gibi fırlayıp sıçramasını ve diğerlerinin gölgeli şekillerini izliyordu, teknenin kıç direğinin altında, kristal güneş ışığıyla aydınlanmış suda, geminin omurgasının nazikçe kaymasıyla dalgalanan
yeterince açıkça görülüyordu.

Yeterli olduğunu düşündüğü bir süre bekledikten sonra, Poole yüksek sesle,
arkasını dönmeden--
"Görünürde bol miktarda balık var." dedi.

Ama cevap gelmedi ve o, metalin çanak çömleğe çarpması gibi keskin bir tıkırtı duyana kadar tekrar bekledi, ardından derin bir
iç
çekiş geldi ve sonra çocuk yavaşça döndü ve teğmen subayın
elleri başının arkasında, boş leğen ve kaşık
kucağında, ranzada geriye yaslandığını gördü.

Poole Reed ne istediğini söylemedi, sesinde de bir zafer
tınısı yoktu. Sadece boş kabı çıkardı ve bir soru
sordu--
"Uygun muydu?"

Ve Fitz kendini unuttu. O an için tüm sinirliliği
yok gibiydi ve doğal çocuk yüzeye çıktı.

"Harika!" diye bağırdı. "Hayatımda daha önce hiçbir şeyin tadını bu kadar çıkarmamıştım."

Ve bunların hepsi, içinde soğan parçaları ve yağ lekeleri yüzen pis bir çorba leğeni hakkındaydı. Ama bu, sağlığın
geri dönmesinin ilk gerçek yemeğiydi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KUZEYDEN MONFRAE. Poole çorba kasesini kaldırıp hastasının sözlerini dinlerken bir yargıç kadar ciddi ve sakin görünüyordu, o sırada birdenbire Fitz'in beyninde şüpheli bir düşünce belirdi ve çocuğa hızla baktı ve rahatladı, çünkü hiç kimse önündeki o ciddi, duygusuz surattan, kaptanın oğlunun tüm varlığında köpürürken, soda suyu gibi köpüren ve parıldayan neşeyi hayal edemezdi.

"Daha fazla içimde tutamazdım," dedi Poole kendi kendine, rahat bir nefes alarak, çünkü tam o sırada kapı tıkladı ve Deve'nin başı kırmızı gözleri parıldayarak ve dikkatle içeri girdi.

Sonra yemeğin bittiğini görünce hemen içeri girdi ve sanki kendi özel malıymış gibi kaseyi ve kaşığı Poole'dan aldı.

"Daha iyi hissediyor musun, evlat?" dedi, hastaya sırıtarak.

"Ah evet, teşekkür ederim, aşçı," neşeli bir cevaptı. "Harika bir çorba."

"Ay," dedi Deve ciddi bir şekilde, "ve her sabah iki zilde aynı dozu alacaksın, ta ki bir
mon gibi tuzlu çöp yiyebilecekmiş gibi hissedene kadar. Ah weel, ah weel! Doktorlar ve
onların işleri hakkında güzel bir iltifat ediyorlar, ama bana kalırsa hasta bir mon'a aşçı kadar
iyi davranabilecek başka biri yok."

"Duydun mu, Bay Burnett?"

"Ah evet, duydum," dedi Fitz gülümseyerek, uzun zamandır yabancı oldukları yüz hatlarında hoşnut bir ifadeyle.

"Kaptan ve yaptıkları hakkında tek kelime etmeyeceğim. Bir delik, bir kesik veya küçük bir kırık bacak için büyük bir adam. Şişeleri ve bir sürü şeyi var ama küçük yer onarıldığında, donanımı aşçı yapmak zorunda. Andy Cawmell'e bağlı kalmalısın, o da seni kısa sürede bir adam yapar."

"Teşekkür ederim aşçı," dedi Fitz gülümseyerek.

"Ve biteceksin. Ama eğer aldırmazsan, benimle konuşurken nazikçe `Andy
mon' veya `laddie' diyebilirsin. `Aşçı'dan daha dostça görünüyor. Görüyorsun ya, aşçı bir mon'dan çok bir kız çocuğuna ait gibi görünüyor. `Andy' noo olsun."

"Tamam; aldırırım," dedi eğlenen ortanca.

"Ah, yemek pişirmek muhteşem bir şey ve her şeyden önce gelir, çünkü herkesi canlı ve güçlü tutar. Fransız aşçılar ve onların
kickshaw'ları ve İngiliz aşçılar hakkında çok konuşurlar ve ben de bazı İngiliz aşçıların çok iyi insanlar olduğunu söylemeden edemeyeceğim; ama İrlanda'ya, 
Eski İrlanda'ya, dedikleri gibi,
oradan gelen tek bir şey vardır, o da İrlanda güvecidir."

"Peki ya patatesler, Andy?"

"Neden, bunun bir parçası değil mi? Patatessiz İrlanda güvecini kim duymuş? O İrlanda patatesi, oğlum, ama gerçekten iyi bir İrlanda güveci istiyorsan, tıpkı şu anda gemide
olduğumuz gibi İskoç koyun eti ve İskoç patatesinden yapılmış olmalı. Ve okyanusu geçene kadar biraz bekleyin, çocuklar, ve orada bir gemi bulunursa, size ne demek istediğimi
göstereceğim. Bana aldırır mısın, çocuk?" diye devam etti aşçı, Fitz'e kırmızı gözleriyle sıkıca bakarak.

"Bana aldırır mısın? Evet," dedi Fitz; "ama güveç yapmak için bir gemiye ne ihtiyacın var?"

"Bir gemiye ne ihtiyacım var?" dedi Andy, şaşkın bir şekilde. "Neden,
pişirmek için!"

"Bir gemiyi pişirmek mi?"

"Ah, tabii. Bu kadar tuz ve konserve sığır etinden sonra bir parça koyun etinin tadı kaçmaz mı?"

"Ah, bir koyun!" diye haykırdı Fitz.

"Ay, öyle dedim: bir gemi. Koyun budu veya bir çoban köpeği hepsi kendi alanlarında çok iyidir, ama bir boyun en iyi İrlanda güvecini yapar. Ama bir gemi bulana kadar biraz bekle, sana bir daha asla İrlanda güvecine bakmayacağını söyletecek
bir yemek yapacağım."

"Ah!" diye haykırdı Poole. "Şunlardan birini kastediyor--"

"Hayır, hayır, hayır! Ona söyleyeyim, evlat. Bir savaş gemisinde
böyle bir şey bilmezdi. Ulusal yemeği biliyor musunuz, Bay Burnett, efendim?"

"Elbette," dedi Fitz; "eski İngiltere'nin rosto dana eti."

"Pugh!" diye bağırdı İskoç. "Bilmiyorsun. O zaman sana söyleyeyim. Joost
bana karaciğeri ve birkaç küçük iç organı, biraz yulaf ezmesi, karabiber,
tuz, bir soğan ve bahg ver, sana
putperest tanrıların yaşadığı kadar iyi olacağını söyleyeceğin bir yemek yapacağım. "

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi Fitz.

"Ay, evlat; bir tür et suyu ya da brose'ydi - ambrose diyorlardı,
ama ben buna tek bir kelime bile inanmıyorum. Ambrose, biliyorlardı! Ama
bulutların üstünde hahm ya da brose'yi nasıl bulabildiler? Sanırım
putperest tanrılar hiç yemek yemiyorlardı, ama
o çiftlerin bir yerindeki bir dağın tepesinden aldıkları şeyleri yudumlayıp içiyorlardı - hepsini okudum, evlatlar, _Pantheon_ adlı eski bir kitapta - çiy, dağ çiyiyle karıştırılmış."

"Saçmalık!" diye bağırdı Fitz, keyifli bir kahkaha atarak.

"Hayır, saçmalık değil evlat. Hepsini yazdım, bir
kitaba yazdım. Ambrosia, chiel bunu söyledi, çünkü nasıl yazılacağını bilmiyordu ve ben ona baktığımda her şeyi yüzündeki burun kadar açık gördüm. Ambrose değildi, Athol brose."

"Ve o ne?" diye haykırdı Fitz.

"Hech, mon! Ve sen genç bir toprak sahibi ve subaysın ve Athol
brose'un ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Hayır," dedi Fitz; "okulumda o kadar çok Yunanca ve Latince öğrendik ki
Skoç'u dışarıda bırakmak zorunda kaldık."

"Onu dinle, genç Poole Reed! Bunu bilmemek! Ama bu Yunanca--
Yunan tanrıları ve tanrıçaları hakkında. Ve Athol brose'un ne olduğunu bilmiyorsun?"

"Hayır," dedi Fitz; "Hayatımda hiç duymadım."

"Öyleyse, sana söyleyeyim, ama erkekler için iyi değil. Yarısı bal, yarısı viski veya dağ çiyinden oluşuyor; ve sen
bilmiyorsun."

"Ama bir koyun aldığında böyle bir karmaşa yaratmayacaksın."

"Hadi canım, evlat--hadi. Eğer öyle olursa kimse dört ayak üzerinde yürüyen bir koyun eti demek istediğini
düşünmez."

"Peki, kendi bildiğin gibi söyle," dedi Fitz. "Ama yapmayı düşündüğün bu
harika yemek ne?"

"Karaciğerle yapılmış böbrek suyu demek istiyor," dedi Poole.

"Hayır, hayır. Ona aldırma evlat. Bunu sadece seni güldürmek için söyledi. Sen biraz bekle, ben de sana kraliçeye layık bir tane yapacağım. Daha önce hiç haggis
yememiştin ama bir gün yemiş olacaksın."

Andy Cawmell bir gözünü kapattı ve iyileşene çok gizemli, gizli bir bakış
gönderdi ve sonra kulübeden ciddi bir şekilde
çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve hemen ardından açtı,
başına leğeni ve kaşığı
soktu.

"Dikkat et, evlat," diye fısıldadı, leğene vurarak, "her gün aynı şekilde
çan çaldığında."

Kapıyı tekrar kapattı ve bu sefer geri dönmedi, ancak Fitz konuşmadan önce birkaç dakika
bekledi, gözleri şimdi neşeyle
parlıyordu.

"Haggis!" diye bağırdı. "İskoç haggis! Elbette biliyorum.
Bu,
pipoların kendileri kemik için
kıyılmış
olarak
pipoların torbasında kaynatılan kıymadır. Daha önce duymuş muydun?"

"Ah evet, ama hiç tatmadım. Andy fırsat buldukça çocuklar için bir tane yapar."

"Yerler mi?"

"Ah, evet ve ona her zaman gülerim. Çok iyi olduğunu söyleyebilirim ama
hiç denemeye yanaşmadım. Ama o iyi bir adam, Andy ve
her zamanki gibi iyi bir denizci. Zamanla ondan hoşlanacaksın."

"Ondan hoşlanacak mısın?" dedi Fitz, kendini kısa ve gergin bir şekilde çekerek.
"Hıh! Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum, genç adam. Bak,
bir gemiye binmem ne kadar sürecek?"

"Ah, bunu kimse söyleyemez," diye cevapladı Poole sessizce.

Fitz birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sert bir şekilde şöyle dedi--

"Yelken açtığın limanın adı ne?"

"Limanın adı?" dedi Poole.

"Evet; söylediklerimi duydun ve bilmek istiyorum."

"Evet; "Bunu yapmanız çok doğal," dedi Poole. "Diyorum ki, şimdi
takımı alayım mı?"

"Hayır; soruma bir cevap istiyorum," diye cevapladı Fitz, tekrar ateşlenerek.

"Sana söyleyemem. Bu babamın işi.
Kraliçe'nin gemisinde
mühürlenmiş emirler diyeceğiniz bir şey altında yelken açıyoruz."

"Bu karıştırma," diye bağırdı Fitz öfkeyle, kara bulutlar
çorbasından sonra yüzünü aydınlatan küçük güneş ışığının üzerine gelirken.
"Şimdi, efendim, Kraliçe'nin hizmetindeki bir subay olarak, bu yelkenlinin
nereye gittiğini söylemenizi emrediyorum."

Poole sessizdi. "Beni duyuyor musunuz efendim?"

"Ah evet, duyuyorum," dedi Poole, "ama isyan halindeyim ve yaşlı Butters'tan bana uzun misinasını ve kancalarını ödünç vermesini isteyeceğim."

Konuşurken kapıya doğru ilerledi, ama Fitz ona durmasını söyledi.

Hepsi boşunaydı, çünkü çocuk kapıyı kapattı ve süvari subayının öfkeli
yüzüne kapandı.

"Gitti!" diye bağırdı Fitz. "Artık benim için çok fazla; ama sadece iyileşip güçlenene kadar
bekle!"

ONUNCU BÖLÜM.

FITZ'İN İSTEDİĞİ ŞEY.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Poole, bir sabah.
"Böyle denizlere girmek için hemen yelken açmaya değmez mi?"

"Evet," dedi Fitz, ranzasında bir tarafına uzanmış, elini yanağının altına koymuş, kamaranın penceresinden güzelce akan suya bakarken; "çok güzel."

"Sanki iyileşiyormuşsun gibi hissettirmiyor mu?"

"Bence iyi hissettirir," dedi çocuk, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi; "bir adam mutlu hissedebilseydi yeterince iyi olurdu."

"Pekala," dedi Poole, "şimdi başlamalısın. Sadece ne kadar
değiştiğine bak. Babam, günün sıcağı geçer geçmez bu öğleden sonra yukarı gelmeni söylüyor."

"Güverteye gel?" diye haykırdı Fitz neşelenerek. "Ah! Bu bir
mahkum olmaya daha az benziyor."

"Bir mahkum!" dedi Poole neşeyle. "Dinle onu! Neden, sen sadece bir
ziyaretçisin, keyifli bir yolculuk yapıyorsun. Baban hemen geliyor," diye ekledi
aceleyle, çünkü çocuğun yüzündeki depresyon ifadesinin geri döndüğünü gördü. "Bu, başını son kez muayene edeceğini ve
bir daha doktora ihtiyacın olmayacağını söylüyor. Hadi, bu iyi haber
bir sabah için yeterli değil mi?"

Fitz cevap vermedi, ama yüzü kasılarak yattı, belli ki
başka bir şey düşünüyordu.

"Gider gitmez," diye devam etti Poole, "ipleri
ve biraz yem getireceğim. Yaşlı Butters istediğin kadar alabileceğini söyledi. Bu sefer yine sertleşip denemek istemediğini söyleme."

Fitz hiç aldırış etmemiş gibi göründü ve Poole devam etti--

"Çevrede palamut sürüleri var ve Camel onları güzelce pişirebilir.
Ne kadar iyi olduklarını bilemezsin, taze yakalanmış ve kızartılmış."

Fitz sabırsız bir hareket yaptı.

"Baban ne zaman aşağı gelecek?" dedi.

"Ah, her an aşağı inebilir. O ve Bay Burgess tepede gözlemler yapıyor ve rotamızı hesaplıyorlar."

"O zaman çok uzun sürmeyecek," dedi Fitz.

"Ah hayır. Onunla konuşmak ister misin?"

"Evet, özellikle."

Poole konuşmacıya sert bir bakış attı, bu da açıkça ne söylemek istediğini merak ettiğimi gösteriyordu.

O anda oğlanların gözleri buluştu ve Fitz sanki bir sorudan kaçınmak istercesine şöyle dedi:

"Navigasyon öğrenmiyor musun, gözlem yapmıyor musun?"

"Ah evet, çok fazla; ama sen gemiye geldiğinden beri tatil yapıyorum. Sen de öyle. Bir topçu teknesinde, talim ve sinyal verme gibi yoğun hayatından sonra oldukça farklı olmalı."

Fitz onun konuştuğunu duyuyordu ama sürekli dikkatle dinliyordu, bu yüzden
hevesle irkildi ve haykırdı--

"İşte baban geliyor."

Çünkü refakatçi merdiveninde ayak sesleri açıkça duyuluyordu ve bir sonraki
dakika kapı hızla açıldı ve küstah görünümlü kaptan kamaraya girdi.

"Günaydın, efendim," diye bağırdı. "Bu sabah nasılız? Ah, anlatmaya gerek yok. Harika gidiyorsun. Poole sana bu öğleden sonra güverteye gelmeni istediğimi söyledi mi?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim. Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum, sadece
yatağıma tutunarak ayağa kalkmaya çalıştığımda bacaklarım çok zayıf."

"Evet, sanırım öyle," dedi kaptan, çocuğun başının yanına oturup onu dikkatle izliyordu. "Elbette zayıfsın, ama bu gerçek olmaktan çok
hayali. Bir veya iki hafta yatan herhangi biri yataktan kalktığında
kendini zayıf hisseder."

"Ama başım çok dönüyor, efendim."

"Kesinlikle. Bu sadece başka bir işaret. Şu anda iyi besleniyorsun ve
kendine geliyorsun. Ama sana bir doz daha yazacağım."

"Fizik?" dedi Fitz, iğrenmiş bir ifadeyle.

"Evet, temiz hava fiziği. Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok sakin bir şekilde karşılamanızı istiyorum, ancak en sıcak zamanlar hariç her zaman güvertede kalmanızı istiyorum. Bir hafta sonra kendinizi bile tanıyamayacaksınız."

"Hah!" diye bağırdı çocuk. "O zaman şimdi, efendim - beni nankör sanmayın,
çünkü kimse gemiye geldiğimden beri sizin ve Poole'un bana gösterdiğinizden daha nazik olamaz."

"Teşekkür ederim, oğlum, ikimiz adına da," dedi kaptan, neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Bizim gibi serserilere bu kadar iyi bir karakter verdiğiniz için mutluyum. Ama bir şey söyleyecektiniz."

"Evet, efendim," dedi çocuk heyecanla ve kısık çıkan sesini temizledi.

"Hadi o zaman. Sanki bir iyilik isteyecekmiş gibi lafı dolandırıyorsunuz. Ne oldu?"

"İstiyorum," diye bağırdı Fitz heyecanla ve yanakları kızardı ve gözleri
parladı--"Sizi istiyorum, efendim," diye tekrarladı, "şimdi daha iyi olduğumu ve dolaşmaya hazır olduğumu söylediğinize göre--"

"Güverteye," dedi kaptan kuru bir şekilde.

"Ah evet, ve bu baş dönmesi geçer geçmez... Şimdi, efendim, beni karaya çıkarmanızı istiyorum."

"Hah! Evet," dedi kaptan yavaşça. "Bu noktaya geleceğimizi biliyordum."

"Elbette efendim. Neler çektiğimi ve hissettiğimi düşünün."

"Poole'un sizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptığını düşünmüştüm, oğlum."

"Ah evet, ve yaptı, efendim," diye bağırdı çocuk, hizmetçisinin gözlerinin içine bakmak için dönerek. "Harika bir adamdı, efendim. Hiç kimse
bana ondan daha nazik olamazdı, en kötü zamanlarımda bile, o kadar hasta ve sinirli olduğumda, ona
huysuz bir hayvan gibi davrandığımda bile."

"Şimdi sıra sende, Poole," diye homurdandı kaptan, "bunun için 'Teşekkür ederim' deme sırası sende."

"Ama efendim, ne kadar endişeli ve kaygılı olduğumu hissetmelisiniz -- gemime geri dönmek için ne kadar istekli olduğumu. Bir iki gün içinde, Kaptan Reed, gidecek kadar
iyi olacağım. Bana söz verin efendim, beni karaya çıkaracaksınız."

Kaptan sanki rüzgarı ıslıklayacakmış gibi dudaklarını büzmüştü ve şimdi asık suratını oğluna doğru çevirdi, oğlu da sorgulayan bir bakışla göz göze geldi, 
deniz subayı ise
gelmeyen cesaretlendirici bir bakış yakalamaya çalışıyormuş gibi endişeyle birinden diğerine baktı.

Sonunda çocuk tekrar sessizliği bozdu, kararlı bir şekilde konuşmaya çalıştı; ama,
paradoksal olarak, zayıflık çok güçlüydü ve neredeyse acınası bir şekilde
ağlarken sesi çatlak geliyordu--
"Ah, Kaptan Reed! Bana şimdi beni karaya çıkaracağınıza söz verin!"

Kaptan birkaç dakika sessiz kaldı, sonra yüzünü yavaşça çocuğun gözlerindeki çekici bakışla buluşturmak için çevirdi.

"Sizi karaya çıkaralım mı?" dedi sertçe.

"Evet, efendim, lütfen. Lütfen yap!"

Ve cevap geldi--

"Nerede, oğlum? Nerede?"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

EV DÜŞÜNCELERİ.

Fitz Burnett, sanki sorunun anlamını kavrayamamış gibi
şaşkınlıkla kaptana baktı. "Nerede?" diye kekeledi. "Evet;
benden seni karaya çıkarmamı istedin. Diyorum ki, nerede?"

"Ah, herhangi bir Amerikan veya İngiliz limanında, efendim."

"En yakın limandan ne kadar uzakta olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır; ne kadar yol kat ettiğimize dair hiçbir fikrim yok."

"Önemseme," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "Başka bir düşünce
yolundan ele alalım. Seni bir limana
karaya çıkarmamın benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ah, evet efendim: Herhangi bir İngiliz
gemisiyle iletişim kurabileceğim ve Liverpool'a geri götürülebileceğim."

"Şey," dedi kaptan sertçe, "sen genç bir denizcisin, ama korkarım
dünyanın büyüklüğü hakkında çok küçük fikirlerin var. Yine de, er ya da geç bunun mümkün olacağını söyleyebilirim, çünkü
günümüzde İngiliz bayrağı taşıyan bir gemiye rastlamadan çok az limana
gidiyorsun. Senin için sorun olmaz; ama ya ben?"

Fitz ona tekrar merakla baktı. "Ya sen, efendim?" diye kekeledi. "Seni değil, kendimi düşünüyordum."

"Bunun anlatılmasına gerek yok, oğlum. Yeterince açık. Sen beni düşünmüyordun, ama ben düşünüyordum. Bak, oğlum. Şu anda
seni karaya çıkarmamın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi çocuk sertçe. "Çok sorunlu bir
yolcudan kurtulmak. "

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Peki, sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bu,
kendine dertli bir yolcu derken,
bir düzine daha kötü yolcuyu ödüllü mürettebat şeklinde gemiye almak anlamına gelir. Neden,
genç Burnett, bu benim ve paralarını bu kargoya yatıran
arkadaşlarımın mahvolması anlamına gelir."

"Ah hayır, _hayır_, efendim. Burada yalnızım ve kaptanımın gemisi çok
uzakta. İstesem bile gidip sana ihanet edemem.
Beni karaya
çıkarıp hemen yelken açabilirsin. Senden tek istediğim bu."

"Tatlı masumiyet!" dedi kaptan alaycı bir şekilde. "Ama bunu
kurnazlığa indirgemeyeceğim. Bence sen bunun için fazla centilmensin. Ama
onu duyuyor musun, Poole? Majestelerinin Donanması'nda sakalsız genç bir subay için güzel fikirleri var. Neden, efendim, bana uluslararası politika hakkında hiçbir şey bilmediğinizi ve günümüzde birkaç dakika içinde tüm dünyaya bir haber
vermenin tuhaf bir yolunu
bulduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz? Liverpool yolundaki o küçük dönüşten sonra, yelkenlim ve muhtemel varış noktasının tam bir açıklamasının Atlantik'in ötesine telgrafla iletildiğini ve sizi karaya çıkarmaya çalıştığım her yerde, liman görevlilerinin gemiye çıkıp omzuma dokunarak kendimle ilgili bir hesap vermemi rica edeceklerini düşünmüyor musunuz?

"Bunu düşünmemiştim," dedi Fitz yavaşça.

"Hayır," dedi kaptan. "Gördüğüm ilk gemiye el sallayabileceğimi veya bir rıhtımın kenarına yelken açıp sizi kıyıya çıkarıp tekrar yelken açabileceğimi
düşündünüz. Neden, Fitz Burnett, görünür görünmez
tamir edilmeli, ele geçirilmeli, kesinlikle geciktirilmeli ve büyük olasılıkla
şunyamı, kargomu ve özgürlüğümü kaybetmeliyim."

"Elbette o kadar kötü olmazdı, efendim?"

"Elbette daha kötü olurdu. Hayır, oğlum; senin için üzgünüm.
Senin devrilmene neden olan
çirkin kaza için üzgünüm; ama daha önce söylediğimiz gibi,
pozisyonunu, görevini düşünüyorsun. Ben de
benimkini düşünmeliyim. Şimdi, işte seninki; buraya, sorulmadan ve görülmeden geldin
ta ki ertesi sabah aramıza ve senin topçu teknene epey düğüm atana kadar. Seni karaya çıkarmak imkansızdı, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yaptık ve sana elimizden geldiğince iyi davrandık. Artık benim için zaman paradır ve
zamanında gelmem, görmeye geldiğim insanlar için nakit paradan çok daha değerli bir şey ifade ediyor. Açıkça söylemek gerekirse, limana yelken açıp sizi karaya çıkarmak için zaman harcayamam."

"Öyleyse boş verin efendim," diye bağırdı Fitz heyecanla. "Gördüğünüz ilk gemiyi, herhangi bir ülkeden, herhangi bir bayrak altından seçin ve beni oraya
götürün."

"Hayır, oğlum," dedi kaptan sertçe. "Ve bunu yapamam. Hiçbir gemiden
bahsetmeyeceğim. Benim işim yelken açıp kimseyle
iletişim kurmak. Sana tüm bu açıklamaları yapmama gerek yok, oğlum, ama bunu yapıyoruz çünkü senin için üzgünüz ve işleri
olabildiğince kolaylaştırmak istiyoruz. Şimdi, bak, sen aklı başında bir çocuksun ve
durumunu görmeyi öğrenmelisin. Sana iyi davranmaktan başka bir şey yapamam, ta ki limana varana, biblolarımı
götürüp eve gidene kadar. O zamana kadar temiz bir sağlık raporum olacak ve tüm yeni gelenlerin yüzüne bakmaya hazır olacağım."

"Ama bu ne kadar sürecek efendim?" diye haykırdı Fitz heyecanla.

"Bilmiyorum, oğlum. Orada neler olup bittiğine bağlı. Her şey yolunda giderse sadece bir ay; her şey yolunda giderse belki iki veya üç.
Uzun bir süre kaçıyor olabilirim. Daha da kötüsü, yelkenlim alınabilir, mahkum edilebilir ve mürettebatım ve ben bir İspanyol-Amerikan hapishanesinde zincire vurulup serbest kalabiliriz, ne zaman olacağımızı kimse bilmiyor."

"Oh!" diye inledi Fitz heyecanla.

"Sana çok açık konuşuyorum, oğlum, artık kedi çuvaldan çıktı ve saklanacak hiçbir şey yok. Tehlikeli bir oyun oynuyorum, risk dolu bir oyun. Korkak, kirli fikirli bir düzenbazın beni ihbar etmesiyle başladı, şüphesiz maaşımı alıp daha fazlasını alamayacağını düşünene kadar
ve sonra bana saldırdı, bunun sonucunda da
kaptanınız benim girişimimin kokusunu aldı, köpek gibi
oynadı ve beni karanlıkta ezdi. Ama görüyorsun ki bir gözüm açıktı ve
kaçtım. Şimdi sanırım telgraf çalışmış olacak ve
oradaki insanlar beni orada bekliyor olacak, bu yüzden
dolaşmak ve arkadaşlarımla iletişim kurma şansımı beklemek zorunda kalacağım. Yani orada,
görüyorsun ya,
bir, iki, belki üç ay beklemen gerekecek,
ne kadar iyi niyetli olursam olayım, senin için bir şey yapabilmem için."

"Ama o zamana kadar," diye haykırdı Fitz, "utanç içinde olacağım."

"Bah! Saçmalama, oğlum! Mürettebatıyla birlikte bir gemiye binen ve talihsiz bir şekilde
düşen biri için utanç verici bir şey olamaz. Şimdi, oğlum, benim bir baba olduğumu biliyorsun. Sana bir baba gibi konuşayım.
Asıl derdin şu ve dürüstçe söylüyorum ki üzgünüm ve Poole da öyle
burada, senin için değil, zavallı akrabaların için. İşte, en iyisi
açıkça konuşmam. Olabilecek en kötü şeyi bilmek iyidir
ve o zaman genelde o kadar da kötü olmadığı ortaya çıkar; ve
zeki insanlar buna felsefe der. Senin durumundaki asıl dert şu ki
bu zamana kadar zavallı akrabaların muhtemelen
senin numaranın senin pisliğinden silindiğini bileceklerdir; kısacası, senin
öldüğün bildirildi."

"Ne!" diye bağırdı çocuk, acı dolu bir tonda. "Eve
öldüğümü haber mi gönderecekler?"

"Korkarım öyle," dedi kaptan. "Çok üzücü, ama buna bir erkek gibi
dayanmalısın."

"Üzücü!" diye bağırdı çocuk hararetle. "Korkunç! "Kalbini kıracak!"

"Anneninkini mi kastediyorsun," dedi kaptan ciddi bir şekilde ve elini çocuğun omzuna
nasılsa koydu. "Ama düşündüğün kadar kötü değil, oğlum. Zamanında kadınlarla ilgili biraz deneyimim oldu - eşler ve
anneler, oğlum - ve genelde bu gibi durumlarda onlara gelen ve zavallı kulaklarına fısıldanan küçük bir şey var. O küçük şey, oğlum, biz denizcilere karşı her zaman çok naziktir ve buna
Umut denir. Ve bir şekilde böyle zamanlarda kadınlara, işlerin anlatıldığı kadar kötü olamayacağını veya gerçek olamayacağını
düşündürüyor. Şimdi, annenin seninle ilgili kötü haberlere rağmen, bunun doğru olduğuna inanmayacağını ve
bir gün gelecek olan daha iyi haberi sabırla beklediğini ve senin gerçekten öldüğüne inanmasının aylar, belki bir yıl süreceğini söylemeye hazırım."

"Ah, ama bu çok korkunç!" diye bağırdı çocuk çılgınca.

"Hayır, hayır, hayır. Gel! Moralini düzelt ve bundan en iyi şekilde yararlan.
Bak, oğlum. Daha büyük bir zevk uğruna,
inancının doğru olduğunu öğrendiğinde gelecek olan sevinç uğruna,
ve arkadaşlarının seni canlı ve tekmeler atmış bir şekilde geri döndüklerinde görecekleri sürpriz için ve yolculuğun için çok daha iyi olması için buna katlanmalısın. Diyorum ki, olayların
parlak tarafına bak ve her şeyin
herkesin kendi başının çaresine baktığı ve kimsenin seni düşünmediği bir zamanda
denize düşüp karanlığa gömülmenden
ne kadar daha iyi olduğunu düşün."

Fitz başını çevirdi, böylece ne baba ne de oğul yüzünün işleyişini
göremedi.

"İşte, oğlum," dedi kaptan ayağa kalkarak, "açıkça konuşmak zorundaydım. Seni incittim, biliyorum, ama bu sadece
cerrahın sana iyilik yapması gibiydi. Şimdi güvertede olmam gerekiyor, bu yüzden tavsiyemi dinle;
bir erkek gibi katlan. İşte, Poole, seni yarım saat kadar burada istiyorum ve
Sanırım Bay Burnett biraz düşünmek ister."

Çocuğa elini sıcak bir şekilde bastırdı ve sonra kabinden
çıktı, onun örneğini bir sonraki anda Poole izledi, onun hareketi neredeyse babasınınkiyle aynıydı, tek fark, hemen
ortadaki adamın elini tutması ve aceleyle dışarı çıkmadan önce bir an tutmasıydı. O zaman ve ancak o zaman Fitz'in yüzü ellerinin üzerine düştü, dudaklarından alçak bir
sefalet iniltisi kaçtı.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ARKADAŞ EDİNMEK.

"Peki, ne oldu?" dedi kaptan sertçe, oğlu onu güverteye
takip edip koluna dokunduğunda.

"Baba, bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun--"

"Yapmam gereken şeyden vazgeçebilir miyim, evlat? Hayır, hayır."

"Ama o hasta ve zayıf, baba."

"Elbette öyle ve olabildiğince hızlı iyileşiyor. Dahası, o bir çocuk--şimdi umutsuzluğun derinliklerinde ve yarım saat içinde tekrar kendisi olacak ve sıkıntısını unutmaya hazır."

"Bence öyle olmayacak, baba."

"Sen öyle değil misin? O zaman ben öyleyim. Senin olduğundan daha fazla erkek çocuk deneyimim oldu ve Doğa'nın onları nasıl şefkatle yarattığını öğrendim. Bak, Poole, şu an için erkeklerin sorun hissettiğine inanıyorum, ancak Doğa bunun uzun sürmesine izin vermeyecek. Genç dal neredeyse iki katına kadar bükülecek ve tekrar yükselecek. Eski sopa kırılacak."

Kaptan uzaklaştı ve oğlunu düşünürken bıraktı.

"Babanın haklı olduğuna inanmıyorum," dedi. "Fitz, tanıştığım çoğu erkek çocuğuna benzemiyor. Zavallı çocuk, gerçekten zor görünüyor! Sanırım kendimi hiç onun kadar kötü hissetmemiştim. Keşke gitmek zorunda kalmasaydım, çünkü bu sadece
babamın bir bahanesiydi. Beni istemiyor. Sadece zavallı çocuğu rahat bırakmak içindi."

Bu düşünceler üzerine hareket eden Poole, en kısa sürede kulübeye tekrar gitmek için bir bahane bulmaya çalıştı. Ancak makul bir mazeret
bulunmadığı için, yarım saat dolana kadar bekledi ve
sonra bir tane bile olmadan aşağı indi, kamaranın kapısını yavaşça açtı ve
ciddi bir şekilde
içeri girdi, aniden durdu, şaşkınlıkla hastasına gelen değişikliğe baktı, çünkü
ellerini dizlerinin üzerine koymuş, yatağının kenarında oturmuş, bacaklarını ileri geri sallıyordu,
dikkatle yukarı bakan gözlerinden acının tüm izleri silinmişti.

Poole Reed, asteğmenin görünüşüne şaşırmışsa,
tonlarına ve sözlerine çok daha fazla şaşırmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "O oltaları almaya gittiğini sanmıştım."

"B--B--Ah, evet, onları hemen alacağım," diye kekeledi Poole.

"O zaman dikkatli ol. Balıklar burada eğlenceli bir şekilde oynuyorlar. Bir tanesini az önce bir
sürüden sonra sudan fırlamış halde gördüm. Küçük olanlar
gümüş gibi görünüyor ve büyük olan tamamen mavi ve altındı."

"Tamam; çok kalmayacağım," diye bağırdı Poole ve aceleyle dışarı çıktı,
kapıyı arkasından çarparak bıraktı.

"Eh, böyle bir adam için endişelenmek aptallıktı. Neden,
hiç hissetmiyor."

Ama Poole Reed insan doğasını iyi yargılayamıyordu. O hevesli yüzün ardındaki zorlu mücadeleyi göremiyordu, ne de iyi eğitimli çocuğun bu kader mücadelesinde onu taşıması için
gurusuna nasıl başvurduğunu.

Poole artık hastasının durumunu düşünmüyordu, bunun yerine
ona sertçe kaşlarını çatan
kayıkçıya doğru koştu.

"Ne!" dedi. "Olta ipleri mi? Genç adam, bu teknede balık tutmaktan başka yapacak bir şey bulamıyor musun?"

"Hayır; şimdi yapacak bir şey yok."

"Ne-e-e!"

"Daha önce bunlardan bahsettiğimi biliyorsun. Hasta amcayı eğlendirmek için."

"Evet!" derin bir homurtuyla geldi. "Neden daha önce söylemedin? Zavallı çocuk! O zamanlar gerçekten çok sinirlenmişti."

"Evet," dedi Poole kötü niyetle, "ve onu yere serenin sen olduğuna inanıyorum."

Asık suratlı, kırmızı yüzlü dümenci ağzı açık bir şekilde konuşmacıya baktı.

"Ben mi?" dedi. "Ben mi? Ben mi? Dümende olan adamın yanındaydım."

"Sen miydin?" dedi Poole, sözlerinin etkisine kendi kendine sırıtarak.
"O zaman sen olamazdın, Butters. Gel ve ipi bana getir."

"Gammon!" diye homurdandı dümenci. "Her zaman böyle olmayacağını biliyordun.
Hadi."

Dolabına doğru yol aldı ve birkaç kare makaralı çerçeveyi
ipleri, kancaları ve kurşunları tam olarak çıkardı.

"Ketch tutma yeri," dedi sertçe ve sonra Poole'a yüksek sesle
çıngırdayan bir teneke kutu verip homurdandı, "Orada bol miktarda yedek kanca var. Ama
yardım edebileceğinden fazlasını kaybetme. Nerede balık tutacaksın?
Çeliklerden mi?"

"Hayır; kıç penceresinden."

"Ne! Balığını nasıl çekeceksin?"

"Ah, bilmiyorum."

"Balıklarını nasıl çekeceksin bakalım, oğlum."

"Sonra temizlerim," dedi Poole.

"Hiçbir şey yakalayamayacağını düşünüyorum. Bir tane yakalarsan
çekerken onu düşürürsün. Neden zavallı çocuğu güverteye getirip
bir insan gibi balık tutmasına izin vermiyorsun, onu orada kocaman bir kız gibi
kucakta tutmuyorsun?"

"Ama o kadar zayıf ki ayakta bile duramıyor."

"O zaman onu neşeyle yere bırak. Ona iyilik yap, o zaman daha çok
hoşuna gidecek."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Poole hevesle. "Yapacağım. Ama oh,
yemi unutmamalıyım. Gidip Camel'ı görmeliyim."

"Saçmalık! İlk tuttuğun balıktan bir iple kesilmiş yem."

"Elbette," diye bağırdı Poole; "ama ilk önce o balığı nasıl yakalayacağım?"

"'E, evet," dedi dümenci, kasvetli bir gülümsemeyle. "Sana ne diyeceğim; git
ve Camel'dan sana uzun bir tuzlu domuz eti, yağ ve kabuklu, vermesini iste."

"Ah, bu yeterli," diye bağırdı Poole; ve aceleyle mutfağa gitti,
orada aşçı onu başını sallayarak ve göz kırparak karşıladı, küçük bir güveç tavasını sıcak tabağa doğru uzattı ve kapağını kaldırdı.

"Joost burnunu buna uzat, evlat," diye fısıldadı gizemli bir şekilde.

"Eh? Ne için?"

"Bu, ortanca çocuğun taze yapılmış çorbası, harika bir şekilde pişirilmiş."

"Ah, evet, muhteşem," dedi oğlan ve aceleyle isteklerini söyledi,
onları temin etti ve ilk balığı
yakalamak için kulübeye geri döndü.

"Bak, Burnett," dedi, "bu pencereden balık tutmak çok
zor olacak. Korkuluğun altına bir hasır sandalye koysam nasıl olurdu?
Sana orada yardım etsem başaramaz mısın?"

"Bilmiyorum. Korkarım yürüyemiyorum," dedi çocuk kuşkuyla.
"Denerim."

"Ah, yürümeni boş ver! Eğer gelirsen koşarak gelip
bir sandalye hazırlarım ve sonra seni almaya geri dönerim. Seni sırtımda taşısam
kolayca taşıyabilirim."

Bir an Fitz parlak ve istekli görünüyordu; bir sonraki an yüzünde kasvetli bir gölge belirdi.

"Bir çuval gibi," dedi acı bir şekilde.

"Peki, o zaman, iki oğlanın seni bir sandalyede taşımasını sağlayayım mı?"

"Hayır," dedi çocuk, tekrar neşelenerek. "Kolumu omzuna
atsam ve sen de belime dolasan, yavaş gidersek
bunu başarabileceğimi düşünüyorum."

"Elbette," diye bağırdı Poole ve güverteye aceleyle çıktı, en uygun olduğunu düşündüğü yere uzun bir baston
koltuk koydu ve babası geldiğinde henüz bitirmişti.

"Ne yapıyorsun, evlat?" dedi; ve Poole açıkladı.

"Şey, bilmiyorum. Onun bu öğleden sonra gelmesini istemiştim ama
o üzüntüden sonra her şeyin bittiğini düşündüm. Şimdi nasıl görünüyor?"

"Sanki elinden gelenin en iyisini yapacakmış gibi, baba."

"O zaman onu yukarı çıkar."

Bir dakika sonra takım ve yem güvertede sandalyenin yanında yatıyordu ve Poole aceleyle kabine inip hastasının giyinmesini bitirmesine yardım etti, ancak bu görev ancak kapıya bir vuruş
yapıldığında ve Camel, onun tabiriyle sabah "dozunu"
taşıyarak
ortaya çıktığında tamamlandı.

Bu bir engel olarak görüldü, ancak çocuğun
yaşadıklarından ve gelecek olanlara hazırlıktan sonra değerli bir destek olduğu ortaya çıktı, böylece, bir keresinde biraz baygınlık hissetmesi dışında,
Fitz güverteye ulaşmayı başardı, arkadaşına sıkıca yaslandı; ancak
fark edilmeden kalmadı, çünkü ikinci kaptan onu gözcülük yaptığı yerden
gördü ve diğer kolu almak için acele etti.

"Günaydın, Bay Burnett," dedi hevesle. "Hadi, bu harika! Biraz
havada oturmaya mı geliyorsun? Ah, yakında hepinizi hemen alacağız."

Çocuk kızardı ve kendisine gösterilen nazik karşılamadan memnun göründü
ve sandalyeye ulaştığında, yaşlı bir savaş adamının bakışına sahip olan
dümenciden bir karşılama daha geldi ve ona bir subaya yakışır şekilde selam verdi.

"İyi misin?" dedi kaptan. "Evet, düşündüğümden çok daha iyi."

"Balık tutmak, ha?" dedi kaptan. "İyi şanslar! Hadi, artık sana
sahip
olmayacağız."

"Biraz sandalyeye yaslan," dedi Poole, arkadaşını endişeyle izliyordu.

"Ne için?"

"Belki biraz baygınlık geçirebileceğini düşündüm."

"Ah hayır, hepsi gitti," diye bağırdı çocuk, derin ve uzun bir nefes alarak,
güverteye ve akıllı şhunanın donanımına hevesle bakarken, eğimli konik direkleri ve beyaz brandası ona tam bir yat görünümü veriyordu.

Çocuğun gözlerinde, her şeyin düzgünlüğünü ve mükemmelliğini ve mürettebatın şıklığını fark ettiğinde bir hayret ifadesi vardı, mürettebatın görünüşü gerçeği, yani bir savaş gemisinde eğitim aldıklarını ima ediyordu.

Tekneden ve mürettebattan çocuğun gözleri denizin üzerinde gezindi, yumuşak, temiz havanın ve muhteşem ışığın tadını çıkarırken
ufku süpürdü.

"Ne kadar güzel görünüyor," dedi yarı yüksek sesle, "aşağıda bu kadar uzun süre kapalı kaldıktan sonra."

"Hadi, bu iyi bir işaret," dedi Poole neşeyle.

"İyi bir işaret nedir?" diye sert bir cevap verdi.

"Temiz havanın tadını bu kadar çıkarabilmen. Daha iyi olman gerektiğini gösteriyor. Eğer bir tane hazırlarsam oltayı tutabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi Fitz, biraz küçümseyici bir şekilde.

"Tamam, o zaman."

Poole arkasını döndü ve güvertede diz çöktü, kendi kendine gülüyordu, çünkü büyük bir balık oltaya takılırsa, sakatın farkı
çok geçmeden anlayacağını düşünüyordu. Ve sonra oğlanın parmakları oldukça hızlı hareket etti ve çöp bıçağını çıkarıp aşçının kendisine verdiği yağlı domuz kabuğundan uzun ve dar bir şerit kesti.

Bu parçanın bir ucundan kancanın ucunu geçirdi ve sonra
onu girdiği tarafa geri getirdi, böylece dikenli kancadan yaklaşık altı inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir şerit sarkıyordu. Sonraki işlem, kurşunlu kurşunuyla yirmi veya otuz yarda misinayı çözmek ve sonra kurşunu ve yemi denize atmak, misinayı yem yaklaşık elli yarda kıçta kalana kadar uzatmak, ancak çok fazla batmamaktı, çünkü yelkenliyi oldukça iyi bir hızda sürükleyecek kadar rüzgar vardı, yemi arkada dönüp duruyordu ve küçük, hızlı yüzen bir balığa hiç de az benzemiyordu, yemin beyaz tarafı kabuğun donuk grisiyle değişiyordu ve ona daha fazla canlılık ve hareket görünümü veriyordu.

"İşte buradasın," dedi Poole, misinayı güverte subayının eline verirken. "Biraz daha çözeceğim, daha önce böyle balık tuttun, değil mi?"

"Sadece mezgit ve morina balığı için biraz," diye cevap verdi. "Hiç büyük bir şey yakalayamadım. Sanırım burada temiz bir tane bulabiliriz?"

"Ah evet; ve inanılmaz derecede güçlüler."

"Çok güçlü değiller ama tutabileceğim kadar," dedi Fitz güvenle.

Ancak onun güveni, halatı çerçevede hiç kalmayana kadar
çözen ve sonra ucunu emniyet pimlerinden birinin etrafında iki veya üç tur döndüren arkadaşı tarafından paylaşılmadı ve güvertede bir sürü gevşek halat halkası bıraktı.

Kısa sürede kanıtlandığı gibi, öngörüye ihtiyaç vardı. Fitz oturmuştu
gözleri yarı kapalı bir şekilde arkasına yaslanmış, değişikliğin tadını
çıkarıyordu; sabahın sıkıntısı o an için uyuşmuştu ve hiçbir endişe onu
üzmüyordu. Yem ve kurşun ağırlık suyun içinden tuhaf bir jigging hareketiyle çok geriye çekilirken kolunun sinirlerini heyecanlandıran hissin tadını çıkarırken dinliyordu ve Poole'a o kadar güneyde karşılaşabilecekleri balık türü hakkında sorular soruyordu.

"Daha önce buraya gelmiş miydin?" dedi.

"Ah evet; dört kez."

"Hiç köpekbalığı gördün mü?"

"Bir sürü; ama burada değil. Adalar arasında kıyıya yakın yerlerde çoğunu gördüm."

"Hangi adalar?"

"Ah, herhangi biri; Saint Lucia, Nevis, Trinidad. Bazıları da oldukça büyük."

"Hiç yakaladın mı?"

"Hayır, hiç denemedik. Pis yaratıklar! Onlardan nefret ediyorum."

"Herkes de öyle, sanırım. Ama, diyorum ki, bugün bir şey
yakalayabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Ah, evet; ama yakalayamazsak hayal kırıklığına uğramamalısın. Bir gün balıklar
sürü halinde gelir ve istediğin kadarını görebilirsin; başka bir gün--bütün gün
boyunca gidersin ve bir tane bile göremezsin."

"Diyorum ki, bu o günlerden biri olmayacak, değil mi? Henüz
bir ısırık
almadım . Yemin çıktığını mı düşünüyorsun?"

"O değil. O sert deri kancanın etrafını sarar ve onu dikenin üzerinden geçirmek için neredeyse
kesmen gerekir. Üzerine
yapışması için harika bir yem olur, ama tabii ki parlak
gümüş bir balık kadar
çekici değildir. En kısa sürede değiştireceğim. Keşke o büyük gümüş kaşıklardan bir tane olsaydı. Sanırım babamın iki veya üç tane var. Yakında bir tane daha almazsan gidip ona soracağım--"

"Ah! Poole! Gel! Yardım et! Ben--yapamam--Ah, gitti!" diye soludu
ortadaki.

Çünkü birdenbire sağ kolu şiddetli bir sarsıntı aldı ve halat
elinin etrafında bükülürken yana doğru sürüklendi ve Poole'un
hazır yardımı olmasa çaresizce sandalyeden güverteye
çekilecekti. Neyse ki kaptanın oğlu _qui vive_'daydı ve
bir eliyle iyileşenin ilerlemesini durdururken, diğer eliyle halatı yakaladı.

"O senin için fazla," diye bağırdı Poole. "Hadi, elini halattan
uzaklaştır. Onu yakaladım. Öyle yap. Sana zarar verdi mi?"

"Derini kesmiş gibi görünüyor," diye soludu Fitz. "Bir
canavar olmalı. Ah, ne yaparsan yap, onu bırakma!"

"Hayır, onu bırakmayacağım," diye cevap verdi; "elimden gelirse yapmam. Oldukça
iyi bir boyutta. İki katını yapacağız. İşte, onu
birkaç adım içeri çekeceğim, sonra sen önümde tutunabilirsin ve
birlikte onu içeri çekeceğiz. Hayır, henüz gelmeyecek. Onu biraz
koşturmam gerekecek--yani, onu biraz
koşturmamız gerekecek. Hadi,
ayak ayak. Hadi misinanın ellerimizden geçmesine izin verelim."

Bu, elli yarda daha misina verilene kadar istikrarlı ve yavaş bir şekilde yapıldı, oltaya takılan balık arada sırada oradan oraya, muazzam bir hızla fırlayıp, kendi boyutundaki bir yaratık için muazzam bir güç gösteriyordu.

Ancak sadece çocukların sürdürdüğü sürüklenmeyle değil, aynı zamanda yelkenlinin hareketiyle de mücadele etmek zorundaydı, bunun sonucunda gücü
kısa sürede tükenmeye başladı, sonunda neredeyse hareketsiz bir şekilde kayan yelkenlinin arkasına çekildi.

"İşte," diye bağırdı Poole; "şimdi onu yakalayabileceğimizi düşünüyorum.
Önceden çekmekten korkuyordum, çünkü kancayı çenesinden
çekerim diye. Şimdi şuna bak!" diye sabırsızca bağırdı.

"Ne oldu? Gittiğini söyleme!"

"Ah hayır, gitmedi. Özgürlüğüne doğru yeni bir hamle yapıyor. Ama onu kancadan kaldıramayız ve hiç
bir gaff almayı düşünmedim.--Buraya, merhaba!" diye bağırdı. "Buraya gel, Chips!"

Denizcilerden biri yanaştı--kuru görünümlü, kırışık yüzlü, tuhaf bir adam, olan biteni görünce gülümsemeye başladı.

"Balık mı, efendim?" dedi ve eli şapkasına doğru bir hareket yaptı.
"Alet çantamı getirmemi ister misin?"

"Evet," diye bağırdı Poole. "Yani, aşağıdan o uzun saplı gaffı al."

"Tamam, efendim," ve adam koşarak uzaklaştı, iki çocuğu yavaşça ve istikrarlı bir şekilde halattan metre metre çekmeye bıraktı.

"Hala hızlı mısın, efendim?" diye bağırdı adam, Fitz'e, korkulukta oldukça eğitimli bir tekne kancası gibi duran bir şeyle dururken.

Fitz cevap vermedi, çünkü yüzü kızarmıştı ve dişleri Görevinin heyecanına
dayanarak sertleşti.

"Ah evet, onu yeterince hızlı yakaladık, Chips," dedi Poole. "Çok dikkatli ol, çünkü o çok ağır bir adam ve Bay Burnett onu şimdi kaybetmek istemez."

"Tamam, efendim," dedi adam, uzun şaftı tekrar alıp
yan tarafa doğru indirerek. "Ama buradan ona ulaşıp ulaşamayacağımı bilmiyorum. Dümen zincirlerine inmek en iyisi gibi görünüyor. Hayır; sorun yok. Eğer onu yana doğru
yaklaştırırsan onu idare edebilirim."

"Sakin ol! Sakin ol!" diye bağırdı Poole. "Başka bir telaş yapıyor. Tekrar
gitmesine izin ver. Hayır, sorun yok--her şey yolunda; çek gitsin. "

Bu sırada büyük ter damlaları Fitz'in alnında duruyordu, birleşiyor ve yüzünün yanlarından aşağı doğru akmaya başlıyordu; ancak
dişleri hala sertti ve yakalamaya odaklanmıştı,
zayıflığının izin verdiği kadar sertçe çekmeye devam etti.

"İşte," diye haykırdı Poole sonunda. "Onu yakaladın; ama sen şimdi halatı bana bıraksan iyi olur, böylece onu daha yakına çekebilir, böylece Chips
zıpkınla iyi bir vuruş yapabilir ve onu doğrudan gemiye çekebilir."

"Evet," dedi Fitz iç çekerek; "Sanırım yapmalıyım," ve
yüz ifadesi hissettiği hayal kırıklığıyla kasılmaya başlarken, halatı bıraktı ve sandalyeye oturdu, derin nefesler aldı, ağrıyan kaslarını nazikçe ovuşturdu ve neler olup bittiğini dikkatle izledi.
Bu uzun sürmedi, ancak güvertede olan diğer adamları çekmeye yetecek kadar uzundu ve gelip ortadaki sandalyenin arkasında yarım daire oluşturdular, Poole ise balığı tezgahın altına doğru daha da yakına çekti ve sonra elini tuttu.

"Şimdi yapabilir misin?" diye bağırdı.

"Tam olarak değil. "Diğer taraftan geleceğim," diye cevapladı gaffın idarecisi, hareketi kelimeye uygun hale getirerek yerini değiştirdi,
taraktan aşağı doğru eğildi, neredeyse iki büklüm oldu ve sonra bir
uyarıda bulundu--
"Hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı.

"Hadi, yarım kulaç daha."

Bunun ardından gelenler neredeyse anında gerçekleşti. Poole ipi iki kez daha kavradı, sertçe çekti ve sonra bir haykırışla
göğsünde kancalarla güverteye sırtüstü düştü.

"Gitti!" diye inledi Fitz; ama onun haykırışı adamların kahkahaları arasında boğuldu ve gaffın iyice tutunduğu balığın çıkardığı tuhaf bir çırpınma, sıçrama sesi, yan tarafa çekilirken yarım ay şekline büründü ve Chips olarak selamlanan adama kuyruğuyla sert bir darbe indirdi ve sonra güverteye
düştü ve tahtalara ardı ardına gelen darbelerle çarptı.

Kahkahaların hemen ardından yüksek bir tezahürat duyuldu ve Fitz, muzaffer yakalamanın heyecanı ortasında, kaptanın sesini duydu--

"Aferin, Bay Burnett! Gördüğüm en iyi palamut bu.
Onu kaybettiğini
sanmıştım, Chips."

"Hayır, efendim; oltayı ona çok sıkı geçirmiştim; ama tehlike vardı."

"Evet, bu harika," dedi Poole, kopmuş oltayı tutarak
ve tutsağı Fitz'in sandalyesinin önüne çekti.

"Evet," diye cevapladı çocuk, alnını silerek geriye yaslandı; "ama beklediğim kadar büyük değil."

"Ah, oldukça büyük," dedi kaptan--"kalın, sağlam ve ağır; ve
o adamların o ince yarım ay kuyruklarında inanılmaz bir güç var. Çelik gibiler. Başka bir şey denemeye ne dersin?"

Konuşurken kaptan Fitz'e baktı.

"Çok heyecan verici," dedi, oldukça belirsiz bir şekilde, "ama korkarım ki artık çok
yorgunum."

"Evet," dedi kaptan nazikçe. "İlk kez güverteye çıktığında aşırıya kaçmaya çalışmam. Arkana yaslan ve dinlen, oğlum.
Deveyi çağır, Poole, oğlum, bakmayı bitirdiğinde. Şimdi, çocuklar, ikiniz, sürüntüler."

Arkasını döndü ve birkaç adam sümüksü güverteyi yıkamak ve kurutmak için işe koyuldu, ancak küçük hayran kalabalığın doymasını bekledi, öndeki adamlar balık bilimine büyük ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı, derinliklerin sakinlerinin konfigürasyonu hakkında birkaç son derece entelektüel yorum yaptılar. Ancak çok geçmeden gerçek ilgilerinin sebebini kaçırdılar, çünkü biri "tam oradan" ne kadar güzel ve kalın bir kesim elde edilebileceği hakkında bir iki yorum yaptı, bir diğeri ise o boyuttaki bir boneeterin kızartılmıştan daha yumuşak haşlanmışı yediğini söyledi.

O zamana kadar Fitz'in heyecanı yatışmıştı ve artık yaratığın pullarından parlayan gümüş ve altınla karışmış güzel çelik ve mavi tonlara ilgi duymuyordu. Aslında, Poole'un fısıldadığı bir soruya cevap olarak başını salladı ve onu sandalyeye yasladı. Bu, büyük balığı kesmeye hazır bir şekilde kadırgaya taşımak için Deve'nin getirilmesi için bir işaretti, kova ve bezle iki adam güverteyi hızla temizleyip kuruladı, böylece nemli alanlar güneşin sıcak ışınlarında tekrar beyaza dönmeye başladı.

Her şey çok hızlı bir şekilde yapıldı ve sonra Poole uzun misinayı yavaşça sarmaya başladı, her dönüşü dikkatli ve metodik bir şekilde yaparak kalın kenevir ipini kurutma amacıyla olabildiğince açık ve ayrı bir şekilde açtı.

Zamanını aldı, arada sırada bir iki kelime söyledi, görünüşe göre görevine odaklanmıştı, ama bu arada arkadaşını da dikkatle izliyordu.

"Çok fazla olmadı, değil mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Fitz; "çok fazla değil, çünkü çok ilginçti; ama yeterliydi. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama çok uykulu oldum."

"Ah, yorgunsun. Arkana yaslan, sandalyeyi buraya, gölgeye çekeceğim. Akşam yemeğine kadar burada havada bir şekerleme sana
hiç iyi gelmeyecek ve akşam yemeği için iştah açacak. İşte; güneş
burada bir saat daha olmayacak."

Kolayca yapıldı, baston bacaklar iyi cilalanmış güvertede sallanan sandalyeler gibi kaydı ve çocuk ipi kurutmak için astığı
yerine, ipi çevirmek için yerine döndü. Bu işlem hızla devam ediyordu
ve kancayı ve kalın başlığı incelemek için aletin üzerine eğilmeyi bıraktı, balığın dişleri tarafından
yıpranmadığını görmek için. Bunu
tamamladıktan sonra tekrar Fitz'le konuşmak için döndü ve kendi kendine gülümsedi.

"Eh," dedi, "uykuya dalması uzun sürmüyor," çünkü yorgun
deniz subayının gözleri sıkıca kapalıydı ve ona gücünü
geri verecek olan şeyin bir bölümünü daha alıyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÖREV SORUNU.

Rüzgar paradoksaldı. Olumsuz yönlerden gelen sakinlik ve hafif esintilerin ardı ardına gelmesi - kısacası, şhunanın seferi için olabilecek en kötü

şeydi.

Ancak, diğer yandan, kesinlikle mükemmel denebilecek bir iklimde günler haftalara dönüştü ve Fitz Burnett güverteye ilk çıkışından ve
bonito'nun yakalanmasına yardım etmesinden itibaren sağlığına kavuşma yolculuğunda uzun adımlarla ilerledi.

Acının ortadan kalkmasıyla birlikte, buna neden olan
sinirlilikle birlikte tüm kötü huylar da ortadan kalktı. Çocuk ranzasında yatmış ve her gece uyumadan önce pozisyonunu ve çaresizliğini düşünmüştü ve kaptan, subaylar ve erler gibi içinde bulunduğu insanların bir şekilde düşman olmalarına rağmen, yaptıkları hiçbir şeyden sorumlu tutulamayacağı sonucuna varmıştı ve ona en büyük nezaketle davrandıkları için, kendisinin deyimiyle, sırıklarla dolaşıp, kendisine olduğu kadar onlara da itici davranması onun için kabalık olurdu.

"Sonuçta Yaşlı Reed haklı," dedi, "ama bundan hiç hoşlanmıyorum. Pozisyonumu en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Ama bana sadece yarım bir şans verin, sonra gideceğim."

Sonra çocuk, hızla gücünü toparladıktan sonra güvertede adamların arasında dolaştı ve Poole'la çok yakınlaştığını söyledi. Bazen çok iyi arkadaş olduklarını hissediyordu, çünkü
Poole yıllarından birinde epeyce deneyim kazanmış, son derece zeki bir çocuktu; ancak iyileşmesinin bu erken evrelerinde, havadaki ufak bir değişiklik, nem veya rüzgarla birlikte, acı sancıları ve ruhsal çöküntüler
orta subaya saldırıyordu; fiziksel acı, zihinsel acıyı da beraberinde getiriyordu ve Fitz, kendi ifadeleriyle, birkaç saat boyunca, olabilecek en tatsız hisleri
hissedecekti.

Bu saldırılardan biri sırasında, bir subay olarak görevini yapmadığı fikri çok güçlü bir şekilde geri geldi. Kendisini, büyük fırsatlara sahipken şimdi korkakça davrandığı hissine kaptırdı ve bunlardan birini
değerlendirmezse bunun kendi ayıbı olacağını düşündü.

"Bunu yapmalıyım," dedi, "ve yapacağım. Sadece cesaret istiyor, çünkü
benim tarafımda. Neredeyse top teknesi ve mürettebatı arkamda olmak kadar iyi. Tarihte okuduğumuz türden bir şans,
bir adam öne çıkıp her şeyi önünde taşır.
Daha önce bunu şimdiki kadar net görmemiştim. Yapmam gereken bu ve yapacağım. Poole bunu iğrenç bir nankörlük olarak görecek ve babası korkunç derecede vahşi olacak; ama
benim görevim var ve yapılmalı, o yüzden işte gidiyorum."

Ama "işte" gitmedi, çünkü ikinci düşüncelerde meseleler o kadar net görünmüyordu; ama bir iki gün sonra, bu düşünce zihninde sürekli
kaynayıp durduğunda sonunda tamamen bitmiş gibi göründü ve imkansızlık veya delilik hakkındaki tüm önerilere
gözlerini yumarak
atılımını yaptı.

Fitz iyi değildi. Hava aşırı sıcaktı ve
bilinçsizce hafif bir ateşle boğuşuyordu, Poole'a bundan şikayet etti, Poole babasına atıfta bulunarak bunun ne olduğunu açıkladı ve ona mavi bir kağıda sarılı küçük bir beyaz kristal paketi ve hemen tozu alması
talimatıyla geri döndü.

"Ateş mi?" dedi Fitz, biraz ekşi bir şekilde. "Açık denizde ateşe yakalanmak mümkün değil. Babanı kendim göreceğim. Dün neden
güverteye gelmedi?"

"Çünkü iyi değil. Ateşi de var. İlaç
sandığından şişeyi çıkarmıştı ve ben
kabine girdiğimde bir doz alıyordu."

"Ne!" diye bağırdı Fitz. "O zaman o da mı ateşlendi?"

"Ah hayır; yıllar önce, Mosquito Coast'ta yakalamıştı ve ara sıra
bizimki gibi bir hava değişikliğine gittiğimizde tekrar
patlıyor ve birkaç gün boyunca çok hasta oluyor; ama kısa sürede kendine geliyor."

"Ama ben Mosquito Coast'ta hiç bulunmadım," diye bağırdı Fitz sabırsızlıkla. "Orada hiç
ateşlenmedim ve babanınki gibi bir ateşe
kapmam mümkün değil."

"Hayır," dedi Poole; "babam bundan bahsediyordu ve seninkinin çok fazla
incindikten sonra hassas olman nedeniyle hafif olduğunu söyledi. Öyle
söyledi. Hadi, kulübeye in ve iyi bir çocuk gibi
tedavini al."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Fitz kısaca. "Hasta ve güçsüzken
bir sürü aldım ve sen
bana istediğini yapabilirsin. Ama şimdi yeterince güçlüyüm ve eğer hissettiklerim
havadan kaynaklanıyorsa, hava değiştiğinde sorun yakında geçecek."

"Sanırım geçecek," dedi Poole gülerek; "ama bu küçük acı toz parçasını
yutmak için yaygara koparmana gerek yok. Hadi gel ve bir erkek gibi al."

"Uğraşma," dedi Fitz kısaca ve doğruca pruvaya doğru yürüdü, pruvaya tırmandı ve oturup düşünmeye başladı.

"O bir romcu," dedi Poole, onu izlerken ve barutu cebine geri koyarken. "Bazen sanki ondan hoşlanıyormuşum ve onun için her şeyi
yapabilirmişim gibi hissettiriyor ve sonra kendini beğendiğinde
başına yumruk atmak istiyorum."

Poole döndü ve babasının yatağında yattığı, kızarmış ve yorgun göründüğü ve belli ki epeyce acı çektiği kabine indi.

"Eh, oğlum," dedi kaptan; "dozunu aldı mı?"

"Hayır, baba. Artık her şeye karşı tekme atmaya hazır."

"Pekala," dedi kaptan kısaca, "tekme atmasına izin ver."

Fitz pruva direğine oturmuş, denize bakarak
ve heyecanla kendi kendine konuşurken tekme atmaya başlamıştı bile.

"Evet," dedi, "onları seviyorum ve çok iyi arkadaş olmalıyız;
ama bir Kraliçe subayı olarak yapmam gereken bir görevim var ve yapacağım.
Neden, bu tam bir şans. İnsanların ölümcül kaza dediği şey gibi. Bence bu
doğru. Sanki bilerek yapılmış gibi. Elbette
sadece bir çocuk olduğumu biliyorum --yani, iyi, iri bir çocuk, neredeyse bir adam; ama ben bir
Kraliçe subayıyım ve eğer adamlarla konuşuyorsam bunu Kraliçe adına yapıyorum.
Ve onlara da bakın. Sıradan denizciler gibi değiller. Bu yelkenliye
çıkıp onlarla kaynaşıp
konuşmam bu sefer boşuna olmadı. İlk başta yeterince açıktı ve neredeyse emindim ama kendimi sakinleştirdim. Neredeyse hepsi bir zamanlar Kraliyet Donanmasındaydı - sürelerini doldurmuş, sonra kaptan tarafından imza atmaları ve gemisinde hizmet etmeleri için yakalanmış adamlar. Herhangi bir savaş gemisinde hizmet etmeye uygun, iyi denizcilerden oluşan düzenli bir mürettebat ve neden tutulmadıklarını merak ediyorum. Hepsi boşuna eğitilmemişti. Her emre ne kadar iyi uyduklarına bakın, akıllıca. Bu, eski disiplini eğitmek ve hatırlamak anlamına geliyor. Neden, onlarla doğru konuşursam, benim sadece bir teğmen olduğumu düşünmek için durmayacaklar. Onlarla bir subay olarak konuşacağım ve itaat etmek onlar için doğal olacak - Kraliçe adına. Bu benim de bir subay olarak görevim ve bir subay olarak her şey demek - teğmen, teğmen, kaptan veya amiral - bir amiral sadece bir subaydır ve böyle bir zamanda ben bir amirale eşitim - yani, diyelim ki kaptan. Umurumda değil, yapacağım. - Tüm bu
kaba, cesur adamlar elbette çocukken benden korkmazlardı;
bana gülerlerdi. Elbette bunu biliyorum; ama konuşan subay olacak - evet, subay." 

Ortanın başı mecazi olarak şişmeye başladı ve sonunda gerçekten çok büyüdü ve kendini tam bir erkek gibi hissetmesini sağladı - ve daha fazlası. 

"Evet," dedi, "yapacağım. Yapmalıyım. Şimdi zamanı ve böyle bir fırsatı kaçırırsam aptal olurum."

Derin bir nefes alarak başını yavaşça çevirdi ve olabildiğince dikkatsiz bir tavır takınarak, şişkin yelkenlerin altında içeriye baktı ve birkaç adamın gölgede uyuduğunu, diğerlerinin ise sigara içip sohbet ettiğini gördü.
Çalı
çı görünmüyordu ve ikinci kaptan görünüşe göre aşağıdaydı, geminin kıç tarafı boştu, sadece dümenci adam ellerini parmaklıkların üzerine uzatmış bir şekilde duruyordu, sulu
parasıyla çalışırken alt çenesini yavaşça hareket ettiriyordu.

Poole hala aşağıdaydı, babasıyla birlikte kamaradaydı, böylece ortancanın düşüncesine göre güverte ona aitti.
Bir derin nefes daha aldı ve kalbi hızla çarparak kendini çevirdi,
bir ipe tutundu ve tekrar içeriye tırmandı, düşerken hissetmediği bir kayıtsızlık takındı güvertede, ellerini ceplerine soktu, koşma isteğini bastırdı ve ıslık çalmaya başladı, yavaşça kıç tarafına doğru yürüdü, ta ki refakatçi bölmesine ulaşana kadar ve
ses çıkarmadan merdivenlerden inmeye başladı.

Şimdi kritik zamandı, çünkü aşağı inerken kabin kapısının kapalı olduğunu görebiliyordu ve kaptanın oğluyla konuşurken çıkardığı donuk, boğuk, boğuk sesi duyabiliyordu.

Fitz yarı yolda durdu, çünkü sanki Poole kabini geçiyormuş gibi bir hareket duydu ve şimdi dışarı çıkarsa fırsat
kaçacaktı.

Midyeci sanki göğsüne bir spazm saldırıyormuş gibi hissetti ve orada yarı boğulmuş bir şekilde dururken, böyle bir şansı
kaybettiği için kendine karşı öfkeyle titredi; ancak kabindeki ses kesildi, kaptanın sesi bir kez daha mırıldanmaya başladı ve boğucu his geçti, çocuğu fırsatını yakalamaya hazır bıraktı,
ve son birkaç basamağı inerken, kabin girişinde durdu ve elini hızla ve sessizce kaldırarak
dış kapıyı kapattı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CESUR BİR VURUŞ.

Fitz Burnett, işlemlerinin doğrularını veya yanlışlarını düşünmek için durmadı, ancak görevini yaptığına inanarak her şeyi bastırdı.

Fikirlerinin mümkün mü yoksa imkansız mı olduğunu düşünmek için bile durmadı; her şey eylemde yutuldu ve ateşli bir enerjiyle, uçma anlarını olabildiğince değerlendirmek için güverteye geri döndü.

Adamların uyukladığı, sigara içtiği ve düşündüğü yere doğru aceleyle ilerledi, yaklaştığını fark edenlere işaret etti ve diğerlerine seslendi.

"Hadi bakalım çocuklar!" diye haykırdı. Adamlar şaşkınlıkla ayağa fırladılar, görünüşe göre eski geleneklerden etkilenmişlerdi
ve genç subayın onlara bir emir vermek üzere olduğunu görünce hiç şaşırmadılar.

"Bakın, çocuklar," dedi alçak, hızlı, heyecanlı bir sesle; "Sizinle bir kelime
söyleyeyim! Hepinizin bir adama göre AB olduğunu biliyorum."

"Ay, ay, efendim!" dedi baktığı en yakın denizci.

"Yaşlı savaş adamları," diye devam etti Fitz diğerine.

"Ay, ay, efendim! Doğru," dedi denizci.

"Sizin, iyi ve gerçek adamlardan oluşan bir mürettebatın, tam olarak nasıl durduğunuzu bilmesini sağlamak benim görevim."

Dinleyiciler, heyecanlı çocuğa ve sonra birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, sanki bu sıra dışı sözcüklerin anlamını soruyormuş gibi.

"Bakın," diye devam etti Fitz, "gemiye geldiğimden beri hepiniz bana iyi adamlar oldunuz."

"Ay, ay, efendim! Neden olmasın?" dedi adamlardan biri, yüzü içten bir sırıtışa dönüşerek.

"Ve bu yüzden ben, bir Deniz Kuvvetleri subayı olarak, Kraliçe'ye hizmet etmiş bir
takım zeki adamlara karşı dostça bir tavır hissediyorum."

"Ay, ay, efendim! Kraliçe'ye hizmet ettik," diye mırıldandı.

"Bunu cehaletten yaptınız, şüphesiz, ama yaptığınız şeyle
yasaya karşı suçlusunuz ve her an yakalanabilir ve belki de kısa bir yargılamadan sonra
serçeye asılabilir. Kesinlikle
ağır bir şekilde cezalandırılacaksınız."

Küçük bir grup adamdan, neredeyse alaycı bir şekilde, alçak bir itiraz mırıltısı geldi ve içlerinden biri güldü.

"Bana inanmıyorsunuz," diye haykırdı Fitz. "Bu doğru. Ve şimdi hepiniz
söyleyeceklerimi dinleyin; Kraliçe adına emirlerime uymanızı rica ediyorum, çünkü bu yelkenliyi Majesteleri'nin hizmetinde bir subay olarak devralıyorum. Kraliçe adına!"

Buna şaşkınlık ve alay karışımı alçak bir mırıltı duyuldu.

"Sus, orada!" diye bağırdı Fitz. "Sizinle konuşmak için çok genç bir subay olduğumu biliyorum, ama Kraliçe'nin Donanması'ndayım ve Majesteleri adına tüm emirlerime uymanızı emrediyorum. Hemen Kingston'a yelken açacağım, orada istasyonda bir savaş gemisi olacağından hiç şüphem yok ve eğer iyi davranırsanız kaptanla konuşup sizin için kolaylaştırmasını sağlayacağım, ama elbette kaptanı ve oğlunu esir olarak teslim edeceğim."

"Hadi, bir şeyler söyle, Chips," diye homurdandı adamlardan biri; ve marangoz
konuştu.

"Söyleyin, efendi, bu onlara biraz sert davranmaz mı?"

"Susun, efendim! Nasıl cüret edersiniz! Sıradan bir denizcinin bir subaya hitap etme şekli bu değil."

"Affedersiniz efendim, ama ben sıradan bir denizci değilim; bir hartisan'ım. Neden,
biliyorsunuz ya--Chips."

Burada bir kıkırdama oldu.

"Dikkat!" diye kükredi Fitz. "Bu gülünecek bir konu değil, çocuklar.
Belki de her bir adamın hayatı, özellikle de özgürlüğü tehlikede."

"Ay, ay, efendim!" diye homurdandı.

"Bu daha iyi," dedi Fitz. "Şimdi, size sert davranmak istemiyorum, çocuklar."

"Duyun, dinleyin! Teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı marangoz.

"Ve herhangi bir adama karşı sert olmaktan dolayı üzgünüm; ama bir kez daha, Kraliyet Donanması'nda bir subay olarak, görevimi yerine getirmem gerekiyor ve bunu yapmayı düşünüyorum."

"Ay, ay, efendim!" diye tekrar duyuldu, alçak, uysal bir homurtuyla. "Ama bize söylemeye devam etmesine gerek yok."

"Bu gemiyi idare etme görevini yapan ve yanımda duran adamlar bol miktarda maaş ve ödül alacak."

"Peki ya ödül parası, efendim?" diye bağırdı bir ses.

"Ödül parası olmayacak."

Adamlar homurdandı.

"Ama kurtarma şeklinde bir ödül olacak, evlatlarım. Ben, tek başıma, bu yelkenliyi, subayı olduğum Kaptan Glossop'un komuta ettiği _Tonans_ adlı topçu teknesine ödül olarak götürdüm.
Kınayıp satılacak ve bana sadakatle yardım edenler
ödüllerini alacaklar. Şimdi, görevini yapmaya hazır olan her adam öne çıktı."

O anda aşağıdan keskin bir tıkırtı duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Fitz sertçe, ama gayet iyi biliyordu.

"Kaptan, efendim, gözlerini açıyor, sanırım," dedi marangoz. "Böyle konuşarak onu uyandırdınız ve güverteye, bir çift dönen bulldogla gelip, hepimizi
çevrelemeye başlayacak.
İşte, aşağıdan kim geliyor?"

"Sessiz olun, efendim; ve yerlerinizi koruyun. "

Marangoz geri kalanların arkasına çekildi ve bir sonraki anda
bir cüce horozun ötüşünün mükemmel bir taklidi duyuldu,
ardından adamlardan gelen neşeli bir kükreme sesi geldi.

Fitz öfkeden kıpkırmızı oldu.

"Nasıl cüret edersin--" diye başladı.

"Ahoy! Güvertede, orada!" kamaradan hafifçe duyuldu, ardından
ağır bir vuruş ve tekme sesi geldi.

Adamlardan biri kıç tarafa, güverteye doğru koştu, ardından iki kişi daha geldi,
ama Fitz önlerine geçti.

"Dur!" diye bağırdı sertçe.

"Güvertede, orada! Duyuyor musun? Şu kapıyı aç!" aşağıdan geldi.

"Ben emir verene kadar aldırma," diye bağırdı Fitz, "İşte, sen
marangoz; kol sandığı nerede?"

"Aşağıda, kamarada, efendim."

"Hayır, hayır; Diğerini kastediyorum--erkeklerinki."

"Başka biri değil, efendim. Her zaman, öldürmek isteyen veya bu tür bir iş yapmak isteyen
biri olduğunda, kaptanın alet sandığına gideriz!"

"Ahoy, orada!" bir kez daha aşağıdan geldi ve sonra bir tabancanın keskin sesi, bir çarpma ve Poole elinde revolverle güverteye fırladı.

Tam görüş alanına girdiğinde, kaptanın sesi açıkça duyuldu--

"İlk isyancıyı yakala, Poole ve onu buraya sürükle."

"Bu sizin için, Bay Fitz, efendim," dedi marangoz kıkırdayarak ve adamlar tekrar kükredi.

Fitz ona döndü, kül gibi bembeyazdı, ısırmak üzere olan öfkeli bir köpek gibi.

"Sus, küstah alçak!" diye bağırdı.

"Bunun anlamı ne, Burnett?" diye bağırdı Poole.

"Bu, efendim," dedi çocuk kibirli bir şekilde, onu karşılamak için öne çıkarak,
bir elini omzuna koydu ve
revolvere umutsuzca bir hamle yaptı; "Bu yelkenliyi Kraliçe adına ele geçiriyorum. Şimdi, çocuklar,
bu çocuğu esir alın."

Poole kendini kurtarırken arkasındaki tabancayı çırptı.

"Bakın buraya, efendim," diye bağırdı; "çıldırdınız mı?"

"Duyuyor musunuz, beyler?" diye bağırdı Fitz, onu tekrar yakalayarak. "İleri! Sen,
Poole, Kraliçe adına, teslim olun!"

Hiçbir adam kıpırdamadı, herkes bir grup halinde durup baktı, bazıları hayretle,
bazıları da çok eğlenerek, marangoz fısıldarken--

"Tamam, çocuklar; bırakın kavga etsinler. Bütün küstahlıklarıyla!"

"Sen, Poole mu yoksa aptal mı dedin?" dedi kaptanın oğlu sessizce;
"Çünkü aramızdan biri çok aptalca davranıyor. Elini
yakamdan çek. Bu tabanca beş haznede dolu ve altı haznedeydi
ta ki kabin kapısının kilidini patlatana kadar.--Sessiz olun, diyorum size,
bir kaza olmadan. Neden, kafayı yemiş olmalısınız."

"Söylediklerimi duydunuz mu, beyler?" diye bağırdı Fitz öfkeyle. "Kraliçe adına, bu çocuğu esir alın! İşte, sen, kayıkçı,
buraya öncülük edin ve emirlerime uyun." Çünkü o kişi güvertede
görünmüştü.

"Ne oldu, genç beyler? İşte, siz, Squire Poole, şu altıpatları
kaldırın. Eğer siz ve Bay Fitz burada kavga ettiyseniz, o
tommy-rot saçmalıklarından hiçbiri. Yumruklarınızı kullanın."

"Kayıkçı," diye haykırdı Fitz kibirle, "Ben, bir subay olarak, bu şkunayı Kraliçe adına ele geçiriyorum."

"Size ne söyledi, efendim? Onun gemiye geldiğini hiç duymadım."

"Önemsiz bir şey değil, dostum. Kendi iyiliğin için emirlerime uy. Bu çocuğu yakala,
ve sonra en yakın İngiliz limanına yelken aç."

Çalıkuşu şapkasını çıkarıp kafasını kaşıdı, şaşkın bir şekilde çocuklara baktı, Poole ise daha fazla direnmedi,
tabancayı arkasında tuttuğu için tutulmaya razı oldu.

"Beni duyuyor musunuz, beyler?" diye bağırdı Fitz, kalbi umutsuzlukla çökerken, önündeki her yüzün gülümseyen bakışlarını fark etti ve
ne kadar zavallı bir fiyasko yaptığını hissetti.

"Ah, evet, sizi duyabiliyorum, efendim," dedi çalıkuşu. "Duymasaydım çok sağır olurdum; ama oldukça büyük bir emir veriyorsunuz, kaptan rıhtımda yatarken şimdi kendinize çok şey
alıyorsunuz. Herkes
bir topçu teknesinin iyi donanımlı bir kesicisinin yanında yattığını düşünürdü, ama ben
olduğu gibi göremiyorum. Duyduğum o atış neydi?"

"Babamın emriyle kamara kapısının kilidini açtım," diye bağırdı Poole.
"Kilitliydik."

"Ho!" dedi dümenci. "O zaman bu, içinde bulunduğum bir gemide
dedikleri şeydi, bir tavuk kümesi _de main_. Tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bu, tutukluları bir kafese kapatmakla ilgili bir şey. Ama genç beyefendi, büyük bir
hata yaptığınızı düşünmüyor musunuz? Ama tamam, işte kaptan güverteye geliyor."

Fitz, kaptanın başını ve omuzlarını görmek için keskin bir şekilde yardımcı bölmeye doğru döndü, orada taraklara tutunmuş bir şekilde dururken,
ve ileri geri sallanırken, çok hasta ve güçsüz görünüyordu. Sesi de,
kuvvetsiz geliyordu, dümene seslenirken boğuk bir sesle--
"Yanında herhangi bir tekne var mı, Butters?"

"Ben görmedim, efendim," diye cevapladı dümeni.

"Görünürde herhangi bir kruvazör var mı?"

"Hayır, efendim."

"Bay Burgess nerede?"

"Aşağıda, efendim. Korkarım ki o da ateşlendi."

"Tut-tut-tut!" diye bağırdı kaptan. "İşte, hiçbir soru sormama gerek yok. Yeterince duydum ve gördüm. Bay Burnett, buraya gel. Hayır mı?
O zaman olduğun yerde kal. İyi oğlum, böyle aptalca bir şaka yapmaya
başlamak için güneşte çok mu kaldın? İşte, daha fazla
saçmalık yok!" diye ekledi sertçe ve sesini güçlendirerek. "Adamlarımın ne
maddeden yapıldığını bilmediğin bana açık. Ama
burada konuşmaya dayanamayacak kadar güçsüzüm. Gel ve bana yardım et, Poole.
Sen, genç filibusterim, benimle aşağıya gelsen iyi olur, orada konuyu bir erkek gibi
konuşabilirsin. Ha, ha, ha!" diye ekledi tuhaf bir
gülüşle. "İşte, sana kızmıyorum, oğlum. Cesaretine hayran olduğumu söylemeliyim; ama tüm bunların ne kadar saçma olduğunu görmelisin!"

Asteğmenin elleri yanlarına düşmüştü ve garip,
umutsuz, acı bir şekilde umutsuz bir ifade yüzünde çok sayıda
başlangıçta olan kırışıklık, tabiri caizse, erkeklikte bir gün açık genç yüz hatlarını
belirleyecek olanların mikropları sergiliyordu.

"Her şey bitti," diye inledi kendi kendine; "hepsi bana gülüyor. Keşke denize
düşseydim! Ne kadar da aptalmışım!"

Gülme, mürettebatın gözlerinde hazırdı ve bir kükremeyle
patlamaya hazırdı, tabancayı göğsüne saplayan Poole, babasının yanına koştu ve kamaraya geri dönerken onu sabitledi; ama yol tamamen açılıncaya ve Fitz tek başına durup avlanmış bir hayvan gibi etrafına çılgınca bakarak saklanabileceği bir yer arayana kadar tek bir ses duyulmadı. Ama çocuğun seçimi aşçının mutfağı, halat döşeme ve baş güverte kapağıyla sınırlıydı, bunların hiçbiri işe yaramazdı.

Sadece iki yol açıktı, hissediyordu ve biri denize düşerek dertlerine son verecekti, diğeri bir adam gibi teslim olacaktı, kaptanın emirlerine itaat edip onu aşağıya kadar takip edecekti - alaycı mürettebatın görüş alanından uzakta olmak için her yere, onların sözlerini ve neşeli haykırışlarını bir an için sadık kafasının etrafında vızıldayarak duymayı bekliyordu. Ve bu yüzden, refakatçi kapağı açılır açılmaz kendini tam boyuna çekti - fazla bir şey yapmaya gerek kalmadı, çünkü bir çocuk için bir adam gibi görünmek çok zor bir iştir - ve önüne bakarak kibirli bir şekilde kabin kapağına yürüdü ve gözden kayboldu.

Adamlar nefeslerini tutmuş gibiydiler; yüzleri
gülümsemelere ve sırıtmalara dönüştü ve marangoz haykırdı--

"Talaş ve talaş! Bantamlar değil--"

Bir an sonra alaycı bir kahkaha kopacaktı, ama
Butters boğuk ve sert bir şekilde homurdandı--

"Bekleyin! Duydunuz mu? Sakin olun çocuklar! Burada öyle bir şey yok!
Bir grup Cheshire kedisi gibi sırıtıyorsunuz! Alay edecek ne var sizde? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve böyle bir çocuk! İşte ben buna gerçek İngiliz cesareti derim! Ne kadar iyi bir subay olurdu!"

"Ay, ay!" diye bağırdı marangoz. "Haklısınız. Hep birlikte çocuklar! O
doğru tip! Üç tezahürat!"

Onlar verildi, dümencinin içini çekmesiyle ve Fitz onları kamara kapısının yanından
duyduğunda irkildi; ama o yine doğrudan kendisiydi,
çünkü seste rahatsız edici bir alaycılık notası yoktu.

BÖLÜM ON BEŞ.

BİR ATEŞ KAÇIRMA. Fitz Burnett, bir sonraki anda, daha önce hiç başına gelmeyen şeyi yapmanın daha kolay olacağını hissetti: heyecanlı bir mürettebatla birlikte bir düşman gemisine binmek, kamara kapısında birkaç kısa an durdu, kaptanın ağır nefes alışını ve hareketlerini dinledi, bu seslerin, kendisine ranzasına geri dönmesi için yardım edildiğini biliyordu. Çünkü, kamara kapısı sallanmıştı ve içeride olup biten hiçbir şeyi göremiyordu. Ancak, görevin yapılması gerekiyordu ve adamların neşesi, doğru yorumlandığında, onu yüreklendirmiş gibiydi, bu yüzden kendini daha çok hissederek, kendi hikayesini anlatan derin bir rahatlama iç çekişi duyana kadar bekledi ve sonra, kapıyı iterek, sırtüstü uzanmış olan sahibiyle yüzleşmek için küçük kamaraya girdi. Poole'un babasının başının yanında, ona dönük durduğunu görünce, birkaç dakika hareketsiz bekledi. "Hah! Bu daha iyi!" diye iç çekti kaptan. "Sandıktan kinin şişesini çıkar, oğlum. Bu ateş beni bir fare kadar zayıf düşürdü."

Poole hemen dolaplardan birine doğru hareket etti, babasının genç subayı
olduğu yerde görebilmesi için yolu açık bıraktı; ve çocuk, kaptanın
ateşli, ateşli gözleri onu baştan aşağı süzerken dişlerini sıktı.

"Şimdi sıra onda," diye düşündü Fitz, nefesini tutarken. "Ne diyecek?"

Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü kaptan hemen konuştu, öfkeli bir kınamayla değil, çocuğun kahramanı olduğu çocukça çabaya karşı alaycı bir küçümsemeyle değil, gözlerindeki vahşi bakışla garip bir şekilde tezat oluşturan sakin, rahat bir tonla.

"Ah, işte buradasın, oğlum," dedi. "Bu tropik ateşlerin güçlü bir adamı ne hale getirebileceğini görüyor musun? Eğer sadece benimle uğraşsaydın, her şeyi kendi istediğin gibi yapardın. Hadi, gel otur, biraz sohbet edelim."

"Ayakta durabilirim, efendim," dedi çocuk soğuk bir şekilde, "ve konuşmak için kendini zorlamana gerek yok. Söyleyeceğin her şeyi biliyorum ve hemen itiraf ediyorum ki başarısız oldum. Ama," diye ekledi heyecanla, "üzgün değilim, hiç. Koşullar altında bunun görevim olduğunu hissettim ve şimdi başarabileceğimi ve bunun doğru olacağını hissediyorum."

"Elbette öyle," dedi kaptan sessizce. "Ama hadi, gel otur, yine de. Doğru. Şimdi daha rahat konuşabiliriz.
Bir dakika; şu pencereyi biraz daha aç. Burası bir fırın gibi ve ben serin hava istiyorum.--Hah! Bu daha iyi."

Başını geriye atmış ve göz kapakları yarı kapalı bir şekilde yatıyordu.

"Eh," dedi sonunda, neşeli bir şekilde ve sert yüzünde bir gülümseme oynamaya başlayarak, çocuğun vücudundan bir öfke
tisi gönderme etkisiyle, öfkeyle
fışkırırken--
"Bana gülme, efendim! Beni zincire vur; beni istediğin kadar cezalandır; ama benimle alay etme. Buna dayanamam."

"Sakin ol, oğlum, sakin ol!" dedi kaptan sessizce. "Şimdi sakinleşmelisin. Burnett, oğlum, tüm romantik yelkenlerini
açsan iyi olur ve erkek gibi konuşalım. Seni zincire vurmayacağım, seni
cezalandırmayacağım. Ne saçmalık! Senin yaşındayken ve
ben de senin kadar düşüncesizken, senin yerinde olsaydım, muhtemelen
böyle bir numarayı denerdim. Bu senin için
bir ders olacak, eski atasözünü takip et, `Atlamadan önce bak.' Şimdi göremiyorsun ama bir gün bunun çılgınca bir fikir olduğunu hissedeceğinden hiç şüphem yok, çünkü aralarına
atıldığın insanları tanımıyordun, ya da senin gibi bir çocuk için her şeyin ne kadar imkansız olduğunu
görecek kadar düşünmedin - senin gibi bir çocuk, tek başına, ama bir erkeğin cesaretiyle, hatta silahsız bile, benim küçük zanaatımın efendisi olmak. Bu
yapılması gereken oldukça büyük bir girişimdi, oğlum; sence de öyle değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "Arkamda başka bir şey vardı."

"Ne, çocuklarımın sadece bana karşı dönecek bir lider istediklerine olan inanç mı?"

"Hayır, efendim; Kraliçe'nin bir subayı olarak, kanunun tüm gücüyle destekleniyordum. "

"Ah, anlıyorum," dedi kaptan. "Evet. Kesinlikle. Bunların hepsi çok büyük ve görkemli ve bazen ve bazı yerlerde, özellikle de
onu destekleyecek iyi silahlanmış adamlar olduğunda işe yarayabilir; ama eğer bunu
düşünmüş olsaydın, oğlum, bence burada
hiç şansı olamayacağını
görmüş olurdun.--Ah, bu benim dozum, Poole? Yarısı mı, tamı mı?" diye devam etti, oğlunun getirdiği küçük gümüş kupayı almak için elini kaldırırken.

"Sadece yarısı, baba," diye cevapladı çocuk. "Uyumadan hemen önce tam bir doz aldın."

"Elbette; "Ben de öyle yaptım," dedi kaptan, kupayı alırken eli titriyordu.--"Sizden benimle içmenizi istemenin bir faydası yok, Bay Burnett?"

Fitz başını salladı.

"Hayır, sanırım hayır," diye devam etti kaptan; "ama yine de iyi arkadaş olacağız."

Fitz, hasta adamın kupayı bitirmesini izledi.

"Ah! Acı bir şey! Eğer şimdiye kadar tattığınız en acı şeyi düşünüp onu kendisiyle çarparsanız, okulda dediğimiz gibi karesini alırsanız, buna ancak yaklaşabilirsiniz. Ama bu iğrenç, mide bulandırıcı ve benzeri bir acı değil, zamanla neredeyse sevebileceğiniz bir acı.--Teşekkür ederim, Poole," ve kupayı geri verdi. "Bir anda kendimi daha iyi hissetmemi sağlıyor. Kötü şeyler, bu ateşler,
Squire Burnett, ve ayrıca çok harika bir şey, güçlü bir adam,
bu sıcak ülkelerde sağlıklı ve dinç bir şekilde dolaşırken,
birdenbire onu böylesine saran bir şeyi soluması. Ve sonra daha da
harika olan şey, Güney Amerika'nın daha aşağılarındaki vahşi insanların -daha yukarılarda, demeliyim, çünkü dağların arasındaki insanlardı- kabuğu ateş zehrini öldürecek ve bir adamı tekrar kendisi yapacak bir çalı bulmuş olmaları. Derler ki -bardağı kaldır,
Poole--nerede zehirli bir şey yetişirse orada,
yakınlarda bir başka bitki yetişir ki, yaptığı hastalığı iyileştirir, bela ve panzehir, oğlum, evde ısırgan otu ve ıhlamur, bilirsin. Bunun tam olarak doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama burada ateşler olduğunu ve kininin bir tedavi görevi gördüğünü biliyorum. Ama bilmek istediğim bir şey var ve o da şu, Güney Amerikalılar bunu ilk nasıl keşfettiler."

Fitz şaşkın bir şekilde ona baktı. "Ne demek istiyor," diye düşündü, "böyle bir derse dalarak?" Kaptan ona gülümsedi, sanki düşüncelerini okumuş gibi. "Hah!" dedi. "Şimdi kendimi daha iyi hissetmeye başlıyorum. Titremeler geçiyor. O kadar da kötü bir doktor değilim, değil mi?
Görüyorsun ya, her zaman bir ilaç kutusu taşırsın ama onu nasıl kullanacağını
öğrenmen gerekir ve ben de birkaç şey almak zorunda kaldım. Bir gün kafandaki bir çatlaktan daha fazlası için seni doktor etmek zorunda kalırsam hiç şaşırmam. Şuraya bak, Poole," diye devam etti, geniş, neşeli bir gülümsemeyle, "danışmaya gel. Ne düşünüyorsun? Buradaki arkadaşımız biraz fazla
ateşli. Kanının akıtılması gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır, hayır;
öylece
kıpırdama, oğlum. Sadece şakaydı. İşte," diye bağırdı, titremeyi bırakmış olan
elini uzatarak. "Bir daha asla buna değinmeyeceğim. Oldukça aptalca bir şey yaptın, ama artık her şey bitti - öldün ve gömüldün ve daha önce olduğumuz kadar iyi arkadaş olacağız,
çünkü seni seviyorum, oğlum, yine de yapıldığın
maldan dolayı - gösterdiğin cesaretten dolayı. Ama tavsiyemi dinle; bir daha böyle bir şeye kalkışma. Kader seni bu
zor duruma
soktu. Bir erkek ol ve elinden gelenin en iyisini yap. Bir gün veya başka bir gün bize veda edebilecek ve görevini yapmış olmanın verdiği
memnuniyetle gemine geri dönebileceksin. Hadi şimdi, el sıkışalım ve yeniden başlayalım."

Bir kez daha elini uzattı ve bir anlık tereddütten sonra, konuşmaya cesaret edemeyen Fitz, kendi elini içine koydu, serbest bırakılmadan önce birkaç dakika
sıkı, sıcak bir basınç altında tutulması için. "İşte," dedi kaptan gülümseyerek, "Şimdi güzel, yumuşak bir
terle çıkıyorum ve sanki o heyecan bana iyi gelmiş gibi hissediyorum. İşte, Poole, yorgunum ve uyuyup daha iyi uyanabileceğimi düşünüyorum. Burnett, oğlum, belki günün geri kalanında aşağıda kalmak istersin.--Poole, Bay Burgess'e bir doz karıştır. Kaç tane olduğunu biliyorsun.
Ona kendim gelemeyeceğimi söyle ve almasını sağla. Bu benim emrim, aklında olsun. Bu saldırılar keskin ama kısa. Zaten yarı uykudayım. Bu arada--"

Bir an durdu, derin bir nefes aldı.

"Bu arada, ben--"

Yine sustu.

"Ben--Poole."

"Evet, baba," dedi oğlan yumuşak bir sesle.

"Orada mısın?"

"Evet, baba."

Çocuklar bakıştılar.

"Ben--Sanırım--Hah!"

Kaptan derin bir uykudaydı.

İki çocuk birkaç dakika sessiz kaldı, uyuyanı izlediler,
ve sonra Poole arkadaşının gözlerinin içine baktı ve göğsüne
sokmuş olduğu tabancayı yavaşça çıkardı, ardından çekici kaldırdı ve fişek çıkarıcıyı kaldırdı, böylece şarjlar birbiri ardına
çıkarıldı, her biri yumuşak bir vuruşla kabin masasına
düştü, ardından odalar dikkatlice silindi ve silah, yatağın başucuna yakın bir kılıfa geri konuldu, fişekler kemere bağlı küçük keseye bırakıldı.

Her şey bittiğinde, bu arada Fitz tarafından dikkatle izlenen Poole, gözlerini tekrar arkadaşına çevirdi.

"Senin ve babamın az önce yaptığın gibi yapalım mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Fitz yavaşça ve üzgün bir şekilde, "eğer istersen."

"Yapar mısın?--Elbette!"

İki delikanlı el sıkıştı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KARADA!

İki gün geçti, bu süre zarfında Fitz kulübesinde kaldı ve akşama doğru Poole aşağı indi ve ortancayı sırtı kapıya dönük oturmuş, kulübe penceresinden ufukta alçakta duran güzel mavi bir buluta bakarken buldu.

"Merhaba!" diye bağırdı Poole neşeyle. "O zaman görebiliyor musun?"

"Evet," dedi Fitz etrafına bakmadan. "Sanırım orası kara."

"Evet, orası adalardan biri; ama bak, böyle devam etmenin ne faydası var?"

"Eğer hapishane penceremde oturup adalara bakmayı seçersem, sanırım bunu yapma hakkım var," dedi Fitz soğuk bir şekilde.

"Dikkat et diyorum. Gücünü henüz toparlamadığını unutma. Düşmemeye dikkat et."

"Ne demek istediğini sorabilir miyim?" dedi Fitz kibirli bir şekilde.

"Elbette. Yani, tekrar
üzerlerine çıktıktan sonra, dikizlerden düşmemeye dikkat et."

"Bah!" diye bağırdı çocuk.

"Peki, böyle devam etmenin, somurtmanın ve bir mahkummuş gibi davranmanın ne faydası var?"

"Bunda hiçbir numara yok," dedi Fitz acı bir şekilde.

"Evet, var," diye hemen karşılık verdi Poole. "Hepsi şammon ve gam--yani, gammon ve gam. Sen de benden daha fazla mahkum değilsin. Hatta,
babam bile senin kendini beğenmiş gibi göründüğünü söylüyor. Sanırım,
o şeyi yaşadıktan sonra, yani olanlardan sonra, güverteye çıkmak konusunda biraz garip hissediyorsun."

"Ah, söyle!" diye bağırdı Fitz öfkeyle. "O performansı
yaptıktan sonra, demek istedin."

"Tartışmayacağım ve eskrim yapmayacağım. Bak, adamlarla yüzleşmen gerekiyor, o yüzden neden bir dalış yapıp yapmıyorsun? Çocukların göz kırpıp bakışacaklarını ve fısıldaşacaklarını düşünüyorsun, oysa _Teal_'da tüm bu işleri düşünen tek bir kişi var ve o da sensin. Tchah! Denizcilerin geçmişi düşünmeye
zamanları yoktur. Önlerindeki kayalara karşı her zaman keskin bir şekilde tetikte olmaları gerekir. Çok hassas bir adamsın. Gel ve
balık tutmaya gidelim."

"Baban iyileşti mi?" dedi Fitz, arkadaşının önerisine kulak asmadan.

"Ah evet; bu sadece nöbetlerinden biriydi. Gelip gidiyorlar."

"Peki Bay Burgess nasıl?"

"Oldukça iyi, yine. Yukarı çık. Bardağı al.
Kıç tarafta başka bir ada, küçüklerden birini görebilirsin ve sanırım
dün gece gelip görmediğin gibi
bu güzel tropik gün batımlarından birini yaşayacağız. "

"Benim gibi bir adam gün batımlarını nasıl umursayabilir?"

"Aynı şekilde, eğer yeterince erken uyanırsa gün doğumlarını da umursayabilir.
Ah, hepsini topla! Hepsi geçti. Ama nasıl olduğunu
görüyorum. Bir hata yaptığını düşünüyorsun ve herkes sana gülmeye
hazır olacak."

"Ve öyle de olacak," diye haykırdı Fitz tutkuyla. "Bir daha asla güvertede
yüzümü gösteremem."

"Ha, ha!" diye güldü Poole. "Eh, sen bir romcusun, böyle bir şeyi
istiyorsun. Babam bunu bir daha asla fark edemeyecek kadar beyefendi ve eminim ki yaşlı huysuz Burgess de bunu fark etmez, sonradan ona her şeyi anlattığımda bana söylediklerinden."

"Ne!" diye haykırdı Fitz, aniden. "Matbaaya böyle
söylenerek mi gittin?"

"Yine mi yaptın! Ben söylenerek gitmedim. Bunu adamlardan birinden duymuştu ve bir daha kininini ona götürdüğümde bana soru sormaya başladı."

"Peki ne dedi?" diye bağırdı Fitz sertçe.

"Sana söylemeyeceğim."

"Ne!" diye bağırdı Fitz. "Ve sen benim arkadaşım olduğunu iddia ediyorsun!"

"Evet; bu yüzden sana söylemeyeceğim," dedi Poole, gözleri parlayarak.
"Duygularını korumak istiyorum, yoksa seni çok vahşileştirecek."

"Küstah korsan ihtiyar herif!" diye bağırdı Fitz. "Nasıl cüret eder!"

"Ah, bana sorma. Adamlarla başa çıkma biçiminden de anladığın gibi, diliyle tam bir kaba adamdır; bazen babaya gevezelik eder ama baba bunu hiç umursamıyor gibi görünüyor. Hiçbir zaman 
dikkat etmez, çünkü Burgess doğruyu kastediyor ve o çok muhteşem bir denizci."

"Doğruyu kastediyor!" diye bağırdı Fitz öfkeyle. "Kendini savunamayacak durumdayken bir tutukluya
arkasından kötü davranmak doğru mudur?"

"Evet, çok kötüydü," dedi Poole sempatik bir şekilde.

"Ne dedi?"

"Ah, bilmesen iyi olur," diye cevapladı Poole, kendi kendine göz kırparak.

"Bana söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Ah, peki, eğer istersen--ama sonradan onu
dışarı çıkardığım için beni suçlama."

"Ne dedi?" diye tekrarladı çocuk.

"Çok kötü bir titreme krizi geçirdiğinde ve zavallı adamın dişleri ateşten dolayı birbirine girmişken oldu."

"Bence dişlerin birbirine girmiş gibi görünüyor," diye hırladı asteğmen.

"Ha, ha! Sen harika bir anlaşma daha iyisin, Kraliçe'nin adamı," diye bağırdı Poole neşeyle.

"Sen de diğerleri gibi bana hakaret etmek ve üzerime basmak için mi buraya geldin?" diye bağırdı Fitz ayağa fırlayarak.

"Ah, şimdi yine kendine geliyorsun."

"Bana o Burgess denen adamın ne dediğini söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Ne dedi? Eh, senin yolunmuş bir herif olduğunu ve hiç şüphen olmasın."

"Bah!" diye bağırdı Fitz ve birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Poole başını kabin penceresinden dışarı uzatarak arkadaşının sakinleşmesi için zaman verdi.

"Evet," dedi çocuk etrafına bakarak. "Batıda bulutlar toplanıyor ve
daha önce hiçbir yerde görmediğim kadar büyük bir renk gösterisi yapacağız. Hadi yukarı çık, iyi bir adam var."

Fitz sessiz kaldı ve kaptanın oğlu kendi kendine göz kırptı.

"Bay Burgess şimdi nerede?" dedi Fitz sonunda.

"Kamarasında, karısına mektup yazıyor. Bu kadar sert bir ihtiyarın
eve mektup yazma konusunda ne kadar titiz olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Her hafta düzenli olarak uzun bir mektup yazıyor. Korsan gibi görünmüyor, değil mi?"

"Baban güvertede mi?"

"Hayır. Kamarasında, haritayla meşgul. Limana oldukça
yaklaşıyoruz."

"Ah!" diye bağırdı Fitz hevesle. "Hangi limana gidiyoruz?"

"San Cristobal."

"Orası nerede?"

"Orta Amerika'daki Armado Cumhuriyeti'nde."

"Ah," dedi Fitz. "Daha önce hiç duymamıştım. Orada bir İngiliz
Konsolos var mı?"

"Ah, bilmiyorum. Genellikle her yerde bir tane vardır. Sanırım
Don Villarayo Hükümeti altüst edip kendini
Başkan yapmadan önce vardı."

"Ve siz sahra toplarını ve mühimmatı ona mı götürüyorsunuz?"

"Sahra toplarını ve mühimmatı götürdüğümüzü asla söylemedim," dedi Poole
masumca. "Konşimentolarda böyle bir şey yok--
sadece Birmingham donanımı. Ah hayır, onun için değil. Bu, Villarayo'ya karşı orada yeni bir dükkan açan başka bir Don için ve duyduğuma göre en iyi ticareti o yapacak."

"Bana bu kadar saçma sapan konuşmanın ne faydası var? Elbette
tüm bunların ne anlama geldiğini biliyorum."

"Haklısın. Sanırım bununla ilgili bir şeyler biliyordun, yoksa
kaptanın seni Birmingham
mallarımızı ele geçirmeye çalışman için göndermezdi."

"Birmingham malları!" diye bağırdı Fitz. "Ateşli silahlar, demek istiyorsun."

"Elbette, evet," dedi Poole. "Unuttum. Yeni Don dükkanını açtığında büyük bir
kutlama için hazır bir sürü havai fişek var!"

"Bah!" diye bağırdı Fitz küçümseyerek; ve sonra birkaç dakika düşündükten sonra,
"Eh," dedi kısaca, "Sanırım bunu yapmam gerekecek. Bu havasız kabinde
her zaman duramam. Beni tekrar hasta edecek; ve ben de şimdi, başka bir zamanda olduğu gibi bununla yüzleşebilirim."

"Sadece," dedi Poole, "sadece hayal kırıklığına uğramanızdan korkuyorum, çünkü
yüzleşecek hiçbir şey bulamayacaksınız."

Fitz, öfkeli bir yorum yapacakmış gibi
konuşan kişiye sertçe döndü; ancak kaptanın oğlunun yüzünde alaycı bir ifade bulamadı, sadece batıda giderek artan sıcak ışıkla
aydınlanan, kendi yüz hatlarına bakıp yumuşatan, sonra da sanki zayıflık olarak gördüğü şeyden
utanıyormuş gibi keskin bir şekilde
geri dönene kadar samimi ve cana yakın bir gülümseme gördü ve olay onun aniden "Hadi güverteye çıkalım." demesiyle sona erdi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"YAŞLI ADAM"--"YAŞLI ARKADAŞ."

Sakin mavi sularda yavaş yelken açma günleri, bir veya diğerinin görünürde olduğu
Cennet benzeri adalardan oluşan bir Takımada.

Çok yavaş ilerleme, hafif ve
genellikle olumsuz olan rüzgar.

Fitz zamanını neredeyse her zaman güvertede, kaptanın kadehini elinde tutarak, ara sıra adalardan birine yeterince yakın bir yerde, kısmen hapsedilmişliğini sona erdirmek için, kısmen de denizden yukarı doğru uzanan, volkanik bir dağın
yamacında derinlere oyulmuş muhteşem vadilerden birine dalmak için yoğun bir özlemle karaya çıkmak için yeterince yakın bir yerde geçirirdi.

"Harika!" her zaman çocuğun dudaklarındaydı. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, Poole. Ama yelken açtığımız liman nerede? Asla karaya
çıkmayacak mıyız?"

"Ah, sadece biraz daha ileride," diye cevap verdi. "Eğer bu rüzgar gün batımına doğru biraz daha artarsa, yakında oraya varacağımızı umuyorum."

"Sen hep bunu söylüyorsun," diye sabırsızca karşılık verdi.

"Evet," dedi Poole soğukkanlılıkla; "ama bu benim suçum değil. Rüzgar."

"Ah, rüzgarı bekle!"

"Es demelisin!" dedi Poole gülerek. "Ama diyorum ki, ihtiyar,
seni üzmek istemiyorum ama gerçekten de
kaçmana yardım edecek herhangi bir konsolos veya İngiliz görme umuduna kapılmasan iyi olur. San Cristobal çok tenha bir yer, insanların hepsi melez, yerli Kızılderililer ve melez İspanyolların bir karışımı. Babam, şehrin arkasındaki yanardağ gibi olduklarını söylüyor, çünkü
patlamadığı zaman, patlıyorlar."

"Eh, bunların hepsini kendim öğreneceğim," dedi Fitz soğuk bir şekilde.

"Öğreneceksin ihtiyar, hem de çok geçmeden."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Fitz sert bir şekilde. "Sadece bu gece
kesinlikle orada olacağımızı." Öyle oldu ki, o akşam rüzgar biraz canlandı, Poole'un kehanet ettiği gün batımı ise son derece görkemliydi; ufuktan neredeyse zirveye kadar devasa bulutlardan oluşan harikulade bir yığın oluştu, güneşi kapattı ve Fitz, gözleri ağrımaya hazır olana kadar muhteşem renkleri izledi - mor, kızıl, turuncu ve altın, aralarında en canlı metalik mavinin parıltıları, sürekli artan, sürekli değişen, göz daha fazlasına dayanamayana ve içinde yelken açtıkları denizde dinlenmek isteyene kadar, sıvı yakutlara veya biraz şaraba benzeyen bir deniz. Ancak son hızla yaklaşıyordu ve bir dönüşüm sahnesi gibi, bulutlar yavaşça kenara çekildi, canlı tonlar solmaya başladı, altın damlalarıyla süslenmiş zengin, yumuşak, mor bir karanlığa dönüştüler. Ve derin bir iç çekiş, parlayan gündüzden yumuşak, şeffaf, tropik geceye doğru hızla değişen ihtişamı hayranlıkla izlerken, ortancanın göğsünden kaçtı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," diye iç çekti çocuk.

"Hayır, sanırım görmedim," diye cevap verdi. "Bütün bu yolu gelip görmeye değecek kadar değerdi. Tüm bulutların dağıldığı yer sana garip gelmiyor mu?"

"Evet," dedi Fitz; "Bunu düşünüyordum. Şimdi sadece bir tane kaldı,
şu ötede, üzerinde hala güneş parlıyor."

"O güneş değil," dedi Poole sessizce.

"Evet, öyle. Yani orada, o yumuşak donuk kırmızı. Sönmeden önce bak."

"Baktığım oydu ve sönmeyecek; izlemek
istersen bütün gece donuk ve kırmızı göründüğünü göreceksin."

"Ah, anlıyorum," diye haykırdı Fitz alaycı bir şekilde; "güneşin sadece biraz
orada battığını ve sonra aynı yerde tekrar doğduğunu mu demek istiyorsun."

"Hayır, anlamıyorum," dedi Poole sessizce. "Gördüğün şey, kasabanın birkaç mil arkasındaki
yanardağın parıltısı."

"Ne!" diye haykırdı Fitz. "O zaman limana o kadar yakın mıyız?"

"Evet. Bir düzine milden fazla uzakta değiliz. Şimdi görmek için çok karanlık,
yoksa körfezi çevreleyen
dağları seçebilirdin."

"O zaman neden güneş batmadan önce göremedik?" diye haykırdı Fitz şüpheyle.

"Çünkü hepsi akşamın etrafında toplanan bulutlar ve altın rengi sis tarafından gizlenmişti. Evet, şurada San Cristobal var ve biraz daha
karardığında camı kullanırsan hangilerinin titrek elektrik ışıkları, hangilerinin yıldız olduğunu görebileceksin."

"Elektrik ışıkları!" diye haykırdı Fitz.

"Ah evet, onlar da var ve tramvaylar da. Bu mantar İspanyol Cumhuriyeti kasabalarında oldukça uyanıklar."

"O zaman yeterince ilerlemiş olacaklar," diye düşündü Fitz, "gemiye yeniden katılmak için yardım alabilirim. Er ya da geç şansım gelecek."

Bir saat içinde yumuşak ılık rüzgar dindi ve kaptan emirlerini verdi, ardından halat deliğinden zincirin takırtısı duyuldu. Yelkenli döndü ve Fitz güvertenin diğer tarafındaki camı kaldırıp yarı İspanyol kasabasının titrek ışıklarını görmek zorunda kaldı.

Her şey harika bir şekilde hareketsizdi, ancak çocuk için heyecan verici bir zamandı, siperlere yaslanmış, yumuşak gizemli karanlığın içinden uzaktaki ışıklara bakıyordu.

Göğsünde teknelerden birini
indirip kıyıya kürek çekmekle ilgili düşünceler vardı, ama gözetleme noktası vardı ve
kaptan ve süvari ikisi de güvertedeydi, yukarı aşağı yürürken
birlikte konuşuyorlardı, adamlar aşağı inip uyumaya meyilli görünmek yerine, etrafta uzanıp sigara içip sohbet ediyorlardı.

Ve sonra ortanca dört can simidinden birini düşünmeye başladı ve bunlardan birini
bırakıp kendini bir iple aşağı indirirse, yüzmeye ve
akıntının onu kıyıya taşımasına güvenirse ne olacağını.

Bu düşünce yüreğini sızlattı ve sonra üşüdü, çünkü gelgitlerin ve akıntıların anlamını bilecek kadar denizciydi. Ya cehaleti yüzünden onu kıyıya taşımak yerine
onu denize sürükledilerse?
Ve sonra bir sonraki düşüncesinde ürperdi.

Köpekbalıkları vardı ve sadece o akşam o ve Poole, suyun yüzeyinde kayan küçük üçgen sırt yüzgeçleri olan en az on tane saymışlardı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "beklemek zorundayım;" ve
şiddetle irkildi, çünkü dirseğinin dibinde bir ses şöyle dedi:

"Konuştun mu?"

"Eh? Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı çocuk.

"Kendi kendine konuşuyor olmalısın. Diyorum ki, ne güzel bir geceydi!
Yükseldiğimizi gösteren o işareti fark ettin mi?"

"Hayır," diye bağırdı Fitz hevesle.

"Sen gün batımını izlerken oldu. Babam bana bir bayrak çektirdi. Bana bir dakikalığına bardağı vermeni istediğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet, tabii ki. "

"Şey--sana şimdi söylemekten çekinmiyorum--bu kaleye gitmekti ve onlar
çok karanlık olmadan önce tam zamanında cevapladılar. Sanırım
sonrasında üç tane belirli bir şekilde ışık yaktılar, ama
babamın emin olamadığı kadar çok kişi vardı."

"O zaman bunun limana gün ışığında girmek anlamına geldiğini varsayıyorum?"

"Evet ve yükümüzü kalenin toplarının altına indirelim. Diyorum ki, dinle."

"Ne için?"

"O," dedi Poole fısıldayarak.

"Ah evet, o sıçrama. Balık, sanırım."

"Hayır," diye fısıldadı Poole. "Kürekler olduğuna inanıyorum."

Kaptanın sesinin emir verdiği duyulurken daha konuşmamıştı bile, neredeyse fısıltıyla; ama duyulabilecek ve anlaşılabilecek kadar yüksekti, çünkü güvertede aniden bir koşuşturma ve ayak sesleri duyuldu, ardından hafif bir takırtı geldi ve bir sonraki dakika ortadaki adam, ırgatlarla silahlanmış birkaç denizcinin yakınlarda durduğunu fark etti.

Sonra her şey bir kez daha sessizliğe büründü ve karanlık aniden daha da yoğunlaştı, ardından bir bloktaki kasnak tekerleğinin çıkardığı donuk bir gıcırdama sesi geldi.

"Işığı söndürdüler," diye fısıldadı Poole. "Kıyıdan gelen bir tekne," diye heyecanla devam etti, dudakları ortadaki adamın kulağına yakındı. "Beklediğimiz insanlar, sanırım, ama babam
böyle bir zamanda her zaman şüphecidir, çünkü sen asla kim olduklarını
biliyorlar. Ama eğer kötülük yapmak istiyorlarsa, sıcak tutacaklar."

Fitz'in düşünceleri, geminin mürettebatıyla birlikte
gemiye bindiği karanlık geceye geri döndü ve kalbi giderek daha hızlı atmaya başladı,
tropik gecenin yumuşak, şeffaf karanlığını delmeye çalışmak için dışarı doğru eğilirken, Poole'un bir eliyle kolunu sıkıca kavradığını hissetti,
diğer eliyle de suyun yumuşak, soluk parıltısına işaret ediyordu,
buna donuk, düzenli bir _şıp, şıp_ sesi eşlik ediyordu.

"Dost ya da düşman," diye fısıldadı Poole, "ama henüz bizi görmüyorlar. Acaba hangileridir?"

Tam o sırada fosforlu suyun parıltısı ve yumuşak
çarpıntı sona erdi.

Uzak ve yakın karanlığın hükümranlığıydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ENDİŞELİ ZAMANLAR.

Dakikalar o derin sessizliğin ortasında akıp giderken, Fitz'in üzerine taze bir
tür ateşli his
çalmaya başladı. Orada
uzakta, görünüşe göre siyahımsı mor gökleri aydınlatan büyük yıldız kubbesinin ötesinde, gün batımının geride bıraktığı bir buluta benzeyen donuk parlayan bulut vardı; onun altında kasabanın titrek ışıkları ve şuna ile onun arasında, direklerin tepesine kadar uzanan bir tabaka gibi görünen geniş, siyah bir karanlık düzlük vardı.

Fakat Fitz aşağı baktığında, ayaklarının altındaki karanlığın
şeffaf olduğunu ve her şeyin hareket halinde olduğunu gördü; sanki sürükleniyormuş gibi burada ve orada küçük parlayan noktalar kayıyordu güçlü bir akıntıyla.

Bazen, devasa bir
yıldız kubbesini yansıtan
büyük siyah bir aynaya baktığını hayal edebileceği anlar oluyordu, ancak deneyimle biliyordu ki, bu hareket eden yeşilimsi altın lekeleri ışık küreleri değildi, şeffaf suda her yöne doğru
kayarak giden ve ara sıra birleşerek soluk yeşil mavimsi bir ışık parıltısı
yayan minik fosforlu denizanalarıydı, bazı balıklar kuyruklarıyla bir dalış yaparak akıntıyı
çeviriyordu.

An be an sessizlikte her şey daha da gerçek dışı, daha
rüya gibi görünüyordu, ta ki her şeyin hayal ürünü olduğunu,
gelen bir teknenin
şıp söndüğünü duymadığını ve bir sonraki dakika
uyanıp her şeyin hayal ürünü olduğunu ilan etmeye hazır hissedene kadar.

Sonra birdenbire, tüm sinirleri gergin bir şekilde dinlemeye başladı,
Keşke Latince yerine İspanyolca bilseydim diye düşündü, çünkü karanlığın içinden alçak, berrak bir ses yükseldi, sonradan öğrendiğine göre şöyle dedi--

"İngiliz gemisinde! Neredesin? Yolumu kaybettim."

Kaptan doğrudan İspanyolca cevap verdi. Kısa bir kelime alışverişi oldu ve sonra ikincisi İngilizce bir emir verdi, bu Fitz'e rahatlama sağladı ve kalbinin
hızla atmasına sebep oldu,
bu da bir sonraki dakika bir kavga çıkacağını ima etti.

"Çocukları etrafına topla, Burgess ve tetikte ol. Her şey yolunda görünüyor,
ama bu biraz İspanyol ihaneti olabilir, o yüzden dikkatli ol."

Fitz konuşurken gözlerini ve kulaklarını zorlayarak soluk altın yeşili suyun denizin yüzeyinden kaldırıldığını ve
aralarında karanlık bir aralıkla donuk altın metal gibi parçalar halinde geri düştüğünü gördü, çalkalanan su etrafa sıçrarken erimiş cevher gibi görünüyordu.

Sonra, iskeleye yakın bir yerde bir tekne kancasının sürtme sesi duyuldu ve belli belirsiz bir şekilde gemiye tırmanan bir adam figürü görüldü.

Kesinlikle düşman değildi, çünkü Fitz yeni gelenin kaptanın iki elini de tuttuğunu ve onunla alçak, istekli ve heyecanlı bir tonda konuşmaya başladığını fark etti, kaptanın adamın kendi dilinde verdiği yanıtlar kısa ve keskin geliyordu, ayrıca bir veya iki öfkeli haykırış da vardı. Konuşma sadece yaklaşık beş dakika sürdü ve sonra ziyaretçi yana döndü, aşağıdaki teknede biraz kıpırdanmaya neden olan alçak bir tonda bir emir verdi ve aşağı indi. Fitz onun kıç tarafına doğru engelleri geçtiğini duyabiliyordu ve tekne itildi. Sonra denizdeki altın sıçramalar düzenli olarak tekrar geldi, giderek daha da zayıfladı, şehir ışıklarına doğru; ve sonra gecenin sessizliği ve karanlığında yalnızdılar. Fitz'in olanları duyması onun hatası değildi, çünkü kaptan Poole'la birlikte durduğu yere yaklaştı, ardından da tekne gider gitmez adamları gönderen kaptan geldi.

"Eh," dedi kaptan, "çok talihsiz."

"Öyle mi?" dedi kaptan sertçe.

"Evet. Duymadın mı?"

"Söylediklerinin bir kısmını duydum, ama İspanyolcam çok kötü, özellikle de konuşan bu melez yarı Kızılderililerden biriyse. Bana
durumun ne olduğunu açıkça anlatsan iyi olur."

"Çok iyi. Korkunç derecede kötü. İngiltere'den ayrıldığımızdan beri işler ters gitti. Arkadaşlarımız çok maceracıydı ve düzenli olarak tuzağa düşürüldüler, bunun sonucunda kasabadan geri püskürtüldüler ve
Başkanın adamları kaleyi ele geçirdi, şifrelerini ve orada bulunan işaret bayraklarını ele geçirdi ve işaretlerimize cevap verdi, böylece beni içeri aldılar. Adamının bu gece Don Ramon'dan bir mesajla gelmesi olmasaydı, gün doğar doğmaz tuzağa doğru yelken açardık ve düşmanın silahlarının altında yatardık."

"O zaman kıl payı kurtulduk," dedi kaptan.

"Neredeyse mahvolduk," diye cevap verdi.

"Ama bir dakika durun. Diyelim ki bu biraz hile, bizi kandırmak için uydurulmuş bir yalan."

"Pek olası değil," dedi kaptan. "Düşmanın, getirdiğimiz her şey ellerindeyken bizi göndermesinin ne faydası olacak? Ayrıca,
bu habercinin bana vereceği bir şifre vardı ve bu doğru olmalıydı."

"Sen en iyisini bilirsin," dedi kaptan sertçe. "Peki sonra ne olacak?"

"Hemen demir atalım ve kıyı boyunca yirmi mil boyunca diğer vadiyi ve nehrin ağzını açana kadar
oradaki ön arazinin etrafından yelken açalım. Don Ramon ve adamları Velova'da toplanıyorlar ve orada cephanemizi çok istiyorlar."

"Tamam," dedi kaptan aniden. "Hemen demir atalım mı? Büyük bir
açılım yapalım, sanırım?"

"Hayır, kıyıya yakın olmalıyız. Cesaret edip söyleyebilirim ki, bir miktar açıkta devriye gezen bir savaş gemisi olacak - bir vapur - ve bu değişken rüzgarlar ve sakinliklerle onların insafına kalmış olacağız. Eğer yakalanırsak, Don Ramon'un davası mahvolur, zavallı adam ve ülke o yarı vahşi Başkan Villarayo'nun insafına kalacak. Vahşi! Asılmayı hak ediyor!"

"Hoşlanmıyorum," dedi Burgess sertçe.

"Hoşlanmıyorsun!" diye bağırdı kaptan. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Neden, buradan Velova'ya kadar her yer kayalık sığlık ve vahşi akıntı. Kıyıya yakın olmaya çalışmak neredeyse delilik."

"Ah, anlıyorum. Ama yapılması gerekiyor, Burgess. Geçen yıl boşuna her iki yönde de ölçüm ve yön milleri almadın."

"Tchah!" diye homurdandı kaptan. "Bu kıyıya çıraklık yapmak isteyen var.
Elbette istediğini yapacağım ama _Teal_'ı güvenli bir şekilde bir sonraki limana
götürmekten sorumlu olmayacağım."

"Ah, evet, yapacaksın," dedi kaptan sessizce. "Bunu senin yapmanı
düşünmeseydim kendim yapmaya çalışırdım. Hadi bakalım, vakit kaybetmeyelim.
Şuraya bak. Şu anda limandan bir şey çıkıyor - hareket şeklinden anladığım kadarıyla bir vapur ve büyük ihtimalle bizim
sinyallerimize yanıt olarak çıkıyor ve bize sürpriz yapmak için çıkıyorlar." Kaptan birkaç dakika boyunca kara suların üzerinden işaretli ışıklara doğru baktı.

"Evet," diye homurdandı, "bu bir vapur; "Savaş gemilerinden biri, diyebilirim ve doğrudan buraya geliyorlar."

"Bunu nereden biliyor?" diye fısıldadı Fitz, kaptan ve ikinci kaptan şimdi
uzaklaşırken.

"Işıklar biraz uzaktaydı," diye cevapladı Poole, "ve biri diğerinin hemen arkasında olana kadar
döndüler. Şimdi bak, vapur her neyse
doğruca buraya geliyor. Neyse ki güzel
hoş bir esinti var ama umarım bu diş gibi
kayalardan hiçbirine çarpmayız."

"Evet, ben de öyle umuyorum," dedi Fitz heyecanla; ve sonra Poole onu terk etti ve
çapa kaldırılırken ırgatın tıkırtısını dinleyerek durdu, mürettebatın bir kısmı telaşla yelkeni çekti, böylece birkaç dakika içinde yelkenli rüzgarın basıncından dolayı yana yatmaya ve kaymaya başladı, bu da
çapanın yattığı yumuşak çamurdan
arındığını gösteriyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GIDIKLIK.

Matbaa Burgess öne çıktı, birkaç dakika durup açıklara baktı, sonra dümende oturan adama bir iki kelime söylemek için kıç tarafa geri döndü, yelkenli hızla
kayıyordu ve sonra kaptanın adamlara emir verdiği yere doğru sertçe yürüdü, bu da
büyük bir gaff yelkeninin yukarı çekilmesiyle sonuçlandı, böylece şişirilerek
şunanın suda hızının artırılması sağlandı.

Kısa bir istişare yapıldı, başka bir adam gözetleme görevine alındı
ve ikinci kaptan dümeni kendisi almak için geri döndü.

"Ah, bu daha iyi," dedi Poole sessizce.

"Ne daha iyi?" diye sordu Fitz.

"Yaşlı Burgess dümeni kendisi alıyor. Burası gündüz vakti yeterince kötü bir yer ama karanlıkta korkunç ve akıntının
bir kayaya çarpmasıyla sürüklenmemiz pek olası değil."

"O zaman, sağduyu adına, neden gün doğana kadar beklemiyoruz?"

"Çünkü o vapurun gelip süzülerek _Teal_'ı ele geçirmesini beklemek sağduyu olmazdı. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet; hepiniz esir alınırsınız ve ben özgür kalırım," diye haykırdı Fitz gülerek. "Aman Tanrım, Efendi Poole, önce bir
züppeye sahip olmanızı istemiyorum, ama o zaman _Silver Teal_'da bir esir olmanın
ne demek olduğunu görmenizi sağlarım."

"Ah, evet, elbette biliyorum," diye yanıtladı Poole alaycı bir şekilde. "Ama siz
her şeyi bilmiyorsunuz. Size bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediğinizi sorduğumda, kargomuzun yanlış ellere geçeceği ve Don
Ramon'un davasını mahvedeceğiydi."

"Peki, bunun ne önemi var?"

"Her şeyi. Özgürlük ve iyi ve doğru olan her şey için grev yapan Ramon dövülecek ve eski Başkan Don Villarayo
daha önce olduğu gibi devam edecek. İşlerin başındaki en kötü tiran o ve babam ve İspanyol arkadaşları onu sandalyeden indirmek için bu işe girişiyorlar."

"Eh, benim için önemli değil," dedi Fitz. "Ben doğru taraftayım."

"Eh, doğru taraf o."

"Ah hayır," dedi Fitz. "Bu şeylerin kuralına göre,
en güçlü tutunma
sahibi olan doğru taraf odur."

"Bah!" dedi Poole. "Bu asla işe yaramaz, ta ki en güçlü tutunma
sahip olduğumuzda ve bunu yapmayı planladığımızda."

"Eh, umarım ihtiyar Burgess, ona dediğiniz gibi, bu zavallı
şunayı bir kayaya
çarpıtmaz. Bana bir can simidi
verebilirsiniz, her ihtimale karşı. "

"Ah, bunun için yeterince zaman var," dedi Poole soğukkanlılıkla.

"Ben seninle ilgileneceğim. Ama diyorum ki, bak! Şu topçu teknesi bizimkine göre iki knot hızla geliyor. Görmüyor musun?"

"Elbette ışıklarını görebiliyorum ama bana
yaklaşıyormuş gibi gelmiyor."

"Ama yaklaşıyor ve bizi geçmesi kesin, çünkü yaşlı Burgess ana kanal boyunca ilerliyor. Neden, dümende kimin olduğunu bilmesem," diye haykırdı çocuk heyecanla, "dümencinin hain olduğunu ve düşmanın
elini tuttuğunu düşünmeye hazırdım. Ah, işte baba! Diyorum ki, baba, şu topçu teknesinin bizi ne kadar hızlı geçtiğini görüyor musun?"

"Ah, evet," dedi kaptan soğukkanlılıkla. "Her şey yolunda, oğlum; Burgess
ne yaptığını biliyor. Biraz daha açılmak istiyor ama
diğer halata yatma zamanı yaklaşıyor."

Daha konuşmadan dümencinin seslenmesiyle--
"Şimdi!"

Kaptan kısa ve sert bir iki emir verdi, adamlar yelkenlere
atıldılar, yelkenli tam rüzgara doğru döndü, yelkenler titremeye başladı ve diğer halata dolmaya başladıktan hemen sonra yelkenler
evlerine doğru çekildi ve _Teal_ sancak tarafına öyle bir yattı ki Fitz kendini sabitlemek ve ayaklarını sabit tutmak için bir halata tutundu.

"Neden, deniz onun yanında olacak," diye fısıldadı Fitz heyecanla.

"Çok muhtemel," dedi Poole soğukkanlılıkla. "Ah, yelken açmayı bilmiyorsun."

"Yelken aç! Neden, onu doğrudan suda düz bir şekilde yatıracaksın."

"Yelkenleri daha gergin yap," dedi Poole soğukkanlılıkla. "Diyorum ki, gidiyoruz
şimdi. Ne demek istediğini anlamadım. Az önce Güney Kayalıkları'nı döndük.
Kılavuzluktan bahsetmişken, yaşlı Burgess ne yaptığını biliyor. Biz
toplu tekne kadar hızlı yelken açıyoruz."

"Ama bizi geçiyor."

"Evet, ama o kayaları geçmeye çalışmayacak. Kanala sadık kalması gerekecek. Şimdi kayalık sığlıkların üzerinden kayıyoruz."

"Evet, omurga neredeyse yüzeye yakın," diye heyecanla soludu Fitz.

"Daha da iyi! Kayalara çarpma olasılığı daha düşük."

"Eh, oldukça sakin karşılıyorsun," diye devam etti asteğmen.
"Bu riskli bir iş olmalı."

"Evet, yakalanmak istemiyoruz. Birkaç dakika bekleyip
toplu teknenin ışıklarını izle. Açık denize doğru düz bir şekilde ilerlerken daha da uzaklaştığını göreceksiniz. Kaptanı, dışarı çıktığımızda bizi yakalamak için iki veya üç mil güneydeki bir sonraki kanala gidecek ve biz dışarı çıkmayacağız, çünkü sığlıkların arasından içeri ve dışarı doğru ilerleyip Velova Körfezi'ne yelken açacağız. Köpekbalığı yüzgeci kayalarından birine çarpmasak iyi olacağız."

"Ya çarparsak?"

"Eğer çarparsak bir daha inmeyeceğiz, sadece teknelerle - ama eski Villarayo'nun çetesi cephane alamayacak, çünkü cephane köpekbalıklarını eğlendirmek için aşağı inecek."

"Bu güzel," dedi Fitz. "Şunya daha önce yeterince kötüydü; şimdi on kat daha kötü."

"Saçmalık. Nasıl kaydığımızı gör. Bu senin için yeni bir deneyim. Bir ay sonra bizimle eğleneceksin, eski çaydanlık gibi bir top teknesinde on iki ayda göreceğinden daha fazla."

"Oh!" diye bağırdı kaptan, bir elinde hasır şapka, diğerinde cep mendili ve yüzünü silerek yukarı çıktı. "Bu oldukça
sıcak bir iş, Poole, oğlum. Peki, Bay Burnett,
bir değişiklik olsun diye abluka koşusu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben ne düşünüyorum, efendim?" dedi Fitz, hala iplerden birine sıkıca tutunuyordu.

"Evet. Yatçılık kadar iyi, değil mi?"

"Eh, bundan hiç hoşlanmıyorum, efendim. Ben buna denizcilik demiyorum."

"Gerçekten de, genç beyefendi! Siz buna ne diyorsunuz?"

"Tam bir pervasızlık, efendim."

"Ah!" dedi kaptan. "Eh, oldukça yakın koşuyor, ama
abluka koşusu olmadan yapamazsın. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Ah, korkmak hakkında bir şey bilmiyorum efendim, ama sanırım
teknelere binmemiz gerekecek."

"Evet, bu oldukça olası, ama büyük ihtimalle binmeyeceğiz. Bay Burgess ne yaptığını biliyor ve büyük ihtimalle gün doğumundan hemen sonra Velova Körfezi'ne ve Başkan'ın savaş gemisine yirmi mil uzaklıkta olacağız."

Gecenin geri kalanında Fitz, birkaç kez, kaptanla ikinci kaptan arasında küçük bir endişeli görüşme olduğunu, birincisinin çok sert konuştuğunu ve bir keresinde ikincisinin keskin ve öfkeli bir sesle yüksek sesle konuştuğunu, sözlerinin mideye ulaştığını gözlemledi.

"Elbette çok riskli," dedi, "ama sanki onu geçireceğimi hissediyorum, yoksa yapmamalıyım. Ölçüm yapıp en iyi yerde demir mi atalım?"

"Gün doğar doğmaz açıkça görülebileceğimiz bir yer mi? Hayır! Hadi."

Gün ağardığında, sancak tarafında yaklaşık yarım mil ötede bir dizi dalga ve hemen önlerinde berrak, açık sular görününce her iki çocuk için de bir rahatlama oldu. Şafak gittikçe
aydınlandıkça, yüksek bir orman ve denize doğru uzanan yaklaşık üç mil aralıklı birkaç sırttan oluşan
başka bir koyun güzel kıvrımı ortaya çıktı.

"İşte," diye haykırdı Poole zaferle; "tüm gece tehlikeli kayaların arasından geçtik ve kazandık. Orası Velova Koyu. Şehri doğrudan, vadinin ağzında göreceksin. Güzel bir yer.
San Cristobal'a en yakın şehir."

"Bardağımı getir, Poole," dedi kaptan; ve bardağı getirdikten sonra
sahibi, kaptanın yanında dururken kıyıyı uzun uzun taradı.

"Sadece birkaç küçük gemi seçebiliyorum," dedi; "aklımıza gelen hiçbir şey yok. Doğrudan içeri gir ve top teknesi etrafı dolaşmadan önce her şeyi karaya çıkarabiliriz, hatta gelse bile, ki bu da şüpheli."

"Evet, yelken açabileceğimizi bilerek."

Çocuklar yakınlarda duruyorlardı ve söylenen her şeyi duyuyorlardı, çünkü büyükleri onlardan önce serbestçe konuşuyordu.

"İniş yeri seçimi ne olacak?" diye sordu kaptan.

"Ah, gidebildiğimiz kadar yakına gideceğiz. Ramon'un orada yardım edecek güçlü bir
grubu olacağından eminim ve çok kısa bir süre içinde bir toprak çalışması yapıp topları kıyıya çıkarırken kullanabilecekti. Bu,
eğer gelirse top teknesini uzak tutardı."

"Evet," dedi kaptan sessizce ve dümeni adamlardan birine devretti, deniz artık aralarında ve birkaç mil ötedeki kıyıda oldukça açıktı.

"Peki," dedi kaptan, "sen ne düşünüyorsun?" Çünkü kaptan gözlerini siper edip dikkatlice doğuya doğru bakıyordu.

"Kendin bak," diye sert bir cevap verdi.

Kaptan, yanına indirdiği camı kaldırdı ve ufku doğuya doğru taradı; astının gözlerinin keskinliğini çok iyi bildiğinden, görüş alanında şüpheli bir gemi görmeyi bekliyordu, ancak bu, kaptanın dikkatini çekmemişti, çünkü cam yaklaşık sekizde bir daire çizdiğinde kaptan tekrar indirdi ve ayağıyla öfkeyle tekmeledi.

"Bu kadar şanslı olmak ne büyük şans!" diye bağırdı.

"Hayır," diye cevapladı kaptan; "kötü. Ama yapılacak tek bir şey var."

"Evet, tek bir şey. Yapabildiğimiz kadar dışarı çıkmalıyız ve bilmiyorum
ama şimdi bile çok geç olabilir."

Sonraki birkaç dakika boyunca teknedeki herkes meşguldü. Gemiye doğruydu ve yeni yelkenler açıldı, rotaları doğuya doğruydu, Fitz Poole'a bir soru sormaya ikna eder etmez, şimdiye kadar ona bir gizem olan şey açıklandı.

"Burada aniden gelen kasırgalardan birine doğru gidiyoruz,"
dedi çocuk, "ve hemen denize açılarak, adalardan birinin altına sığınmaya çalışacağız."

"Ama neden limanda durmuyoruz?" dedi Fitz sertçe.

"Çünkü yok. Rüzgar doğudan estiğinde tek bir şey bekleyebilirsiniz, o da kıyıya savrulmaktır."

"Ama bir adanın rüzgâraltına girmek için zaman var mı?"

"Bilmiyorum. Şimdi doğrudan tehlikeye giriyoruz, çünkü büyük olasılıkla pruvamızın hemen karşısına gelip bizi kesecek olan topçu teknesiyle karşılaşacağız."

YİRMİ BÖLÜM.

İKİ TARAFTA. Tekneden çıkabildikleri hız ve komutanının hayranlık uyandıran denizciliği, Batı Hint Adaları kasırgasının şiddeti gelmeden önce aradıkları sığınağa ulaşmalarını sağladı. Zorlu bir işti, ancak iki çapa atılmışken, _Teal_ fırtınayı atlatmayı başardı ve mürettebatı için şans eseri fırtına başladığı kadar çabuk dindi, böylece Velova'ya doğru hafif bir esintiyle, akşam yaklaşırken hızla dinmeye başlayan ağır bir dalganın üzerinden koşarak gitmekte özgür kaldılar.

Sabahın konumuna ulaşıldığında hala birkaç saatlik gün batımı gerekiyordu ve uygun rüzgar ve uçan sinyalle, Fitz aniden Poole'u kolundan yakaladığında, yakınlarda koşuyorlardı.

"Şuraya bak," dedi.

"Ne?--Söz!"

Çocuk, babasının camından uzaktaki şehri izlediği yere doğru koştu; ama anlatmak üzere olduğu şey
zaten açıkça görülüyordu. Yaklaşık bir mil gerilerindeki ormanlık bir noktadan, bir vapurun bacasından yükselen siyah duman izi yavaşça
yumuşak havaya doğru yükseliyordu ve kaptan birkaç dakika boyunca dişlerini sıkarak
ve yüzü hayal kırıklığı ve öfkeyle büzülerek durdu.

"Bizi gördüklerini mi düşünüyorsun, Burgess?" dedi sonunda.

"Evet; orada saklanıp, içeri girene kadar bizi izliyorlardı."

"Tekrar dışarı çıkabilir miyiz?"

"Böyle bir şansımız yok," diye cevap verdi; "rüzgar dişlerimizde
ölecek ve biz sadece onlar tam hızla gelirken viraj alabileceğiz ve
istedikleri zaman bize ağır atışlarla uzun toplar atmaya başlayabilirler."

"Ne yapılacak?" dedi kaptan ve bir cevap beklemeden
"Doğrudan devam et. Bir şansımız daha var." diye ekledi.

"İşte, bu kadar değerli bir şekilde memnun görünme," diye fısıldadı Poole Fitz'e. "Henüz yakalanmadık."

"Ben--ben memnun görünmüyordum."

"Evet, memnun görünüyordun," dedi Poole ekşi bir şekilde; "ama olmana gerek yok, çünkü onlarla birlikteyken bizimle olduğundan daha iyi durumda olmazdın. Ama henüz
onlarla birlikte değilsin. Babam her şeyi çok kolay alıyor gibi görünüyor ve bu sadece bizim kaçacağımız anlamına geliyor."

Ancak öyle görünmüyordu, çünkü yelkenli yaklaşan akşamın güzel turuncu parıltısına doğru yelken açarken, topçu teknesi onlara
hızla yaklaştı, arkasında denizin üzerinde altın bir ışık izi bıraktı, pervanesi köpüğe dönüşürken, tepede geriye doğru uzanan bir duman tüyü gibi görünüyordu.

Karşılarındaki şehir, neşeli bir şekilde boyanmış
evleri, yeşil ve sarı jaluzileri ve bahçelerdeki yeşillik alanlarıyla, ötesinde yeşil, mor ve gri sırtlar halinde yükselen dağlarla
parlak ve çekici görünüyordu. Önlerindeki koy, tek kelimeyle
hayattan yoksundu. Muhtemelen kasırgadan kalan dalgalar nedeniyle,
uzun beyaz latin yelkeni denizin yüzeyinde kayan bir deniz kuşunun sivri kanadı gibi havaya yükselen bir tanesi dışında, suda hiçbir balıkçı teknesi yoktu.

Hiç kimse tekneye aldırış etmedi, tekne körfezin tam da teknenin rotasında
kaydığı gerçeğinden dolayı giderek yaklaşıyordu. Aslında, her göz, komutanının ödülünden tamamen emin olduğunu hisseder gibi, acele etmeden istikrarlı bir şekilde yaklaşan topçu teknesine çevrilmişti, güvertesinde olup bitenler camdan açıkça görülebiliyordu, çocuklar da ağır topunun dolu olduğunu ve topçu teknesi kaptanı onu konuşturmak istediğinde onları oraya götürmeye hazır olduğunu fark ettiler.

"Ah, Fitz!" diye inledi Poole. "Gerçekten çok zor görünüyor. Bunu şimdi yapacağımızı düşünmüştüm."

"Eh, senin için üzülmekten kendimi alamıyorum," dedi teyze. "Evet, gerçekten zor görünüyor, ama sanırım böyle konuşmamalıyım. Diyorum ki,
ama, şu teknedeki o aptal zencilere bak! Neden yolumuzdan çekilmiyorlar? Onları ezeceğiz. "

"Cinayet! Evet," diye bağırdı Poole ve bıçağını çıkarıp serbest bırakmak için can simitlerinden birine koştu; ama ona ulaşamadan, balıkçı teknesinin üzerinden kayıyormuş gibi görünen bir
şun gibi keskin bir çatırtı duyuldu,
uzun beyaz latin yelkeni kayboldu ve Fitz, hafif tekneyi idare edenlerin suda mücadele ettiğini görmeyi bekleyerek yana koştu.

Ancak, şaşkınlığına rağmen, koyu tenli bir adamın bir tekne kancasıyla tutunduğunu, tekne ve sürüklenen yelkenin
şun tarafından taşındığını ve başka bir adamın liman küpeştesinin üzerinden tırmandığını gördü.

Sonraki çok sessizce geçti. Adam güverteye ulaştı ve kıç tarafına, kaptan ve ikinci kaptanın onu karşılamak için acele ettiği yere koştu.

Beyaz bir şeyin hızla geçmesi oldu ve sonra adam neredeyse küpeştelerin üzerinden kayarak tekrar tekneye girdi, tekne kıç tarafa düştü ve onu idare edenler uzun latin yelkenini bir kez daha çekmeye başladılar daha fazlası.

"Kıyıdan bir mesaj," diye fısıldadı Poole heyecanla, babasının, topçu teknesinin güvertesindeki herhangi bir gözlemci camdan korunmak için, vinçlerden sallanan teknelerden birinin sığınağına girdiğini gördüğünde ve orada hızla bir paketi açıp içindeki mesajı taradığında.

"Ah, ne yazdığını bilmek isterdim," diye fısıldadı Poole, "ama ona sormamalıyım. Yaşlı Burgess olmak büyük şans," diye devam etti, çünkü
kaptan, olan bitene en ufak bir şekilde dikkat etmiyormuş gibi somurtkan bir şekilde ayrı duran baş subayına doğru yavaşça yürüdü.

Kaptan yaklaşık bir dakika boyunca onunla konuştu ve çocuk, ağır görünümlü ikinci kaptanın başını hafifçe salladığını ve sonra gözlerini turuncu ışıkta hala süzülürken beyaz yelkenlere doğru yukarı çevirdiğini gördü.

_Boom_--_güm_! ve Fitz kelimenin tam anlamıyla sıçradı; Rapor ve dağın arkasındaki kıyıdan yankılanması o kadar ani ve beklenmedikti ki.

"Boş atış," dedi Poole, savaş gemisinin küçük toplarından birinden yükselen beyaz dumana bakarak.

"Çek-çek emri," dedi Fitz; "ve bunu yapmak zorunda kalacaksın, yoksa bir top
sekerek gelecek."

"Evet, sanırım öyle," dedi Poole, "pruvamıza; ve eğer durmazsak
sanırım büyük toplarıyla ateş açacaklardır. Bizi vurabileceklerini mi düşünüyorsun?"

"Onlar hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Fitz, oldukça kibirli bir şekilde, "ama bizim eski _Tonans_'ın ilk atışıyla sizi dibe göndereceğini biliyorum."

"O zaman _Tonans_ olmadığına sevindim," dedi Poole gülerek. "Burada,
batmayacağız;" çünkü çağrıya itaat ederek yelkenli
rüzgara doğru fırlatıldı, büyük yelkenler yumuşak esintide titredi,
ve giderek daha koyu turuncu bir parıltıya dönüştü. Bu arada, topçu teknesinde bir telaş vardı ve turuncu adamların yönettiği turuncu bir tekne denize doğru kaydı. Sonra kürekler dalmaya başladı ve her
darbede turuncu ve altın rengi çıktı. Manzara o kadar güzeldi ki
Fitz bir anlığına oradan ayrılıp canlı renklerin kaynağını bulmak için batıya doğru baktı ve o an için bu ilginç etki karşısında irkildi,
çünkü orada, şehrin arkasındaki alçak dağ sırtının en yüksek noktasında dengelenmiş gibi duran,
tüm koyu hemen denize kadar aydınlatan
büyük turuncu küre vardı ve o bakarken bile güneş,
tepesinde alt kenarından kesilmiş gibi büyük siyah bir çentik bulunan
dağlara dokunuyormuş gibi görünüyordu.

"İşte geliyorlar," dedi Poole, Fitz'in tekrar dönmesini sağlayarak. "Ne
şişiyor," diye devam etti acı bir şekilde. "Baba aşağı inip en iyi
ceketini giymeli. Altın örgüye bak."

"Diyorum ki," diye haykırdı Fitz, "üniformamı görecek. Bana ne diyecek?"

"Seni filibustering teknesinde yardım eden bir İngiliz subayı sanıyorum."

"Ah, ama kendimi açıklayacağım," diye haykırdı Fitz. "Ama bana inanmazlarsa bu biraz garip olurdu. Al bakalım, Poole, İspanyolcadan tek kelime anlamıyorum; yanımda durup beni bir
çukurdan çıkarmak zorunda kalacaksın."

"Ve babamı da mı koyacaksın?" diye haykırdı Poole. "Sen mütevazı bir adamsın!--Neden, bak
şuraya, baba bunu yapmayacaksa rahatsız oluyorum!" diye haykırdı çocuk heyecanla. "Ne yapacak?"

"En iyi ceketini giyecek. Bak, kamara kapağına gidiyor. Hayır,
gitmeyecek. Yaşlı Butters'a ne diyor?"

Çocuk sözlü bir cevap vermedi, ama kendisi gördü. Savaş gemisinin
körfezi hala birkaç yüz metre ötedeydi ve istikrarlı bir şekilde geliyordu,
sanki kazara veya dalgaların etkisiyle,
dümenin telleri biraz hareket etti, bunun sonucunda rüzgar yelkenlinin yelkenlerini
doldurmaya başladı, dümenci adam yelkenleri biraz çevirdi ve
yelkenler bir kez daha titredi.

Ama yelkenli hareket etmeye başlamıştı, fark edilmeden kayıyordu ve
bu manevra tekrarlandıkça, kürekli tekneyi neredeyse aynı mesafede kıç tarafta tutarak suda yavaşça hareket etti. Subay bunu fark edene kadar tam bir dakika geçti ve kıç yelkenlerinde doğruldu ve İspanyolca bir emir bağırdı, ikinci kaptan dümenciye tekrarlıyormuş gibi karşılık verdi, adam telleri aceleyle çevirdi, yelkenler doldu ve _Teal_ istikrarlı bir şekilde kaydı.

"Yah!" diye kükredi Butters öfkeyle. "Çekil yolumdan, seni beceriksiz
ahmak!" Ve adama doğru atıldı, adam telleri gevşetti ve darbelerden korunmak istercesine geri çekildi, bu sırada serbestçe salınırken dümen dalganın basıncına boyun eğdi ve
şun daha da hızlı kaydı.

Tekneden tehditkar bir haykırış ve düşmanca bir silah hareketi duyuldu, Butters buna geniş, sade bir İngilizceyle kükreyerek karşılık verdi: "Ay, ay, efendim! Tamam! Beceriksiz herif! Kafasını kır."

Konuşurken yavaşça dümene doğru hareket etti, telleri yakaladı,
sanki kafası karışmış gibi
aşağıya doğru çarptı ve sonra aceleyle diğer yöne çevirdi,
sonuç olarak yelkenli hala yavaşça kaymaya devam etti, kesici aynı mesafede kıç taraftaydı.

"Bu kadar yeter," dedi kaptan; "şimdi bırak," ve oynanan manevraları kavrarken heyecandan titreyen Fitz, Poole'un
kolunu yakaladı, Poole da onun kolunu yakaladı ve tek vücut olarak durup sonucu beklediler.

Emirlerine itaat ederek, dümenci şimdi döndü ve
şunyayı rüzgarda iyice yukarıda tuttu, ileri hareketi yavaş yavaş durdu ve
toplu teknenin kesicisi artık onlara hızla yaklaşıyordu.

"Neden, güneş battı," diye fısıldadı Fitz heyecanla.

"Evet," dedi Poole, "ve yıldızlar görünmeye başlıyor."

"Beş dakika içinde," dedi Fitz, "alacakaranlık olacak."

"Ve on dakika içinde," diye fısıldadı Poole boğuk bir sesle, "karanlık olacak. Ah,
baba, şimdi oyununu görebiliyorum."

"Ben de görebiliyorum," diye fısıldadı Fitz, ama kelimeler ona yönelik değildi.
"Neden, Poole, dövüşmek istiyor!"

"Öyle mi? Bir kuruş için bile olsa onların gemiye binmesine izin vermek istemiyor. Neden,
Butters'a bak; güvertede yatıyor."

"Evet," diye fısıldadı Fitz; "çalışırken ateş ederlerse sığınakta olmak için

Bakın, yelkenler bir kez daha doluyor."

"Çok erken," diye fısıldadı Poole kısık bir sesle. "Gemiden görecekler ve ateş edecekler ve eğer yaparlarsa--"

"Bizi kaçıracaklar, oğlum," dedi görünmeden yaklaşan kaptan. "Yere yatın, çocuklar--herkes güvertede."

"Sen de, baba," diye fısıldadı Poole. "Sana bir kurşunla
vurabilirler."

"Emirlere uy," dedi kaptan sert bir şekilde. "Kaptan şansını denemeli."

_Çat, çat, çat_ ve _vız, vız, vız_!

Sonunda, kesicinin subayı manevrayı fark etti ve geri çekilen yelkenlinin kaptanına ateş etti, bir dakika sonra, _Gümüş Teal_ vadi boyunca katı bir karanlık gibi gelen karanlık bir bankaya doğru hızla süzülürken, şimşek gibi parlak bir çakma, gök gürültüsü gibi derin bir gümbürtü, havayı salladı ve yankıların hemen ölmesiyle birlikte, başımızın üzerindeki büyük yıldızlar, başımızın üzerindeki mor kadife kemerde birer birer hızla belirdi. 

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. 

DİŞLERİNİN DERİSİYLE. 

"Kaçtığımızda," diye bağırdı Fitz heyecanla, birkaç dakika sonra, kesiciyi ve topçu teknesini de dışarıda bırakmak için çok kısa bir süre yeterli olmuştu. "Kaçtı!" dedi Poole, arkadaşının omzuna vururken hafifçe gülerek. "Eh, _kaçtık_."

"Evet, evet, elbette," dedi Fitz; "Seni kastettim. Peki şimdi ne olacak? Biz--bu koyda düzenli olarak kapalısınız. Topçu teknesi nöbet tutacak ve tekneleri aşağı yukarı devriye gezmeye başlayacak, böylece kaçamayacaksınız. Tek anlamı sabaha kadar beklemek."

"Sabaha kadar beklemek, ha?"

"Elbette. Ve sonra seni burada olduğun kadar emin bir şekilde batıracaklar."

"Evet," dedi Poole neşeyle gülerek; "hiç şüphe yok."

"Eh," dedi Fitz, "gülünecek bir şey göremiyorum."

"Öyle değil mi? Öyleyse ben öyle düşünüyorum. Neden, bir an bile burada olacağımızı düşünmüyorsun? O balıkçı teknesindeki adamlar babama başka bir yerde bir
buluşma_ için bazı
gönderi emirleri getirdiler, diyebilirim. Biraz daha bekle, oğlum, ve _Teal_'in neler yapabileceğini göreceksin. O
dalamaz ama kaçabilir."

"Böyle küçük bir koyda kaçmak mı - bir savaş teknesinden kaçmak mı?"

"Elbette. Biraz daha karanlık olana kadar bekle. Sanırım babam
planlarını hazırlamıştır, tıpkı az önce her şey bittiği gibi. Eğer o ve yaşlı Burgess, İspanyol hocaları için
gündüz vakti fazla geliyorsa, karanlıkta onlara izin vereceklerine güvenebilirsin. Sessiz ol! İşte burada."

"Evet, işte buradayım, oğlum," dedi kaptan sessizce. "Bakın, siz ikiniz. Duyun-görebildiğiniz kadarını görün:--ve hiçbir şey söylemeyin. Şu anda gemideki her şey sessiz olmalı ve tek bir ışık bile görünmemeli."

"Tamam, baba," diye cevapladı Poole, "ama
toplu geminin ışıklarından hiçbir şey göremiyorum."

"Hayır ve sizin de görmeyeceğinizi sanıyorum. Hiçbir şey göstermemeye dikkat edeceklerdir.
Peki, Bay Burnett, düşman yaklaştığında bize bir uyarı
bağırarak ihanet etmeyeceğinize güvenebilir miyim? Saklambaç oynayacağız, biliyorsunuz. Biz saklanacağız ve İspanyollar
aramak zorunda kalacak. Elbette biliyorsunuz," diye devam etti, "karanlıkta gizlice ilerlerken bağırmanız ve düşmanın teknelerini tam da istenmedikleri bir anda üzerimize
getirmeniz çok kolay olurdu."

"Evet, efendim, az önce ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladı siperci.

"Eh, bu açık sözlü," dedi kaptan; "ve görev duygunuzdan bunu mu beklemeliyim?"

Fitz sessizdi.

"Eh, efendim," dedi sonunda, "tam olarak bilmiyorum.
Benim için biraz garip,
nasıl bir konumda olduğumu düşününce."

"Evet, çok; ama bu gaspçı melez İspanyol'un ne tür bir karakter olduğunu bilseydiniz böyle düşüneceğinizi sanmıyorum. Kanında asil Don'dan daha çok hain Kızılderili var. Belki de
bu koşullar altında sizi kamaranızda, sönük ışıkla tutsak etsem daha iyi olur, böylece düşmana lamba veya kibritle işaret veremezsiniz."

"Daha güvenli olurdu, efendim," dedi Fitz.

"Ama çok tatsız," diye devam etti kaptan. "Ama orada, oğlum,
durumun böyleyken, bence bir noktayı zorlamana gerek yok. Bana
izlemekle yetineceğine dair iznini ver, ben de
aşağı inmeni istemeyeceğim."

"Ah, öyle olacak, baba. Ben bunun cevabını vereceğim," diye bağırdı Poole.

"Kendin cevap ver, oğlum. Senin için yeterli. Bay
Burnett'in bana kendi güvencesini vermesine izin ver. Eğer bize ihanet edersen, bu oldukça
kötü olurdu, değil mi, Bay Burnett?"

"Evet, efendim; korkunç," diye bağırdı Fitz hemen. "Ama bizim gemilerimizden biri olsaydı, buna
memnun olurdum."

"Elbette," dedi kaptan; "ama şu anki haliyle dilini mi tutacaksın?"

"Evet, efendim; ben de izleyeceğim."

"Doğru. Hadi bakalım," diye devam etti kaptan, "oyun
başlayacak. Kesinlikle biraz ateş olacak, bu yüzden siperlerin
altında kalın. Elbette nişan alma şansları
olmayacak ama rastgele bir atışın ne yapabileceğini bilemeyiz."

"Benden bir şey yapmamı ister misin, baba?" dedi Poole hevesle.

"Hayır, oğlum. Yapabileceğin hiçbir şey yok. Her şey Bay
Burgess'e kalacak; dümende olacak Butters; ben ve yelkenleri ayarlayan adamlara. "

"O zaman hemen yelken açacaksın; ha, baba?"

"Bu tamamen duruma bağlı, oğlum--şanslar geldiğinde."

"Ama yelkenli çok az su çektiği için, efendim," dedi Fitz hevesle,
"kıyının hemen altına doğru yelken açmaz mısın?"

"Hayır, oğlum. Düşmanın beklediği tam olarak bu ve her
tekneyi _qui vive_'a çıkaracak. Şimdi sana planlarımın ne olacağını söylemekten çekinmiyorum."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve onlar onun sol elini onlara konuşmamaları için bir uyarı olarak kaldırdığını, oysa sağ elini kulağının arkasına koyduğunu ve sanki bir ses duymuş gibi dinliyormuş gibi göründüğünü belli belirsiz anladılar.

"Tekne," dedi sonunda fısıldayarak, "tam kıç tarafımızdan kürek çekiyor. Ama bizi fark etmediler. Ah, tam da ne yapmak istediğimi
söyleyecektim. Topçu teknesinin yanından olabildiğince yakın koşarak ona dokunmadan, çünkü bana öyle geliyor ki bu onların bekleyeceği son şey olacak." 

Bir sonraki anda uzaklaştı, çocukları bir kez daha bir arada bıraktı, heyecan verici bölüm hakkında fısıldaşarak konuştular. 

"Diyorum ki, Fitz," diye fısıldadı Poole heyecanla, "bu senin uykulu yaşlı _Tonans_'ın güvertesinde olmaktan daha iyi değil mi?" 

"Uykulu yaşlı _Tonans_'ı rahat bırak," diye cevapladı ortanca. "O senin düşündüğünden daha hareketli." 

"Olabilir belki; ama senin hiç böyle bir yolculuğun olmamıştı." 

"Hayır," dedi Fitz sertçe, "çünkü _Tonans_ asla kaçmaz." 

"Bu benim için bir tane," dedi Poole gülerek. "Kaçman gereken zamanlar vardır, oğlum ve bu da onlardan biri. Merhaba, daha fazla
kanat sallıyorlar. Şimdi bir kupa yarışı gibi yatçılık olacak. Aynı zamanda gemiyle de ilgili."

"Evet, bu arada rüzgarı hissedebiliyorsunuz," diye cevapladı Fitz; "ama sizinkilerin hangi yöne
gitmeleri gerektiğini görebildiğine inanmıyorum."

"Ben de," dedi Poole soğukkanlılıkla. "Babam şansını deneyecek, sanırım. En son gördüğü topçu teknesine doğru gidecek, öyle düşünüyor ve bizim ona doğru koşamayacağımızı varsayacak. Ayrıca,
hareket halinde olduğundan oldukça emin."

"Büyük ihtimalle," dedi Fitz; "ama bu çok riskli bir iş."

Şunarın pruvasının altındaki suyun dalgalanması, çocuklar tam öne doğru giderken, iki adamın gözetlediği yerde çok belirgin bir şekilde duyuldu.
Bunlara katıldılar ve en katı talimatları aldıklarını gördüler ve
bunlar adamlar tarafından iki çocuğa iletildi.

"Konuşmamalıyız, beyler," dediler.

"Sadece bir kelime," diye fısıldadı Fitz. "Düşmanın tam üstüne doğru koştuğunu anlarsan ne yapacaksın?"

"Düdük," dedi adam, lakonik bir şekilde.

"Ne, daha fazla rüzgar için mi?" diye sordu Fitz.

"Hayır, efendim," dedi adam, kısık bir kahkaha atarak; "dümende olan adam için.
Bir düdük sancak, iki düdük ise iskele anlamına gelir. Gördün mü?"

"Hayır," dedi Poole, "ama duyabiliyor."

Fısıldarlarken, şhunanın kesik sularının altındaki daha yüksek dalgalanma, karanlık denizde ne kadar hızlı
kaydıklarını açıkça anlatıyordu. Başlarının üstündeki yıldızlar yeterince açıktı, ancak önlerindeki her şey
koyu şeffaf bir siyah renkteydi, bu siyahın tonu başlarının üstünde ve önlerinde göbeği açılmış olan
ön yelken, pruva yelkeni ve uçan pruva yelkenini bile kaplıyordu. Çocukların anlayabildiği kadarıyla şehre doğru koşuyorlardı, etrafı iyice süpürdüler ve sonra açık denize doğru yola çıktılar, şhunanın hızla yaklaşıp yarışan bir yat gibi suda hızla ilerlemesiyle.

Hayatta, görünüşe göre saatler süren, ancak daha sonra daha sakin bir düşünceyle sadece dakikalar süren bazı şeyler vardır ve bu da bunlardan biriydi.

Poole, alçak bir fısıltıyla, yıldızlar
doğuya doğru yelken açıyorlardı ve onlara en yakın olan adam, özellikle
keskin kulaklı bir birey, sözlerini lakonik bir şekilde fısıldayarak onayladı--

"Doğrudan açık denize."

Su, keskin omurga tarafından ikiye bölünerek altlarından kayıyordu, tıslayan bir
hızla; bunun dışında her şey durgundu; görebildikleri kadarıyla
savaş gemisi ve devriye gezmek üzere gönderilen uyduları millerce
uzakta olabilirdi. Önlerinde ve her iki yanlarında karanlık vardı, önlerinde ise açık okyanus uzanıyordu ve hızlı hareketlerinin yarattığı coşku, çocuklara tehlikenin geçtiğini ve özgür olduklarını ima eden canlı bir his yarattı.

Sonra bir an sonra Fitz Burnett'e sanki dev bir el boğazından tutmuş ve nefesini kesmiş gibi geldi.

Bu his korkunçtu ve aniden edindikleri şu bilginin sonucuydu: Tehlikenin kapladığı yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda bir alan olmasına rağmen, karanlıkta tam o küçük alana doğru kayıyorlardı, çünkü aniden önlerinde makinelerin donuk soluk soluğa, zonklayan sesi, sol taraflarında suyun çalkalanması ve sağ taraflarında bir su kesintisinin neden olduğu tıslayan dalgalanma duyuldu.

Korkunçtu.

Tam pruvalarında yavaşça buharlaşan topçu teknesine doğru gidiyorlardı ve nefes nefese, beklenti içindeki gruba bir sonraki anda yan tarafına
çarpacakları veya daha büyük olasılıkla
koruyucu zırhının üzerinde çöküp titreyerek parçalanacakları gibi geldi. Ancak
eski savaş gemisi adamlarından oluşan, disiplinli ve acil durumlarda emirlere uymak üzere eğitilmiş ve başka hiçbir şey düşünmeyen bir mürettebata sahip olmanın bir anlamı var.
Kaptan iki gözetleme adamına emirlerini vermişti ve tehlikenin yakın olduğu anda itaat edildi, çünkü Fitz Burnett arkadaşının kolunu kavradığında, onu istemeden sipere doğru yana doğru çekerken, bir deniz kuşunun çığlığı gibi keskin ve berrak bir boru iki kez çınladı, makinelerin soluk soluğa kalması ve titremesi ve topçu teknesinin mürettebatının çalkantılı telaşı tam üzerlerindeymiş gibi görünüyordu.

Aniden yüksek bir haykırış duyuldu, ardından bir haykırış, bir tabanca sesi, ardından huni tarafından
harekete geçirilmiş bir sis sireninin derin, gürleyen kükremesi geldi ve sonra Fitz Burnett
çarpışmanın üzerlerine geldiğini hissettiğinde, sis düdüğünün kükremesi geride kaldı, çünkü _Teal_
gümrük teknesinin kıçını olabildiğince sıyırıp geçmişti ve
açık denize doğru uçuyordu.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra gözetleme adamlarından biri konuştu.

"Bir dokunaç kadar yakın, o, yemek arkadaşım."

"Ay, ve ben üflemek istediğimde hiç rüzgarım yok gibiydi. Böyle bir iş için bir kez yeter."

"Bu doğru mu, Poole?" diye fısıldadı Fitz ve sesi boğuk ve
tuhaf geliyordu.

"Henüz tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı çocuk kıç tarafa yürürken. "Çok
imkansız ve tuhaf görünüyordu--ama öyle ve, aman Tanrım, ne kadar yakın!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KARANLIKTA.

"Sessizlik!" sert, derin bir sesle geldi. "Ses, böyle bir gecede
yol alır."

Konuşmacının, topçu teknesini ne kadar geride bıraktıklarını fark etmediği yoğun bir heyecan anında söylediği aşırı dikkatlilikti. Ama emirlerine uyuldu,
şunyada mutlak bir sessizlik hakim oldu, ta ki böyle bir özene gerek olmadığına dair görsel bir kanıt elde edene kadar.

"Bu ne? Bak!" diye fısıldadı Fitz, kıç tarafta hafif bir parıltı varken, giderek artan bir parıltı ve Poole fısıldayarak karşılık verdi--

"Mavi bir ışık yakıyorlar."

"Evet," dedi kaptan, hala yakınlardaydı. "Bunun ne anlama
geldiğini biliyor musun, oğlum?"

"Sanırım bizi görüp göremeyeceklerini anlamaya çalışıyorlar, baba."

"O değil," dedi kaptan sertçe. "Biliyor musun, Bay Burnett?"

"Bence bu bir işaret, efendim, teknelerini geri çağırmaları için."

"Haklısın, oğlum; bu kadar; ve bu biraz zaman alacak, çünkü
cesaret edip körfezin her tarafına dağılmış olduklarını söyleyebilirim. Bir eşi olması pek olası değil; değil mi, Burgess?"

"Sanırım hayır," diye cevap verdi. "Hayır, bunun için kendimize sorun çıkarmamız gerektiğini düşünmüyorum."

"Haklısın, o zaman. Açıklara doğru iyice çık ve sonra güneyden
güneydoğuya doğru yelken aç. "

Kaptan homurdandı, bir iki emir verdi, bunun sonucunda bir
gaff-topsail çekildi ve yelkenli giderek daha fazla yana yattı,
bu arada şimdi dümen bölmesine atılan loş ışık biraz daha
arttı ve kaptan dümencinin yanındaki yerini aldı.

"Bu, bizim görülmemizden korkmadığı anlamına geliyor," dedi Poole sessizce. "Ne kaçışımız oldu! Buna heyecan verici demiyor musun?"

"Evet," dedi Fitz; "benim hoşuma gitmese de. Hadi,
tekrar gözetleme adamlarının olduğu yere doğru ilerleyelim."

"Kayalara karşı keskin bir gözetleme yapmalarına yardım etmek için mi? Burada hiç yok,
yoksa bu hızla gitmemeliyiz."

"Sence peşimize düşerler mi?"

"Elbette," dedi Poole. "Tam gaz ileri."

"O zaman bizi gün ışığında tekrar görürler."

"Öyle mi düşünüyorsun? Neden, önümüzde koca bir gece var ve savaş gemisinin
kaptanının bizi takip etmesi pek olası değil."

"Sanırım hayır. Eğer takip ederse harika bir şans olurdu.
Bu gece su ne kadar güzel!"

"Evet! Daha önce hayranlık duyma şansımız olmamıştı. Harika. Sanki
pruvamızdan iki roket atılıyormuş gibi, böylece arkamızda kıvılcımlar
izi bırakıyormuşuz gibi."

"Evet, suyun çalkalandığı yer," dedi Fitz. "Sanki deniz
dokunulur dokunulmaz ışığa
çıkmaya hazır altın rengi yağla
kaplıymış gibi."

"Neden, oldukça neşeli görünüyorsun," dedi Poole.

"Elbette. Böylesine dar bir kaçıştan sonra doğal değil mi?"

"Evet, benim için," diye şakayla cevapladı Poole; "ama
yakalanıp savaş gemisine alınmadığın için
çok kötü bir ruh halinde olacağını düşünmeliydim."

"Hayır, yapmazdın," dedi Fitz kısaca. "Ben bundan daha iyisini biliyorum. Diyorum ki,
bütün gece güvertede kalacaksın, değil mi?"

"Elbette. Değil mi?"

"Ah, evet. Bundan sonra uyuyamadım. Ayrıca,
ne olacağını kim söyleyebilir?"

"Elbette," dedi Poole sessizce. "Ne olacağını kim söyleyebilir? Yaşlı Burgess'in söylediklerine rağmen, topçu teknesinin bir refakatçisi olabilir ve
belki de bir tehlikeden diğerine doğru koşuyoruz."

Belki de heyecandan sonraki tepkiden dolayı, delikanlılar
birlikte sohbet etmeyi bıraktılar ve pruvaya doğru eğildiler, dönüşümlü olarak
fosforlu denizi ve yıldızların soluk ve az göründüğü ufku izlediler.

Zaman geçtikçe Fitz daha düşünceli görünüyordu, kendi sözleri soruda tekrar ediyor gibiydi--Ne olacağını kim bilebilir?

Bir kez kıç tarafa döndüklerinde, topçu teknesinin ışığını bir veya iki kez gördükleri yere doğru kıç tarafa baktılar. Sonra ışık söndü ve tekrar ileri gittiler, şhun hızla süzülüyordu, ta ki en sonunda kaptanın sert, derin sesi rotalarını değiştirme emrini verene kadar.

İç taraf çok karanlıktı ve iki delikanlı ancak daha sonra ne olduğunu anladı. hepsi bir anda oldu ve
nasıl oldu
hastanın bile pek bilmediği, ama hepsi bir adamın
hiçbir işi olmayan karanlığa adım atmasından kaynaklanıyordu; çünkü emri verdikten hemen sonra ve dümencinin elleri arasında teller sallanırken, bomlardan biri döndü,
donuk bir gümleme, yarı söylenmiş bir haykırış ve sonra öndeki adamlardan birinin
bağırışı duyuldu.

"Adam denize düştü!" diye haykırıldı ve kaptan öne doğru koşarken, dümenciye tekneyi rüzgara doğru
atmasını söyledikten sonra,
başka bir adam onun hevesli sorusuna şu şekilde cevap verdi--

"Bob Jackson, efendim. Gittiğini gördüm."

Kaptanın heyecanlı sesi,
şoförün düdüğünün tiz düdüğüyle karışarak yankılandı ve sonra, adamların ayakları güvertede tıkırdarken, yelkenlerdeki baskı azaldıkça hızla düzelen, onun boğuk kükremesiyle yarı boğuldu.

"Hadi bakalım, yarım düzine kişi!" diye boğuk bir sesle duyuldu. "Oraya bakıp durmayın!
Bütün gece o tekneyi indirmekle mi uğraşacaksınız? Keskin bir kelime! Size yolu göstereceğim."

Konuşurken, Fitz, büyük blöfçünün hareketini belli belirsiz gördü,
bıçağını çıkarıp dişleriyle açtı. "Aşağıda köpekbalıkları var!" diye kükredi. "'Bıçağıma dikkat edin!" ve sağa doğru
koşarak küpeşteye atladı, bir an etrafına baktı, gözlerini Fitz'in dikkatini
çekmiş olan parlak bir ışık sıçramasına dikti ve sonra denize atladı, ateş çeşmesi gibi
sıçrayan kara suya ve adamın altın rengi giysiler giymiş gibi görünen
çapraz olarak aşağı doğru kaydığı, yüzeye doğru yavaş yavaş yükselirken bir eğri oluşturduğu ve adam yüzmeye başladığında küçük ışık sıçramaları yaymaya başladığı görülebiliyordu.

"Aferin! Bravo!" diye soludu Fitz ve sonra adamların aşağı indiği
noktaya koştu, sipere atladı, şelalede yakalandı ve teknenin suya değdiği anda kayığa girdi.

"Sen buradasın!" diye bağırdı tanıdık bir ses.

"Evet," diye soludu Fitz, "ve siz de!"

"Elbette! Çekilin çocuklar. Ayağa kalkıp size hangi yöne gideceğinizi söyleyeceğim."

Şelaleler çoktan çözülmüştü ve kürekler yana doğru sarkmıştı, adamlar tüm güçleriyle, teknecinin kolunun hareketiyle oluşan düzenli sıçramaların görülebildiği yöne doğru çekiyorlardı.

"Çekin çocuklar--çekin!" diye kükredi kaptanın oğlu, heyecanla
Fitz küreklerin üzerinden atlayıp pruvaya ulaştı, orada gözlerini zorlayarak ilk önce geçen adamı seçmeye çalıştı ve hızla kayan yelkenlinin geride bıraktığı mesafeyi fark ettiğinde korkunç bir nefes kesilmesiyle karşılaştı.

Hatta dümenci bile çok uzaktaydı, sertçe yüzüyor ve nefes almak için kalkan bir grampus gibi ağır bir
nefes
veriyordu.

"Bu taraftan, çocuklar!" diye bağırdı. "Hadi gelin! Neşelenin, canım! Hızlı
geliyorum."

Şimdi konuşmayı bıraktı, tekne onun izini takip ederken ve Fitz pruvada diz çökerken arkasına uzanıp tekne kancasını aramaya başladı, onu bulup küçük bir pruva direği gibi
dışarı fırlattı, zamanı geldiğinde bir kapma
ya hazırdı. Ama çabası
boşa gidecekmiş gibi görünüyordu, çünkü heyecan içinde korkunç uzun bir
sıradan sonra, tekne yüzen dümenin hizasına getirildi.

"Onu göremiyor musun, Butters?" diye bağırdı Poole, şimdi Fitz'e katılmıştı.

"Hayır, oğlum," boğuk, soluk soluğa bir sesle geldi. "Sen göremiyor musun?"

"Hayır. Bir dakika önce suyun sıçradığını gördüm. Yüzdüğünüz yerin hemen ötesindeydi."

"Hayır; daha sola," diye haykırdı Fitz. "Ah, orada! Orada! Orada!" ve tarif ettiği yönü işaret etti.

"Evet, işte bu," diye kükredi dümenci, aniden nefesini
kazanmış gibi görünüyordu ve kendini, yan tarafını tuttuğu
dönen tekneden
uzaklaştırarak, suyun içinde birkaç metre
sıçradı, altın bir halka oluşmuş gibi görünen yere doğru ve tekne onu takip ederken ve neredeyse sırtına değdiğinde, soluk yeşilimsi bir ateş havuzunda yuvarlanıyormuş gibi göründü, aşağı ve aşağı birkaç kulaç boyunca, tekne hemen üzerinden geçerken, Poole'un bağırmasıyla geri çekilen adamlar, böylece kaybolan yüzücüyü tekrar geçtiler.

"Şimdi," diye bağırdı Fitz, altın ışık yükselmeye başladığında ve tekne kancasını aşağı doğru ittiğinde, yüzücünün yanına takıldığını hissetti.

Bir sonraki anda, dümenci bir hamleyle ayağa kalktı ve bir kolunu
pruvaya doğru
attı.

"Onu yakaladık!" diye soludu.

Hızlı bir mücadele oldu, sancak tarafı aşağı inerken su neredeyse yana doğru savruluyordu ve sonra, kısmen çocukların çekilmesiyle, kısmen de iri, sağlam dümencinin kendi çabalarıyla, talihsiz Bob
Jackson gemiye sürüklendi, dümenci arkadaşlarının yardımıyla arkasından yuvarlandı ve boğuk, yarı boğulmuş bir inlemeyle iki direk arasına gömüldü.

"Hooroar!" diye bir ses geldi adamlardan, çocukların sesleri daha iyi bir telaffuzla bağırışa hakim oldu.

"Hooroar, işte!" diye soluk soluğa bağırdı dümenci. "Bravo, Butters! Aferin!
Aferin!" diye haykırdı Poole.

"Aferin mi? Ben bittim, demek istiyorsun. Onu bırakacağımı düşünmüştüm. Geri çekilin,
bir kısmınız yanınızda olsun--bir arkadaşınıza nefes alabilecek alan verin. Bu daha iyi," daha fazla özgürlükle geldi. "Hadi, emirlerinizi verin, Bay Poole," diye soludu adam;
"Nefessiz kaldım. Onu sırt üstü yatırın ve içine pompalayın. Bu
sizin gibiler!" diye devam etti, genç kaptanın emirlerine itaat ederek iki adam kürek çekmeye başlarken, diğerleri yarı boğulmuş bir adam için gerekli olan
ilk yardım üzerinde çalışmaya koyuldu.

"Ah!" diye iç çekti dümenci, şimdi teknenin dibinde oturmuş ve daha fazla alan açmak için
kendini biraz kıç tarafa kaydırıyordu. "Ben bir bebek kadar zayıfım. Aferin! Pompalayın çocuklar. Bu sizin gibiler! Zavallı
adam, şimdi sadece su ve hiç rüzgar yok! Ne yaptığını bilmiyorum. Ayaklarını mı sabunluyordu?--Sanırım kendine geliyor, Bay Poole?"

"Umarım," diye cevap verdi. "Korkarım zavallı adam, yarı sersemlemiş olmalı. Gel ve bak, Butters; göğsünü hissetmeni istiyorum." Kayıkçı gelip eğildi. "Devam edin, çocuklar. Yakında her şey yoluna girecek. Ah evet, kendi pompası içeride çalışıyor. Takımı satılık olmayacak. Ama aşağı inip onu yukarı çıkarmasaydım dümende tekrar numara yapacağını sanmıyorum."

"Hayır; hayatını kurtardın, Bay Butters," diye haykırdı Fitz heyecanla. "Daha önce hiç bu kadar cesur bir şey görmemiştim. Sakıncası var mı--"

"Eh!--Ne, efendim?--El sıkışalım mı?--Elbette, efendim, içtenlikle ve sizinle birlikte!"

"Oh!" diye bağırdı Fitz istemsizce. "Çok üzgünüm, efendim. Çok
sert mi sıktım?"

"Neden, bir buruşukluktu," dedi çocuk huysuzca. "Ama şimdi her şey yolunda. Ama parmakların tahta kadar sert."

"Eh, yumuşak değiller, efendim. Ama merhaba! Bıçağımı asla kapatmam." Keskin bıçağı
keskin bir şaklamayla kapattı. "İşte! Şimdi bir
bağlantının vadisini görüyorsunuz," diye devam etti, büyük kancalı bıçağı pantolonunun beline saplarken.--"Devam edin, çocuklar. Kendime
geldiğimde bir tur atacağım. Ah, bir bağlantı gibisi yoktur. Eğer o olmasaydı, snickersee'm karanlık suda zikzaklar çizerek aşağı doğru giderdi, küçük denizanasını rahatsız eder ve
ağlarına
giden, bir köpekbalığının içine girmek için, bir çırpıda, çırpıda, yutun, tüm balıklar için yolu aydınlatırdı. Ama onu güvende tuttum. Bu, Sheffield'dan kalma güzel bir şey ve yutmuş gibi onunla
aynı fikirde olmayacağını söylemeliyim. İşte, birisi--kibriti olan? Benimki tamamen ıslanacak. Bir ateş yak, olur mu; hala göz kırpmaya
başlayıp başlamadığını görmek istiyorum."

Bir kibrit çakıldı ve durgun havada sabit bir şekilde yanarken, çok çok uzaktaki yelkenliden hafif bir ışık yandı.

"Bakın, çocuklar? Gözlerini eğlenceli bir şekilde kırpıştırıyor; ama
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde pompalamaya devam edin ki
nefes almasını sağlayın--şimdi parmaklarınızın arasından kaymasına izin vermemelisiniz. Oradan çekilin çocuklar; sırtınızı buna verin. Aman Tanrım, burada sert bir akıntı var!"

"Evet," dedi Poole; "düşündüğümden çok daha uzaktayız."

"Ama ne kaçış!" diye haykırdı Fitz.

"Eh? Ne demek istiyorsun?"

"Şuraya bak; o ışık çizgisi kayıyor ve suyu
parlatıyor. Arada sırada içinden karanlık bir şeyin geçtiğini
görebiliyorsunuz."

"Ah, bu yeterince açık," dedi dümenci; "bir köpekbalığının sırt yüzgeci ve
büyük bir de."

"İkiniz için de şanslısınız," dedi Poole, "gemide güvendesiniz."

"Onun için şanslısınız, demek istiyorsun," dedi dümenci. "Benim bıçağım ellerin
olabileceği kadar keskin. Eğer ona verseydim
gün ışığında beyaz görünürdü, ters tarafı yukarı bakacak şekilde yüzerdi."

"Eğer ona vursaydın," dedi Fitz.

"Eğer ona vursaydım, efendim! Bir adam böyle bir şeyi kaçıramazdı. Ama
elbette benim yerimi seçmek için zaman olmazdı."

"Oh!" diye bağırdı Fitz, uzun bir iç çekişle. "Beni
tamamen ters çeviriyor! Bu bildiğim en korkunç çığlık -Denize adam düştü!
Gün ışığında yeterince kötü ama böyle bir gecede--"

"Ah, biraz rahatsız hissetmene neden olurdu, evlat," dedi dümenci,
"eğer düşünecek zamanın olsaydı; ama iş için güzel bir geceydi. Bu aptal adamlardan birinin peşinden bir teknedeydim, nereye gittiğini hiç umursamadan,
hiçbir şekilde yönünü anlayamıyordunuz. Bu gece
deniz öylesine dalgalıydı ki her hareketinde nerede olduğunu anlayabiliyordunuz.
Bu iş için harika bir geceydi!"

"Ve bu çok cesurca bir hareketti, Butters," dedi Poole sıcak bir şekilde.

"Neydi efendim?"

"Neden, karanlık bir gecede, bir daha asla tekneye ulaşıp ulaşamayacağınızı bilmeden denize atlamak."

"Tchah! Saçmalık, efendim! Islak bir adama böyle şeyler
konuşmamalısınız! Elbette hepsi saçmaydı; ama bir denizcinin hayatı, gemiye
girdiği andan itibaren tamamen saçmadır. Şimdi bizi tekrar alıp
almayacaklarını merak ediyoruz, çünkü bizi göremiyorlar ve bu akıntıda hiç ilerleme kaydedemiyormuşuz gibi görünüyor. İşte, sen Sam Boulter, tam sapın içine gir ve orada o kibrit kutusuyla bekle. Bir tane yakmaya devam et ve parlaması için yukarı kaldır. Dikkatli ol ve
elindekileri yakma."

Kürekçilerden alçak bir kıkırdama yükseldi, ardından bir sonraki an derin bir inleme ve canlanan adamdan alçak bir mırıldanma geldi.

"Hah!" dedi dümenci. "Şimdi kendine geliyor ve şüphe yok."

Tam o sırada keskin bir gıcırtı duyuldu, tahta parçasının soluk bir ışığı
karanlıkta belirdi ve boğuk bir öksürükle
birleşerek yarı boğulmuş ön direk adamının sesi duyuldu.

"Hadi, sakin ol! Ne yapıyorsun? Hah! Tekne! Tekne! Yardım edin!"

Bu, zavallı adamın gözlerinin önünde parlayan kibritin sonucuydu.

"Sakin ol!" diye bağırdı dümenci. "Neden böyle
şarkı söylüyorsun? Gemide güvende olduğunu görmüyor musun?"

"Eh? Eh? Oh, çok şükür! Ben bunun yelkenlinin ışıkları olduğunu sanıyordum.
Sen misin, Bay Butters?"

"Benim, oğlum! Şimdi iyisin, değil mi?"

"Evet, evet; tamam. Ama o zaman her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

"Öyle olmalıydı! Neden, ne yapıyordun?
Uykunda denize mi düştün?"

"Ben--hayır--ben--nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım kaydım."

"Pek fazla varsayımda bulunmuyorum," dedi dümenci, adam doğrulurken.
"Al sana iyi gelecek bir doz vereceğim. Küreklerden birini al
ve çek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Poole. "Zavallı adam zayıf."

"Elbette öyle, efendim ve bu onu ısıtacak ve ona hayat verecek. Karşılıklı olarak. Onu evdeki yaşlıların sulak
mezar dediği şeyden kurtardık ve şimdi bizi kurtarmak için bir şeyler yapma sırası onda."

"Bizi kurtarmak için mi, Bay Butters?" diye fısıldadı Fitz, elini
çalışanın koluna koyarak. "Neden, düşünmüyorsun ki--"

"Evet, düşünüyorum, efendim. Her zaman düşünüyorum, bir adamın yapabileceği kadar.
Burada, bana dokunmasan iyi olur; ıslanmışım."

"Ama yakında yelkenlinin yanına varacağız, değil mi?"

"Eh, öyle görünmüyor, efendim. Keşke yapabilseydik! Sadece eski Andy'nin o küçük yuvarlak ıslak arpa yumrularıyla yaptığı
çorbadan bir leğen kadar sıcak bir şey olsa, sadece iyi eski bir jorum isterdim. Titriyorum. Hadi, bir numara, kalk da küreğini ben alayım.
Denizde olduğumda üşütmeyi sevmem."

"Ama kesinlikle bizi almak için bir yere yanaşırlar."

"Al, merhaba! Şu kibritlerden biriyle canlanmış gibi görünüyorsun.
Nerede olduğumuzu görebilmeleri için onları yarı yarıya yakmaya devam etmiyorsun."

"Artık yoklar," dedi kıç taraftaki adam. "Parmaklarımı
yakana kadar tuttum ve sonuncusuydu."

"Hııı!" diye homurdandı dümenci. "Elbette bizi göremezler,
ve deniz burada biraz büyük ve geniş; "Onları duymaya
başaramazsak deneyelim."

Konuşmaya başlayalı henüz çok olmamıştı ki yumuşak bir kükreme duyuldu; ama
ses şekil aldı ve anlaştılar--"Ahoy-y-y-y! Nereye gidiyorsun?"
neredeyse soluk soluğaydı, selam o kadar uzak ve garipti ki, konuşan bir trompet aracılığıyla.

"Çekmeyi bırak!" diye bağırdı dümenci. "Şimdi, hep birlikte.
Acele etmeyin benden. Bir, iki, üç--Ahoy-y-y-y!"

Teknedeki her şehvetli gırtlak aynı anda haykırdı ve Fitz'in göğsünde garip bir ürperti dolaştı, sadece haykırışın uzayın enginliğinde ne kadar zayıf duyulduğunu değil, aynı zamanda
onları her taraftan kapatan yumuşak ve geçirimsiz bir şeyden
geri fırlatılmış gibi göründüğünü fark etti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TEKNE GEÇİŞİ.

"Eh, Bay Poole, efendim, kendimizi oldukça neşeli bir karmaşanın içine
bulaştırmış gibiyiz. Kendimi oldukça ıslak hissediyorum. Siz kaptansınız, efendim; ne
yapacağız?"

"Tekrar bağırın," diye bağırdı Poole; "hep birlikte,"--ve bir başka şehvetli haykırış
verildi.

"İşte, 'hiçbir faydası yok, efendim," dedi dümenci, "eğer konuşabilirsem."

"Konuşmak mı? Elbette! Tavsiyenize çok sevindim. Ne söyleyecektiniz?"

"Sadece şu, efendim--bağırmanın faydası yok. Islak ve üşüyorum ve böyle bağırmak boğazımı ağrıtıyor, ve diğer çocuklar da. Dick Boulter, yaşlı amcam Tom'un Cochin tavuğu kadar boğuk. İşte, kaptanın neden mavi ışık
göstermediğini bilmek istiyorum."

"Cesaret edemez," dedi Poole aceleyle. "Bu, top teknesine, yelkenlinin
nerede olduğunu gösterecekti."

Karanlıkta, dümeninin elini sertçe sağlam uyluğuna indirmesiyle oluşan sert bir tokat sesi duyuldu.

"Haklısın, oğlum. Bunu hiç düşünmemiştim. Yapmalıydım ama
gelmedi. Sanırım çok ıslanmıştım. Peki efendim, ne düşünüyorsunuz?"

"Hepiniz deneyin," dedi Poole, "bir ışık görebiliyor musunuz.
_Teal_ çok uzakta olmamalı."

"Hayır efendim, olmamalı, ama öyle. Bu denizlerde kıyıdan uzakta
nerede olduğunu bilmediğiniz akıntılar oluyor. Bilmiyoruz, ama sanırım
birinin içindeyiz ve bizi kimse
ne kadar hızlı
taşıyıp götürüyor; ve başka bir akıntı da _Teal_ ile aynı oyunu
sürüyor."

"Pekala, kürek çekmeliyiz, hem de sertçe kürek çekmeliyiz," dedi Poole.

"Ama bu durumu daha da kötüleştirebilir," diye araya girdi Fitz, dinleyen ve konuşmak için can atan.

"Aferin," dedi dümenci. "Genç bir savaş subayı gibi konuştun! Haklısın, Bay Poole, efendim. Kürek çekip ısınmak ve kurumak için can atıyorum; ama olabilecek en kötü
olanı daha da kötüleştirmeye çalışmanın bir faydası yok."

"Bu sizi şaşırtır, Bay Butters," dedi Fitz gülerek.

"Ah, bilmiyorum efendim," dedi dümenci ciddi bir şekilde ve yaptığı saçmalığın tamamen farkında olmadan. "Yapabiliriz, biliyorsunuz. Ne
yapılmalı, Bay Poole?"

"Yapılması gereken tek bir şey görüyorum," dedi kaptanın oğlu, "ve bu da
çok korkunç ve ruhen eksik görünüyor."

"Nedir o?" dedi Fitz sertçe.

"Gün ışığını bekle."

"Ah!" diye bağırdı Fitz sabırsızlıkla. "İmkansız! Bunu yapamayız."

"Bilmiyorum, Bay Burnett, efendim," diye homurdandı dümenci, etrafına bakarak. "Bana öyle geliyor ki yapmamız gerekiyor. Bakın buraya, sen Bob Jackson," diye neredeyse kükredi, hayata döndürülen titreyen pruva direği adamına sertçe dönerken, "hepimizi böyle bir karmaşaya
soktuğun için kendini ne diye savunabilirsin? Ben her zaman seni
biraz pislik sanırdım ve şimdi bunu biliyorum."

"Zavallı adamı zorbalık etme," diye bağırdı Poole hararetle. "Bir kazaydı."

"Elbette öyleydi, efendim," diye bağırdı dümenci, ceketini çıkarıp olabildiğince sıkmaya başladığında, alışılmamış bir tonda; "ve duyduğum kadarıyla, en iyi adamların olduğu gemilerde bile kazalar olur.
İnsanlar onları bekler ve geldiklerinde onlara katlanmak zorundadır; ancak
insanlar sadece kendimizi ezmekten ve İspanyol savaş gemisinin
anatarından
kurtulduğumuzda değil, uygun zamanlarda ve yerlerde kazalar yaşamalı. Hadi Bob, ıslak bir maymun gibi orada oturup oturma.
Bir erkek gibi konuş."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Bay Butters, efendim, sadece çok
üzgünüm ve hayatımı kurtardığın için sana çok minnettarım."

"Çok minnettarım! Üzgünüm! Korkak ve korkak! Evet! Şimdi buna bak! Korkak
ve korkak. Yağmur hiç yağmaz ama sağanak halinde yağar. "

"Ne oldu?" diye bağırdı Fitz, çünkü dümenci sanki yakalayamadığı bir şeyi yakalamaya çalışıyormuş gibi tek eliyle aniden
harekete geçmişti.

"Önemli mi efendim? Neden, ceket cebimden pirinç 'bacca kutumu çıkardım. Tıka basa doluydu ve kurşun gibi aşağı inecekti.
İşte, şimdi pes ediyorum. Emrinizi verin, Bay Poole, kürek çekeyim veya başka bir şey yapayım, çünkü kalbim tamamen gitti."

"Tütün kutunuzu boş verin," dedi Fitz. "İlk fırsatta size
iyi ve yeni bir tane vereceğim."

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı adam, "ama bunun ne faydası var?
Benim umursadığım kutu değil. 'bacca. Bana şimdi bir mosel verebilir misin?"

"Üzgünüm ama veremiyorum," dedi Fitz.

"Ondan bolca var, Bay Butters, efendim," dedi ıslak arkadaşı,
zorlukla bir kutuyu dışarı sürükledi, çünkü ıslak eli
sıkı pantolon cebine zor giriyordu ve zorla içeri soktuktan sonra
çıkmayı reddetti.

"Yoğun var, Bob, oğlum?" diye bağırdı dümenci. "O zaman sen
düşündüğümden daha iyi bir adamsın. İşte, denize düştüğün için seni affedeceğim.
Sanırım bir kazaydı.--Hah! Bu daha iyi," diye devam etti,
bıçağını açtı ve kendine bir pound aldı, bu da sesinin tonunu
tamamen değiştirdi. "İşte buradasın, oğlum; o kutuyu geri koy ve ona iyi bak, çünkü kim bilir belki de tekrar alınana kadar bize yetecek olan tüm
suyumuz, bisküvimiz ve diğer erzaklarımızdır? Şimdi, Bay Poole, efendim, ne olacak? Eğer
söylerseniz hizmetinizdeyim."

"Bence yavaşça çekmeye devam etsek iyi olur, Butters, ve yıldızların
batısına doğru karaya doğru gitsek iyi olur. Çok daha iyi olacak ve bir şeyler
yaptığımız hissi hepimizi cesaretsizliğe düşmekten koruyacak."

"Haklısın, oğlum. Kaptan baban onlardan daha akıllıca
sözler söyleyemezdi. Hadi, sen Bob Jackson, o ceketi ve gömleği çıkar ve ikiniz de şeyleri kenardan tutun ve bir o yana bir bu yana çevirin, tıpkı yaşlı kadınların çamaşır günü çarşafları
yıkadığı gibi. Ben de benimkiyle aynısını yapacağım. Sonra ikimiz
tamamen kuruyana kadar kürek çekmenin istediği kadarını yapacağız. Söyleyin, Bay Fitz, efendim, yarı boğulmuş olsanız bile, Liverpool'daki en iyi doktora gitseniz bile bundan daha iyi bir tavsiye alamazdınız."

Kısa bir süre sonra, yıldızların yönlendirmesiyle, tekne oldukça batıya doğru gidiyordu ve birkaç kürek tekdüze bir
şıpırtıyla daldırılıp, küreklerden parlayan kürecikler halinde
damlayan altın suyu yukarı kaldırıyordu. Yukarıda her şey büyük bir ışık kubbesiydi, ancak altında ve etrafında sanki yoğun bir
karanlık tabakası denizin yüzeyinde
yüzüyormuş gibiydi.

Bu o kadar garip bir şekilde karanlıktı ki, teknenin mürettebatını
üstesinden gelemeyecekleri bir korku hissiyle etkiledi. Bu,
korku ve umutsuzluğun bir yoğunlaşmasıydı, denizin insafına kalmış, su veya herhangi bir tür erzak olmadan ve akıntıların asla ulaşmalarına izin vermeyeceği bir kıyıda, zayıf bir teknede yalnız olmanın bilgisiydi, fırtınalı bir
rüzgar çıkıp denizi dalgalara
dövebilirdi, bu dalgalarda
teknenin yaşaması imkansız olurdu.

"Böyle sessizce oturma Burnett," diye fısıldadı Poole. "Bir şey söyle,
iyi bir adam var."

"Söyle? Ne söyleyebilirim?" diye fısıldandı. "Herhangi bir şey. Bir şarkı söyle ya da
bir hikaye anlat. Çocukların iyi kalpli kalmasını istiyorum. Beyaz
tüyümüzü gösterirsek onlar da gösterecek."

"Bu doğru," dedi Fitz kasvetli bir şekilde; "ama sanki
düşünmekten başka bir şey
yapabileceğimi hissetmiyorum. Hayatımı kurtarmak için bir şarkı söyleyemem ya da bir hikaye anlatamam."

"Ama yapmalısın. Hayatını kurtarmak için."

"Sana yapamayacağımı söylüyorum," diye bağırdı Fitz öfkeyle.

"O zaman ıslık çal."

Middy ıslık bile çalamıyordu ama öneri ve söyleniş biçimi iyi bir etki yarattı, çünkü onu güldürdü.

"Ah! Bu daha iyi," diye bağırdı Poole. "Diyorum ki, Butters, sence
eğer denize bir olta atsak bir şey yakalayabilir miyiz?"

"Yeterli, evlat, eğer iyi bir yemimiz olsaydı. Balıklar genellikle
geceleri yemlenir ve bu
'Amerika kıyılarında kimsenin bilmediği
bir sürü şey vardır. Bizi doğrudan kıyıya
çekebilecek kadar büyük bir şey yakalayabiliriz."

"Evet, ya da doğrudan denize," dedi Fitz.

"Ay, oğlum; ama bunu riske atmamız gerekir."

"Ama dolapta bir olta olması pek olası değil," dedi Poole.

"Ve olsaydı bile," dedi Fitz, "yeminiz yok."

"'Cept 'bacca," dedi dümenci, "ve onu almazlardı. Ve alsalar bile, büyük olasılıkla yenmesi iyi olmayacağı için onu balık için harcamayı göze alamazdık. Bu kıyılarda papağanlar gibi boyanmış balıklar yakalarsınız - kırmızı, yeşil, sarı ve mavi; ama
onlar da neredeyse pison kadar kötü.--Isınıyor musun, Bob?"

"Biraz," dedi hitap edilen adam.

"Ben de öyle.--Çocuklara dalgalara karşı kulaklarını açık tutmalarını söyle, Bay Poole. Her yerde sığ sular olabilir ve onlarla karşılaşmak
istemiyoruz."

"O zaman," dedi Fitz, "kıyıya ulaşmamızın olası olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, evet efendim; belki ulaşabiliriz, biliyorsun; ve eğer ulaşırsak, sizin genç beylerin bir gemi gelip bizi alana kadar
Robinson Crusoe oynayabileceğiniz ıssız bir ada bulacağınızı söyleyebilirim. Buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Fitz. "Gün ışığının gelmesini ve
_Gümüş Teal_'i görmeyi istiyorum."

"Ben de, efendim. Aman Tanrım, keşke Camel burada olsaydı diye hissetmeye başlıyorum, gerçi o da kadırga ve aletleri olmadan işe yaramazdı. Yine de, Bay Poole, eğer Robinson Crusoe adasına
gibi bir yere ineceksek, fena bir adam değil. Böyle zamanlarda, hiçbir şeyden iyi şeyler
yapabilen,
pazen gömlek ve eski bir ayakkabıdan güzel bir çorba tenceresi yapabilen ve
ağaçlarda yetişen
mantar blokları gibi şeylerden et
kızartabilen bir adamdan daha kötü arkadaşlar vardır. Bazıları da, Camel gibi, burun konusunda çok meraklı, uzun kafalı ve bilgilidir. Yaşlı Andy, yenebilecek şeyleri seçmede tam anlamıyla zeki bir adamdır. Bir keresinde, Trinidad'da kırsalda onunla bir gezintiye çıkmıştım. Farklı bitki türlerini
öğrenmede düzenli olarak
mükemmeldi. ``Bakın,'' dedi, ``eğer bunu
çekerseniz, büyükbabası pancar olan bir
pastırma otu gibi bir kökü var.'' Ve sonra bana ağaçlara tırmanan, ev bahçelerindeki çiçeklere benzeyen birkaç şey daha gösterdi, wonvuluslar, dedikleri gibi, ancak o bunlara yams diyordu ve sopasıyla birini çıkardı ve yamdı -- büyük, büyük, siyah, kalın, köklü bir şeydi, gerilmiş büyük bir
patates gibiydi. Andy, kafasında beyin olan hiç kimsenin yabancı bir ülkede açlıktan ölmemesi gerektiğini söyledi; ve bunu bilmek faydalıdır, Bay Poole ve Bay Burnett, efendim. Robinson Crusoe'yu bir süreliğine oynamamız gerekirse işe yarar.--Devam edin, genç beyler," diye fısıldadı; "çocuklar bizim konuşmamızı dinlemeyi seviyor.--`Hepsi çok güzel,
Andy,' dedim,' diye devam etti yüksek sesle, "`peki ya su? İster gemide olun, ister yabancı bir ülkede, fıçılarınızda bol su olmalı!' `Bir nehir bulun,' dedi. `Ama
ya bulamazsanız,' dedim. `Snickersee'nizi açın,' dedi, `ve oraya gelene kadar
bir çukur kazın. Ve eğer yoksa, o zaman gözlerinizi kullanın.' `Neden, gözlerinizi içemezsiniz,' dedim, `ve her gün gözyaşlarından
çok
deniz suyu içmeyi tercih ederim.' `Kullanın,' dedi; `İçin demedim. Etrafınıza bakın. Neden, bu yabancı ülkelerde vahşi hayvanların onlara karışmasını önlemek için uzun dikenli dikenli bitkiler var, böylece insanlar için hazır hale geliyorlar; ve sonra yapmanız gereken tek şey dikenleri ovalamak veya yakmak ve onlar suyla dolu oluyorlar - eğer buna meyve suyu demek isterseniz - ama tadı yok. Sonra yaprakların çıktığı yerlerde bir miktar su bulunan bitkiler var ve kuşları uzak tutmak için kapaklı genç sürahiler veya ayıklayıcı kabuklar gibi meyve bitkileri var ve bunların dibinde bolca su var, ayrıca meyveler ve kabaklar. Ah, bir adam isterse yeterince ovalayabilir. Başarabilirdim; bunu biliyorum.'
Ve başarabileceğine inanıyorum beyler ve bu beni şu şekilde söylemeye itiyor
Camel şimdi bizimle birlikte olması gereken tam da doğru adamdı, o ve yaşlı Chips, yeter ki yaşlı Chips tuzak sepetini alsın; eğer almasaydı olduğu yerde durmazdı, çünkü o sadece bir adamdı, eğer bir aleti yoksa, işe koyulup bir şeyler yapacaktı."

Ve gece yavaş yavaş ilerledi, adamlar kürek çekmeye başladı.
Çalı ustası ve Bob Jackson kendilerinin kemik kadar
kupkuru olduklarını ilan ettiler ve konuşup umutsuzluğa meydan okuyarak,
birlikte muazzam derinliklerin üzerinde asılı duran büyük sessizlik ve karanlıkta ilerlemeye devam ettiler, ta ki
çalı ustası aniden dönüp ona şöyle diyerek Fitz'i
korkutana kadar--
"Bize istediğimizi verecek bir çiftlik avlusu ve ahır yok, efendim. Bunu yapmak için bir yol bulabilir misin?"

"Ne yapmak için?" dedi Fitz merakla. "Horoz gibi öt, efendim. Tam şu an.
Zamanı geldi."

"Sabah olduğunu mu demek istiyorsun, Butters?"

"Hayır, efendim; bunu yapan Doğa'dır. Sırtın ona dönük.
Arkanı dön ve arkana bak. Orası doğu."

Her iki çocuk da oturdukları iskelede dönüp
denize doğru baktılar ve umut ve yaşam vaatleriyle
belirsiz şafağın ilk görüntüsünü ve
geçtikleri korkunç gecenin
sonunu yakaladılar.

Ve tropiklerin tarzında, gün ışığının gelmesi uzun sürmedi, ardından güneşin ilk parıltısı geldi, denizin yüzeyinde uzun bir kızıl altın çizgisi
gönderirken, yattıkları yerin kuzeyinde millerce ötede küçük bir ışık lekesini
aydınlattı.

Fitz Burnett ilk çıkan kişi oldu, ancak daha konuşamadan
tekneci de onu görmüştü ve--

"Üç kere tezahürat, çocuklar. Bildiğiniz her şeyi ortaya koyun, yürekten. Orada
_Teal_ yatıyor. Kaptanı, Bay Poole'u görebiliyor musunuz, efendim?"

"Babamı görüyor musunuz?" diye bağırdı çocuk. "Hayır! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, pratik yapmak istiyorsun, efendim. Onu genç gözlerinle görmelisin.
O, güvertede bir yerlerde, çift namlulu dürbünüyle, şu tekneyi gözetliyor."

"Belki de öyledir," dedi Poole sessizce, "ve sanırım bu da _Teal'in_ yelkenlerinden biri; ama bir cep mendilinin yirmi dörde katlanmış halinin sadece yarısı kadar."

İki saat sonra gemideydiler, çünkü çift namlulu dürbün onları seçmeden önce çok uzun zaman geçmemişti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YANLIŞ TARAFTA.

Hem yelkenli hem de teknede o sabahın erken saatlerinde endişeli bir gözetleme yapılmıştı, çünkü kazanın neden olduğu uzun gecikme sırasında, topçu teknesi görüş alanına girmediği için karanlıkta yanlarından geçip gitmiş ve bu nedenle her an görüş alanına girebilirdi.

Bir adam çapraz ağaçlara gönderildi ve güverteden de kayıp mürettebat için keskin bir gözetleme yapıldı, mürettebat güvenli bir şekilde gemiye alındı
ve yelkenli güneye ve batıya doğru yelken açtı ve hala görünürde hiçbir tehlike yoktu.

"Bana kötü bir gece yaşattınız, gençler," dedi gemici kaptan, sabah yemeklerinin tadını çıkaran oğlanları izlerken ayakta duruyordu, Deve'nin ekstra çaba sarf ettiği, yeni yapılmış sıcak kekleri sıra sıra getirirken büyük ön dişlerini memnuniyetle göstererek, tavaya taze pastırma dilimleri
kaydetmek için çekilmeden önce.

"Evet, baba," dedi Poole; "ama ne gece geçirdik!"

"Ah, ama seninki sadece fizikseldi, oğlum; benimki zihinseldi."

"Bizimkinin her ikisi de olduğunu sanıyordum; ha, Burnett?" dedi Poole gülerek.

"Ah, evet, öyleydi," diye bağırdı orta yaşlı adam. "Ne gece geçirdiğimizi bilmiyorsunuz, Yüzbaşı Reed."

"Eh, sanırım çok da keyifli vakit geçirmediniz, oğullarım.--Ah,
işte Bay Burgess. Eh, onlar da bundan pek kötü durumda görünmüyorlar, değil mi? Görünürde hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, hiçbir şey. Bizi takip etmiş olabileceğini sanmıyorum. Bana rota hakkında
söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Hayır," dedi kaptan. "Sanırım mektupta verilen yönleri gayet iyi anlıyoruz. Don her şeyi oldukça net bir şekilde ve oldukça düzgün bir İngilizceyle yazdı."

Fitz sertçe başını kaldırdı, çünkü mektuptan bahsedilmesi, kuş kanadı gibi Latin yelkeni olan hafif balıkçı teknesini ve habercinin kaptana ilettiği ve tekrar denize düştüğü hızı hatırlattı.

Kaptan Reed, çocuğun meraklı bakışlarını fark etti ve sessizce şöyle dedi:

"Belki de düşman varken bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur."

Fitz, sıcak ekmekten biraz daha almak üzereydi,
ama kaptanın sözleri üzerine sıcak bir şekilde kızardı, pastayı yarım daire şeklinde bir ısırık almadan
yerine koydu ve yerinden kalktı.

"Casusluk yapmak istemiyorum, efendim," dedi kibirli bir şekilde. "İşinizi bitirene kadar güverteye çıkacağım."

"Oturun!" diye bağırdı kaptan. "Oturun! Ne kadar genç bir
karabiber-kazın! Bir adam kendi kamarasında ne istediğini düşünemez mi?"

"Elbette efendim; ama tabii ki kendimi bir
davetsiz misafir gibi hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ben de tam olarak bunu hissediyorum, oğlum, içeri girip yemeğinizi
rahatsız ettiğim için. Oturun, diyorum. Eğer odadan biri çıkacaksa, o kişi benim; ama kamaramdan
çıkmayacağım, bu yüzden size söylüyorum."

Kaptan oğluna tuhaf bir bakış attı, gözleri parlıyordu.

"Burada Bay Burnett'e güvenebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" dedi.

Fitz irkildi.

"Ah evet, baba. Gidip hikaye anlatmayacak. Bir şansı olmayacak.
O mektupta ne yazıyordu?"

"Sadece birkaç satır, oğlum, her şeyin şu anda çok kötü gittiğini ve bana şhunanın yükünü Villarayo'nun elinden uzak tutmak için ne yaparsam yapayım ve mümkün olan en kısa sürede Ramon'a katılmam için yalvardığımı söylemek için."

"Ama nerede, baba? Her iki kasaba da düşmanın elinde."

"Oltec Nehri'nin ağzındaki haciendasında."

"Hacienda mı?" dedi Poole. "Bu bir tür çiftlik anlamına geliyor, değil mi, baba?"

"Evet, oğlum ve tabii ki bu, gemiye getirdiğimiz tarım aletlerini
teslim etmek için tam da doğru yer. Ne diyorsun, Bay Burnett?"

"Tarım aletleri mi, efendim? Kaptan Glossop sizin silah ve mühimmat aldığınızı fark etmiş."

"Ah evet; insanlar böyle dedikodu yapar," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Ben kendim pek incelemedim ama tekerlekli şeyler olduğunu biliyorum."

"Ama çok fazla barut vardı, efendim - fıçı fıçı, duydum."

"Kimyasal gübre belki de, oğlum; potasyum, kömür ve kükürt
belki de hastalığı öldürmek için. Masum bir şey olmalı, yoksa eski dostum Don Ramon çiftliğinde istemezdi."

"Anlamıyorum," dedi teyze.

"Önemli değil," diye bağırdı Poole gülerek. "Devam et, baba."

"Biz de bunu yapıyoruz, oğlum. Ama sen kahvaltına devam et,
Bay Burnett, ve fırsatın varken güzel bir kahvaltı yap. Her an top teknesinin görüş alanında olduğuna dair haber alabiliriz; ve eğer öyleyse,
bir daha ne zaman doyurucu bir yemek yiyeceğimizi bilemeyiz."

"Ama bu Oltec Nehri nerede, baba?"

"Şey, sana söyleyebileceğim kadarıyla, oğlum, Velova'dan deniz yoluyla yaklaşık otuz mil uzaklıktaki kıyıda, ancak karadan dağ geçitlerinden birinden sadece yaklaşık yarısı kadar. Şimdi orada olmalıydık ve Bay Burgess bizi bir kayaya
çarpmasaydı, orada olmamız gerektiğini söyleyebilirim. Ama o adamın denize düşmesi planlarımı tamamen altüst etti. Çok büyük bir rahatsızlıktı ve ben de tekneyi çekmek ve sizin gemiye geri dönüp dönmeyeceğinizi görmek için beklemek zorunda kaldım."

"Evet, baba, sanırım öyle," dedi Poole soğukkanlı bir şekilde.

"Yemeğinizi bitirdiniz mi, ikiniz?"

Çocuklar ayağa kalktı ve tüm grup güverteye çıkıp pozisyonlarını taramaya gitti, çocuklar şhunanın hoş bir esintiyle güneye doğru kaydığını gördüler, sancak tarafındaki pruvada millerce uzakta, engebeli ve dağ ve vadiye bölünmüş gibi görünen kıyıyı işaret eden belirsiz bir çizgi vardı; fakat
top teknesi veya herhangi bir yelken belirtisi yoktu ve Poole
daha rahat nefes aldı. "İnsan çok çaresiz," dedi arkadaşına, "böyle bir kıyıda,
bir ara güzel bir yelken rüzgarı varken, bir sonraki saatte sakin bir
rüzgarla karşılaşıyorsunuz, böylece bir vapur sizi tamamen onun insafına bırakıyor."

"Evet," dedi Fitz kuru bir şekilde; "ama gemide tarım aletleri ve kimyasal gübrelerden başka hiçbir şeyiniz olmadığında bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum.
Geminin ne işi var?"

"Ah, gerçekten ne?" diye haykırdı Poole gülerek. "Bu bir küstahlık, değil mi, karışmak istemek! Ama diyorum ki, Burnett, babamın söyledikleri kulağa hoş geliyor, değil mi - bir nehrin ağzında bir hacienda ve bir dağ geçidi? Bu, kıyıya çıkıp bir şeyler görmek anlamına geliyor, eğer şansımız varsa. Bir zamanlar gördüğüm bir iki bakışla ülkenin burada muhteşem olduğunu biliyorum. Aman Tanrım! İnsanlar, dünyada yelken açtığınız için her türlü harikayı görmeniz gerektiğini düşünüyorlar, oysa kıyıya çıkmadan kirli bir limana bir iki bakış atıyorsunuz ve tüm seyahatleriniz geminizin güvertesinde aşağı yukarı ve denizde geçiyor."

"Keşke büyük bir limana yanaşabilseydim," dedi Fitz acı bir şekilde. "Ben buna kirli demezdim."

"Aman Tanrım, ne adamsın!" dedi Poole. "Yine homurdanıyorsun!"

"Homurdanıyor!" diye bağırdı Fitz hararetle. "Herhangi birini homurdanmaya
yeterince değil mi, gemimden böyle bir esir olarak sürüklendim?"

"Hayır," diye haykırdı Poole. "Neden, bazı adamlar buna muhteşem derlerdi. Şimdi
yine iyileştin, senin için her şey büyük bir şaka. Herkes seni
rahat ettirmeye çalışıyor. Yaşadığın maceralara bak!
Dün geceye bak! Neden, her şey yolundaydı, şimdi bunu atlattığımıza göre. Bundan hoşlanmadığını söyleyemezsin."

"Hayır," dedi Fitz; "heyecan vericiydi."

"Şimdi öyle. Savaş gemisi peşimizde güvende ve işte buradayız,
belki de sonu olmayan vahşi bir ülkede, Don'un çiftliğinde bir nehrin yukarısına sığınacağız. Sırada ne maceralar yaşayacağımızı kim bilir!"

"Çamurlu bir çiftlikte pek fazla macera yaşamamız pek olası değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir çiftliğin ne olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Orta Amerikalı bir çiftlik değil, iyi dostum. Gözlerini düşündüğünden
daha fazla açman gerekeceğini söyleyebilirim."

"Belki de öyledir," dedi Fitz, arkadaşının açık sözlü, cana yakın tavırları karşısında giderek daha neşeli hale geliyordu; "ama şimdi gözlerimi kapatmaya ve iyi bir uyku çekmeye daha meyilli hissediyorum."

"Ah, bunu yapma! Hava karardığında bolca zaman olacak ve
o zamana kadar nehirden ayrılmış olmayı umuyorum. Şu anda oldukça hızlı bir şekilde
kayıyoruz ve yaşlı Burgess yaklaşıyor. Bu onun
kurnazlığı; bu, dereleri ve adaları, topçu teknesi görüş alanına girerse
saklanabileceğimiz yerleri veya onun takip edemeyeceği sığlıklara
sızmayı gözetmek anlamına geliyor. Yaşlı adam ne yaptığını biliyor ve babası da öyle. Hadi, gidip bir bardak alalım ve yukarı çıkalım. Kıyının nasıl olduğunu görmek istiyorum."

Dürbün kabinden getirildi ve çocuklar rahatça tünemek için
donanımı olabildiğince yükseğe çıkardılar ve sonra
camları, dönüp durarak, sığ denizde süründükleri her düğümün onları aşırı derecede vahşi ve güzel görünen bir bölgeye daha da yaklaştırdığı sonucuna vardılar: alçak
dağ geçidi ve vadi, yamaçları güzel ormanlar kaplıyor ve
ülkenin neredeyse su kenarına kadar sallanan ağaçlarla
yeşil olduğu kısımlar.

Ve böylece gün akıp geçti ve güneş tam da onlar dar ve korunaklı bir haliçte
kaybolurken batmaya başladı, görebildikleri kadarıyla
iç kısımlara doğru sivri bir yarık gibi uzanıyordu; ve bir saat sonra yelkenli, onları tamamen açık denizden ayıran bir burnun arkasında demirlemişti.

"İşte," diye bağırdı Poole, ormanlık yamaçları iki yanından süpüren ortadaki adama dönerek, "bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika!" diye bağırdı Fitz coşkuyla, altın kıyıların harikulade tropik güzelliğindeki tüm dertlerini unutarak.

"Hadi, o zaman. Andy'nin bize akşam yemeği için ne aldığını bilmiyorum ama
olağanüstü güzel kokuyor. "

"Akşam yemeği!" dedi ortadaki, iğrenme tonlarında. "Neden, böyle bir
sahneden ayrılıp gidip yemek yiyemezsin?"

"Ben yiyemem mi?" diye bağırdı Poole. "Bana sen de aç olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır," dedi Fitz yavaşça, bardağı kapatarak; "Sanırım yiyemem. Sen konuşana kadar ne kadar kötü olduğumu bilmiyordum."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TROPİK BİR NEHİR.

Sıkı bir nöbet tutuldu, ışıklar yakılmadı ve sessiz, olaysız bir
gece geçti, çocuklar o kadar çok uyuyorlardı ki
uyanmaları biraz zor oldu,
gündüz olduğunu merak ederek
uyandılar.

"Neden," diye haykırdı Fitz, "sanki yeni yatmışım gibi hissediyorum."

Ancak, her birinin dokuz saat derin uyku çektiği ortaya çıktı ve
aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından nehre tırmanmak için hazırlıklar yapıldı.
Adamlar silahlıydı, en büyük tekne indirildi ve Fitz etrafta dolanıp
olup biteni hevesle izliyordu; ancak soru soramayacak kadar gururluydu,
işlerin nasıl şekilleneceğini görmek için bekledi.

Beklediği gibi, Poole bir süre sonra yanına geldi ve
middy'nin sorgulayan bakışlarına hevesle şöyle dedi:

"Don'un haciendası nehrin hemen yukarısında bir yerde ve baba, yaklaşık yarısıyla birlikte bir tekneye binip arazinin nasıl olduğunu görmeye gidiyor,
yaşlı Burgess ise evde durup _Teal_ ile ilgileniyor. Ve sanırım seninle de ilgilenmesi gerekecek, sen bizim yaptıklarımızla hiç ilgilenmeyen bir tutuklusun. Ne düşünüyorsun?"

"Sence? Seninle gelirsem sana zarar vermem, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Poole, yapmacık bir ciddiyetle. "Sen de benimle gelmek istemez misin?" Fitz ona boş boş baktı.

"Oldukça büyük bir keşif olacak. Çocuklar
tüfeklere ve bolca mühimmata sahip olacak; revolverler de. Ben de aynısını alacağım, çünkü ne tür adamlarla karşılaşacağımızı bilemeyiz.
Ama babanın dediği gibi, iyi silahlanmış olduğumuzu görürlerse bizimle
mücadele etmezler. Ama bu devrimci zamanlarda, herkes çılgına dönmüş ve kavga etmek için can atıyor. Bizimle gelemeyecek olman üzücü." Fitz sessizdi.

"Görüyorsun ya, bunu güzelce ayarlayabilirdim. Yaşlı Andy'nin birkaç çanta
taşıması olabilirdi ve sen valinin çifte tüfeğini alabilir ve tencereye bakabilirdin. Nehirde yukarı doğru giderken, Deve'nin
yiyebileceğim her şeyi
sağa sola fırlatıp
gitmeni sağlamalıydık. Elbette, kısa sürede her iki çantayı da doldurmuş olurdun."

"Bak," dedi Fitz, "hiçbir alaycı tavrın yok! Denersem
senin kadar iyi
ateş edebileceğimi söyleyebilirim."

"Alaycı tavırlar!" diye bağırdı Poole, sahte bir ciddiyetle. "Ona bak! Gitmiyorken çantaları
doldurmanla neden alay edeyim? Elbette
etmezdin. Bunun doğru olmayacağını düşünürdün. Bütün bunları düşündüm ve
babama söyledim."

Fitz öksürdü ve sonra kısık bir sesle şöyle dedi--

"Ne dedi?"

"Ne dedi? Peki--"

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Fitz öfkeyle.

"Bir arkadaşına zaman verebilirsin. Babam ne dedi?"

"Elbette, evet!"

"Ah, pek ateş etmeyi sevmediğini söyledi, çünkü düşmanın nehrin yukarısında olduğumuzu bilmesini istemiyordu, ama geyik veya büyük bir kuş veya yenilebilecek başka bir şey
gördüğümde ateş etmem gerektiğini söyledi."

"Hah!" diye iç çekti Fitz, gemide yalnız bir gün geçirdiğini görünce.

"Hah!" diye iç çekti Poole, taklit ederek. "Keşke sen de gitseydin."

Fitz ona araştırıcı bir şekilde baktı.

"İşte!" diye bağırdı. "Bana gammon yapıyorsun."

Poole kendini tutamadı; yüzü geniş bir sırıtmaya dönüştü.

"Biliyordum," diye bağırdı Fitz.

"Evet, sorun değil, dostum. Vali senin geleceğini söyledi, çünkü herhangi bir sorun olacağını düşünmüyordu ve senin için
hoş bir değişiklik olurdu."

"Baban tam bir koz," diye haykırdı Fitz heyecanla. "Ama ben diyorum ki;
Bir silahım olmasını isterdim."

"Peki, onun silahını alacaksın. Ben bir tüfek taşıyacağım, böylece
tüm parayı aşağı indireceğim."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Doğrudan. Yaşlı Burgess, Butters'ın burnu kadar mavi görünüyor çünkü
evde durması gerekiyor ve Butters'ın kendisi başka bir şey yapmıyor
hırlıyor. Babasının diğer geceki işten sonra yorgun olması gerektiğini söylemesinden hiç hoşlanmadı. Ama durması gerekiyor."

Yarım saat sonra iyi donanımlı tekne hızla daralan nehirden yukarı doğru çekiliyordu, iki çocuk pruvada, her iki kıyıda da görülebilecek barut ve saçmaya değer bir şey arıyorlardı; ama dikkatli gözlerini ödüllendirecek güzellikten başka bir şey yoktu.

Yeterince kuş vardı ve en güzel tüylere sahiptiler, arada sırada derin suya doğru yolunu açan bir odun kütüğünün hareketini yüksek bir sıçrama sesi izliyordu. Ve kıyının çamurundan devasa gövdesini
yükselten güçlü bir ağaçta, Poole, büyük bir dalın gövdeye bağlandığı
çatalda, mor, donuk sarımsı kahverengi ve kahverengi tuhaf bir düğüme işaret etti. "Yılan değil, değil mi?" diye fısıldadı Fitz. "Ama öyle," diye cevap geldi; ve ortanca
sabanını kaldırdı.

"Hayır, hayır; "Ateş etmeyin," dedi Poole yumuşak bir sesle. "Yemek yemek iyi değil ve biz
alarm veriyor olabiliriz."

Fitz iç çekerek çift topu indirdi ve tekne kayarak ilerledi, akan suyu bir dalga halinde kıyıdan sarkan çalıların arasına
gönderdi ve yılan düğümü yapraklar tarafından
gizlendikten hemen sonra.

Hızlı küçük nehir burada ve orada kıvrılıyordu ve onlar millerce devam ettiler, buharlı sıcaklık zaman zaman neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Ama adamlar
mısırdanmadılar, küreklerini çektiler ve geçtikleri birçok sahnenin
güzelliğinin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı, çünkü arada sırada nehir genişliyor ve kapalı bir göle benziyordu. Ve böylece millerce
millerce geçildi, kıyıları kaplayan yoğun ormanda
inebilecekleri hiçbir yer yoktu ve ancak öğleden sonra aniden bir dönüşte, belli ki
açıkça balta, biraz daha ileride, kaptanın bir
sözüyle teknenin ilerleyişi, çamura çakılmış kazıklardan oluşan kaba bir iskelede durduruldu, buna büyük kereste parçaları çakılmıştı, ötesinde medeniyet yolunda bir şeye giden kaba bir kadife yol vardı.

"Buralarda bir yerlerde olmalı çocuklar," dedi kaptan. "İkiniz
bekçi olarak durun, çocuklar, biz karaya çıkıp gidip görelim. Hacienda
Don Ramon'un verdiği tariften kesinlikle buralarda olmalı;" ve
herkes kaba kereste iskeleye adım attığında, kaptan tekne sahiplerine güneşten korunmak için bir yere sığınmalarını ve sıkı bir
gözetim altında olmalarını söyledi, ardından ormanlık yol boyunca, büyük ağaçların gövdeleri arasında yeni filizlenmiş sık çalılıklar arasından yol gösterdi.

Buradan, bunun bir ıssızlık sahnesi olduğu yargısına varılmamalı,
çünkü her düşmüş ağaç kütüğü ve kalıntısı güzel
orkidelerle süslenmişti veya birbirine dolanmış sarmaşıklarla taçlandırılmıştı. En canlı
renklerdeki kelebekler muhteşem güneş ışığında oradan oraya uçuşuyordu,
sinek kuşları ise tam anlamıyla hızla geçerken parıldıyordu.

Açıklık, açıkça birçok adamın işiydi ve baltanın getirilmesinden önce yerin ne olduğu, her iki tarafta birkaç yüz metre boyunca dokunulmamış dev ağaçların yoğun kütlesinden açıkça görülebiliyordu - ihtişamıyla ilkel orman,
insan tarafından dokunulmamış.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GECE NÖBETÇİLİĞİ.

Birkaç dakika geçmeden, çalıların arasında oynayan güzel böceklerin ilgisini çeken Fitz, dinlenmek için onları bahane ederek geride kaldı, yüzünü silerek ayakta durdu, ter içindeydi, Poole ise birkaç dakikalığına mola vermeye hiç de istekli değildi, geriye bakarak onu izliyordu. Bu arada kaptan, adamlar tarafından yakından takip edilerek yoluna devam etti ve gözden kayboldu. Ve sonra birkaç dakika birkaç dakikaya dönüştü, çocuklardan hiçbiri zamanın geçtiğini fark etmedi, çünkü
etraflarındaki her şey o kadar güzeldi ki, ellerindeki görev için hiçbir düşünceleri yoktu,
yakınlarda olabilecek herhangi bir düşman tarafından rahatsız edilmekten korkmuyorlardı.

Her şey o kadar düşsel ve güzeldi ki Poole gözlerini etrafta gezdirdi
düşmüş bir ağaç gövdesi arıyordu,
gölgede oturup zaman geçirmekten daha keyifli bir şey olamayacağı fikriyle.

Sonra tekrar uyandı, çünkü ileride bir yerden, ama o kadar uzaklardan ki
oldukça belirsiz duyuluyordu, bir haykırış geldi--
"Ahoy! Poole!"

Çocuk, babasının çağrısına cevap vermek için elinde tüfekle koştu, ama sadece
durup etrafına keskin bir şekilde baktı, Fitz'i geride bıraktığını hissediyordu.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı, hızla arkasından gelen çocuğu gördüğünde. "Gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Mecburdum. Burada yalnız kalmak
istemediğimi mi sanıyorsun?"

"Hayır, sanırım istemiyorum. Vahşi bir yer burası. Düşmanlardan biri
senin üzerine gelirse pek hoş olmaz. Bizimle birlikte daha güvende olursun.
Hadi; koşsak iyi olur. Nasıl geldiğine dikkat et. Güneşin
parlamadığı yerlerde bu kütükler oldukça
kaygandır."

"Evet, ve dikkat etsen iyi olur, yoksa arada büyüyen bu karışık şeylerden
bir kısmı seni tökezletir. Silahın
ateşlenirse oldukça
tuhaf."

Birkaç dakika sonra kaptanın onları beklediği yere geldiler.

"Yeri buldun mu, baba?"

"Evet; şu ağaçların ötesindeki bir açıklıkta."

"Adamlar nerede?"

"Evin içinde."

"Don Ramon geldi mi?"

"Hayır. Görünürde tek bir canlı yok. Bir kavga belirtisi göremiyorum,
ama bana düşmanın karşısına çıkan her şeyi yok ettiği gibi görünüyor. Umarım onu ​​yakalayıp esir almamışlardır,
ama çok kötü görünüyor."

"Ne yapacaksın baba?"

"Bana söylediği şey, oğlum: ele geçir ve düşman geri gelirse tut.
Adamlara bir siper inşa edip
pencereleri kapatmalarını söyledim.
Savunma durumuna getirmek mümkün değil,
ama daha güçlü gösterebilirler ve o melez alçaklar gelirse açık ormandan daha iyi olur. Winks yarım düzine adamla orada; onlara katıl ve denetle. Onlara sıkı sıkıya tutunmalarını sağla. Tehlike olmadığını düşünmelerinden ve bunu çok soğukkanlı karşılamalarından korkuyorum."

"Tamam, baba," dedi Poole, Fitz'e bir bakış atarak, yola çıkmaya hazır bir şekilde
dururken.

"Bu arada, Bay Burnett, sizi bu belaya
bulaştırdığım için üzgünüm. Bu doğru değil gibi görünüyor, değil mi? Ama kendimi tutamıyorum.
Düşmanın eline geçmenize izin veremem, çünkü onlar karanlık bir
grup. Sadece şunu aklınızda tutun; siz bir seyircisiniz ve
savaşmayacaksınız."

"Elbette hayır, efendim," diye bağırdı Fitz.

"Unutmayın. Eğer kavga başlarsa, heyecanlanıp
katılmanıza hiç izin vermeyelim. Ama pek olası değil. Eğer alçaklar güçlü görünen bir yer görürlerse, oradan uzak dururlar.
Ama gelirlerse, bunu aklınızda bulundurun; siz bir seyircisiniz ve
ateş etmemelisiniz."

"Pozisyonumu unutmayacağım, efendim," dedi Fitz sessizce. "Doğru. Ramon'un çiftliğinin sığınağından daha güvenli bir yerde olamazsın. Hadi git, Poole. Yakında sana katılacağım."

İki çocuk koşarak uzaklaştı ve yan yana koşarken Fitz,
oldukça sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Babanın benimle böyle konuşmasına gerek yoktu. Böyle bir kavgaya katılmam pek olası değil."

"Elbette hayır," dedi Poole soğukkanlılıkla; "sadece sen o çifte tüfeği
taşıyınca biraz savaşçı gibi görünüyorsun."

"Saçma! Küçük saçmalarla dolu bir spor silahı!" diye haykırdı Fitz.

"Çok da küçük değil," dedi Poole gülerek. "Bana ateş eden
herhangi birinin
onlarla dolu olmasını istemem. Ah, şurada hacienda var. Daha önce buraya geldiğimde burayı duymuştum. Don Ramon'un geldiği
nehir ve denizin yakınında bir tür yazlık ev. Aman Tanrım, nasıl da çarpılmış gibi görünüyor! Sanki
burada kavga olmuş gibi görünüyor. Tüm arazi çiğnenmiş
ve veranda koparılmış."

"Ne yazık!" diye bağırdı Fitz, tüfeğini patikaya doğrultmuş bir şekilde koşarken.
"Çok güzel bir yer olmalı. Ah, orada bizim adamlarımızdan birkaçı var."

"Evet," dedi Poole, kendi kendine gülümseyerek ve tekrarladığı
bir kelimeye biraz vurgu yaparak; "orada bizim adamlarımızdan birkaçı var." Yaşlı
Chips'in kafasını kaşıdığına bakın."

Çünkü marangoz onların yaklaştığını duyunca harap verandaya
çıkmıştı ve iki üç denizci ana odalardan birine ait uzun
alçak pencerelerde belirdi.

"Ah, işte buradasınız, Bay Poole, efendim!" diye bağırdı marangoz, lacivert hasır şapkasını sallayarak ve sineklere iki veya üç kez sertçe savurarak. "Tam da görmek
istediğim beyefendi. Nasılsınız, Bay Burnett, efendim? Sıcak, değil mi? Keşke bir cips olsaydınız, efendim?" diye ekledi alaycı bir şekilde, Fitz ona dostça bir şekilde başını sallarken.

"Bir cips mi? Bir marangoz, Winks?" dedi Fitz. "Hayır; neden yapayım?"

"Elbette hayır, efendim. Çünkü eğer olsaydın, arada sırada
kaptan tarafından kafana güzel küçük bir iş atılırdı."

"Elbette," diye haykırdı Poole. "Şunaya neden biniyorsun?"

"Ah, hiçbir şey için değil, efendim--sadece sızıntıları durdurmak ve yeniden macunlamak, yeni direkler ve direkler yapmak için
ormandan çubuklar kesmek, arada sırada yeni bir tekne yapmak,
ya da bir iki metre siperlik veya yeni bir omurga. Sadece bu türden birkaç küçük
önemsiz şey. Tıpkı çok fazla oyun gibi. İşte sonuncusu.
Değişiklik olarak kıyıda güzel küçük bir iş. Kaptanın yeni fikri. O
böyle söylemedi ama bana öyle geliyor ki işten emekli olmayı düşünüyor
ve burası onun kır evi olacak."

"Ve çok güzel bir yer de," dedi Fitz gülerek. "Sadece biraz tadilata ihtiyacı var."

"Haklısınız efendim," diye bağırdı marangoz; "sadece tadilata ve biraz boyaya ihtiyacı var, sonra tek yapmanız gereken Totney Court Yolu'ndan veya başka bir yerden bir veya iki tane yeni mobilya dolu teknik kamyonet sipariş etmek. Ve halıları sermek ve resimleri asmak için bana güzel bir iş daha lazım, harika olurdu."

"Eh, iyi bir ruh halinde görünüyorsun, Chips," dedi Poole.

"Öfkeli ol, Bay Poole! Kendimi bir bebek kadar yumuşak ve nazik hissediyorum. Şikayet edecek
bir şeyim yok."

"Ve eğer olsaydı, dünyada tek kelime edecek son kişi sen olurdun;
eh, Chips?"

"Duydunuz mu, Bay Burnett, efendim? Bu Bay Poole, yani! Beni iki yıldır ve bir narf olarak tanıyor, yani ilk yolculuğuna çıktığından beri, ona güzel küçük ayak parmaklarını kesmeden bir keserin nasıl kullanılacağını öğrettiğimden beri. Eğer karakterimi isteseydim, Bay Burnett, efendim, kaptanları ve diğerlerini Bay Poole Reed'e yönlendirirdim, o beni en baştan en aşağıya kadar tanır."

"Bakın, Chips, işe koyulmanı istiyorum. Sorun ne şimdi?"

"Ah, hiçbir şey yok, efendim; hiçbir şey yok! Yüzümün her yerinde nasıl
gülümsediğimi görmüyor musun?"

"Ah, evet, gülümsemenizi biliyorum. Hadi, şimdi konuşun. Ne istiyorsunuz?
Ne oldu?"

"Ah, bahsetmeye değer hiçbir şey yok, Bay Poole. Ben homurdanacak biri değilim, Bay Burnett, efendim; ama şimdi buraya bakın beyler.--Çıkın
dışarı, olur mu! Sineklerden rahatsız olun! Keşke at kuyruğundan yapılmış
bir çırpıcıyla bir zenciyi besleyebilseydim. Bugün beni düzenli olarak
çiziyorlar. Arada sırada birini öldürebilsem; ama yapamam.
Ya onlar çok hızlı ya da ben çok yavaşım. Ama şimdi buraya bakın, ikisi de
sizin için beyler. Bir adamın içinde olabileceği güzel bir durum!
Bu sıcak ülkede bile kimse bunu söyleyemez çünkü büyümü yapmaya istekli değilim, ama işte kaptan bana diyor ki, ``Yapabileceğin her şeyi yapmanı istiyorum,'' diyor; `istediğin adamları al ve bu
burayı-hayvan-adamını-olabildiğince-güçlendir. ' Şimdi, sizden rica ediyorum, sadece
gözlerinizi etrafta hızlıca gezdirin ve bana söyleyin, neyin ne olduğunu bilen bir memur olarak,
güçsüz bir şeyi nasıl güçlü hale getirebilirim ve
bunun için biraz malzeme yoksa? Çünkü
bir sürü bambu kamışı ne işe yarar ki, bir kişi bir yük iyi dürüst
İngiliz meşesi istiyorsa, yoksa biraz tik ağacına hayır demezdim."

"Elbette, harap bir yer, Chips."

"Harabe mi, efendim? Harabe bir kulübe onun için bir Londra Kulesi.
Sadece bir müzik kutusu, işte bu--sadece o talaş ve mavi kağıtlardan biri, tıpkı annemin Pazar günü taktığı şapka gibi.
Neden, bir ucuna gidip gözlerimi yumup
içinden yürüyebilirim
herhangi bir yere. Hatta, rüzgarı bile engellemez. Şu pencerelere bakın - cahilce yabancı dillerinde jaluziler dedikleri şey bu. Şunlara bakın; Venedik panjuru gibi bir sürü çıta. Onlara ne
yapılacak? Sonra da şu kapılar. Neden, bir kediyi bile içeride tutmazlar, bir Spaniel'i dışarıda tutmaktan bahsetmiyorum bile. Ne yapılacağını bilmiyorum; ve ben
nerede olduğumu bilmeden kaptan bana ne yaptığımı
soracak. Ne yaptığımı biliyor musun? Kafamdan. Bir adam
hiçbir şeyden bir şey çıkaramaz. Aletlerim nerede? diyorsun.
Şunada. Çalışılacak
malzeme nerede? Hiçbir yerde. Neden, on penilik bir çivi bile yok bende. Mantıklı değil; ama sanırım
konuşmanın bir faydası yok. Hadi çocuklar, bir bakalım. Baltalar burada. Birini
iki döşeme tahtasının arasına koy ve birini dışarı çıkar--işte tarz bu!" Ve konuşurken, _yırt, yırt, çatla_! tahta yerinden
çıkarıldı, uzun bir açıklık ve her iki taraftaki tahtalara kolay erişim
sağlandı. "Sakin olun, dostlar; çivi kaybetmeyin. Çok
zavallılar ve artık sadece paslı demirler, ama siz onları
altından yapılmışlar gibi tutun. İşte sizin tarzınız. Tahtaları sadece pencerelerin alt kısımlarına, ateş edebileceğimiz kadar uzağa
çakacağız ve bu iş bittiğinde başka bir şey yapmazlarsa
bir gösteri yapacaklar. Kaptanı tatmin edecektir; ama mermileri dışarıda tutmak için, dilenciler ateş etmeye başladığında, neden, Bay Poole, efendim, sanırım ağzıma o küçük şeker somunu şeklindeki kurşun parçalarından yarım düzine alıp dışarıda durup onları patlatabilirim.--Ne diyorsun,
Camel? Çekiç nerede? Onlardan düzinelerce var, dostum, Liverpool'un High Street'inde, bir buçuk ila iki şiline kadar her fiyata. Kafanı
şunada mı bıraktın?"

"Kafamı şunada mı bıraktım? Neyden bahsediyorsun?"

Aşçı homurdandı.

"Belki de onu mutfakta bıraktığını, geri dönene kadar güvende tutmak için
bir tencerede dik durduğunu düşündüm. Baltayı çevir ve
başını kullan, aptal. Chopper-head'ler çekiçlerden önce icat edildi, biliyorum."

"Bu kadar iğrenç olmana gerek yok, dostum," diye homurdandı aşçı.

"Ateşsiz ve etsiz bir akşam yemeği pişirmeye hazırsan seni iğrenç yaparlar."

Andy homurdandı ve iki arkadaşının yardımıyla çekiçlemeye başladı,
kirişlerden çıkan çiviler çakılırken döşeme tahtalarını yerinde tutuyorlardı.

Bundan memnun olan marangoz, kirişlerden birinin ucunda çalışmaya başladı, keskin bir baltayı o kadar ustalıkla kullandı ki büyük kama benzeri talaşlar
uçmaya başladı ve bir dakika içinde tam olarak kesmişti.

"İşte senin tipin!" diye bağırdı. "Hadi çocuklar, iki kişi yukarı kaldırın."

Adamlar, sağlam kirişin yeni kesilmiş ucunu bir anda yakaladılar,
kaldırdılar, uzunluğu güçlü bir kaldıraç görevi gördü ve yerinden söküldü, arkadaşlarının altında öyle ustalıkla kullanıldı ki
kısa bir süre sonra haciendanın ana odasının artık zemini kalmadı, kirişler bir tarafa yığıldı ve
içinde olanlar şimdi birkaç ayak daha aşağıda, pencere pervazları tam göğüs hizasındaydı.

"Bravo! Muhteşem!" diye haykırdı Fitz heyecanla. "Neden, bu bize ateş etmek için
büyük bir göğüs duvarı--siper, yani--veriyor. "

"Evet," diye haykırdı Poole, "ve kapıları barikat altına alman için bolca malzeme var, Chips."

"Kapıları barikat altına al, efendim? Onları durdurmaktan mı bahsediyorsun, sanırım. Ama nasıl?
Cebinde büyük bir çapraz kesme testeresi yok, değil mi?"

"Hadi, ihtiyar, ve böyle gevezelik etme," diye haykırdı Poole. "Onları ikiye böl."

"Bu, usta işi bir iş olacak, efendim! Konuşmak
çok güzel. Hadi, kenara çekil, biraz da sen. Ben hiç acele etmedim ama kalın kafalı bir ön direk adamı kesinlikle yoluma çıktı. Bakalım;
benim kuralım nerede? Evet! Kural yok, kalem yok, gönye yok. İlkini
aşağıya koy, dostlar. Onlar ne? Yaklaşık on iki fit. Her birinden üç tane olabilir."

Kirişlerden biri kuru yaprakların yanına yere serildi.

"Eski bir fare yuvasına benziyor," dedi Fitz. "Yeterince benziyor, efendim, ama onları avlamak için
zamanımız yok. Böyle bir yerde çok sayıda oldukları kesin."

"Evet, koklayabiliyorum," dedi Poole--"o iğrenç misk kokusu!"

Marangoz kirişin yanında yürüdü, üçe böldü ve
bir sonraki dakikaya başlamak için baltasıyla iki yerde bir çentik
açtı, kirişi kırmayı planladığı yere sert bir darbe indirdi.
Ancak ilk vuruşta şiddetli sarsıntı kirişin uzak ucunu
sıçradı ve toplanmış yaprak yuvasına sertçe indi.

"Wo-ho!" diye bağırdı marangoz. "Sakin ol!"

"Eh, mon! Şuna bak!" diye bağırdı aşçı, bir itişme
olurken ve yaklaşık yedi fit uzunluğundaki kalın bir yılan yuvasından fırlayıp kapıya yönelirken.

Bir dehşet çığlığı duyuldu ve adamlar kaçmak için
burada ve orada pencerelere doğru koştular, oğlanlar da arkadaşları kadar istekliydi.

Sadece marangoz dik durdu ve sürüngenin
kuyruğuna baltasıyla bir darbe indirdi, ama sadece bıçağı bir metre
arkasındaki kuru toprağa saplamak için.

"Arkasından, Deve!" diye kükredi. "Onu kaybetme, evlat! Büyük bir yılan balığı gibi
pişirse iyi olur. Evet, tereyağ parmaklılar! Onu bıraktınız! Neden kuyruğundan
yakalamaya çalışmadınız? Hadi, geri gelin, hepiniz. Bir veya iki kirişi tutun ve köşelerdeki yuva benzeri yerleri karıştırın. Sanırım daha fazlası var. Yakında acıkacağız. İyi
akşam yemeklerinin böyle
dile gelmesine izin vermeyin. Buyrun, Bay Burnett, efendim ve siz, Bay
Poole, o korkak ahmaklara aldırmayın; içeri gelin ve
avlanın. Bu düzenli bir spor olacak."

"Teşekkürler, hayır," dedi Fitz, pencerelerden birinden içeri bakarken,
Poole da diğerinde onun örneğini izliyordu.

"Dikkat etsen iyi olur, Chips," dedi ikincisi. "Sanırım orada birkaç tane daha var ve zehirli olabilirler."

"Ben de öyleyim, efendim," dedi marangoz sırıtarak. "Sadece
baltamı tut."

"Ne yapacaksın?" dedi Poole, sapı tutarken.

"Bir dakika bekleyin, efendim," dedi marangoz, üzerinde çalıştığı kirişi alıp,
sanki bir mızrakmış gibi tutarak.
"Onları zehirleyeceğim."

Konuşurken, ucunu ilk köşede yatan bir yığın mısır koçanına sapladı, darbeyi şiddetli bir hışırtı izledi,
ve kapıya doğru koşmak için değil, başka bir yılan belirdi, ama
dönerek, kıvranarak ve sertçe çırpınarak
kendini köşeye
sabitleyen küçük kirişten
kurtulana kadar, omurgasını başından itibaren uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar ezerek ve
sonunda tahta parçasının etrafına bir düğüm atarak ve tutunarak.

"Aşağıda!" diye bağırdı marangoz. "Uzak durun!"

Kirişle Fitz'e doğru ilerledi ve çocuk geri sıçradığında tahta parçasını
dışarı fırlattı, ortasını pencere pervazına dayadı.

"İşte buradasın, Camel," diye bağırdı; "taze et, senin için
bir tost çatalındaki çörek gibi şişlenmiş. Canlanmış gibi bak, ihtiyar haggis ve onu al.
O iyi bir adam, Usta Poole. İsraf görmeye dayanamıyorum. "

Fitz ve Poole ikisi de geri çekildi ve o anda küçük yılan tek bir hızlı
kıvranmayla kendini çözmüş gibi göründü, yere
güçsüzce düştü, sanki kendini yeni bir düğüme bağlamak istercesine tekrar kıvrandı ve sonra
tüm uzunluğuyla uzandı.

"Dikkat edin, Bay Burnett, efendim," diye bağırdı marangoz, aceleyle Poole'dan alıp kullandığı
baltayı uzatarak. "Çok yaklaşma.
Bu şeyler çok vahşi olabilir. Bunu tut ve
tam başının arkasına bırak."

"Hayır, hayır, yapma, Fitz!" diye bağırdı Poole. "Küçük ateşli gözlerine bak. O
çarpabilir."

"O değil," diye haykırdı Fitz. "Chips onun tüm dövüşünü tamamen mahvetti;"
ve marangozun elinden kaptığı baltayla bir iki adım öne çıkarak, hızlı bir kesi yaptı ve onu toprağa sapladı, böylece
bıçak yılanın kafası tarafından hemen vurulurken, çirkin
kıvrımlar anında sapın etrafına düğümlendi.

Fitz istemsizce geri çekildi, çirkin
yüküyle balta sapını açılı bir şekilde bıraktı ve iki çocuk yılanın başını, çeneler bir veya iki kez açılıp sonra hareketsiz hale gelirken, kalın kül sapının etrafındaki kıvrımlar yavaş yavaş gevşeyip sonra gevşek ve gevşek bir şekilde yere düşerken, kanayan boynundan kuyruğa doğru bir ürperti
yayılarak son buldu.

"O neredeyse ölü, beyler," dedi adam marangoz. "Burada
artık fare avlamayacak. Lütfen bana baltamı verin; burada birkaç tane daha olduğunu düşünüyorum. Hadi onları dışarı çıkaralım, yoksa
yolumuza çıkarlar ve kavga başladığında kuyrukları ezilir."

"Evet, onları dışarı çıkaralım, Chips," diye bağırdı Poole; "ama dikkatli ol.
Zehirli olabilirler ve rahatsız edildiklerinde vahşileşebilirler."

"Ah, evet, yeterince dikkatli olacağım," diye bağırdı marangoz; ve kirişi tekrar kaldırarak pencereden geri çekildi ve odanın başka bir köşesine
sürdü, çocuklar en yakın pencereden içeri bakıyor ve sonucu merakla izliyorlardı.

"Burada hiçbir şey yok," diye bağırdı marangoz, iki sert darbe indirdikten sonra.
"Evet, var. İşte küçük bir bebek. Çok küçük bir kıpır kıpır! Hem de çok
güzel; "Onu öldürmek yazık gibi görünüyor."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Fitz, aniden spiral bir yay parçası gibi yükselen küçük yılanın aktif hareketlerini izlerken, kürek şeklindeki başı yerden yaklaşık bir ayak yukarıda tehditkar bir şekilde oynuyordu.

"Evet, dikkat et," diye bağırdı Poole. "Bence bu bir engerek."

"Bu da öyle," dedi marangoz, kirişin bir ucunu yere, diğerini ise tehditkar yılanın üzerine sertçe düşürerek. "Hah! Bu bir silecek ve ben onu sildim."

Bir sonraki anda kirişi tekrar kaldırdı ve onu dirgen gibi kullanarak
tamamen ezilmiş tehlikeli sürüngeni başka bir pencereden
dışarı fırlattı,
üçüncü köşeye doğru ilerledi, burada daha büyük bir Hint mısır
kabuğu yığını bir araya getirilmiş gibiydi.

"Bir şey var mı, Chips?" diye bağırdı Fitz.

"Ah evet, burada büyük bir tane var--üzerlerinde iki tane; ve onlar da bunun hakkında hikayeler anlatıyorlar, çünkü onları
dışarıda asılı bıraktılar. Şimdi, kafaları
nerede olacak?"

"Dikkat et," diye bağırdı Poole, "çünkü birini sakatlayabilir ve diğerinin sana
fırlamasına izin verebilirsin."

"Evet, ve bu hoş olmaz," dedi marangoz düşünceli bir şekilde. "Bir tanesine
müdahale etmekten çekinmem ama ikişer ikişer biraz fazla
güçlü geliyor. 'Tarn't adil değil."

"Bakın," diye bağırdı Fitz, "içeri gireceğiz ve her birimizin bir kirişi olacak. O zaman onları kesinlikle öldürmeliyiz."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum beyler. Yardım edebilirsiniz ve
etmezsiniz. Eğer hücum ederlerse yoluma çıkabilirsiniz ve biliyorsunuz, yaşlı Andy'nin dediği gibi, Çok fazla aşçı yılan çorbasını bozar. İşte, biliyorum; onları
yakında dışarı atabilirim."

"Nasıl?" diye bağırdı Poole, adam kirişi duvara dayadığında.

"Size yakında göstereceğim," diye bağırdı marangoz, bir kibrit kutusu çıkararak.

"Burayı yakıp kül edeceksin."

"Hayır," diye bağırdı adam; "o mısır kabukları köpürerek alev alacak;
Odunları yakalamadan önce onları çiğneyebilirim. İkiniz de dikkatli olun, çünkü beyefendilerimin
güneşin onları ısıtmadığı
için buldukları anda hangi pencereye yöneleceklerini bilemezler."

Konuşurken bir kibrit çaktı, atelin iyice yanmasını bekledi ve sonra
yumuşakça öne doğru adım atarak soluk, kuru,
kremsi görünümlü mısır yapraklarına uygulamak için eğildi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Fitz heyecanla.

"Ah, parmaklarım yanmayacak kadar sert," diye homurdandı marangoz, tehlikenin yılanlardan kaynaklandığı fikrini
yok sayarak; ve yanan kibriti üç yere sürdü, alevin sonuncusunda düşmesine izin verdi,
sonra hızla geri çekildi, kibriti sürdüğü her noktada yükselen ve sonra
birleşerek tek bir alev
oluşturmaya başlayan parlak çıtırdayan alevi izledi.

"Ama orada hiçbir şey yok," diye bağırdı Poole.

"Ah, evet, var beyler ve onlar hissetmek için. O kadar
güzel ve sıcak ki--Bakın, paylarını almak için

kuyruklarını battaniyenin altına sokuyorlar. Şimdi çok sıcak olduğunu söylüyorlar. Dikkat edin; İşte
geliyorlar."

Uyarıya gerek yoktu, çünkü yanan kabukların cızırtılı çıtırtısının üstünden açıkça duyulan keskin, şiddetli bir tıslama sesi duyuluyordu, yığın
şiddetli bir şekilde çalkalanıyordu ve sonra yanan yığın yukarı kaldırılıp
çeşitli yönlere dağıldı, dumanın yarı gizlediği
birkaç parça sağlam Manilla kablosu sanki toprak zeminde
şiddetli bir şekilde sallanıyormuş gibiydi.

"Cinayet!" diye bağırdı Poole, durduğu pencereden geriye doğru bakarak,
bu hareketi istemeden Fitz tarafından taklit edildi, o da arkadaşını ürküten yılanın pencere pervazının üzerinden bir şimşek gibi
geçip yakındaki bir çalı kümesine doğru imkansız gibi görünen bir hızla ilerlediğini gördü.

"Bu onlardan biri," diye bağırdı Fitz nefes nefese. "Ya diğeri?"

_Bang! Bang! Güm! Güm_! geldi Odanın içinden ve sonra
marangozun sert sesiyle gelen cevap--

"Sonunda yakaladım onu," dedi. "Çok canlı bir adamdı. Sıradan bir kaçık.
Gel de buraya bak. Her şey yolunda; bitirdi. Aman Tanrım! O bir kocakarı!"

İçeri bakma isteği pek fazla değildi, ama çocuklar
hemen bıraktıkları pencerelere doğru geri çekildiler, yanan yığının iyice yandığını ama görünüşe göre hareket halinde olduğunu gördüler, marangoz ise dumanla yarı gizlenmiş bir şekilde, kullandığı kirişin ucunu, alevlerin ortasındaki
toprağa tutturduğu kıvranan bir yılanın üzerine bastırıyordu.

"Dikkatli ol! Dikkatli ol!" diye bağırdı Poole. "Eğer o tahta parçasının altından
çıkarsa çok öfkelenir."

"Bunu yaparsa akıllıca davranmış olur, efendim. Onu çok sıktım. Her şey yolunda,
ve aynı zamanda onu kullanıyorum."

"Saçmalık! Çık dışarı, dostum; hemen ortalığı yakacaksın."

"Ah, hayır, çıkmayacağım, efendim. Görmüyor musun, onun vurmasına ve
her şeyi dağıtmasına izin veriyorum. Şimdi herhangi bir kötülük yapmak için yeterli olmayacak.--Hah!
O sakinleşiyor; ve onlara saldıran son kişi o. Başkaları varsa
dumandan çıktılar."

Konuşurken çocuklar sürüngenin kaçma çabalarının zayıfladığını açıkça görebiliyorlardı, haciendanın diğer ucunda meşgul olan grubun geri kalanı ise yükselen dumana çekilerek pencere ve kapıda toplanmıştı.

"Tam zamanında, dostlar! Yaklaşık iki dakika sonra işi bitecek. Şimdi
o zaman," diye ekledi konuşmacı, "Onu şımartmak istemiyorum," ve
hırlayan sürüngeni dışarı çıkarıp, onu kapıya doğru çatalladı ve birkaç metre öteye, açıklığa fırlattı. "Hep birlikte!" diye bağırdı. "Adil oyun!
Bıçaklar dışarı. Sıcak rostodan kim ister?"

Chips'in pantomimi sona ermişti, çünkü elinde tüfekle kaptan koşarak geldi.

"Bunun anlamı ne?" diye kükredi. "Neden şu ateşi
söndürmüyorsun? Burayı mı yakmak istiyorsun? Burada kim sigara içiyor?"

"Önemli değil, baba. Zeminin altında yılanlar vardı ama Chips
onları yaktı. "

"Ah, işte bu! Tehlikeli yaratıklar! İşte, Winks, nasıl gidiyorsun?"

"Ah, düzenli, efendim, düzenli," dedi marangoz, öksürüğünü kontrol etmeye çalışırken
ve daha da kötüleştirirken yanan gözlerini silerek. "Görüyorsun, hiçbir şey yoktu ve zemini parçalamak zorunda kaldım."

"Başarılı," dedi kaptan, hazırlıkları incelerken. "Daha
iyi olamazdı, dostum. İşte, zamanın varsa diğer iki odaya da aynı şekilde hizmet edeceksin. Baltalar burada, çocuklar. Şu çalıları kes ve
pencerelerin altına yığ. Onları orada saklanmak için bırakmamalıyız."

"Dikkatli ol," diye bağırdı Fitz. "Orada büyük bir yılan var. İşte, Poole,
her birimiz bir kiriş alıp onu dövelim."

"Bir kibrit çaksak daha iyi olmaz mı, efendim? Şu çalılar o
her dem yeşil şey, eğlence gibi yanacak."

"Evet," dedi kaptan. "Bu şeyi koruma amaçlı istemiyoruz ve
düşman içeri bir ışık atıp bizi yakabilir. Ama bak buraya, Chips,
orada ahşap işçiliğini tutuşturabilecek kıvılcımlar var mı?"

"Hayır, efendim; hepsi tüylü, dokun-kaç şeyleriydi. Orada şimdi dumandan başka bir şey yok."

Adam konuşurken, büyük yılanın sığındığı süs çalıları kümesine doğru ilerledi, her biri mızrak şeklinde taşınan bir kirişle silahlanmış iki çocuk onu takip ederken, kaptan marangozun sözlerinin doğru olduğundan emin olmak için adamlardan biriyle birlikte
bina içine aceleyle girdi.

Geri kalanlar çalıların ateşlenmesini izlemek için orada durdular, bir yılanı sakladıkları haberi, herkesi _qui vive_'a koydu.

"Dikkat et Chips," dedi Poole endişeyle. "Tehlikeli, hain şeylerdir. Seni ısırmamızı istemeyiz."

"Elbette istemezsin, oğlum; ama tchah! Elimde bir kutu kibritle olduğum kadar tehlikeli değiller. Burada, bir dakika bekle;
rüzgar hangi yönden esiyor? Ah, burası. Kuzey güney mi yoksa doğu batı mı olduğunu bildiğim için şanslıyım çünkü yönümü tamamen kaybettim. Neyse, eve doğru esmiyor. Şimdi, sanırım bir kucak dolusu şu muz yaprağı ve şu bambudan alacağım. Yakılacak şeyler bunlar."

Tutabildiği kadar kuru, büyük, yırtık muz yaprağını aceleyle topladı, onları kümenin rüzgara bakan tarafına yığdı ve
hızla geri sıçradı, çocuklara dönerken kocaman sırıttı.

"Hâlâ orada," dedi; "O şeyi aşağı fırlatırken hasta bir kaz gibi fısıldadığını duydum."

"Öyleyse, diğer tarafa baksak iyi olur," diye bağırdı Fitz, "yoksa
kaçacak. Silahımı alayım mı?"

"Hayır, hayır," dedi Poole; "şimdi ateş etmemeliyiz."

Fitz, kirişi elinde tutarak, yığının diğer tarafına doğru hareket etti.

"Hayır, bunu yapmanıza gerek yok, efendim," diye bağırdı marangoz. "Bizim ondan
yapmasını istediğimiz şey bu."

"Ah, anladım; "Hiçbir atık olmasını istemezsin," dedi Poole.

"Öğk!" diye ürperdi Fitz ve marangoz, dalgalanan, tüylü bir gruptan alabildiği kadar ölü bambuyu aceleyle koparırken sırıttı, bir sonraki dakika demeti çalı kümesinin kenarına taşıdı, muz yaprakları yığınının üzerine koydu ve sonra hızla kuru büyümeye yanan bir kibrit uyguladı, hala hemen alevlenmeye başlayacak kadar yanıcı yağ vardı, bambular çatırdadı ve sonra bir tabanca gibi bir dizi küçük ses çıkararak patladı.

"Doğru," dedi marangoz; "eğer yakmak için sadece birkaç düzine hindistan cevizi kabuğumuz olsaydı, bir Guy Foxer'ı bile alt edecek kadar büyük bir şenlik ateşi yakardık."

Ancak kıyıya gitmeden hindistan cevizi elde etmek mümkün değildi, bu yüzden ateş oradan buradan kesilen çalılarla onarıldı, öylesine şiddetli bir şekilde alevlendi ki birkaç dakika içinde küme
tükendi ve yılan da onunla birlikte, çünkü bir daha görülmedi.

"Şimdi," dedi kaptan, "o közleri etrafa saçın ve şu dumanı
sona erdirin, yoksa düşmanı cezbedecek ve onlara nerede olduğumuzu gösterecek. "

Bu emirler yerine getirildi ve sonraki saat mümkün olduğunca savunmaları güçlendirmek, su temini sağlamak ve stokta ne kadar erzak olduğunu incelemekle geçti.

Ancak aynı zamanda başka önlemler de alınıyordu, kaptan üç adamı orman patikaları boyunca sağa sola ve kıyıya doğru göndermişti, böylece onları sürprizlere karşı güvence altına almışlardı. Sonra
öğleden sonra geçti ve akşam, endişesiz bir şekilde yaklaştı ve
gece hızlı, tropikal bir şekilde çökmeden önce, keşifçiler geri çağrıldı, nöbetçiler görevlendirildi ve savunucular akşam yemeği için küçük kalelerinde toplandılar, Fitz'e evlerindekinden iki kat daha büyük görünen büyük yıldızların ışığında.

Herkesin silahları bir anda kullanıma hazırdı ve iki çocuk yanlarında getirdikleri bisküviyi kemirerek ve zaman zaman bir Büyük
pannikinden su çektiler. Parıldayan gün batımından karanlığa geçiş
harika bir şekilde hızlı olmuştu ve çevredeki ormanın güzelliği,
harika yeşil tonlarıyla, siyah bir karanlığa dönüşürken, yerin görünümü
iki genç maceracıyı hemen etkiledi, Fitz uzun
süreli bir iç çekişe yol açtı.

"Ne oldu?" dedi Poole, alçak bir sesle.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı ortanca. "Burada karanlıkta çok garip ve tuhaf görünüyor. Kendimi oldukça moralsiz hissediyorum."

"Bunun nedenini biliyor musun?" diye sordu Poole.

"Elbette biliyorum. Her yer karanlık ve tehlikeli ve her an Chips'in dediği gibi melez Spaniel'ler bize doğru
salınabilir ve geldikleri gibi ateş edebilirler."

"Eh, biz de onlara tekrar ateş etmeliyiz," dedi Poole soğukkanlı bir şekilde. "Ama seni gergin ve donuk yapan şey bu değil."

"Öyle değil mi? Sanırım senin kadar cesur değilim," diye fısıldadı
karı.

"Fudge! Bunun cesur olmakla alakası yok. Kendimi cesur hissetmiyorum. Ben de senin kadar
moralsizim. Bunun sebebi yorgun ve aç olmamız."

"Neden, yemeye devam ediyoruz."

"Evet; bisküvi ve su. Ama bu sadece seni açlıktan kurtarır; sana
iyi gelmez. Neden, eğer yaşlı Andy'nin iyi bir ateşi olsaydı ve
yabani bir hindi kızartıyor veya biraz balık ızgara yapıyor olsaydı, donuk hissetmezdik, bunun yerine tamamen beklenti içinde olurduk ve pişen yemeği koklayarak, bitene kadar sabırsızlanırdık."

"Sanırım bunda bir şey var," dedi Fitz, "çünkü
olabileceğim kadar
baygın hissediyorum. İyileşmeye başladığımdan beri böyleyim. Her zaman daha fazla yemek istiyorum."

"Elbette istiyorsun. Bu yeterince doğru."

"Bu ne?" diye bağırdı Fitz, arkadaşını kolundan yakalayarak; çünkü
nehrin suyu aniden bir küreğin bıçağıyla
sert bir darbe almış gibi yüksek bir şaplak sesi duyuldu.

"Biliyorum," dedi Poole. "Sanırım tekne geliyor. Duydun mu, baba?" Ve konuşan kişi, kaptanın en son
görüldüğü yöne baktı.

"Ah evet," diye cevap geldi, siperle güçlendirdikleri odanın pencerelerinden birinin dışından.

"Bir tekne geliyor, değil mi, baba?"

"Hayır, oğlum," dedi kaptan, derin tonlu bir homurtuyla. "Akşam yemeği için balık
tutan timsahlardan veya timsahlardan biri."

"Hayır, hayır, Bay Reed," diye haykırdı Fitz; "bu sesin suya
sert bir tokat gibi
olduğunu kastediyoruz. İşte yine başladı! O!"

"Evet, kastettiğim ses buydu," dedi kaptan. "Kulağa tuhaf geliyor,
değil mi, karanlıkta? Ama doğru. Balıkları sersemletmek için
suyu döven büyük timsahlardan biri. Bu onları
yüzdürüyor ve sonra büyük kertenkelemsi şey onları yutuyor."

Fitz sanki çok tuhaf olduğunu düşünüyormuş gibi küçük bir homurtu çıkardı ve sonra
bisküvisini kemirmeye devam etti.

"Poole," diye fısıldadı, "karanlık çökmeden önce balık tutmaya gitmemek ne kadar da aptalcaydı."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye cevap verdi.

"Evet," diye devam etti Fitz; "Timsah kadar aklımız yoktu. Keşke
burada bir veya iki tane iyi balık olsaydı."

"Çiğ yemek için mi?" dedi Poole alaycı bir şekilde. "Ham mı? Saçmalık! Yaşlı Andy'yi işe koymuştuk."

"Hayır, yakmamalıyız. Burada nasıl ateş yakabiliriz ki? Bu, düşmanın ateş
etmesi için kendimizi hazırlamak gibi olurdu. Neden, ormanın içinden elli veya altmış metre kadar içeri
sürünebilirler ve bize
ateş
atabilirler. Ama sadece bu gece gelmemize izin verin, gün doğar doğmaz
avlanmaya veya balık tutmaya gideceğiz."

"Dinleyin," dedi Fitz, onu kolundan yakalayarak. "İşte sonunda geldiler!" Ve sadece çocuklar değil, kaptan hariç orada bulunan herkes,
ormanın kenarından bir yerden tuhaf, içi boş bir çığlık yükselirken,
kalbinde garip bir çırpınma hissetti.

Ve sonra karanlığın içinden keskin bir _tık, tık_ sesi duyuldu!
bir tüfeğin kilidi, örnek gücü, herkesin tüfeğini kullanmaya hazırlandığı
bir dizi
tehlikeli küçük ses çıkardı.

"Sakin olun, çocuklar!" diye homurdandı kaptan. "Siz o kuşu
vurabileceğinizi
düşünmüyor musunuz?"

"İşte çocuklar; bunun bir kuş olduğunu anladım--uzun bacaklı,
büyük gagalı, suda yılan balığı
vuran adamlardan biri. Keşke onu şimdi yakalasaydık."

"O bir kuş muydu, baba?" diye fısıldadı Poole. "Ama, bunun olduğunu
bilmeliydin, oğlum. İşte bir tane daha, sonra bir tane daha. Eğer dinlerseniz
uzaktan hemen ölmekte olan çığlığı duyabilirsiniz--o büyük turnalardan biri."

"Şarkı söylemek için saklanacak güzel bir kuş," dedi aşçı, "sadece
tencere veya şiş için her şeyi istiyorum. İşte yine başladı. Ne kadar da zengin bir ses,
hanımlar! Sanki şişmanmış gibi geliyor."

Tüfekler nazikçe ve dikkatlice açıldı ve herkes tekrar dinlemeye başladı, tamamen _qui vive_'da, çünkü tehlikenin ilk uyarısının nöbetçilerden birinin atışı olacağını tamamen bekleseler de,
hepsi düşmanın karanlıkta gizlice gelip onları tamamen şaşırtacak bir saldırıda bulunma olasılığının olduğunu hissediyordu.

Uyanık olanlar için moral bozucu bir işti ve saatler yavaşça geçerken
önce birinin sonra diğerinin, günün yorgunluğuyla yorgun düşmüş bir şekilde
başını göğsüne gömdü ve çömeldi ve uykuda tehlikeyle ilgili her şeyi unuttuğunu duyulabilir bir şekilde bildirdi.

Çocuklar zaman zaman dağınık bir sohbete devam ettiler, ama sonunda
bu sona erdi ve Fitz aniden başını bir sarsıntıyla kaldırdı ve
şaşkınca büyük yıldızlara bakmaya başladı.

"Sorun ne?" dedi Poole, şaşkın bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ortanca. "Bana öyle geldi ki, biri beni yakaladı ve
bir sarsıntı yaptı."

"Ben de tam olarak böyle hissettim. Dikkat et!"

Fitz karanlığın izin verdiği kadar uzağa baktı ve elleri
tüfeğini kabzasına bastırınca nemlenmeye başladı; ama uyuyanların ağır nefeslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu ve her iki çocuk da
baş dönmesinin ve sarsıntının kendilerinin de uyumuş olmalarından kaynaklandığını düşünmeye başlamıştı ki, yakınlarda tanıdık bir ses duydu.

"Ee, çocuklar, nasılsınız?"

"Pek iyi değilim, baba," diye cevapladı Poole. "İyi misin?"

"Evet, oğlum; gece kuşlarının çığlıklarından ve ara sıra dalların arasında bir şeylerin sürünmesinden başka bir şey duymadım."

"Düşmanın bu gece geleceğini mi düşünüyorsun, Bay Reed?" dedi Fitz.

"Söyleyemem, oğlum. Gelebilirler de, gelmeyebilirler de. Bizi ne kadar kolay
altabileceklerini bilselerdi, hücum ederlerdi. Tüt, tüt, tüt!
Şu herifi tekmele, Poole. Böyle horlamadan uyuyamaz mı? Kim o?"

"Sanırım Winks, baba."

"O zaman onu uyandır."

"Eh? Merhaba! Tamam! Saatim?"

"Hayır, hayır," dedi Poole. "Sessiz ol; sanki odun kesiyormuşsun gibi horluyorsun."

"Öyle miydim, oğlum?" diye fısıldadı adam. "Sanırım o oyunda
olduğumu hayal ettim. Kavga mı çıktı?"

"Hayır, henüz değil."

"Tamam; sonra bir şekerleme daha yaparım. "

Ama o anda karanlığın içinden, görünüşe göre hacienda açıklığının ötesindeki ormanın kenarında,
bir tahtanın kırılması gibi ani bir çatırtı duyuldu, ardından hemen son derece tiz ve
delici bir çığlık, yaprakların hışırtısı ve çarpması, iki veya üç alçak
acı hıçkırık ve sonra birkaç dakika sessizlik, ardından da kaybolan yumuşak bir hışırtı.

"Sakin ol!" diye fısıldadı kaptan, bir kilidin tıkırtısını duyduğunda.
"Ateş etme, oğlum. Bu sadece bir yükü boşa harcamak olurdu."

"Ama vahşi birini öldürdü, Bay Reed," diye fısıldadı Fitz, kendi sesi olduğunu bilmediği bir sesle; ve silahının dipçiği omzunda, seslerin geldiği yöne doğru ve tüm sinirleri gergin bir şekilde çömeldi.

"Evet," dedi kaptan soğukkanlılıkla; "vahşi birini öldürdü ve onu
kaçırdı. İşte, hâlâ o hafif hışırtıyı duyabilirsiniz."

"Ama bir vahşi bir adamı böyle kaçıramaz," dedi Fitz şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı kaptan, kısık bir kahkaha atarak. "Ama o vahşi, yakaladığı cesetle
gitti. Ne olduğunu bilmiyor musun, evlat?"

"Hayır," diye cevapladı Fitz şaşkınlıkla.

"O zaman sana, bildiğim kadarıyla anlatayım. Bunun büyük kedilerden biri olduğunu söylemeliyim, kaplanlar, burada dedikleri gibi, jaguarlar.
O büyük ağaçlardan birinde dolaşıyordu, ta ki bir maymunun tünediğini görene kadar, sonra bir kedinin fareye atlaması gibi bir sıçrama yaptı ve onu
alıp götürdü."

"Ah!" dedi Fitz iç çekerek. "Daha kötü bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Maymun için bundan daha kötü olamazdı," dedi Poole gülerek.

"Hayır," diye devam etti Fitz düşünceli bir şekilde; "ama burada jaguarlar olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyordun değil mi, oğlum?" dedi kaptan sessizce. "Neden, tam da geçilmez ormanın
kenarındayız. Ormanla deniz arasında sadece bu kara şeridi var ve oraya girmenin tek yolu o küçük
nehir. Oraya kürek çekseydik, sağımızda ve solumuzda Güney Amerika ormanlarında yaşayan hemen hemen her vahşi yaratık olurdu:
kaplanlar -bu öğleden sonra yılanların tadına baktınız--su domuzları,
tapirler, hatta pumalar da, sanırım. İşte o büyük timsahlardan biri daha
kuyruğuyla suya vuruyor."

"Büyük yılanlardan herhangi biri var mı?" diye sordu Fitz.

"Herhangi bir sayıda," diye cevapladı kaptan, "eğer onların olduğu yere
girebilirsek; büyük ağaçta yaşayanlar ve bataklıklar ve göletler arasında yaşayan su boaları."

"Çok büyüyorlar, değil mi?" dedi Fitz, sohbeti ilginç bulmaya başlamıştı.

"Her boyutta. En kalın kısmı senin veya benim kadar büyük ve -"

"Yüz fit mi?" dedi Poole.

"Bunu bilmiyorum, oğlum," dedi kaptan. "O büyüklükte biriyle karşılaşmak istemezdim. Otuzdan büyük birinin derisini gördüm ve buradaki insanların onları beş kırk ve elli fit uzunluğunda gördüklerini duydum. Bu sıcak, buharlı ormanlarda o boyuta ulaşabilirler. Balinalar denizde yetmiş veya seksen fit uzunluğa ulaştığında, neden olmasınlar ki; ama o elli fit uzunluğundaki canavar anakondaların sadece deri olduğuna ve ya onların ya da hikayelerin çok fazla uzatıldığına inanıyorum."

"Sence saat kaç, baba?"

"Gecenin durumuna bakılırsa, oğlum, üç civarı olmalı."

"O kadar geç mi, baba? Zaman çok çabuk geçmiş gibi görünüyor."

"Çabuk, ha? Bu kesin bir kanıt, oğlum, senin bir veya iki şekerleme yaptığının.
Ben yapmadım ve yavaş olduğunu fark ettim."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KAVŞAK.

Kaptan karanlığa doğru ilerledi ve her şey
bir kez daha açıklıkta harika bir şekilde sessizleşti. Her tarafta yoğun bir orman vardı, ancak
hiçbir ses sessizliği bozmadı, çünkü bu, gece avlanan sayısız yaratığın dinlenmeye gitmesiyle
güneşi bekleyenlerin uyanması arasındaki tuhaf dönemdi.

Sonra hayal edilebilecek en sıradan, gerçekçi
bir ses duyuldu. Fitz, kuru yapraklar ve kamışlardan oluşan bir yığının üzerinde yarı yarıya yatarken, ağzını kocaman açtı, uğursuzca ve yüksek sesle esnedi ve "Aman Tanrım!" ile bitirdi ve ona kötü bir davranış gibi görünen bir şeyi hemen düzeltti: "Özür dilerim!"

"Ha, ha!" diye güldü Poole, "Ben de aynısını yapıyordum. İşte, sen iyi bir adamsın," diye devam etti, "nöbet tutmak ve böyle bir
şekilde tekmelemek! Düşmanın gizlice içeri girdiğini varsayalım."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, Fitz onu kolundan yakaladı ve
ayağa fırladı, çünkü hafif bir hışırtı duyuldu ve iki çocuk birinin kendilerine yaklaştığını hissettiler. Rahatlama hemen geldi, çünkü
ani bir saldırı yerine konuşan kaptandı.

"Sessizlik!" dedi yumuşak bir sesle. "Burada, eğer siz ikiniz de bu kadar uykuluysanız, gün doğana kadar tekrar uzanın."

"Hayır, hayır, baba," dedi Poole; "Şimdi iyiyim. Yorgun olmalısınız. Burnett ve ben şimdi turlarınıza katılacağız."

"Teşekkürler, oğlum; ama hayır, teşekkür ederim."

"Ama bana güvenebilirsin, baba, ve seni şafak vakti çağıracağım."

"Hayır, oğlum; denesem bile uyuyamam."

"Artık uyuyamam, baba. O zaman sana yardım edeyim; ve nöbetin iyi olup olmadığını görmek için dolaş."

"Tamam. Sen şu tarafa git ve görevli adamla sessizce sohbet et. Bu onu uyandırır. Ben buradan gidiyorum."

Kaptan hemen uzaklaştı ve Poole, belirtilen yöne doğru yola çıkmadan önce Fitz'e fısıldadı--

"Ben dönene kadar bir kez daha uyuyabilirsin."

"Teşekkür ederim; ama ben de seninle geliyorum."

Arkadaşlığını kabul etmeye oldukça istekli olan Poole, yavaşça ve temkinli bir şekilde yolu gösterdi; ama birkaç metre sonra durdu.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Fitz.

"Henüz bir şey yok; ama sadece düşünüyordum. Şifre var mı?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Fitz.

"Babama sormadım ve meydan okunup üzerimize ateş edilirse oldukça garip olurdu."

"Ah, bundan korkmana gerek yok. Konuşan adamlardan hangisinin olduğunu sesinden anlardın ve sen cevap verdiğinde o da senin sesini anlardı."

"Elbette. Yanlış alarm. Hadi." Yol gibi görünen bir yolda ilerlerken her zamankinden daha karanlık görünüyordu, ama aslında yolun dışındaydılar, çünkü temkinli bir şekilde ilerlerken, kelimenin tam anlamıyla yollarını hissederek, Poole ayağını bir kütüğe taktı ve neredeyse baş aşağı düşüyordu.

"Rahatsız et!" diye bağırdı yüksek sesle, çıkardığı gürültüye eklemek için ve
anında sağ taraflarından gelen sert bir ses, "Kim orada?" diye homurdandı.
Bu soruya bir tüfek kilidi tıkırtısı eşlik etti. "Arkadaşlar," diye bağırdı Fitz sertçe. "Kelimeyi."

"_Teal_" diye bağırdı Poole, ayağa kalkarken. "Doğru değil," diye homurdandı aynı ses. "Siz misiniz, Bay Poole?"

"Ah, sizsiniz, Chips!" diye bağırdı çocuk, rahatlama dolu bir tonda.

"Winks," diye cevap verdi; "ama kaptan Sponson olmadan kimsenin geçmesine izin vermemem gerektiğini söyledi."

"Sponson," diye bağırdı Fitz gülerek.

"Ah, şimdi biliyorsun," diye homurdandı marangoz, "çünkü sana söylemiştim; ama
bir şekilde doğru görünmüyor. Ama siz düşman değilsiniz, tabii ki."

"Pek bir şey değil," dedi Poole. "Peki, sen nasılsın, Chips?"

"Ah, düzenli, efendim, düzenli; sadece biraz sıkıcı bir iş ve kıymetli bir rutubet.
Biraz yorucu, sanki çiğnemekten başka yapacak bir şey yokmuş gibi.
Seni duyduğumda, biraz ısıtacak bir şey olacağını düşündüm.
Güneş doğmadan önce havanın ne kadar soğuk olduğunu görmek harika.
Sadece biraz kereste ve testerem olsun istiyorum."

"Düşmana tam olarak nerede olduğumuzu bildirmek için mi?"

"Ah, elbette; bu işe yaramaz. Ama yolda başka bir işim olmadığında, biraz keresteyi tahtalara kesmenin iyi bir şey olduğunu her zaman hissederim."

"Neden?" diye sordu Fitz, bilme isteğinden çok konuşmak için.

"Alçı, oğlum."

"Alçı?"

"Ay; yaralı gövdeler için. Kayaların olduğu kıyılarda bir parça ince tahta her zaman işe yarar ve marangozun bir geminin derisi için bol miktarda yapıştırıcısı
olsaydı, iyi bir geminin batmaktan
kurtarılabileceği birçok zaman vardır. Güzel bir yer burası. Bir ada olsaydı ve yelkenli batmış olsaydı ne kadar da kötü bir yer olurdu!"

"Neden yelkenlinin batmasını istiyorsunuz?" diye bağırdı Poole.

"Ben mi, efendim? Yelkenlinin batmasını istemiyorum. Sadece olsaydı dedim ve siz genç beyler geçen gün ıssız bir adada biraz Robinson Crusoe oynamaktan bahsediyordunuz."

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi Fitz.

"Ben de hatırlıyorum, efendim. Beni o adam hakkında epey düşünmeye sevk etti. Bazı
insanlar hayatta şans yakalar. Bir düşünün! O adam bir adamın isteyebileceği
her şeye sahipti. Çok yüksek sesle konuşmuyor muyuz, Bay Poole?"

"Ah hayır. Kimse bizim böyle fısıldaştığımızı duyamazdı."

"Doğru. Siz genç beylerin gelmesine sevindim, çünkü tek başına çok
çıplak ve tuhaf oluyordu. Bir adamı oldukça neşelendirir. İkiniz de oturun."

"Teşekkürler, hayır," dedi Fitz; "yer çok ıslak."

"Hayır, yerde demek istemedim. Hemen arkanızda hissedin. Bir
koltuk yok, ama kesilmiş büyük bir kereste parçası var.--İşte, bu
daha iyi. İnsanın sefil hayatını mutlu edebilir ve sanırım artık etrafta gizlice dolaşan kimse olmayacak.--Ah, evet, orada
Robinson Crusoe çok iyi vakit geçirdi. Her şey kendine ait,
güvenli bir şekilde kıyıya yanaşmış, erzakla dolu bir gemi dahil ve yapılacak tek şey
onu parçalamak ve parçaları ayırmaktı. Ve orada tüm keresteleri,
omurga dizlerini, tahtaları, ağaç çivilerini, ipleri, direkleri ve direkleri ve bol miktarda
sac metali vardı, bakır taban için. Neden, elinde bol
zaman varken, bir yawl'dan bir
şunyaya kadar her şeyi inşa edebilirdi. Ama bana gemi inşasında pek parlamış gibi gelmedi. Neden, ilk başta bir saldan daha iyi bir ruhu yoktu."

"Ama çok işe yaradı," dedi Fitz.

"Hayır; değerinden daha fazla zahmet, efendim. Hemen
bir tür tekne inşa etse daha iyi olur. Salına bak! Her zaman batıyor,
kirleniyor,
yükünü fırlatıyor veya kendini yönlendirmeye çalışıyor. Ben
sallara inanmıyorum. Kıyıya vurmak için
birini kullanmak istemediğiniz sürece işe yaramazlar. Benim açımdan--Pst!"

Çocuklar adamın fısıldayarak verdiği işaretle ayağa fırladılar, Fitz daha da aktifti, çünkü
marangozun azgın eli aniden dizini öyle güçlü bir şekilde kavradı ki, acı dolu bir çığlık atmak için
zorlukla çabaladı.

"Biri geliyor," diye fısıldadı Poole, oldukça gereksiz bir şekilde, çünkü çalılıkların arasından gelen yüksek bir hışırtı, beklenen düşmanın yaklaştığını haber veriyordu.

"Bekleyin!" diye kükredi marangoz ve seslerin geldiği yöne doğru ateş ederken tüfeği karanlığın içinden bir ışık çizgisi
parladı. "Şimdi,
çocuklarım," diye fısıldadı, "gemiye geri dönün."

Bu sözler dudaklarından dökülürken karanlığın içinden gelen bir ses,
kırık İngilizce ve çok İspanyol aksanıyla bağırdı--

"Ateş etmeyin! Arkadaşlar! Arkadaşlar! Arkadaşlar!"

Bu sözler hacienda'daki geri çekilmeyi kontrol etti, ancak nöbetçinin şüphelerini
ortadan kaldırmadı.

"Evet," diye homurdandı marangoz, "öyle diyorsun, ancak
yüzlerinizi görmek için çok karanlık." Sonra yüksek sesle, "Sen kimsin? Söz ver."

"Arkadaşlar!" diye tekrar bağırdı.

"Peki! Söz nerede?--Sponson demiyor, Bay Poole," diye ekledi marangoz fısıldayarak.

"Kaptan Reed! "Kaptan Reed!" diye bağırdı aynı ses, her şeyin
şimdi tamamen sessiz olduğu yerden, çünkü ilerleme sesleri kesilmişti.

"Kaptan Reed'i kim istiyor?" diye bağırdı Poole.

"Ah, evet, seni tanıyorum," diye heyecanla geldi. "Babana Don Ramon'un adamlarıyla
burada olduğunu söyle."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GARİP İŞLER.

Yeni gelenlerin karakterine dair tüm şüpheler, Don'u karşılamak için kaptanın gelmesiyle ortadan kalktı, Don'un ileteceği tek şey kötü haberlerdi.

Geceyi rakip Başkan'ın güçlerinin önünde, takipçilerinin
kalanıyla birlikte tam bir geri çekilme içinde geçirmişti.

"Her şey ters gitti," dedi. "Çok şey kaybettim ve
asla arkadaşlarıma katılamayacağımı düşündüm. Peki ya
hacienda? Onu savunmak için bir şey yaptın mı?"

"Elimizden gelenin en iyisini," diye yanıtladı kaptan. "Sanırım düşmanın
burada olduğunu, bir savaş olduğunu ve
burayı harap ettiklerini biliyorsunuzdur."

"Ben mi? Hayır!" diye haykırdı Don, umutsuzluk dolu bir sesle. "Bir grup arkadaşımı
sizinle buluşmaları için buraya gönderdim ve bu _randevu_ idi. Bana
saldırıya uğradıklarını ve dövüldüklerini söyleme."

"Sana bunu söylemiştim," dedi kaptan kuru bir şekilde.

"Ah-h-h!" diye soludu Don.

"Burayı zamanın yettiği kadar iyi bir savunma durumuna getirdik,
ama tek bir canlı bile görmedik."

"Korkunç," diye inledi Don. "Zavallı dostlarım! Esir mi, yoksa
kovuldular! Ama siz! Cesur adamlarınız var."

"Mürettebatımın yaklaşık yarısı burada, efendim," dedi kaptan sertçe; "ama biz
savaşmaya gelmedik, sadece sizin bildiklerinizi getirmeye geldik."

"Ah! Silahlar, cephane, tüfek deposu!" diye haykırdı Don neşeyle. "Muhteşem! Ah, siz cesur İngilizler! Ve onları
güvenli bir şekilde karaya çıkardınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan, ortancanın kulakları duyduğu her şeyle
gerçekten uyuşurken. "Buraya nasıl silah indirebilirim? Ve bu patikasız arazilerde onlarla ne yapabilirsiniz? Yollar olsa bile
atlarınız ve katırlarınız nerede?"

"Doğru, doğru, doğru!" diye inledi Don. "Şans şimdi bana karşı. Ama,"
diye sertçe ekledi, "tüfekler--fişekler?"

"Ah, istediğiniz kadar," diye haykırdı kaptan ve Fitz Burnett'in görev duygusu, savaşmakla görevli olduğu insanlarla umutsuzca karışmış gibi
görünürken bir kez daha uyanmaya başladı.

"Harika; ve hacienda'da mı var?"

"Hayır, hayır; gemimde."

"Ama bu gemi nerede? Onu nehrin yukarısına çıkaramadın mı?"

"Hayır; ağzından yalan çıkıyor. Sizinle buluşmak ve talimatlarınızı almak için bir tekneyle buraya geldim, bildiğiniz gibi, elçilerinizin haberlerinizi getirdiği San Cristobal ve Velova'da kontrol edildikten sonra."

"Cesur, gerçek dostlar! Ama şu topçu teknesi! Görüldünüz mü?"

"Görüldünüz mü? Evet, ve neredeyse yakalandım. Sadece dişlerimin arasından kurtuldum."

"Çok akıllıymışsınız," diye haykırdı Don coşkuyla. "Ama şu topçu teknesini
battırmalıydınız. Bu benim için hayat ve başarı anlamına gelirdi.
Neden onu dibe göndermediniz?"

"Şey," dedi kaptan sessizce, "birincisi, savaşta olmadığım için ve
ikincisi, deneseydim beni dibe göndereceği için."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Don coşkuyla. "Siz İngilizler çok zekisiniz
ve çok cesursunuz. O topçu teknesinin kaptanı aptalın teki. Bunu kolayca
yapabilirdiniz. Ama getirdiğiniz silahlar gemide güvende mi?"

"Evet."

"Ve yanınızda cesur adamlarınız da var mı?"

"Evet; mürettebatımın yarısından fazlası."

"O zaman kurtuldum, çünkü siz benim yanımda savaşacaksınız ve cesur İngilizlerinizin her biri Villarayo'nun bayrağını takip eden üç parçalı sefil Kızılderili
ayaktakımı ve katillerinin yüz tanesine bedeldir."

"Ben buraya savaşmaya gelmedim, Don Ramon ve sizin gücünüzü
güçlendirmeye hakkım yok," dedi kaptan sert bir şekilde. "Benim görevim size emanet edilen savaş mühimmatını
getirmek; ve bu görevi yerine getireceğim."

"Ama adamlarınız! Silahlı mı?"

"Ah evet. Herkesin tüfeği ve tabancası var ve onları nasıl kullanacağını
biliyor."

"Ve ya saldırıya uğrarsanız?" dedi Don, onu kolundan yakalayarak.

"Peki," dedi kaptan kuru bir şekilde, "biz İngilizler, saldırıya uğradığımızda karşılık verme alışkanlığına sahibiz ve eğer birileri bizim yapmamız gereken şeye müdahale ederse, kendimizi oldukça iyi bir şekilde ifade edeceğimizi söyleyebilirim. Ama şu anda bana öyle geliyor ki, gemime geri dönüp kargomu nereye indirebileceğimi gösterene kadar beklemek benim görevim."

"Ah!" dedi Don ve konuşurken Fitz, o günün yaklaştığını ilk kez duyurdu çünkü İspanyol'un hevesli, canlı yüzünü ve etrafında kümelenen iyi silahlanmış takipçilerinin figürlerini belirsiz bir şekilde görmeye başladı.

"Peki, efendim, ne yapmalı?"

"Bir dakika; düşüneyim. Belki de sizin için en güvenlisi gemiye dönüp beklemenizdir."

"Nerede?" dedi kaptan. "O topçu teknesi kıyıda asılı duruyor,
eğer yapabilirse bizi yakalamak için bekliyor."

"Evet, biliyorum; biliyorum. Ve kıyıda Villarayo'nun adamları akın ediyor.
Bütün gece geçitten
bizi avladılar ve yüzlercesi
kıyı boyunca gelip teknelere ulaşmamızı ve denize kaçmamızı
önlemek için geliyor."

"O zaman yola çıkmamızın zamanı geldi," dedi kaptan sertçe.

"Çok geç," diye cevapladı Don.

"Ama benim yelkenlim?"

"Onu yakalayacaklar mı?" diye haykırdı Don.

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Çok fazla korku yok, efendim; arkadaşım
çok dikkatli bakacaktır. Hayır. Bu güvenli olacaktır. Don Ramon, eğer
tavsiyemi dinlerseniz, siz ve grubunuz şu an için dağılıp kaçsanız iyi olur, ben de sizin adlandırabileceğiniz herhangi bir limana gidip
emrinizi bekleyeceğim, arkadaşlarınızı bir araya getirip
başka bir girişimde bulunabileceğiniz zamana kadar hazır olacağım."

"Ah, evet, Kaptan Reed, iyi niyetlisin; ama nereye kaçacağım? Bu
son sığınağım! Burada, kendi evimde! Belki de en iyisi
sizin ve adamlarınızın geminize geri dönmeniz. Ben ve arkadaşlarım
oldukça iyi kuşatılmış durumdayız ve önümüzde sadece iki yol var. Biri Villarayo'nun acımasız katillerine
teslim olmak ve köpekler gibi ölmek; diğeri ise zavallı evimin duvarlarının ardında durup sonuna kadar savaşmak ve zavallı ülkemiz için askerler ve adamlar gibi ölmek.
El sıkışın, kaptan, cesur İngiliz tarzınızla. Ben ve arkadaşlarım yaptığınız her şey için ve söylediğiniz gibi, sonuncuya kadar tutunabileceğimiz küçük bir kale
yarattığınız için teşekkür ederiz. Bu sizin hatanız değil,
benim de değil. Günü kazanabilir ve zavallı toprağıma mutluluk ve huzur getirebilirdim; ama olmadı. Villarayo çok
güçlüydü. O savaş gemisi güçlü silah bizi insafına bırakıyor.
Kimin arkasında bu varsa burayı yönetebilir;
getirdiğimiz silahlarla bile
kurabileceğimiz herhangi bir kale
toza
kar. İşte! Elveda! Teknen senin. Kendini
ve gerçek, cesur adamlarını kurtar. Çabuk, vakit varken!"

"Evet, Don Ramon; öyle olmalı," dedi kaptan ve Fitz Burnett'in yanakları, konuşmacının sözlerini dinlerken içindeki ruhla ısınarak yanmaya başladı, neredeyse iğrenerek, çünkü heyecanı içinde bu cesur İspanyolları böyle bir kadere terk etmek hem korkakça hem de zalimce görünüyordu.

Ama sonra değişim geldi ve kalbi sıçradı ve gözleri gururla parladı. Kraliyet Donanması'ndaki kendi pozisyonunu, kendisini bulunduğu yere getiren zorluklardan daha fazla düşünmüyordu.
Ülkemizi olduğu hale getiren İngiliz savaşçı ruhu
içinde güçlüydü ve parmakları kaptanın elini kavramak için karıncalanıyordu,
ve bunu başaramayınca, Poole'un kolunu sıkıca kavradı, çünkü çocuğun babası şöyle dedi--

"Hayır, Don Ramon, seni böyle ortada bırakamam. Sen ve arkadaşların benimle gelmelisiniz."

"Hayır," dedi Don gururla; "benim yerim burası," ve kendini toparladı,
askerin ve adamın genişleyen ışığına her santimini baktı.

Kaptan daha ne söyleyeceğini söylemedi, çünkü _çat,
çat, çat!! sesleri ağaçların arasında bastırılmış bir şekilde duyuluyordu,
tüfeklerin ve Don Ramon'un vedettes'lerinin içeri
sürülürken verdiği yanıtların raporları ve kaptanın gözleri parladı, dudaklarına küçük bir düdük koydu ve tiz bir şekilde üfledi, kendi adamlarını koşuda bir araya getirdi.

Sonra pozisyonu tek bir hızlı bakışta kavradığında, nehrin ve teknenin yönünden yükselen bir duman bulutu görebiliyordu, bu da adamlarıyla birlikte kaçmak istese bile,
güvenliğe giden yolun kesildiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Ama o anlarda, aklına böyle bir fikir gelmemişti, tıpkı Fitz veya Poole. Haciendaya giden yol açılmıştı ve İspanyol Don'la el sıkışarak, hazırladığı savunmaya doğru çekilmeye başladı ve birkaç dakika içinde eve ulaşıldı ve siperler, Don Ramon'un takipçileri ve şhunanın mürettebatından oluşan karışık kuvvet tarafından yönetiliyordu. Bu kuvvetlerin atışları, düşmanın ilerlemesini durduracak şekilde etkili olmaya başladı ve parlak güneş, uzaktaki ormanın üzerinde yükselerek düşmanı aydınlattı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAVAŞMAYAN.

"Burada, siz, Bay Burnett, siz savaşmayan birisiniz," dedi kaptan, Don Ramon'la haciendanın duvarlarını dolaştıktan sonra ve en iyi şekilde adamlarla donatılmış olduklarını gördükten sonra aniden Fitz'e rastladı.

"Ah, evet efendim, dövüşmek istemiyorum," diye cevapladı çocuk umursamazca ve İspanyol'un ona tuhaf bir bakış attığını görünce biraz da rahatsızlıkla 
yüzünü buruşturdu.

"Ama sanki öyle görünüyorsun, o çift namlulu silahı parmaklıyorsun."

"Onu bırakmamı mı istiyorsun, efendim?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Onu savunman için sakla. Nasıl bir yerde olacağını
bilmiyorsun ve düşmanlardan birinin sana saldırmasını
engelleyebilir.
Görüntüsü yeterli olacaktır. Sen, Poole, iyi bir şekilde korun. Senin riske girmeni
istemiyorum."

"Sen girmezsen ben de riske girmeyeceğim, baba," diye cevapladı Poole. "Her zaman
senin yanında olacağım."

"Hayır," dedi kaptan sertçe, "Bay Burnett'le kalacaksınız. Onu sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum ve--İşte! O kim? Winks, siz orada oğlum ve Bay Burnett ile kalacaksınız. Başları dertteyse onlara yardım etmeye hazır olun."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı marangoz ve tüfeğinin dipçiği çıplak ayak parmaklarının üzerinde durarak doğruldu.

"Hadi, Fitz," dedi Poole, keyifle sırıtarak; "Eski çaydanlık gibi bir top teknesine geri dönüp, size bakmadığımızı
söyleyemezsiniz."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Fitz, kızararak. "Herkes benim bir çocuk olduğumu
düşünürdü. Gülünecek bir şey göremiyorum," ve konuşurken çocuk, Poole'un neşeli yüzünden sertçe dönerek, dudaklarındaki gülümsemeyi
silen marangoza baktı.

"Ah, hayır efendim, gülmüyordum," dedi adam, gözleri parlayarak. "Gördüğünüz şey bir hecho gibi, ya da Bay Poole'un fizyomaun ağacından bir yansıma. Bu güzel bir oyun, değil mi!
Gemideki o gözenekli adamlar ve teknedeki iki arkadaşımız için üzgünüm.
Bütün eğlenceyi kaçıracaklar."

"Neden, Poole," diye bağırdı Fitz aniden, "Onları tamamen unuttum. Sanırım
şunaya geri dönmüşlerdir."

"Onlar değil!"

"O zaman düşmanın onları ele geçirdiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Poole. "Emirlere göre tekneyi içeri
girmiş olacaklar, gölgede, ve orada olabildiğince rahat bir şekilde yatıp,
istenilene kadar bekleyecekler."

"Pekala, bu konuda pek bir şey bilmiyorum, Bay Poole, efendim," diye araya girdi marangoz. "Çivilerin vidalar kadar sıkı tutmadığı, iyi bir şekilde
perçinlenmediği gibi, buradaki
zararlıları
kovduğumuzda ve şu teknede onları aramaya gittiğimizde, onları
gitmiş olarak bulacağız."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Poole.

"Silahşörler onları yemiş olacak. Çalıların altında ve ağaçların arasında çok korkunçlar."

"Şuraya bak," dedi Fitz, sohbeti bölerek. "Daha fazlası geliyor gibi görünüyor."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Bay Burnett, efendim. Takviye,
siz buna öyle demiyor musunuz? Aman Tanrım! Çocuklarımız ne kadar da çılgın olacak, özellikle de yaşlı
Butters, onlara her şeyi anlatmaya geldiğimde. Tekrar bir savaş gemisindeymişim gibi hissettiriyor, özellikle de
elberimde genç bir subay olması beni daha da çok."

"Küstah olma," dedi Fitz.

"Pekala!" diye bağırdı marangoz. "Bay Poole, efendim, ben buna 'ard diyorum.
Aslında küstahlık demek istemedim, efendim."

"Tamam, Chips, sana inanıyorum," dedi Fitz heyecanla. "Bak, Poole;
etrafımızı sarıyorlar. Bak, şurada nasıl da üşüşüyorlar."

"Evet, saldırı demek," diye cevapladı Poole soğukkanlılıkla.

"Evet," diye bağırdı Fitz. "Başlamamız ve onların en iyi yerleri almasına izin vermememiz gerekmez mi? İlk darbeyi almak gibisi yoktur. "

"Ha, ha!" diye güldü Poole, pozisyonlarının ciddi doğasından en ufak bir
etkilenmiş gibi görünmüyordu. "Sen bir
oyuncu değilsin, biliyorsun. Bu bizim oyunumuz."

Fitz kızardı ve sabırsız bir hareketle arkasını döndü, böylece marangozun Poole'a tuhaf bir göz kırpmasını ve bacağına sessizce bir tokat atmasını görmedi, bu onun keyfinin göstergesiydi.

Herkesin dikkati bir sonraki anda tamamen dağılmıştı, çünkü düşmanın hareketlerinden, her biri birkaç liderin altında üç gruba bölündükleri, bu liderlerin de hırpani, yarı Kızılderili görünümlü takipçilerini bir tür askeri forma soktukları ve ardından onları aceleyle saldırıya geçirdikleri açıktı.

Fitz, tüm bunları, tahtaların çivilenmesini test eden ve bunu yaparken Don Ramon'un takipçilerine ara sıra dostça bir baş işareti yapan marangoz tarafından dikildiğini gördüğü siperlerden birinin arkasından izledi, sanki şöyle demek ister gibiydi: Sadece iyi bir tutuş sağladığı için, dostum, - ve sonra, bir kez daha Poole'un hatırlatmasını unutarak, çocuk şöyle dedi: heyecanla--

"Eh, Don Villarayo'nun taktiklerini pek düşünmüyorum. Adamlarını açığa çıkarıyor ki, onları
yığına
çıkartmadan önce yarısını vurabilelim."

"Ah, onlar ne asker ne de denizci," diye cevapladı Poole. "Bir tür
sıçrama. Bizi buradan korkutup kaçıracağını düşünüyor;
ve korkmayacağız, ha, Chips?"

"_Biz_ korkmayacağız, Bay Poole, efendim; bunun hesabını ben vereceğim. Ama Bay Ramon'un adamlarının aletlerini
nasıl kullanacaklarını bilmiyorum."

"İyi demeliyim," diye bağırdı Fitz, hala heyecanla ısınırken ve
açıkça ve dürüstçe konuşarak. "Sizin eski savaşçıların adamlarını örnek alacaklar ve eğlence olsun diye dövüşecekler."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi marangoz neşelenerek. "Duydunuz mu, Bay
Poole? Ben buna yakışıklı derim. İşte sizin tipiniz, efendim! Başlamadan önce size iyi bir cesaretlendirme sözü verecek subaylarınızdan birinin olması ve talaş ve talaşların uçuşmasını sağlamak gibisi yoktur."

Tam o anda, takipçilerini cesaretlendirmek için bir yandan bir yana koşturan Don Ramon, bir uyarı çığlığı attı ve bu haykırış, kaptanın adamlarına tek bir fişek bile boşa harcamamaları ve alçaktan nişan almaları emriyle yankılandı.

"Onları aşağı indirin, çocuklar," dedi. "Sakatlayın. "Öldürmek istemiyoruz."

Daha konuşmadan düşmanın en yakındaki birliği vahşi bir çığlık attı, diğerleri de bu çığlığı aldı ve hepsi çalılıklardan koşarak uzaklaştı, çılgınca ateş ettiler ve yeniden doldurmak için durmadan, uzun bıçakla ilerlediler.

Ancak mesafenin yarısını kat etmeden önce, her grup Don Ramon'un adamlarından gelen düzensiz bir yaylım ateşiyle karşılaştı, talimatları dikkatlice yerine getirilmişti.

Bu, düşmanı bir an için sersemletti, ancak yaralı yoldaşlarının üzerinden atlayarak veya onlardan kaçınarak geldiler ve hacienda içindeki sessizlikten güven kazanarak tekrar bağırdılar. Şimdiye kadar İngilizlerden hiçbiri ateş etmemişti, ancak şimdi kaptanın bir sözüyle, her atış dikkatlice nişan alınarak ve bir şey anlatıyormuş gibi görünerek yavaş, istikrarlı bir tüfek ateşi başladı, böylece haciendanın duvarlarına yaklaşırken, neredeyse yirmi kişi düşmüştü, kaptan Tüfeğini kullandı ve sonra
revolverinin namlusunu bir tahtanın kenarına dayayıp
adam üstüne adam avlayarak durdu.

İlerlemeyle geçen kısa zaman diliminde düşmanın düşünmeye pek vakti olmamıştı, ama aniden, yanındaki arkadaşının pencerelerden birinin önünde kollarını kaldırıp geriye düştüğünü gördüğünde, kaba görünümlü haydutlardan birinin savaş çılgınlığı sona erdi. Bu,
paniklemeye sebep oldu, çünkü adam ürperen gözlerle döndü, dehşet içinde bir çığlık
attı ve geri fırladı.

"Şuna bak," diye homurdandı marangoz. "Tıpkı koyunlar gibi. Biri çalılıktaki
boşluğa gider, gerisi de onu takip eder. Ah, bağırabilirsin,
yaşlı dostum--Don, adın her neyse. Şimdi onları durdurmak için bundan daha yüksek sesle bağırman gerekecek. "

Çünkü saldıran tüm birlik geri çekiliyordu, düzensiz bir kalabalığın içinde ağaçların sığınağına doğru koşuyorlardı, Don Ramon'un adamları şimdi yeniden doldurmuşlardı ve arkalarına bir başka düzensiz yaylım ateşi gönderiyorlardı.

Bunların hareketi, kendilerini yeniden doldurmakla ve Winks'in liderliğinde içten bir İngiliz tezahüratıyla
kıvırmakla yetinen ve Don Ramon'un adamlarının da katıldığı teknenin adamlarından çok farklıydı.

"Peki," dedi Poole, cep mendilini çıkarıp tüfeğinin kilidini dikkatlice silerek, "buna ne diyorsun?"

"Ah," diye haykırdı Fitz heyecanla, "Bunu kaçırmazdım--eh? "Bilmiyorum," diye ekledi, kısa kestikten sonra, gözleri sığınağa geri sürünen düşmüş adamlara
takılmıştı. "Ama yine de çok
korkunç."

"Evet," dedi Poole; "ama biz onlardan gelmelerini istemedik ve eğer biz dik durmasaydık ve onlar o uzun bıçaklarla
buraya girselerdi, yirmi kat daha korkunç olurdu."

Fitz ona dik dik baktı.

"Sanırım günlerini yaşasalardı onları kullanırlardı?"

"Sanırım kullanırlardı!" diye haykırdı Poole alaycı bir şekilde. "Neden, eğer saf İspanyol olsalardı heyecandan yaparlardı; ama
onlar gibi, neredeyse hepsi Kızılderili kanından, üstünlük sağlasalardı, yaralı veya sağlam, bir adamı bile
sağ bırakacaklarına inanmıyorum."

"Sanırım hayır," dedi Fitz; "ama yine de çok korkunç. Baban nerede? Gidip yaralılara bakmamız gerekmez mi?"

"Bunu düşmana bırakmak zorundayız," diye cevapladı Poole. "Dışarı çıkarsak, gizlice ateş etmeye başlarlar. Ama burada, diyorum ki--İşte, sen
Chips, git ve valime şu yaralı adamlar hakkında bir şey yapıp yapmamamız gerektiğini sor?"

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı marangoz; "ama ne diyeceğini biliyorum."

"Ne?" dedi Fitz sertçe.

"Bay Poole'un sartin için yaptığı gibi, efendim," ve adam koşarak uzaklaştı.

"Onu benimle konuşmak istediğin için gönderdin. Ne oldu? Yeni bir
tehlike mi var?"

"Ah hayır; tekrar gelmeden önce iki kere düşünürler. Ama, diyorum ki,
neredeydin?"

"Neredeydin? Ne demek istiyorsun?"

"Şu silaha bak! Neden, Fitz Burnett, sen de ateş ediyorsun!"

Çocuğun çenesi düştü ve hoparlöre, sonra çift av tüfeğinin kilidine ve sonra horozları kaldırıp, kararmış namluyu açıp birkaç boş fişek çıkarmadan önce tekrar baktı.

"Bilmiyordum," dedi yumuşak bir sesle. "Daha önce ateşlenmiş miydi?"

"Eğer ateşlenmişse, uzun süre sıcak kalmıştır," dedi Poole, yüzü neşeyle kırışarak. "Buna savaş dışı olmak mı diyorsun?"

"Ah, ama kesinlikle--" diye başladı Fitz. "Bilmeden ateş edemezdim ve--" Durakladı.

"Görünüşe göre yapabilirsin," diye haykırdı Poole neşeyle. "Kesinlikle iki fişek
attın. Başka kullandın mı?"

"Ah hayır! Eminim, oldukça eminim; ama korkuyorum ki--heyecanla--ne yaptığımı pek bilmeden--diğerlerinin yaptığını yapmış olmalıyım."

"Evet, ve sen dövüşmek istemediğini söyledin. Diyorum ki, senin pozisyonundaki bir subay için bu hoş bir davranış. Kaç tane anti-devrimciyi öldürdüğünü düşünüyorsun?"

"Oh, Poole Reed, Tanrı aşkına bu zavallılardan
birini öldürdüğümü düşünme?"

"Bu zavallılardan herhangi birini," diye düzeltti Poole ciddi bir şekilde ve olabildiğince ciddi görünerek. Sonra arkadaşının yüzündeki dehşeti okuyarak, neşeyle devam etti, "Saçmalama, dostum! O kuğu saçmalarıyla kimseyi öldüremezdin, eğer yakınlarda değillerse."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Fitz. "Ve ben gerçekten düşünmüyorum--"

"Oh, ama sen öldürdün. Heyecandandı. Etrafınızdaki herkes
ateş ediyordu ve siz de aynısını yaptınız. Eğer
ateş etmeseydiniz oldukça ilginç olurdu. Ah, işte valim Chips'le geliyor."

"Diyorum ki," diye başladı Fitz heyecanla.

"Tamam; yapmayacaktım; ama iki fişek daha koyup
kapağını kapatacaktım."

Bu hemen yapıldı ve kaptan geldi, bu arada marangozla konuştu. "Evet, oğlum," diyordu, "buradaki tüm ahşap işlerini güçlendirmek için bir çekiç ve bir torba çivi olsaydı bir şeyler verirdim.--Pekala, Poole," diye devam etti, "Don Ramon coşku içinde. Bunun ilk başarısı olduğunu söylüyor ve ben burada olmasaydım etrafta dolaşıp tüm çocukları kucaklayacağına inanıyorum.--Ama orada yatan o zavallılara gelince. Ben duygusuz bir hayvan değilim, çocuklarım," diye devam etti, bir yandan da Fitz'e bakarak, "ama yapabileceğim her şeyi yaptım."

"Ama orada hareket eden iki adam var, efendim, ki siz onları görememişsinizdir," diye haykırdı Fitz yalvarırcasına, "ve çok korkunç görünüyor--"

"Evet, oğlum; savaş korkunçtur," dedi kaptan. "Onları ilk
indiklerinde gördüm ve" diye ekledi kendi kendine--"Korkarım ki birinden
ben sorumluyum. Ama dediğim gibi, elimden gelen her şeyi yaptım ve
yani, Don Ramon'un adamlarına onları rahat bırakmalarını ve yaşam belirtisi gösteren her zavallıya
ateş etmemelerini emretmesini istedim."

"Ama," diye başladı Fitz, "Poole ve ben dışarı çıkıp onları birer birer
barınak altına taşımayı umursamayız."

"Hayır, oğlum," dedi kaptan, üzgün bir şekilde gülümseyerek, "Bunu yapmayacağınızı biliyorum;
ama yapmalıyım, hem de çok. İkinizin de annesi var ve iki cesur çocuğun kesin ölüme gitmesine
izin verdiğim için bana ne derler?"

"Ah, ama kesinlikle efendim," diye haykırdı Fitz, "düşman yapmazdı--"

"Düşman ismine layık olanlar, oğlum, kesinlikle yapmazdı; ama
bize karşı savaşanların çoğu, yarı vahşi bir tropik şehrin kana susamış pislikleri, cinayet, yağma ve yıkım isyanı için serbest bırakılmışlar. Neden, sevgili oğlum, sen ve Poole bu duvarların
barınağının dışına çıktığınız anda, yüzlerce tüfek size doğrultulacaktı,
sahipleri az önce yaşadıkları küçük yenilginin
intikamını almak için yanıp tutuşuyordu."

"Haklı olduğundan emin misin, Yüzbaşı Reed?"

"Kesinlikle, oğlum; bu sabah yaptığımız her şeyin kötü olmadığından eminim, çünkü San Cristobal ve Velova, orada ölü yatanlardan bazılarının
yokluğunda daha iyi olacak."

Birkaç dakika iki tahtanın arasında dikilip baktıktan sonra
geri dönüp odaya göz gezdirdi ve İngiliz savunmacılara birkaç söz söyledi.

"Harika, çocuklar," dedi. "Hiçbir şey daha havalı ve daha iyi olamazdı. Böyle bir zamanda acele etmek istemiyoruz."

"Sence tekrar gelirler mi, baba?" diye sordu Poole.

"Elbette, oğlum, ve onları tekrar geri püskürteceğiz. Ondan sonra, bu
Don Villarayo'nun onları tekrar yukarı çıkarmak için çok işi olacak ve
başarabileceğine inanmıyorum."

"O zaman geri çekilecekler mi, efendim?" diye sordu Fitz.

Kaptan gülümsedi.

"Size daha cesaretlendirici bir cevap vermek isterdim," dedi, "ama--Ah,
işte Don Ramon. Ne dediğini duyalım."

"Ah, dostum," diye bağırdı Don, konuşmacının ellerini coşkuyla tutmak için yaklaşarak. "Ve siz de, cesur çocuklarım, sizin İngilizlerin dediği gibi. Muhteşemdi," ve sırayla çocukların ellerini sıkarken, Fitz aşırı derecede suçlu hissederek canlı bir şekilde kızardı. "Ah, muhteşemdi, muhteşemdi! Yüzbaşı Reed, eğer sizi burada adamlarınızla birlikte benimle el ele vermeye
ikna edebilirsem ve beni başarıya ulaştırabilirsem, sizi Filomun Amirali yaparım. Ah, evet, gülümsüyorsunuz. Sadece bir kişilik bir filo olacağını biliyorum ve o da top teknesi ele geçirilip benim olana kadar olmayacak, ama onu ikiye çıkarmam uzun sürmeyecek ve cumhuriyetimizi gurur duyacağınız bir cumhuriyet yapana kadar çalışacağım."

"Bundan bahsetmeyelim, efendim," dedi kaptan sessizce, "günümüze kavuşana kadar. Sizce düşman tekrar gelecek mi?"

"Sefiller, evet! Ama Villarayo--o korkak!--arkadan izlemeye devam edecek. Büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyor."

"İşte, çocuklar; duydunuz mu? Ama onları tekrar geri mi püskürteceğiz,
Başkan?"

Don Ramon'un gözleri iltifat karşısında parladı ve sonra omuzlarını silkti ve üzgün bir şekilde şöyle dedi--

"Başkan! Henüz değil, cesur kaptanım. Yapılacak daha çok şey var ve
kader son zamanlarda bana çok sert davranıyor."

"Öyle oldu, efendim. Peki ya düşman; sizce tekrar gelecekler mi?"

"Evet, kesinlikle--ve yenilmiş köpekler gibi geri dönecekler. Siz ve adamlarınız
burayı güçlendirmek için harikalar yarattınız."

Poole dirseğini Chips'in kaburgalarına geçirdi ve Fitz'e göz kırptı, o da
marangozun tuhaf bakışları karşısında yüzünü zor tutuyordu,
çünkü iri yarı denizci bir kız kadar utangaç görünüyordu, başını salladı ve
sırayla oğlanlara el kol hareketleri yaptı, bir sonraki anda sanki
kaçmak üzereymiş gibi göründü, çünkü kaptan aniden omzuna vurdu ve
onu çevirirken haykırdı--

"Bu adama teşekkür etmelisiniz, Başkan, bana değil, çünkü o benim
baş mühendisimdi. Değil miydin, Chips?"

"Ah, dostum," diye haykırdı İspanyol, "bir gün, benimkini aldığımda,
inan bana, yaptığın her şey için sana ödeme yapacağım."

"Oh, sorun değil, efendim. Bunun için endişelenme. Elbette, görüyorsun
çok da zor bir iş değildi."

Hasır şapkasını çıkardı ve güneşten kızarmış alnındaki büyük damlaları elinin tersiyle sildi.

"Görüyorsun ya, efendim, durum şöyleydi. Kaptan beni işe koydu ve `Chips,' dedi, `hakaret etmek için elinden gelenin en iyisini yap.' `Başka bir kelime daha etme, efendim,' ve gitti ve ben de genç beyefendiler geldiğinde, tamamen balmumuydum; değil mi, Bay Poole, efendim? Size
söyleyeyim, efendim. `Bakın efendim,' dedim, `kaptan beni bu işe
şu teknede bıraktığım alet takımımla ve hiçbir şey olmadan
gönderdi.' Öyle değil mi efendim? Açıkça konuşun efendim. Ben sadece
gerçeği istiyorum."

"Öyle yaptın, Chips," dedi Poole ciddiyetle ve konuşurken dişlerini sıkarak; "değil mi, Burnett?"

"Ah evet," diye cevapladı amca, "böyle bir şey söyledi," ve sonra
Poole'un gözünü yakalayınca sırtını dönmek zorunda kaldı, penceredeki aralıktan dışarı baktı ve dilini sertçe ısırdı, bu arada
marangozun Başkan'a bir şeyler daha söylemesini ve tekrar çakmadan önce düzeltmesi gereken her çiviyi
duyduğunu duydu.

"Evet, doğru. "Göz kırptın," dedi kaptan, konuşmasını sonlandırarak, hem de zamanı gelmeden, çünkü marangoz kendini tekrar tekrar
söylemeye başlamıştı. "Harika bir iş başardın ve birkaç yüz ayak çıta ve tahtamız olsaydı, burayı bir ay boyunca tutabilirdik. - Peki, Başkan," diye devam etti, adamına sırtını dönerek, adam rahat bir nefes aldı ve Fitz'e bunun iyi bir iş olduğunu fısıldadı,
"ve onları tekrar geri püskürttükten sonra?"

"Ah! Sonra! İhanet, ateş, bizi havaya uçuracak barut! Korkakların
mücadelesi. Ama senin yardımınla, yiğidim, onlar ağaçların arasında
korkar saklanmaz, sırayla saldırmalıyız."

"Hayır, Başkan," dedi kaptan, elini diğerinin
omzuna koyarak; "çok cesur ve acelecisin. Bu senin son kalen, değil mi?"

"Ah, evet!"

"O zaman onu tutmalısın, efendim ve düşmanı yormalısın."

"Evet, evet; haklısın. Ama yiyecek--su? Onlara ne olacak?"

"Ah! Orada hangi stratejinin işe yarayacağını görmeliyiz. Orada nehir var
çok uzakta değil ve susadıkları anda, oğullarım içecek
yeterince bir şeyimiz olmasını sağlayacaklar."

"İçecek--ah, evet. Ama yiyecek?"

"Belki onu da yapacaklardır. Denizciler yiyecek bulmak için
harika adamlardır, efendim."

"Evet. Keşke denizcilerin Başkanı olabilseydim!" diye haykırdı Başkan
sıcak bir şekilde. "İngiliz denizcisinin yapamayacağı hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ama kendi fişekleri ateşlendiğinde barut fişekleri üretebilirler mi?"

"Ben öyle demiyorum," dedi kaptan; "ama onları nasıl kurtaracaklarını biliyorlar ve iyi mühimmatı boşa harcamamak için ateş etmiyorlar; ve adamlarınıza bunu
öğretmeye çalışmalısınız. Ama oraya dikkat edin; konuşurken
bir şeyler oluyor."

Don Ramon dikkatle baktı, başka bir yöne bakmak için yan odaya koştu ve sonra geri geldi.

"Tekrar geliyorlar, kaptan," dedi. "Daha bir saat olabilir.
Ama daha fazla güçlerini geride bırakmak için saldırmayı düşünüyorlar."

"Şimdi, efendim, adamlarınızla konuşma zamanınız. Onlara,
her biri sonuncusuymuş gibi ve hayatı onları eve göndermeye bağlıymış gibi
fişekleri kullanmalarını söyleyin."

"Evet, evet," dedi Başkan. "Anlıyorum; anlıyorum. Ama adamlarım
savaşırken ve kan
çıkarken düşünmeyecekler; ama göreceğiz."

Yarım saat içinde bir başka ve daha şiddetli saldırı yapıldı - daha yetenekli bir
biri daha
sürdürüldü ve savunma tarafından daha iyi karşılandı; çünkü Başkanın
takipçilerine söylediği sözler
evlerine gitti, adamlar pozisyonlarını kavradılar ve saldırı daha uzun
olmasına rağmen başka bir panik ve bir tezahürat
gürültüsüyle sona erdi.

"Şimdi, Başkan," dedi kaptan, "bir sonraki saldırı ne olacak?"

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Eğer yapılırsa, ateşle bir tür ihanet olur; ama görüyorsunuz ki daha da geri çekildiler ve liderlerinin
yapabildiği tek şey onları dağılıp geri çekilmekten alıkoymak. Villarayo delirmiş olmalı ve sonuna kadar benim çöküşümü nasıl planlayacağını düşünüyor olacak. Kaptan, kalbim hasta. Yaklaşan gece ne olacak? Onları bir pelerin gibi
örtecek olan
karanlık ne olacak?"

"Daha birkaç saat karanlık olmayacak," diye cevapladı kaptan.
"Şimdi dinlenip adamlarımızı dinlendirebiliriz. Ondan sonra
karakollarımızı en çok güvenebileceğimiz kişilerle donatmalıyız. Onlar bizi herhangi bir
saldırı konusunda uyaracaklar ve eğer bir saldırı olursa--bu sabah olduğumuzdan
daha güçlü olacağız."

"Daha güçlü! Ne demek istiyorsun? Yardımın geldiğini görüyor musun?" diye cevapladı Don
Ramon.

"Hayır, efendim. Kendimize yardım etmeliyiz. Ama adamlarımız güçlerine daha fazla güveniyorlar, düşman ise yenilgiyle zayıflamış durumda."

Saatler geçti ve karanlık çöktü, adamlar dinlendi ve
yenilendi; tehlikenin ilerleyebileceği her yol dikkatlice kontrol edildi ve tam karanlığın yarım saati geçmeden
Winks ve Poole tarafından oluşturulan vedettelerden biri, Fitz'in ona eşlik etmesiyle birlikte, gizlice yaklaşan bir figürle alarma geçti, Winks fareye saldıran bir kedi gibi
üzerine atladı ve onu haciendaya doğru sürükledi,
ardından hemen kaptanla karşılaştı, tutuklu neredeyse fısıldayarak bir arkadaş olduğunu söylüyordu, ancak bu sırada bir tabancanın namlusu tarafından
örtülüydü.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KURNAZCA BİR PLAN.

"Evet," dedi kaptan sertçe, çok iyi bir İspanyolcayla konuşarak, "bir arkadaş olduğunu söyleyebilirsin, ancak bir arkadaş bir kampa bir yılan gibi
sürünerek gelmez. Bana öyle geliyor ki sen bir casussun; peki böyle bir zamanda
bir casusun kaderinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, evet, senor; bir casus vurulur."

"Doğru - diğer insanların hayatlarını kurtarmak için. Nereye gidiyordun?"

"Buraya geliyordum, senor, haciendaya."

"Öyle varsaydım; ama ne için?"

Adam tereddüt ediyor gibiydi ve konuşmaya çalıştı, ama hiçbir kelime gelmiyordu,
çünkü ya tedirginlik, bitkinlik ya da aşırı korku çekiyordu,
ve Fitz Burnett'in elleri, eğer sözlerini kanıtlayamazsa titreyen sefilin alacağı sert yargı düşüncesiyle
ıslanıp soğudu.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" dedi kaptan, sert ve sert bir sesle.

"Evet, evet, senor," diye soludu adam sonunda, tam da iki oğlan el ele tutuşup birbirlerine bir konuşma baskısı uyguladıkları sırada.

"Söyle bakalım, o zaman. Neden buraya geliyordun?"

"Çünkü Don Ramon'un burada olduğuna inanıyordum."

"Don Ramon'u tanıyor musun?"

"Evet, senor; o eski bir dost."

"Bunu yakında kanıtlayabiliriz," dedi kaptan. "Burada, Poole, Don
uyuyor, tamamen bitkin, ama arkadaşını görmek için uyandırılması gerekiyor," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Poole, Fitz'in elini sıkıca kavradı, sanki Benimle gel demek ister gibi; ve iki çocuk, Don'un dört adamı tarafından korunarak, bir kulübenin altında uyuduğu yere doğru aceleyle koştular.

"Umarım," diye fısıldadı Poole, "zavallı adam gerçeği söylemiştir."

"Babanız söylemeseydi onu vurtmazdı, değil mi?"

Poole birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bilmiyorum," dedi kaçamak bir şekilde.--"Evet, arkadaşlar," dedi, İspanyolca bir meydan okumaya yanıt olarak, "Don Ramon'la konuşmak istiyorum."

"Uyuyor, senor ve uyandırılmamalı," dedi cevap. "Uyuyor olduğunu biliyorum," dedi Poole sert ve otoriter bir şekilde, "ve uyandırılması gerekiyor. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Uyanış çoktan gerçekleşmişti, çünkü çocuğun yarı öfkeli sesini duyduğunda aradığı adam elinde tabancayla harekete geçmeye hazır bir şekilde ayağa fırladı.

"Evet?" dedi. "Geliyorlar mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Poole. "Sanırım bir casus yakaladık, ama sizi tanıdığını söylüyor, efendim ve hemen sizi görmek istiyor."

"Geleceğim," dedi Don; ve sonra gülümseyerek çocuklara döndü:
"Arkadaşlar çok nadir; bunu küçümsememeliyim."

Bir dakika sonra, tutuklunun onun gelmesini endişeyle beklediği yerdeydi, Don onu kollarında yakaladığında rahat bir nefes almaya hazırdı--

"Miguel, dostum! Seni buraya getiren ne?"

"Tehlikede olduğunu biliyordum," diye cevap verdi.

"Ve bana söylemeye geldin--"

"Evet, ve riskli bir görevdi. Düşmanların ve arkadaşların varken," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "hayatta olmama şaşıyorum."

"Beni affet!" diye haykırdı Don Ramon. "Sana sıkıntımda beni terk eden biri olarak bakıyordum. Ama evet, haklısın; tehlikedeyim,
ama hala hayattayım. Daha kötü bir haberin yok mu?"

"Evet, en kötüsü."

"Söyle bakalım; artık her şeye dayanabilirim."

"Bugün Villarayo'yu iki kez yendin."

"Evet, arkadaşlarımın yardımıyla," dedi Don, İngiliz tarafına doğru kibar bir şekilde dönerek. "Ve bana sadece bir saldırı daha yapacakları konusunda uyarmaya mı geldin?"

"Öyleler, ama henüz değiller. Hayatımı riske atarak onlarla birlikte oldum
ve adamların kayıpları yüzünden o kadar korkunç bir şekilde cesaretlerinin kırıldığını biliyorum
ki tekrar saldırmayı reddettiler ve dağılıp evlerine dönmekle tehdit ettiler; ama sonunda Villarayo onları kalmaya ikna etti
ve haberciler saatler önce geçitlerden Velova'ya gittiler."

"Evet; ne için?"

"Kaleden ve denize bakan toprak tahkimatlarından her savaşçının geri çekilmesi ve Villarayo'nun yardımına
dağlardan geçmesi talimatıyla. Yarın bir ara burada olacaklar
ve siz ezileceksiniz veya hemen kaçacaksınız."

"İmkansız," dedi Ramon soğuk bir şekilde. "Burada kapalıyız ve güneşim yarın
doğacak veya batacak. Bu benim son direnişim."

"Ama karınız - çocuklarınız! Onları düşünün."

"Başka hiçbir şey düşünmedim, uyanırken ve uyurken," dedi Don soğuk bir şekilde. "Ama ülkemi terk edersem karım bana bakmazdı ve
çocuklarım Ramon'un bir korkak ismi olduğunu bilerek
yaşayamazlar."

"Bu senin kararın mı?" dedi kötü haberci.

"Evet. Yüzbaşı Reed, cesur ve gerçek dostum, ona bak. Açlıktan ve bitkinlikten
yarı ölü. Ona su ve yiyecek verebilir misin?"

"Sahip olduklarımızı paylaşacak, efendim ve ona bisküvi ve sudan daha iyi bir yiyecek
veremediğimiz için üzgünüm; ama yanımızda getirdiğimiz erzaklar azdı ve neredeyse bitmek üzere. Don Miguel, benim ve benimkiler için senden özür diliyorum. Bize kaba davrandığımızı affedecek misin? Biz senin dostun için
kavga ediyorduk."

"Biliyorum," dedi ziyaretçi hafifçe ve yüzbaşının elini tutup kavradı.

Birkaç dakika sonra Don Ramon'un sığınağını paylaşıyordu ve Fitz ve arkadaşları nöbeti yeniden başlatmak için eski yerlerine dönerken, kırık bisküviyi bir kap suda ıslatarak doğayı yeniden kazanmak için çok çabalıyordu. Bir süre oturup düşündüler, çünkü kimse konuşmaya istekli görünmüyordu, üçlünün en konuşkanı olan marangoz bile, dişlerinin arasında sakladığı kirli görünümlü siyah tütün parçasının arkadaşlığını tercih ediyor gibiydi; ancak sessizlik o kadar can sıkıcı hale geldi ki, bir şekilde ateş etme her vahşi yaratığı bir mesafeye sürüklemiş gibiydi, Fitz sonunda sessizliği bozdu. "Ne zaman bu kadar gergin hissettiğimi bilmiyorum," diye fısıldadı. "Kavgadan çok daha korkunç görünecek bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğundan emindim." "Ne, babam o zavallı adamın vurulmasını mı emrediyor? Evet, gerçekten korkunç olurdu. "

"Ama kaptan onun vurulmasını mı emrederdi, Bay Poole, efendim?"
Winks düşünceli bir şekilde söyledi.

"Korkarım öyle, Chips."

"Hıh! Ona benzemiyor. Bazen bize oldukça sert
zorluk çekiyor ve tehdit ediyor, bazen de söylediği
sözler menekşe gibi kokmuyor, değerli taşlara da benzemiyor; ama casus olduğu için bir adamı vuracağını
göremiyorum. Neden, yargıç olmadan bir infaz
yapmak gibi olurdu."

"Evet, çok korkunç," dedi Fitz, "ama savaş zamanı; Wellington Dükü'nün zamanında olduğu gibi, sıkıyönetim."

"O kim, efendim? Blucher'dan mı bahsediyorsun--Ordu botları yüzünden başını derde sokan o mu?"

"Hayır, hayır," dedi Poole. "Bay Burnett, başkomutan'ın yargıç olarak hareket ettiği savaş zamanlarında kullanılan yasayı kastediyor."

"Ah! Tamam, efendim. Ama gazetelerde dedikleri gibi biraz kaba geliyor. Yüz düzinenin, bir adama
acı vermeden yeterli bir ceza olacağını
düşünürdüm. Sanırım sorun yok, ama ona bu kadar
sıcak vermezdim. Neyse, geldiğine sevindim, çünkü artık yarın neyle karşılaşacağımızı
biliyoruz. Küçük hikaye kitaplarında okuduğun gibi
üç dileğim olsaydı ne isterdim biliyor musun?"

"Deve şimdi bir leğende
kaynattığı sıcak biftek ve böbrek pudinglerinden biriyle mi çıkagelsin?"

"_Tlat_!" diye bağırdı marangoz, dudaklarını şapırdatarak. "Ve
inyonlar yüz metre ötede looshu kokuyor. Hayır, o değildi."

"Bir marangozun aletleri mi?" dedi Fitz.

"Hayır, ama çok uzakta değilsin, Bay Burnett. Dileğim,
Mersey'e yığılmış, şu küçük nehrin yukarısına kadar uzanan, tüm adamlarımızın
boşaltması için hazır, düzgünce kesilmiş kereste dolu mavnalardan biriydi. Aman Tanrım! Bir tahkimattan bahsediyoruz! Neden, o kerestelerle bunun bir 
altılaştırmasını yapardım ve o kadar çabuk yapardım ki yarın
düşman geldiğinde tüm Spaniel'lerimizi küçük boşlukların arkasında oturmuş bir maymun sırası gibi fındık kırarken, gülerken ve düşmanla
uğraşırken ve onlara gelmelerini söylerken bulacaklar."

"Ah, zahmet!" dedi Poole. "Bu kadar çok konuşma. Düşmanı gizlice gelip bize
saklamaya
başlatmak için yeterli. Ne
yapmak istediğimi biliyorum." Ve sessizliğe gömüldü.

"Ne?" dedi Fitz, beklemekten yorulduğunda.

"Bütün adamları bir araya topla ve bir çıkış yap."

"Ne için?" dedi marangoz. "Ne için? Daha önce böyle bir kaçamak duyduğuma yemin ederim. Böyle bir zamanda bir travestinin ne faydası olur ki? Bir adam yaratabilirim, efendim, eğer bu size uygunsa."

"Dilini tutacak mısın, geveze ihtiyar tutkal kutusu!"

"Tamam, efendim! Hadi! Kalın yapıştır! Tutkal kutusu, ha? Bana bundan sonra ne diyeceksin? Ama bir Sally'nin ne faydası olacak?"

"Sally! Hep birlikte dışarı çıkıp, aptal, düşmanı kamplarında şaşırtmak."

"Ah! Sanırım hepimizin birden üzerlerine
atılmamıza şaşıracaklardır; ama bizi gelirken duyarlarsa biz de şaşırırız. Hayır,
efendim; bize gelmelerine izin verin, çünkü onlar yaklaşık onda bir. En güvende olduğumuz yer
bizim olduğumuz yer."

"Evet; Chips haklı," dedi Fitz. "Onları kaçarken yakalayamazsak çok tehlikeli olur. Bunu yapmazdım."

"O zaman ne yapardın?" dedi Poole.

"Peki," dedi Fitz, "bana oyuncu olmadığımı ve bunun senin oyunun olduğunu söyledin."

"Evet, ama bu dilencileri o çifte silahla
doldurmaya başlamadan önceydi."

"Şimdi, bu çok kötü," diye bağırdı Fitz huysuzca. "İşte, şimdi yaptım."

"Hayır, yapmadın. Aklında bir şey var ve eğer bu karmaşadan hepimizi kurtarmak için bir kaçamak yapmaksa, onu geri tutacak adam sen değilsin. Hadi; söyle."

"Peki, sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Fitz, "Bay Miguel'in Velova'dan gelecek takviyeler hakkında söylediklerini duyduğumdan beri."

"Ne, bizi ezmek için mi?" dedi Poole. "Herkesin düşünmesini sağlayacak kadar! Ama
ne olacak?"

"Neden, kale ve toprak işleri boşaltılacak ve tüm savaşçılar
yarın gelip bizimle burada savaşmak için yola çıkacaklar. "

"Elbette, yarın öğleden sonra bir ara burada olacaklar ve eğer
bizi dövmezlerse ağrıyan başlarla geri dönecekler; ama korkarım ki
geride kalanlar esir olarak geri dönecek.
Bunu mu demek istedin?"

"Hayır," dedi Fitz ve vahşi bir yaratık veya sözlerini dinlemek için gizlice gelen bir düşman tarafından çıkarılmış olabilecek hafif bir hışırtı sesini duymadan devam etti: "Bunu yapmamız gerektiğini düşünüyordum - baban ve Don'dan bahsediyorum - hiç ses çıkarmadan hemen kaçıp gidelim, hepimiz, İngilizler ve İspanyollar da, o kereste iskelesine."

"Ama ya düşmanın orada keşif birlikleri varsa?"

"Sanırım yok. Son dayaklardan sonra
çok uzağa çekildiler ve o Başkan takviyelerinin gelmesini beklemekten başka bir şey yapmıyor."

"Bu doğru görünüyor, Bay Poole, efendim," dedi marangoz.

"Eh, muhtemelen," dedi Poole ve hafif hışırtı duyulmadan devam etti.
"Peki sonra ne olacak?"

"Tekneyi düdükle. Adamlar işaretini anlayacak."

"Evet?"

"Su, çizginin üzerine çıkana kadar tekneyi yükle ve akıntıyla birlikte
aşağıya inmesine izin ver. Oldukça hızlı aktığını fark ettim. Adamları
ağızına indir; Bırakın onları, şhunanın menzile girmesi için işaret versinler--
bunu fenerle veya kıyıda biraz ateşle yapabilirlerdi, eğer kaptanın flütünü duymazlarsa--ve bunu yaparken, kürekli dört adam, bir
tekne dolusu daha getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparak geri dönerler."

"Tekne dolusu mu?" dedi Poole. "Neden, dört yolculuk, hatta daha fazla sürer."

"Çok olası," dedi Fitz. "Ama bunu yapmak için saatler gerekir."

"Peki sonra?"

"Herkesi şhunaya bindirip kuzeye yelken aç.
Velova Körfezi'ne gir ve kasabayı kolayca alabilirsin."

"Peki ya topçu teknesi?" dedi Poole.

"Ah! Planımdaki garip nokta bu. Ama topçu teknesinin orada olması gerekmiyor ve orada olsa bile, karanlıkta oraya
varmayı başarırsan kasabayı alabilirsin; ve şehri ele geçirdiğinde
kaleyi paramparça etse bile
tutabilirsin."

"Hımm!" diye homurdandı marangoz.

"Herkesi bizim tekneye bindirmek çok zor olurdu."

"Saçma!" dedi Fitz. "Gemiye kolayca yüz adam sığdırabilirim; ve
ayrıca, hepimiz kurtulmuş oluruz."

"Ve ayrıca, hepimiz kurtulmuş oluruz," dedi Poole yarı yüksek sesle. "Evet,
bu doğru. Sonuçta mümkün görünüyor, çünkü Velova'da neredeyse hiç savunucu kalmazdı ve düşman gittiğimizi anladığında ve yaşlı Villarayo öfkeyle geri döndüğünde onları uzak tutmak için bir tür savunma oluşturabilirdik; ve bu da iki gün daha sürerdi. Evet,
eğer tekrar topçu teknesinden kaçabilirsek, bunda bir şeyler var."

"Hımm!" diye homurdandı marangoz bir kez daha. "Hayır; Tencerenizde bir delik var ve tüm çorba dökülüyor. Düşmanın nöbette birkaç adamı olması muhtemeldir ve muhtemelen buradan yüz metreden daha yakın bir mesafedeler ve yakında burayı tahliye ettiğimizi öğrenecekler, gelip bizi dezavantajlı bir şekilde alacaklar ve belki de teknede sıkışmış zavallı adamları vuracaklar. Aman Tanrım, oğlum; hiç işe yaramayacak."

"Hıh!" diye homurdandı marangoz tekrar.

"Bu kadar acele etme, Bay Kaptanın Oğlu," dedi Fitz. "Bunu düşünmüştüm ve düşmanın gelmesini engelleyebilirim."

"Nasıl?" dedi Poole, şimdi oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Üç veya dört nöbet ateşi yak -çok küçükler- ve çalıların arasına bir veya iki dal koy, üzerlerine battaniyeler ve İspanyolların
sombrero şapkaları koy. Ateş tutan adamlar gibi uzaktan bakarlardı ve
biz bu ateşleri öyle bir yakabilirdik ki, gün doğana kadar yansınlar ve sonra da tütmeye devam etsinler; ve bu ateşlerden duman yükseldiği sürece,
düşmanlardan hiçbirinin takviye gelene kadar
yaklaşmayacağına inanıyorum. Ve o zamana kadar, her şey yolunda giderse, Velova Körfezi'nden
açıkmış oluruz."

"Hııı!" diye homurdandı marangoz yine.

"Bu olmaz, Burnett," dedi Poole; "çok riskli. İçinde hiçbir şey yok."

"Hııı!" diye homurdandı marangoz bir kez daha. "Ve buna dikkat et! Sen yaşlı Chips'i planınla horlamaya sevk ettin."

"O değil!" diye homurdandı marangoz. "Her değerli
kelimeyi duydum. Sorun değil, Bay Poole, efendim--sorun değil! Bunu düzeltmek için tek bir şey
isteniyor, o da ateşin etrafında oturan Sallies. Ben
Sallies istemezdim. Adamlarım olurdu. Seni çapraz bambularla
yarım düzine kadar hamile bırakabilirim, her biri
üzerinde tüfekle kargalara bakan
püskülü adamlar gibi görünür. Planın işe yarayacağını
diyorum."

"Ben de öyle, marangoz," dedi kaptan, ağaçların arasından çıkarken hızlı ve kısa sesiyle, üçünü de ayağa
kalkmaya zorladı.

"Ve ben, dostum," diye haykırdı Don Ramon heyecanla ortalığı elinden tutarak.

"Poole, oğlum," diye devam etti kaptan, "diğer adamlardan birini al ve her türlü özenle
dikkatle iniş yerine git ve eğer
engelsiz bir şekilde ulaşırsan, hemen tekneyi ıslık çal. Carpenter, başkalarına yardım etmelerini söyle ve
olabildiğince çabuk ateş yak. ​​_Çok_ küçük.
Diğerleri bunu yapabilir, sen de kaba kuklalarını tasarlarken.--Şimdi, Don
Ramon, benimkiler çalışırken sen adamlarınla ​​birlikte çabalarımızın örtüsünü alacaksın.
Unutma, bu bizim hayatımız için ve tek şansımız."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

FITZ BİBER GÖSTERİYOR.

"İşte, Bay Burnett!" diye karanlıktan çıktı ve Fitz aniden durdu.
"Evet, efendim."

"Çok büyük bir baş belası olduğunu biliyor musun?"

Görünmüyordu, ama Fitz kızardı ve kendi tarzında biber gibi hissetti.

"Sizi anlamıyorum efendim," dedi hararetle.

"Açıkça konuştum, oğlum. Her zaman yolumdasın ve hiç
şu anda olduğundan daha fazla değildin."

"O zaman beni neden esir aldın, efendim?" dedi çocuk öfkeyle.

"Neden gök gürültüsü adına gelip ambar kapağımdan aşağı yuvarlandın
ve topçu teknesinde durmak yerine? Gelmeni ben istemedim. İşte,
gemide bir kız veya bozulmaması gereken balmumundan yapılmış bir şey olması kadar kötüsün. Seninle ilgilenmek zorunda olduğumu düşünmeden kıpırdayamıyorum."

"Ah," diye haykırdı Fitz öfkeyle. "Bu hakaret üstüne hakaret, efendim."

"Evet, kulağa pek hoş gelmiyor, değil mi oğlum? Ama sen
genç bir baş belasısın, biliyorsun. Sana zarar vermemeliyim. Görüyorsun ya, Poole benim
ve onunla istediğimi yapabilirim; ama sen--Peki, sen
ne yapacaktın?"

"Poole ile gidecektim, efendim."

"Elbette!" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Tıpkı bir middy gibi. Daha önce hiç
bir şey
yapmadım ama yapmış olanlardan, eğer suda biraz yaramazlık varsa, içine giren ilk burunun bir middy'nin olacağını yeterince duydum."

"Ne yaptığımı bilmiyorum, efendim, bana böyle hakaret etmeye devam
etmeniz gerekiyor."

"Hakaret! Bah! Bu geceki işin en
tehlikeli kısmına girmenizi engellemek size hakaret mi?"

"Poole gidiyor, efendim."

"Evet; bu acil durumda oğlum olarak görevini yapmak. Ama bu senin görevin değil ve sen engel olacaksın. Çok riskli, oğlum. Bildiğim kadarıyla, buradan
çıkış yeri arasında, teknelerle iletişim kurmaya çalışan herkesi vurmak için bekleyen yarım düzine keşif kolu olabilir."

"Bunu biliyorum, efendim."

"Ve yine de gitmek istiyorsun?"

"Evet," dedi çocuk sıcak bir şekilde. "Zavallı Poole'u göndereceksin ve ben de onun tehlikesini onunla paylaşmak istiyorum. Ona yardım edebilirim."

"Zavallı Poole'u göndereceğim? Evet, oğlum, çünkü mecburum.
Bu iş yapılmalı ve buradaki herhangi birine güvenmektense ona güvenmeyi tercih ederim.
Adamlarımı esirgeyemem ve bu İspanyollardan birini gönderemem.
Bunun mahvedilmesine
gerek yok. Ama _zavallı_ Poole, ha? Görünüşe göre ona
birdenbire çok düşkün oldun."

"Ah hayır, değilim," dedi çocuk kibirli bir şekilde; "ama bana karşı çok nazikti ve ben nankör değilim. Tehlikeye girerse ona yardım edebilirim."

"Ah," dedi kaptan; "ya sen tehlikeye girersen?"

"Ah, o zaman bana yardım ederdi, efendim, elbette. Onun için üzgünüm. Bir filibusterin
oğlu olmaktan kendini alamıyor."

"Filibuster, ha? Yani ben bir filibuster miyim, öyle mi? Yemin ederim, sen
hayatımda karşılaştığım en küstah genç beyefendisin. Peki,
tamam. Sanırım şansını denemelisin."

"Evet, lütfen," dedi Fitz hevesle.

"Evet, lütfen, ha? Peki, gözlerini iyi koru, oğlum. Siz iki
keskin gözlü genç kendinize bakabilmelisiniz; ama
bakın, sizin kavga etmenizi istemiyorum. Bu bizim karmaşamız, sizin değil."

"Pekala, kavga etmek istemiyorum," dedi Fitz. "Bir İngiliz gemisine
geri dönmek istiyorum."

"Ben de aynısını istiyorum. Yapmak istediğim şey bu: Seni şu yelkenliye bindirmek.
Bu bir İngiliz gemisi."

"Ama istediğim türden değil, efendim."

"Dilenciler seçici olmamalı, oğlum; ama orada, konuşacak
daha fazla zamanım yok. Ama tek bir kelime: Seninle dövüşmeni istemiyorum ama görüyorum ki
çift silahım var ve sadece şunu söyleyeceğim. Poole'un o katil melezlerden herhangi biriyle, dokuz parça Kızılderili ve bir parça İspanyolla
sıkıntıda olduğunu görürsen, onu kullanmaktan çekinme."

"O zaman yapmamalıyım efendim."

"Tamam; o zaman git."

Kaptan arkasını döndü ve Poole aceleyle geldi.

"Valım sana ne diyordu?"

"Burada olduğum için bana zorbalık etti," diye cevapladı Fitz; "ama seninle
gelebileceğimi söyledi."

"Geldi!"

"Evet ve sana saldıran tüm zencileri vurmam için bana emir verdi."

"Yaşasın! O zaman gel."

İki genç birlikte karanlığın içinden aceleyle uzaklaştı,
haciendayı ve savunucularını geride bırakarak
kadife yola giden engebeli patika boyunca geri dönmeye başladılar.

"Burada konuşmamalıyız," diye fısıldadı Poole. "Önümüzde bir yerde
düşmanın bir karakolu olması neredeyse kesin. Yolumuza bir şey çıkmadan
nehre inme şansımız yok. Ben önce
giderim."

"Sen yapmazsın," dedi Fitz. "Biri önce giderse ben giderim."

"Şimdi, saçmalama!" diye bağırdı Poole öfkeyle. "Bu işin patronu benim ve
söylediklerimi yapmazsan seni geride bırakırım."

"Babanın gelip seninle ilgilenmem için emri var," diye karşılık verdi Fitz; "ve şimdi biraz zıplarsan ve yanağından öpersen
bir kavga çıkar ve sonunda kafana yumruk atarım."

"Puf! Homurdan!" diye fısıldadı Poole. "Hadi: Hadi!
Yan yana yürüyelim. İş bitince seninle bunların hepsini hallederim.
Diyorum ki, gözlerini açık tut ve kulaklarını da açık tut. Ben
sağa bakacağım, sen de
sola bak. O tahta yola gireceğiz ve
aşağı iskeleye kadar takip edeceğiz."

"Güzel iskele! Diyorum ki, umarım o zavallılar
öldürülmemiştir."

"Ah, böyle konuşma. Tekneyi aldılar ve umarım
güvendedirler. Ama onlar için zor zamanlar oldu, tüm bu zaman boyunca orada beklediler,
yapacakları tek şey bisküvilerini kemirmek ve sinekleri öldürmekti.--Pst!"

Fitz arkadaşının hareketini taklit etti ve aniden durdu, gözleri önündeki karanlığı
delmek için çabalıyordu; ama neredeyse bir dakika boyunca ikisi de gerginliğin üzerinde durdu.

"Hiçbir şey," dedi Poole. "Hadi. Çalıların arasından kaçan
küçük bir hayvandı; ama hazır ol."

Her iki parçanın kilitlerinin tıkırtısı, ihtiyatlı bir şekilde ilerlerken, tekrar tekrar durup dinlerken, her biri acı dolu gerginliği hafifletmek için bir ses duymayı dilerken, sessizlik içinde acı verici derecede yüksek duyuldu; ama yaşayan her şey korkutulmuş gibiydi ve onlar kesintisiz bir şekilde devam ettiler, nehir ise yaklaşmak yerine uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu, ta ki sonunda Poole yolu oluşturan çamurlu kütüklerden birine basıp neredeyse başının üzerine düşecekken, onu tutmaya çalışırken silahının namlusuyla kafasına sert bir vuruş yapan arkadaşı tarafından kurtarıldı.

"Teşekkür ederim," dedi Poole.

"Ah, ben sadece seni ayakta tutmaya çalıştım," dedi Fitz, derin bir nefes alarak.

"Başıma vurduğun o şefkatli çatlağı kastettim. Diyorum ki,
bunun spor olmadığını biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Fitz.

"Yani, çantayı doldurmak için beni vurma."

"Aptal olma," diye bağırdı Fitz öfkeyle.

"Tamam; ama bir daha bana böyle vurma. Canım yanıyor."

"Pish! Bir kazaydı. Korkarım ki--"

"Ben de," dedi Poole, onu sertçe kaldırarak; "korkunç bir şekilde. "

"Yani, yanlış yola girmişiz."

"Öyle düşünmüştüm; ama olamaz. Sadece bu var, eğer buna yol diyorsanız,
doğrudan nehre giden--hayır, düz değil;
çevreleyen."

"Hayır," dedi Fitz, "bir kolu olmalı, yoksa çoktan
nehirde olurduk."

"Hayır, çok yavaş geldik."

"Nehir nerede peki?" dedi Fitz.

_Plash! Quenk_!

O anda bir tür su kuşu ininden kanatlarını çırparak ve acıklı bir alarm çığlığı atarak
havalandı.

"Ah!" diye iç çekti Fitz, derin bir nefes vererek. "Sonunda!"

"Evet, sonunda. Nasıl geldiğine dikkat et. İskele tam burada olmalı.
Şu sis
bankasını seçebiliyor musun?"

"Evet; Tepesinin oldukça keskin bir şekilde kesildiğini ve üstünde
yıldızlar olduğunu görebiliyorum. O zaman bu nehir olmalı."

"Doğru," dedi Poole. "İşte, dikkat et; iskelenin
kenarına oldukça yakınız. Diyorum ki, ne şans! Sonuçta buraya güvenli bir şekilde ulaştık.
Ah-h! Ne yapıyorsun?"

"Kaydım," dedi Fitz, soluk soluğa. "Orman buz gibi."

"Değerli sıcak buz. Sırılsıklamım. Dikkat et. Eğer denize düşersen
hemen sürüklenirsin ve peşinden gelirsem rahatsız olurum."

"Sana inanmıyorum," dedi Fitz, hafifçe gülerek. "Ama oh, diyorum!"

"Şimdi sorun ne? Timsah kokusu mu alıyorsun?"

"Hayır, hayır. Teknedeki o zavallı adamları düşünüyordum. Çok
korkunç bir sessizlik. Kesinlikle kaçmışlardır."

Poole birkaç dakika sessiz kaldı ve ortancaya alışılmadık
bir şekilde zor nefes aldığı göründü.

"Bir sorun mu var?" diye fısıldadı Fitz sonunda. "Ah, böyle konuşma!" diye heyecanla fısıldadı.

"O zaman neden işaret vermiyorsun? Ne oldu?"

"Dinliyordum ve arkamızdan birinin geldiğini duydum.
Dön ve biri bize saldırmaya çalışırsa onlara ver - her iki namluyu da.
Şu büyük adamların onları durdurabilir ve ben de mermimi yedekte tutacağım."

Fitz cevap vermedi, ancak tetiklerde parmaklarıyla hazır beklerken daha zor nefes aldı.

"Hadi canım," dedi Poole sonunda. "Hadi bakalım."

"Bağıracak mısın?"

"Hayır; Babamın piposunu aldım" dedi ve küçük gümüş düdüğü dudaklarına götürerek küçük, tiz bir cıvıltı çıkardı ve sonra bekledi, sessizlik Fitz'e eskisinden daha korkunç gelirken,
kalbi adamların ölmesi, teknenin gitmesi ve projesinin tamamen sona ermesi korkusuyla daha da çöktü. _Cıvıltı_!

Acı verici derecede uzun bir duraklama daha ve sonra _Cıvıltı_!
bir kez daha.

Dinleyicilere duraklama eskisinden daha uzun geldi, ancak sisin içinden gelen kısık, boğuk bir "Ne neşe, oh!" sesi gelene kadar aralık gerçekten kısaydı, ardından bir hapşırık ve homurtu geldi. "Çaylaklar?" diye bağırdı Poole.

"Ay, ay! Bizden iki kişi," geri geldi. "Karaya çıkalım mı?"

"Evet; hadi."

"Haklısınız. Siz misiniz Bay Poole?"

"Evet! Dikkatli olun!"

Görünüşe göre yaklaşık yüz metre öteden yüksek bir hışırtı duyuldu,
ardından bir küreğin teknenin kenarına sürtünmesi geldi ve sonra kürek çekme sesleri giderek yaklaştı, ta ki sisin içinden belirsizce görünen
şekiller belirene ve tekne engebeli iskelenin
yanına sürtünene kadar. "Nasıl gidiyor efendim?" dedi adamlardan biri. "Şimdiye kadar iyi," diye cevapladı Poole. "Peki siz ikiniz nasılsınız?"

"Hadi efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Başlarımız sivrisineklerle öyle şişti ki şapkalarımızı takamıyoruz. Yemeği bitirdik ve yarın sabah onu ben mi yiyeceğimi yoksa o mu beni yiyecek diye tartışacaktık."

"Saçmalama," dedi Poole.

"Hayır, efendim; "Hiçbiri olmadı," dedi konuşmacı alçak bir homurtuyla.
"Bu şimdiye kadar yaptığım en zor işti. Arkadaşlarımıza
gelip bir atış yapmak için her şeyi verirdik. Herhangi biri
kargaşasının numarasını mı kaybetti?"

"Hayır," dedi Poole. "Hiç kimse yaralanmadı bile."

"Bizden başka, efendim ve her birimizin on yüz milyon yarası var."

"Yaralar mı?"

"Evet, efendim; sivrisinekler. Filler kadar büyük hortumlar. Burada zavallı Jem'i tamamen kuruturlardı, sadece o da benim yaptığımı yaptı, suyla telafi etti,
ve bol miktarda da su vardı.--Ama bizi almaya geldin, değil mi?

"Hayır; sadece seni uyarmak için."

"Hangi gemide, efendim? Hangi gemi o?"

"Saçmalık!" diye bağırdı Poole. "Hepimiz en kısa sürede şuna binmek için aşağı iniyoruz."

"Ve bu da iyi bir şey," diye homurdandı diğer adam. "Ama
burada durman daha iyi olur, çünkü burası korkunç bir yer. Herhangi biri
benim için işimi yapabilirdi."

"Evet," dedi Poole, "Çok kötü olduğunu biliyorum, ama
sizin ikinizin iyi olduğu haberini vermek için hemen yola çıktık."

"Hangisiyiz, efendim?" dedi ilk konuşmacı. "Ah, diyorum ki, Bay
Poole, efendim, gidip kaptana böyle bir yalan söylemeyin."

"Hayır, hayır; elbette ona ne kadar acı çektiğinizi anlatacağım; ama
biz orada kuştüyü yataklarda yatmadık. İşte, diyorum ki, Fitz, gülme."

"Kendimi tutamadım," diye bağırdı Fitz.

"Hayır, efendim, tutamadınız," dedi ilk adam. "İlk başta tutamadık. Jem'in kendi suratına şaplak attığını görünce ona güldüm ve o da bana
güldü ve benimkinin çok çirkin göründüğünü söyledi. Ve bu sabah güneş doğduğunda ikimiz de
güzel görünmüyorduk, hatta iyi bir yıkanma yapmış olsak bile.
Ama artık her şey bitti, çünkü sen aşağı iniyorsun ve Jem ile
ben tekneye biner binmez yapacağımız ilk şey
gidip
başımızı ambarda saklamak olacak. Söyle bakalım Jem, ihtiyar, acaba Chips senin suratını
gördüğünde sana ne diyecek!"

"Aynen sana, yemek arkadaşım, senin hakkında söyleyeceği gibi."

"Şşş! Konuşma. Tekrar saklan ve aşağı iner inmez ilk yükü almaya hazır ol."

"Ne olacak efendim? Mahkumlar mı yoksa ganimet mi?"

"İspanyollar, oğlum. Gel, ciddi ol. Orada tuhaf bir durumdayız,
düşman tarafından kuşatılmışız. Burada onlardan bir şey gördün mü?"

"Evet; yaklaşık bir düzine çirkin görünümlü dilenci, bir tür
maun-kahverengi, gelip baktılar; ama bizi görmediler ve
geri gittiler. İlk ateş başlamadan hemen önceydi."

"Haklısınız," diye bağırdı Poole. "Geri dönün; ama birileri gelmeden önce çok uzun sürmeyecek, sonra kıyıya inip,
şunaya işaret edip, yükünüzü indirip geri dönmelisiniz; ama size yardım edecek iki adam
bulundurun."

"Ay, ay, efendim."

"Tek kelime; sanırım Teal'lerden hiçbirini görmediniz?"

"Ah, evet efendim. Yaşlı Butters bu akşam sandalla kürek çekti."

"Dün akşam, dostum," diye homurdandı diğeri.

"Evet, haklısınız, yemek arkadaşım. Az önce bizimle bir şey konuştu. Bay Burgess
onu gönderdi. Haber istiyordu, ama tabii ki hiçbir şey alamadık, sadece
ateş etme olayıyla ilgili. Kaptan, eğer kaptan yakında geri dönmezse, tekneye kazalar olacağından korktuğunu söyledi - alev alabilirdi ya da başka bir şey - çünkü yaşlı Burgess herkes için o kadar sıcaktı ki, küçük tekneyle
kaçmaktan memnundu."

"Gidin!" dedi Poole ve arkadaşıyla birlikte toplanan sisin içinden
aceleyle geri döndüler.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

WINKS'İN SALLYS'İ.

Hacienda'ya geri dönüş mesafesi yeterince kısa görünüyordu ve görevinin başarılı olmasını
bekleyen kaptan, ilk teknesinin yükünü yola çıkmaya hazır hale getirdi.

"Aferin! Harika!" dedi çocuklara. "Gidin geri. Komutayı alın, Poole. Tekrar gidiyor musunuz, Bay Burnett?"

"Evet, efendim; tabii ki."

Fitz, marangozla birlikte durduğu yerden, kendisine seslenildiğinde keskin bir şekilde döndü,
uzakta, aralarındaki ve düşman arasındaki farklı noktaları gösteren küçük bir ateşin yandığını fark ettikten sonra, Winks aceleyle yanına gelip onu dürtmeden hemen önce.

"Henüz kurmadım efendim," diye fısıldadı, "ama dört tane yaptım.
Görünecek pek bir şey yok ama iyi olacaklar. İki çapraz çubuk,
bambu, battaniyeler ve İspanyol şapkaları. İki Sally ve iki Guy var. Sally'ler battaniyeleri tam tepelerine, şapkaları da yakına koymuşlar. Biraz uzakta yaşlı kadınlara benziyorlar.--Tekrar mı dönüyoruz, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Fitz. "Bu sefer çok uzun kalmayacağız."

"Tamam efendim. Siz tekrar gelene kadar tuzakları kurmuş olacağım.
Söz! Span'l'lerin bunların sadece birer tarla olduğunu
gördükleri zaman orada olmak isterim. Söyledikleri
sözleri duymak isterim. Kötü bir İspanyolcada oldukça hoş bir şey olurdu, eminim."

"Şimdi, Bay Burnett," diye bağırdı kaptan sertçe ve bir şekilde kendini
şunanın subaylarından biriymiş gibi hissederek, ortadaki adam aceleyle uzaklaştı, Don Ramon'un takipçilerinden ikisi hariç
olmak üzere olan gruba rehberlik etmeye yardım etti ve
hiçbir macera yaşamadan iskeleye ulaşmayı başardı, tekne onların yaklaştığını
duyar duymaz hemen yanaştı ve çok kısa bir süre sonra
topuzunu indirip hızlı akıntı boyunca kayarak uzaklaştı.

"Bu bir parti," dedi Poole heyecanla, teknenin kıç tarafı
kaybolurken. "Eh, bize bir emir verilmedi, ama tabii ki başka bir parti için geri dönüp onları aşağı indirmeliyiz. Sanırım boş tekne
şunyadan dönmeden çok önce onları burada bulacağız."

"Akıntıya karşı sert bir çekiş olacak," dedi Fitz.

"Evet, ama boş ve onlara adamları gönderdikten ve yaşlı Burgess ile iletişim kurduktan sonra geri dönmeleri gerektiğini tam olarak anlattım. Sanırım her şey yoluna girecek."

Öyle oldu ve zamanı gelince, şunyaya ikinci bir yük gönderildi,
taşıması gereken insan yükünün yarısını oluşturuyordu.

Teknedeki bu yolculuklar sırasında endişeli zamanlar geçirdiler. Her şey yolunda gidiyordu, ama her an ateşlerin başındaki gözlemcilerin
kurgusu keşfedilebilirdi ve düşman önce dörtte bir, sonra yarı yarıya ve daha sonra da sayılarının dörtte üçü kadar zayıflamış bir kuvvete saldırabilirdi, tehlike geride kalanlar için korkunç bir oranda artıyordu. Sonunda, hala adam gibi görev yerlerinde kalarak, son kısım -küçük kuvvetin son çeyreği- bekledi, neredeyse hepsi İngiliz, İspanyol kökenliler Don
Ramon ve onun en sadık taraftarıydı.

Kaptan onu üçüncü grupla gitmeye zorlamıştı, ama o
küçümseyerek reddetmişti.

"Ne!" diye bağırdı. "Güvenliğimi sağla ve cesur İngilizleri savaşımı tek başına yapmaya bırak! Bah! Bir daha asla bana arkadaş diyemeyeceksin. Ama bana şunu söyle: Neden kendin gitmedin
ve tekne geri dönene kadar haciendayı korumam için beni bırakmadın?--Hah! Hiçbir şey
söylemiyorsun! Söyleyemezsin. Hayır, ben kalacağım ve birlikte kaçacağız, yelken açmaya, Velova'yı ele geçirmeye ve düşmanlarım geri döndüğünde onlarla karşılaşmaya hazırız."

Tehlike her dakika artıyor gibiydi, küçük grup karanlıkta en ufak bir sesi yakalamak için kulaklarını zorlarken, son grubun onları terk etmesinden bu yana saatler geçmiş gibi görünüyordu ve iki çocuğun teknenin geri döndüğünü duyurmasını bekliyorlardı.

Bu gidip gelenler için yorucu bir işti, ancak heyecan ve çaba, İngilizlerin, görünüşte sakin, haciendada nöbet ve koruma altında tuttuğu, zaman zaman kaptan ve Winks'in ateşten ateşe gidip onları tamir edip daha fazla yakıt ayarlayarak, sonsuza dek terk edildiklerinde yanmaya devam edebilmeleri için.

Son ziyaret için etraftaydılar ve haciendaya geri döndüler,
çok yavaş yürüyorlardı ve düşman hatlarında herhangi bir hareket olup olmadığını dinlemek için ara sıra duruyorlardı ve sonunda marangozun yılanı yok ettiği noktanın yakınında durdular,
bir süre ayakta durduktan sonra, bekleyen mürettebattan gelen yakınlardaki hafif bir mırıltıyı dinledikten sonra, marangoz tuhaf bir
boğuk öksürük sesi çıkardı. O kadar garip ve doğal olmayan bir şeydi ki, kaptan hemen doğru yorumu yaptı.

"Evet?" dedi. "Bana bir şey sormak istiyordunuz?"

"Evet, efendim. Bu bekleme beni konuşmak istiyor.
Böyle bir zamanda hiçbir şey yapmamaya dayanamıyorum.
On kat daha fazla savaşta olmayı tercih ederim."

"Ben de öyle, Winks, eğer sen buna gelirsen. Bu acımasız bir gerginlik, oğlum.
En vahşi fırtınada olmaktan bile daha kötü. Ama devam et; ne söylemek istiyordun?"

"Ah, sadece bu, efendim. Tekrar dolaşıp
ateşleri yakmam için emir vermeni istiyorum. Gelmene gerek yok, efendim. Burada isteniyorsun.
Hepsini yapacağıma güvenebilirsin."

"Evet, bunu biliyorum," dedi kaptan sertçe; "ama hepsi bu değil. Başka bir şey düşünüyordun ve şimdi konuşmaktan
korktuğun noktaya geldin."

"Bunu nereden bildin, efendim?" dedi adam kısık bir sesle.

"Tarzına ve ses tonuna bakılırsa. Ne düşünüyorsun? Hemen söyle."

"Eh, efendim, nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama son zamanlarda
bir iğne gibi üstüme geldi. Genç beyler bu sefer çok daha uzun süre kalmadılar mı?"

"Evet, çok," diye cevapladı kaptan; "yoksa öyle görünüyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim ve şimdi öyle oldu ki sanki dayanamayacakmışım gibi hissediyorum. Ne yapacaksın, efendim? Onları takip edip neyin
yanlış olduğunu görecek misin?"

"Onlara on dakika daha vereceğim, Winks. Son ana kadar burada kalmayı, düşmana bir yaylım ateşi açmayı ve eğer gelirlerse
bir kontrol etmeyi planlamıştım; ama şimdi iskeleye aceleyle gidip orada beklemenin ve teknenin gelip bizi daha fazla zaman kaybetmeden
almasını ummanın zamanı geldi."

"Ama sizi üzmeyeyim, efendim," dedi marangoz, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Bazen biraz yaşlı bir kadınımdır. Belki de her şey yolundadır."

"Belki de öyledir," dedi kaptan. "Yorgun ve aşırı endişeliyiz. Yakında onları tekrar burada görmemiz oldukça mümkün."

"Pst!" diye fısıldadı marangoz. "Biri geliyor."

Arkalarından geliyordu ve hemen ardından Don
Ramon da onlara katıldı.

"Ah, geldin," dedi. "Çocukların geri dönme zamanı gelmedi mi?"

"Neredeyse," dedi kaptan sessizce.

"Hayır, hayır," dedi Don Ramon; "İki kat fazla kaldılar. Bir şey
olmuş olmalı, yoksa şimdiye kadar gelirlerdi."

"Pst! Dikkat et!" diye fısıldadı marangoz ve tüfeğini kurdu.
"Hayır: tamam," diye devam etti. "Düşman tarafından değil."

Tamamen haklıydı, çünkü iki oğlan koşarak geldikten hemen sonra.

"Tamam, baba," diye bağırdı Poole. "Tekne geri döndü."

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştük," diye ekledi Fitz. "Su yükseldiği için akıntıya karşı çok
zor bir çekiş yaşadılar ve
asla iskeleye
varamayacaklarını düşündüler."

"Ama oradalar!" diye bağırdı kaptan hevesle. "Ya diğerleri? Gemiye bindiler mi?"

"Her şey yolunda gidiyordu, baba. Butters ile birkaç kelime ettim,
ve hepinizi ne kadar çabuk indirebileceğimi çok merak ediyordu."

"Ve ona söyleyemedin mi?"

"Hayır, baba.--Sanırım hepsi bu."

"Bravo! Muhteşem!" diye haykırdı Don Ramon. "İkiniz de harikalar yarattınız,"
ve oğlanların iğrenmesine rağmen onları sırayla göğsüne alıp öptü. "Harika ve babalarınız gurur duymalı. Oğlanlarım, saf Kastilya kökenli bir İspanyol olmak
hayattaki en muhteşem şeydir,
ama bunun yanında dünyadaki en muhteşem şey bir İngiliz çocuğu olmaktır."

"İltifat etme zamanı değil, Don Ramon," dedi kaptan sertçe.
"Görevlerini yaptılar; hepsi bu. Şimdi, sen hemen
grubumuzun yarısıyla birlikte öne geç, ben de geri kalanla birlikte arka muhafızları oluşturacağım.
Düşman şimdi bile gelse onları kontrol altında tutabileceğiz.
Ateş edeceğiz ve sonra sizi ve grubunuzu geçeceğiz, onlar durup
ateş edecek ve sonra tekrar yanımızdan çekilecekler. Biz çok azız ve onlar çok, ama sanırım tekneye güvenli bir şekilde ulaşabiliriz."

Don cevap vermedi, bunun yerine hemen küçük grubunun başına geçti, kaptanı, iki çocuğu ve geri kalanları düşmanın kampına doğru çevirdi ve aradaki titrek ateşleri izledi, yol açıkken ve iyi bir hücumla tekneye güvenli bir şekilde ulaşabileceklerini hissettiklerinde en zor görevdi. Ama disiplin ustaydı ve ayrılma isteğini bastırarak, küçük kuvvetin kalıntıları bekledi, marangoz ise kendilerine yapacak bir şey bulmak için son bir çaba gösterdi, belki de ateşlerine bir dokunuş daha yapmanın en iyisi olacağını öne sürdü.

"Hayır," dedi kaptan sertçe. "İki dakika sonra devam edeceğiz."

"Çok şükür!" diye fısıldadı Fitz heyecanla. "Daha fazla dayanabileceğimi hissetmiyorum."

"Don Ramon'un konuşmalarından birine ve bir kucaklamaya bile?"

"Ah, bundan bahsetme," diye fısıldadı Fitz öfkeyle.

"Ne! İngiliz bir çocuk olmak harika değil mi?"

"Bosh!" diye bağırdı Fitz ve onun esprisinin yankısı gibi kaptanın emri geldi--
"İleri!" Ve hemen ardından, "Poole--Bay Burnett--benimle birlikte
gözetler misin?"

Çocuklar hemen yanına geldiler.

"Sırtımızı dönen son kişi, Fitz Burnett," diye fısıldadı Poole. "Sonuçta şeref yeri."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TEKRAR GEMİYE.

Küçük grup, tekneye doğru sessizce yürürken kulaklarını zorladı; ancak düşmanın stratejinin akıllıca uygulandığını
anladığını düşündüren hiçbir ses duyulmuyordu. Ateşlerin donuk yansıması zaman zaman alçakta asılı duran sisin üzerinde belli belirsiz
olarak seçilebiliyordu; ancak bu kısa sürede kayboldu ve talih şimdi çabalarına
güle gülücükler saçıyor gibiydi.

"Saatin kaç olduğunu bilmek için her şeyimi verirdim," diye fısıldadı Poole ve babasına bir adım daha yaklaşarak ona gün doğmadan önce ne kadar zaman olduğunu sordu.

"En ufak bir fikrim yok, oğlum," diye cevapladı. "Gece çok
kısa göründü, ama neredeyse sona ermek üzere olmalı. Ama bir kez
tekneye binip
şunaya ulaşabilirsek
düşmandan önce
Velova'ya varabileceğimizi ummaya başlayacağım."

"Ama bizim onlardan çok daha fazla yolumuz var, baba."

"Evet, ve her şey takviyelerin gelip ilerlemelerine ne kadar
zaman kaldığına bağlı. Daha saatler olabilir,
ve gün doğmadan önce olabilir. Hadi, bir daha benimle konuşma,
oğlum; düşünmek istiyorum."

Böylece kadife yol sessizlik ve karanlık içinde geçildi,
ve arka muhafızlar küçük iskeleye vardıklarında ilerlemeyi
bir araya toplanmış, ateş etmek veya hemen tekneye inmek için bekliyorlardı.

Geldikleri yönden hiçbir ses duyulmuyordu ve kaptan hemen binme emrini verdi, adamlar dikkatlice ve iyi bir şekilde aşağı indiler, ta ki tehlikeli bir şekilde sıkışmış bir şekilde, Poole ve Fitz kıçta birlikteyken, kaptan dümeni yönlendirmek için bir kürek uzattı ve hızla taşmış dereye doğru inmeye başladılar.

"Dağlarda yağmur yağmış olmalı," dedi sessizce ve sonra yüksek sesle, "Sabit durun, çocuklar, ve gemiyi iyi dengede tutun. Orada iki kürek var, sadece bana dümen yolu vermek için, ama çekmenize gerek yok.
Her şey sizin sabit kalmanıza bağlı. İşte çocuklar," dedi yanındakilere, "çok da erken değiliz. Doğuda şimşek çakıyor."

O sabah, sisin üzerinde yükselen güneş, şhunanın kalabalık güvertelerine doğru parlıyordu, beyaz yelkenleri kara geride kalırken parlıyordu, Poole ve Fitz Burnett sırayla camı kullanarak küçük nehrin ağzını izliyorlardı; ama boşuna izliyorlardı, çünkü kıyıya aceleyle gelen bir düşman belirtisi yoktu, manzaranın huzurunu ve güzelliğini bozacak hiçbir şey yoktu. Poole elinde camla direk tepesine doğru ilerledi ve Fitz Burnett onu takip etti, olabildiğince yakın durmak için, sıçan halatları ayaklarını keserken ve boynunun arkasında bir tutulma hissederken, sıkıca tutundu ve arkadaşının hareketini izleyerek geriye yaslandı, camı alıp kendisi kullanmak için can atıyordu. Aslında, o, çoğu zaman hepimize saldıran ve başkalarının hareketlerini izlerken, en büyük meselelerden, bir ip parçasındaki düğümü çözmemiz gibi önemsiz şeylere kadar, kendimiz ne kadar daha iyi yapabileceğimizi hissettiren o sabırsızlıktan muzdaripti. Bu arada, beyaz yelkenler yukarıdan ve aşağıdan şişerek ve
gözünde çift camla, kaptanın oğlu kıyı şeridini yavaşça tarıyordu, düşmandan
bir işaret ararken hiçbir şeyin kaçmasına izin vermiyordu.

"Onu görüyor musun, oğlum?" diye seslendi güverteden ve Fitz aşağı baktı, kaptan ve Don Ramon'un onları
izlediğini gördü.

"Hayır, baba," diye bağırdı Poole. "Denize bakmıyordum."

"O zaman neden bakmıyorsun?" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Ağaçlardaki
hindistan cevizini mi görmeye çalışıyorsun? Ufku tara, efendim ve bize o
silahlı teknenin direklerinin ilk haberini ver."

"Tamam, baba," dedi oğlan sessizce ve kendini çevirdi
ve dürbünün merceklerini yavaşça ufuk çizgisi boyunca hareket ettirdi, uzun ve pürüzsüz dalgaların üzerinden hızla geçen şhunanın hareketiyle burada ve orada hafifçe sallanırken; çünkü hoş bir esinti vardı, mümkün olan tüm yelkenler açılmıştı ve aralarındaki mesafeyi hızla azaltıyorlardı.

"Onu görüyor musun?" dedi Fitz, kaptan ve İspanyol arkadaşının birlikte öne doğru yürüdüklerini fark ettiğinde--Don Ramon'un güverteyi dolduran ve sigaralarından onlarca küçük duman filmi çıkaran, liderleri için nazikçe yol veren ve oldukça geniş bir şerit oluşturan takipçileri.

Boş boş oturuyorlardı, gevezelik ediyorlardı ve birlikte gülüyorlardı, tam bir deniz yolculuğuna çıkmış bir grup tembelin tipleriydiler ve tüfekleri orada burada siperlere yaslanmıştı, güvertede yatıyordu veya makaralara takılmıştı, namluları teknelerin yanlarından yukarı doğru görünüyordu, vincinden sallanıyordu.

Hiç kimse, dikkatsiz ve tembel tavırlarından, vatansever gibi göründüklerini, kısa bir süre önce ölümcül bir tehlikeden kaçmış ve şimdi bildikleri kadarıyla hemen büyük bir tehlikenin içine yelken açmış adamlar olduklarını hayal edemezdi.

Eski savaş gemilerinin adamlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyorlardı, onlar da şhunanın mürettebatı gibi iyi eğitilmiş tavırlarını koruyorlardı, istekli, tetikteydiler ve başka bir viraja geçtiklerinde kaptanın emriyle yelken açıp destek almaya hazırdılar.

"Hayır," diye yanıtladı Poole, uzun bir aradan sonra. "Orada bir balık sürüsü var ve bir şey doğuya doğru daha uzağa fırladı ve
bir şapırtıyla tekrar içeri girdi ve orada kötü bir işaret var; yüzeyde kedi pençeleri."

"Sakinlik geliyormuş gibi mi demek istiyorsun?"

"Aynen öyle," dedi Poole yavaşça, cam hala gözündeyken.

"Ee?" güverteden yükseldi, iki şef yavaşça geri dönerken.

"Hiçbir şey, baba - bir işaret yok," diye bağırdı Poole. "Eh, orada durmana gerek yok, oğlum. Aşağı in ve çeyrek saat sonra tekrar yukarı çık."

Poole bardağı sol omzundan sarkıttığı kutuya kaydırdı, bir ipe tutundu ve arkadaşına baktı, o da aynısını yaptı ve birlikte aşağı kayarak güverteye düştüler, ilerlemeye başladılar.

"Üzülmeyeceğim," dedi Poole sessizce, "bütün bu adamlar karaya çıktığında."

"Ben de," diye cevapladı Fitz ve sonra başını sertçe çevirdi, çünkü
kadırgadan tanıdık bir baş dışarı fırlamıştı, soba siyah ve soğuktu.

"Eh, çocuklar," diye fısıldadı Deve, "kepenkleri kapatmak ve dükkanı kapatmak zorunda kaldım, çünkü bu kadarını besleyebileceğimi iddia edemem; ama ah'm sanırım ara sıra biraz acıkacaksınız ve hissettiğinizde, kimse bakmıyorken aşağıdaki kabine girip küçük dolabı açacaksınız. Başka bir şey söylemek istemiyorum ama--" Bir gelincik gibi görünen kırmızı gözünü kapattı, parmağını burnunun yanına koydu, iri dişlerini gösterdi ve başını tekrar içeri çekti.

"Baş sallamak, kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir," dedi Poole gülerek. "Aferin, Camel! Ama hepsi bu, Fitz."

"Saçmalık! İkisi için de bir ipucuydu."

"Hayır. Sana karşı bir zaafı var. Bana kendisi söyledi ve
senin bu kadar çabuk güç kazanmanı sağlayanın kendisi olduğunu söyledi."

"Ah, gammon!" diye bağırdı Fitz huysuzca.

"Hayır, onun pheesic dediği şeydi. Bana, bir adamın
sağlığı kötü olduğunda -huysuz, derdi- onu
çöpe çekmenin bir yolu olduğunu söyledi; ve senin için her zaman böyle bir şey planladığını bilirsin. Onun ne yaptığını çok kesin bir şekilde analiz etmek istemem."

"Neden, et, tabii ki," diye bağırdı zenci. "Bilmiyorum," dedi Poole kuru bir şekilde. "Görüyorsun ya, kıyıda olmak gibi değil; ama sen neredeyse her gün çorba içiyordun ve kendin de tadının iyi olduğunu söyledin. Ama
önemli değil. Sana iyi geldi."

"Konuyu değiştirsek iyi olmaz mı?" dedi Fitz sertçe.
"Evet; ve tekrar yukarı çıkacağız. Geliyor musunuz?"

"Elbette," diye cevap verdi.

Don Ramon'un
takipçileri onlara geçmeleri için yer açarken, ana direk örtülerine doğru kıç tarafa doğru gitmek için geri döndüler; ancak
çıkacakları güverte kısmına ulaştıklarında,
gök gürültüsü kadar siyah görünen
şoförle karşılaştılar.

"Merhaba, Butters! Bir sorun var mı?" dedi Poole. "Önemli bir şey!" diye homurdandı
bakır yüzlü yaşlı adam. "Güverteme bak--yani, görebildiğin kadarına. Bundan neredeyse bıktım! Bir grup geveze maymun; "Onlar aşağı yukarı böyleler."

"Yine yukarı mı çıktın, Poole?" diye bağırdı kaptan. "Sadece gidiyoruz," diye yanıtladı ve sancak ana yelkenlerinin yanındaki yerini Fitz'e bırakarak, çocuk güverteden iskele tarafına koştu ve orada yükselmeye başladı,
çift direk başında eşit şartlarda buluştu. "İşte, camı sana vermek istiyorum," diye bağırdı Poole, "ama babam bundan hoşlanmayabilir,
ama senin gözlerin benimkiler kadar keskin veya daha keskin. Bir tur atacağım
ve güverteye rapor vereceğim, sonra sen de bir tur atacaksın."

Poole kolunu bir direğin etrafına doladı ve camı gözlerine kaldırdı,
Fitz ise tek ayağıyla ipin etrafında bir tur attı ve bekledi,
düşünerek.

"O kadar da kötü bir adam değil," dedi kendi kendine, kaptanın oğlunu izlerken, "ama biraz fazla samimi oluyor. Bazen benim bir subay olduğumu unutuyor gibi görünüyor; ama orada pek önemli değil
ve uzun sürmeyecek."

"Peki, oğlum?" diye seslendi güverteden.

"Her şey yolunda, baba," diye cevap geldi ve Fitz aşağı baktığında Don
Ramon'un tuttuğu sigarayı dişlerinin arasına alıp ellerini çırptığını gördü, orada izleyen takipçilerinden
yüksek sesle bir _Viva_!

yükseldi.

Ve sıcak gün akıp gitti.

Güzel bir esinti vardı ve yelkenli, gülen suların üzerinde adeta dans etti, önlerinde uçan balık sürüleri uçtu,
kanat benzeri yüzgeçleri devasa yusufçuklarınki gibi parlıyordu, sonra tekrar denize düştüler.

Hevesli kalabalığa erzak dağıtıldı ve iki çocuğa kadar yükselen bir sohbet uğultusu vardı, zamanlarının çoğunu yukarıda, izleyerek, konuşarak ve ne kadar huzurlu bir zaman
gibi görünüyordu ve önceki günün ve gecenin heyecanıyla ne kadar da garip bir tezat oluşturuyordu.

"Gerçek olamayacak kadar iyi, çocuklar," dedi kaptan sessizce, öğleden sonra
geçerken. "Öyle muhteşem bir koşu yaptık ki
talihimizin bize daha fazla yardım etmesini beklemek mantıklı değil."

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Don Ramon, taze bir sigara
sararak yukarı çıktı.

"Evet, efendim, öyle düşünüyorum. Bir saat sonra o burunu dönmüş olacağız ve
eğer kaptan bizi körfezi koruyan o uzun kayalık resiften uzak tutarsa
Velova'yı görebileceğiz."

"Ah, ve sonra Villarayo'nun adamlarıyla bizi bekleyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, hayır," dedi kaptan; "Kesin olarak söyleyemem ama
gittiğimizi henüz öğrenip öğrenmediğinden şüpheliyim. Şimdi, tüm takviyeleri ona ulaşana kadar
kımıldamayacağından eminim."

"Bu doğru," dedi Don hevesle, "ve o zaman bile - halkımızı iyi tanıyorum - iki kez cesurca savaşacaklar, ancak onları tekrar hareket ettirmek çok zor. Ama sanki şüphe içindeymiş gibi konuştun. Neyi bekliyorsun?"

"Bekliyorum, efendim, o burnu geçer geçmez topçu teknesinin bizi beklediğini ve ateş açmaya hazır olduğunu göreceğiz. Ve menzile
girdiğinde-"

Reed durdu. "Evet, o zaman ne olacak?" diye haykırdı Don Ramon hevesle. Kaptan omuzlarını silkti. "Ne yapabiliriz efendim, benim teknem böyle
dolmuşken?"

"Uçalım," dedi Don, gözleri parlayarak. "Elbette; yapılacak başka
bir şey yok. Ama o tüfeği kullanacak düzgün adamları varsa,
iyi yerleştirilmiş bir atış veya mermi donanımımı
parçalayacak ve
suyun üzerinde yaralı bir kuş gibi yatacağız."

Don, kaptanın yüzüne birkaç dakika sabit bir şekilde baktı,
sonra ona kısa bir baş selamı verip sigarasını yakmak için döndü.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GEMİNİN İÇİNDE BURGESS YOK.

Ama kaptanın önsezileri gereksizdi. Burundan geçerken
altın ışık denizi içindeydiler. Orada Velova yatıyordu,
her penceresi öğleden sonra güneşi altında parlıyordu. Küçük kıyı tekneleri demirliydi, tekneler balıkçı alanlarına ulaşmak için denize açılıyordu; ve camdan, bayrak direğinde ulusal renkler dalgalanan küçük kalenin etrafında birkaç figür görülebilmesi ve birkaç küçük topun yerleştirildiği kaba toprak işleri dışında her şey sakin ve huzurluydu.

"İşte kaptan," diye haykırdı Don Ramon zaferle, "şimdi ne diyorsun?"

"Konuşma sırası sende, efendim. Şimdi ne diyorsun?"

"İskeleye olabildiğince yakın bir yere yelken aç; tekneni bu sakin sularda yanaştırabilirsin."

"Ya ateş açarlarsa?"

"Cesaret edemezler," diye haykırdı Don, gözleri heyecanla parlayarak.
"Önce biz olmalıyız ve orada neredeyse hiç kimse olmayacak."

"Ama ya yaparlarsa, efendim?"

"Eğer yapsalardı, adamlarım teknelerinize doluşurlardı, biz de kıyıya kürek çekerdik
ve kaleyi ve toprak işlerini taşırdık. Siz
bizimle buluşacağınız yere gelip silahları karaya çıkarmanıza yardım ederken biz bunu kolayca yapabiliriz.
Kaptan Reed, genç arkadaşımızın planları zafere giden yolu açtı.
Göreceksin ki Velova'daki tüm insanlar şimdi benim için ilan edecekler.
Onları getirdiğin tüfeklerle silahlandıracağım, kaleyi ve toprak işlerini güçlendireceğim ve düşmanın gelmesi muhtemel
dağ geçidine giden yola üç parça yerleştireceğim. Eğer cesaret ederlerse
saldırmalarına izin ver. Görüyor musun? Anlıyor musun?" diye hemen ekledi.

"Evet. Mükemmel. Hiçbir şey sizin planınızdan daha iyi olamazdı, efendim; ve eğer
Villarayo sabaha kadar gelmezse oyun sizin olur."

"Olur! Olacaktır," dedi İspanyol sertçe. "Şimdi bunu
önleyecek ne var?"

Kaptan, kıç tarafta birlikte dururken etrafına baktı ve oradaki iki çocuğu saymazsak, heyecanlanan İspanyol'a biraz daha yaklaşıp neredeyse fısıldayarak "Gemi." dedi ve sözlerini duyacak kimse yoktu. Hafif bir tıkırtı duyuldu. Don Ramon dişlerini sertçe sıktı ve denize bakmak için yarı döndü. Bir sonraki dakika geri döndü. Kaşları çatık ve gözleri yarı kapalıydı. "Evet, iyi dostum," dedi sessizce; "işte büyük düşman bu. Ah!
eğer bana bunun kontrolünü nasıl ele geçireceğimi gösterebilirsen bu her şey demek olurdu.
Yine de umutsuzluğa kapılmıyorum. O şimdi burada değil ve önümde topraklar, ülke var. Villarayo dönene kadar, ben de onun tüm haydutlarını dağıtana kadar, yerin süpürücüleri -ben de yapacağım gibi, çünkü bir kez savaşçı malzemelerimle karaya çıktığımda, Velova'daki iyi ve doğru olan her şey benim için ölümüne savaşacak--ve sonra San Cristobal'a yürüyüş kolay bir görev olacak. Villarayo ve halkının dağıldığı haberi önümden gidecek ve
oradaki insanlar silah almak için bana akın edecek,
benim geminizle
göndereceğim silahlar için. Oh, şimdi her şey çocuk oyuncağı olacak ve birkaç gün içinde bayrağım San Cristobal'da dalgalanacak, tıpkı burada olduğu gibi."

"Eğer," dedi Fitz Poole'a sessizce, İspanyol adamlarına hitap etmek için öne doğru yürürken, "tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymıyorsa."

"Evet," dedi kaptan, sözlerini duymuştu; "ve eğer topçu
gemisi
geri dönmezse."

"Pekala, baba, onun lehine olan bazı şeyler var," dedi Poole, "topçu
gemisi hakkında bile. "

"Ne?"

"Burası çok kayalık bir sahil. O savaş gemisi epeyce
su çekmiş olmalı."

"Doğru, oğlum; doğru."

"Ve, baba," dedi Poole gülümseyerek, "gemide bir Burgess yok."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇAK.

Akşam, şhunanın aşırı yüklü güverteleriyle küçük limana doğru yelken açmasıyla hızla yaklaşıyordu.

"Hemen içeri mi gireceğiz, Poole?" diye sordu Fitz, güvertedeki kalabalığın heyecanını izlerken, Don Ramon'un her bir takipçisinin tüfeğini parlatmakla meşgul olduğu, marangozun çok eğlendiği, marangozun da çocukların durduğu yere doğru eğildiği. "Şunlara bir bak," dedi. "Kendilerini asker sanıyorlar; kafalarında olan bu. Tüfeklerin dışlarını ovuşturuyorlar! Son yarım saattir onları izliyorum. Tıpkı eskiden tanıdığım yaşlı bir çiftçi gibiler. Domuz ahırlarının dışını beyazlatmak için her zaman çok titizdi; ama içlerine gelince - benim!"

Son kelime bir klarnetteki kötü bir nota gibiydi, çünkü konuşurken
Winks burnunu parmağıyla başparmağı arasında sıkıca tutuyordu.

Fitz güldü ve bu bölümün ikinci paragrafını başlatan soruyu sordu.

"Öyle görünüyor," dedi Poole, "ama bunun güvenli olup olmayacağını bilmiyorum."

"Onlar için güvenli olmayacak," diye devam etti marangoz, "eğer yükleme çubuklarını ve biraz bez parçasını namlularından
geçirmezlerse. Bazılarının omuzları ağrıyor. Aman Tanrım, nasıl tekmeleyecekler! Askerler!" diye kıkırdadı. "Bay Burnett, onları hiç Londra'daki Trafalgar Meydanı'nda
çavuş alırken gördünüz mü?"

"Evet, sık sık," dedi Fitz. "Neden?"

"Güzel, akıllı görünümlü, iyi yapılı adamlar, sanki üniformaları
üzerlerinde derileri gibi
büyümüş gibi."

"Evet, elbette akıllı, seçkin adamlar," dedi Fitz.

"Öyle, efendim. Sizce bu ten rengi, yırtık pırtık Jack'lere gidip şilin almayı teklif etseler ne derlerdi?"

"Sanırım pek çoğunu almazlardı," diye cevapladı komiser.

"Birçoğunu mu alırlar, efendim? Şimdi çavuşlardan birini görüyorum sanırım. Küçük bastonunu iki eliyle sıkıca ve yakın bir şekilde sol kolunun altında tutar, oldukça dik durur ve onlara bakarken başını biraz yana eğerdi; ve sonra bir koklama yapardı ve hepsi bu kadardı."

Ancak Don Ramon takipçilerini hor görmezdi. Aralarında
dolaşır, onlara hitap eder, onları teşvik eder ve onları muazzam bir heyecana
ulaştırır, sesleri kısılıncaya kadar bağırmalarını ve tezahürat etmelerini sağlardı.
Sonra arma ve kefenlerin içine doluşup, kıyıda toplanan ve tiz bir şekilde tezahürat eden kalabalığa tüfeklerini ve şapkalarını sallamak için kefenlerin içine yığılırlardı, erkeklerin sesleri kadınların ve çocukların sesleriyle karışırdı, onlar da onları kurtarıcıları olarak karşılar gibiydiler.

"Eh, sorun yok, Don Ramon," dedi kaptan, Burgess'in yanında durmuş, şhunayı kıyıya doğru kayarken
meşgul bir şekilde dümenliyormuş.

"Evet," diye haykırdı Don gururla; "sorun yok." Görüyorsun
şimdi kavga olmayacak."

_Pat_! Kaleden bir silah sesi duyuldu ve çocuklar havaya yükselirken altın rengine dönmeye başlayan
gri duman topuna bakarken irkildi.

"Kale olmadan hesaplaşıyorlar," dedi Fitz heyecanla,
düz suyun üzerinden zıplayarak geleceğini
görmeyi beklediği topa boşuna gözlerini dikerek.

"Evet," dedi Poole.--"Hayır: boştu. Bak, bayrağı
indiriyorlar. Ah, sorun değil. Sıradan bir yürüyüş. Don Ramon için üç tezahürat!"

"Evet," diye bağırdı kaptan. "İradenizle, çocuklar! Don Ramon için üç tezahürat!" Ve öyle bir enerjiyle verildi ki Don
kabin ışığına
atıldı, eğildi ve ellerini göğsüne bastırdı.

Bir sonraki anda tekrar aşağı indi, kaptana koşup ellerini
tutup ovuşturdu.

"Görüyorsun ya," diye haykırdı, "halk benimle. Ama bana
hâlâ yardım edecek misin?"

"Elimden geldiğince," diye cevap verdi; "ama adamlarımı karaya çıkarıp Villarayo ile olan mücadelende sana yardım etmemi istememelisin."

"Hayır mı?" dedi Don, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Hacienda'daki mücadele bir istisnaydı.
Ben buna zorlandım."

"Ama bana yine de yardım edecek misin? Silahlar--mühimmat?"

"Evet; her şeyi senin emrine göre güvenli bir şekilde karaya çıkarmak bizim görevimiz."

"O zaman tüfekleri ve fişekleri hemen istiyorum."

"Evet," dedi kaptan. "Onları karaya çıkarmanın
güvenli olacağından emin misin?"

"Kesinlikle. Arkadaşlarımı silahlandırmak için."

"O zaman adamların karaya çıkar çıkmaz sandıkları ambardan
çıkaracağım."

"Hayır," dedi Don Ramon; "bunu hemen yapmalısın. Onları güverteye çıkar ki
halkım iskeleye vardığımızda onları kıyıya çıkarabilsin."

"Yapılacak," dedi kaptan sessizce. "Tek istediğim
sizin yetkiniz, onları sorumlu tutmanız."

"Size tüm tanıklarınızın önünde yetkimi veriyorum," diye cevapladı Don Ramon
gururla; "ve onları sorumlu tutuyorum. Bu yeterli mi?"

"Kesinlikle, efendim. Bay Burgess, tekneyi iskeleye yanaştıracaksınız. Marangoza ve sekiz veya on adama haber verin. Bu brandaları ve ambar kapaklarını istiyorum. Adamlarınıza geri dönmelerini emredin, Don Ramon. Benimkinin çalışması için yer istiyorum."

Bunun ardından yoğun bir sahne yaşandı. Yelkenler indirildi, çünkü artık yakındılar; çekiçler çınlıyordu; ambarın içine giden yol
çıplaktı; takımlar hazırdı; ve yelkenli oldukça iyi yapılmış bir rıhtımın yanına yanaştığında, bir düzine uzun beyaz kasa
güvertede yığılmış halde duruyordu, düzinelercesi ise yerlerini almak için bekliyordu. Heyecan muazzamdı; rıhtım ve çevresi, silahlar için istekli ve bağıran coşkulu bir kalabalıkla
dolmuştu, sonraki saat boyunca silahlar bolca tedarik edildi ve yeterli miktarda cephane sağlandı, bunun sonucunda Don Ramon'un küçük kuvveti, zafer olmasa bile, umutsuz bir savunma yapacak kadar coşkulu bir kalabalığa dönüştü.

Sonunda, yerin önde gelen insanları arasında görünenlerin, küçük ordunun yardımıyla, iyi silahlanmış, Don Ramon'un talimatları doğrultusunda stratejik pozisyonlar almak üzere
su kenarından uzaklaştırıldı,
sonra kaptan ve adamlarının başka bir ambarı
açtığı ve altı librelik sahra toplarından oluşan küçük bataryayı, her şey en yeni ve en son teknolojiyle
doldurdukları yere geri döndü. Bunlar, cephane kutularıyla birlikte,
göründüklerinden çok daha ağır oldukları kanıtlanarak, güverteden
gerekli teçhizatla döndürüldüler ve rıhtıma çıkarıldılar, burada Don'un kabaca seçilmiş topçuları tarafından hemen yakalandılar ve
sonunda katır takımları tarafından konuşlandırılacakları avantajlı yerlere sürüklendiler; ve tüm bunlar en çılgın coşkunun yaşandığı bir sahnenin ortasında gerçekleşti.

Son top indirildiğinde, aceleyle bir araya getirildiğinde ve bir insan ekibi tarafından yakalanıp sürüklendiğinde, Don Ramon kıyıdan geri döndü, heyecandan titreyerek ve kaptanın güvertede çocuklarla birlikte durduğu yere doğru aceleyle gitti, teslimatın her bir bölümünü kendisi denetledikten sonra yüzünü sildi.

"İşte, Don Ramon," diye bağırdı, "işim bitti ve sen her şeyi güvende tuttun. Umarım arkadaşların cephane konusunda dikkatli olurlar."

"Evet, evet," diye cevap verdi; "her şey yapılıyor. 
Teşekkür etmek için geri döndüm. Beni bir süre daha göremezseniz, bunun sebebi
orada olmamdır--çünkü her yerde aynı anda aranıyorum. Yüzbaşı Reed ve
siz, cesur genç dostlarım, hissettiğim minnettarlığı size anlatmak istiyorum,
ama--ama--kalbim çok dolu. Konuşamıyorum. Ama bir kelime;
yarın düşman burada olacak, büyük bir savaş başlayacak, çünkü
halkım şimdi ölümüne savaşacak. Eğer düşersem--" Sustu. Gerçekten daha fazlasını söyleyemedi ve ellerini onlara doğru sallayarak, sallanan fenerlerin yaydığı ışıktan rıhtıma geri sıçradı, fenerler bir süredir sahneye garip ışıklar
yayıyordu ve
gitti.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

GERÇEK SAVAŞ.

O gece gemidekiler için pek uyku yoktu, çünkü küçük
yükü boşaltıldıktan sonra, kaptan her şeyi yerleştirmişti ve gerekirse anında denize açılmak için hazırlamıştı.

Adamların çoğu kovanların ve topların indirilmesiyle meşguldü ve Fitz, karaya çıkıp topların paketlerinin açılmasını ve bir araya getirilmesini ve parçaların yerleştirilmesini denetlemek için garip bir özlem duyarak, seyretmekten büyük keyif almıştı. Yapılacak çok fazla şey yoktu, çünkü talimatlara uyarak, İngiliz imalatçılar, Orta Amerika kalesindeki kaba topçuların başa çıkabileceği çok az zorlukla birlikte, her şeyi o kadar basitleştirilmiş küçük sahra toplarını göndermişlerdi. Karanlıkta Poole'u pek göremiyordu, ancak emrinde birkaç adamla bir şeylerle meşgul olduğunu biliyordu, üçüncüsünün ise parlak bir ışığın parladığı ve küçük bir bacanın Poole'u endişeyle kasaların indirilmesini denetleyen babasına danışmasına neden olan bir görevi vardı, kısa konuşmalarında kıvılcımlar hakkında bir şeyler söylendi ve sonra birkaç branda, kadırgayı güvertenin geri kalanından tamamen ayıran bir şekilde, halatlarla donatıldı. Tüm bunların sonucu, güverte temizlendiğinde ve ambar kapakları değiştirildiğinde, Camel'ın gülümseyerek, parlayan bir yüzle durmasıydı, çünkü onun işi de bitmişti ve kadınların gemiye bol miktarda getirdiği taze erzak, yarı aç, yorgun mürettebat için çok hoş bir şekilde karşılanıyordu ve gece yarısı civarında, koşullar altında beklenebilecek en ziyafete benzer bir şey oldu ve herkesin memnuniyetine.

Hiçbir tören olmamıştı; tek tören, subaylar ve erlerin güvertede bağdaş kurarak denizci veya terzi tarzında oturmaları ve bu adamların yiyebileceği kadar yemek yemeleriydi.

"Hah!" dedi dümenci, yaklaşık yarım saat sessiz kaldıktan sonra iki çocuğa doğru dönerek. "Ben buna benzer bir şey diyorum; ama Camel'ların biraz toplamaya zamanları olduğunu umuyorum."

Gemideki grup o kadar meşguldü ki, kıyıdaki işlemleri pek düşünmemişlerdi, özellikle de heyecan ve emirlerin, ayakların çiğnenmesinin ve gevezelik eden kadın ve çocukların uğultusunun gürültüsü şehrin diğer tarafına doğru daha da uzaklaşmıştı, nüfusun daha fakir kesiminin alçak evlerinin ve kulübelerinin ötesinde, kısa sürede bir geçit haline gelen, tabiri caizse küçük şehrin anahtarı olan uzun, alçak vadi başlıyordu. Don Ramon burada kuvvetlerini toplamıştı ve gecenin geri kalanında adamları yıldızların ışığında çalıştılar, taşlardan bir duvar yaptılar, tarla topları için açıklıklar oluşturdular ve aralarındaki yolu ve kaleye daha yakın olan toprak işlerini temizlediler, böylece acil bir durumda başka bir mevzi için geri çekilebileceklerdi. Bu konularda acemi değildi, hayatını, devrimlerin gelip geçtiği, Meksika Körfezi'ne kıyısı olan ülkelerin yerlileriymiş gibi volkanik bir halkın ortasında geçirmişti.

Kendi tarzında kötü bir asker değildi ve aslında, kendi vatandaşlarının üstün kesimi tarafından yerinden edilmesi için
zorlandığı rakibi tiran ve baskıcıdan daha iyi bir adamdı.

Bu yüzden sabah olmadan ve hiç ara vermeden, elindeki kaba ama hevesli ve istekli malzemelerden en iyi şekilde yararlandı, böylece
sonunda daha rahat nefes alabildi ve Villarayo'nun
çıktığında sadece kendisinin kırılacak zorlu bir cevizi değil, aynı zamanda önündeki fındık kırıcıların önce pes edeceği ihtimalini de öğreneceği bilgisini
paylaştığı için arkadaşlarının tebriklerini kabul edebildi. Bütün bunlar, kaptan ve iki delikanlının, _Teal_'in demirlediği yerden teknelerden biriyle kıyıya çıktıklarında, artık daha hafif ve inci grisi ışıkta neredeyse adını aldığı güzel küçük su kuşu kadar zarif bir şekilde, gün ışığında yeterince açıktı.

"Neden, neredeyse bir karınca yuvasına benziyor," dedi Fitz, geçitin ağzına yaklaşırken, yanları adamlarla doluydu, çoğu tüfek taşıyordu ve her biri kemerinde korkunç bir bıçak sergiliyordu. "Ama henüz düşmandan hiçbir iz yok gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Poole; "ama diyorum ki, baba, sence o silahları idare edebilecekler mi?"

"Evet," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "Bunları böyle dikme cesaretine sahip olan adamlar, bunları etkili bir şekilde kullanmanın yolunu kesinlikle bulacaktır. Ayrıca, elbette, kaledeki eski moda parçalarla ilgili biraz deneyimleri oldu."

"İşte renkleri yükseldi!" diye haykırdı Fitz heyecanla, ulusal bayrak gece boyunca çekilen bayrak direğinin başına çekilirken. "Umarım kazanırlar, Kaptan Reed, çünkü Don çok cesurdu ve sanırım haklı."

"Eğer haklı olmasaydı, ona bu şekilde yardım etmezdim," dedi kaptan sertçe.

"Hayır," dedi Poole, sanki babasının sözlerini onaylıyormuş gibi kararlı bir şekilde. "Ama
sen, baba, eğer tüm adamlarımızı karaya çıkarıp
bu adamları serbest bırakıp
topları çalıştırmaları için serbest bırakırsan,
çok daha iyi idare edeceklerini düşünmüyor musun?--daha düzenli ve iki kat daha hızlı ateş edecekler mi?"

"Evet, öyle yapacaklar," diye haykırdı Fitz heyecanla. "Aralarında top eğitimini bilmeyen neredeyse hiç kimse yok."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi kaptan sertçe.

"Ah, onlara sordum," diye cevapladı çocuk kızararak. "Hepsi bana
farklı Queen gemilerindeki eski hayatlarından bahsediyorlar. Sanırım bunun sebebi
benim bir
deniz subayı olmamdı. Neden," diye devam etti, gördükleri karşısında daha da heyecanlanarak, "bizim Chips'lerimiz--yani, senin Chips'lerin," dedi, aceleyle kendini
düzelterek--"toplardan biri için muhteşem bir kaptan olurdu;
Bay Butters bir diğeri için, elbette; ve Camel, ama artık aşçı.
Ah, tüm o topların hepsini kolayca kullanabilirim."

"Belki de yapmak istersin," dedi kaptan kuru bir şekilde, "ve o
bataryanın bir geminin bordası olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, elbette," dedi çocuk; "Yani--" kekeledi--"yani--Ah,
benimle alakası yok."

"Hayır," dedi kaptan sessizce, Don Ramon'un yaptığı hazırlıklara eleştirel bir şekilde bakarken, etraftaki manzara oğlunda da aynı heyecan verici etkiyi yaratmış gibi görünüyordu, çünkü Poole aniden şöyle dedi: "Baba, eğer bunu yaparsan her şey değişirdi,
ve terazinin kefesini Don Ramon'un tarafına çevirmek gibi olurdu."

"Evet, oğlum," dedi kaptan, "ve işte burada;" çünkü Don aniden belirdi, sağlam bir katırın üzerinde, onlara doğru dörtnala gidiyordu, atı engebeli taşlı zeminde çok hafifti ve dizginine bir dokunuşa yanıt olarak gruba çok yakın duruyordu, binicisi hafifçe yere atladı, gecenin zahmetine rağmen bindiği hayvan kadar çevik ve dinç görünüyordu.

"Ah, dostum! Hoş geldin!" diye bağırdı. "Ve siz de, yiğitlerim. Şimdi," diye neşeyle ekledi, gözleri heyecanla parlıyordu, "yiğitlerim çalışmadı mı? Düşman geldiğinde hazır değil miyiz? Ne söyleyeceksin? Silahlar orada! Söyle bana, iyi yerleştirilmişler mi? Onları getiren sen çok şey biliyorsun. Eğer doğru değillerse, bana ne yapacağımı söyle, o zaman yapılacak."

"Şimdi hiçbir şeyi değiştirmem," dedi kaptan ciddi bir şekilde.

"Eğer yanlışlarsa neden olmasın? Zaman var ve bolca var, çünkü keşifçilerim yeterince uzakta ve düşman görünürde değil."

Kaptan sessizdi, ama gözleri boş durmuyordu ve her eğilimi yakından inceliyor gibiydi.

"Konuşmuyor," diye devam etti Don Ramon. "O zaman sen, genç İngiliz subayım; silahlı bir gemiden geliyorsun, ne diyeceksin?"

"Merak ediyordum," dedi Fitz kızararak, "toplar hakkında değil, çünkü iyi yerleştirilmiş gibi görünüyorlar, ama düşman şuradaki küçük vadiden aşağı inebilir mi yoksa arkadan dolanabilir mi?"

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Don sevinçle. "Velova'ya ancak silahlarımın emrettiği
bu geçitten ulaşılabilir. Başka bir yol yok --karadan-- ama deniz var."

"Ve topçu?" dedi Fitz.

"Ah-h, evet, topçu!" diye haykırdı Don, ellerini sıkarken yüzü kasılarak. "Topçu--evet. Başkanlığın anahtarı."

"Hayır," dedi kaptan aniden, "Hiçbir şeyi değiştirmem, Don Ramon. Bildiğim kadarıyla, senin pozisyonun muhteşem."

"Hah!" Don, yüzü bir kez daha düzelirken ve gözleri zevkle
parlarken bağırdı. "Ama bana getirdiğin büyük, güzel ve
mükemmel küçük silahlarımın iyi yerleştirildiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle," dedi kaptan içtenlikle. "Ama mükemmel değiller," dedi Don, kaptanı dikkatle izlerken tuhaf bir gülümsemeyle. "Bir şey eksik."

"Elbette değil," diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Onları kendim paketlerken gördüm ve
dün geceki paketleri açma telaşında olmadıkça hiçbir şey
eksik bırakılmadığını söyleyebilirim. Çabuk, vakit varken! Geride ne
bırakıldı? Gemide hala bir şey mi var?"

"Evet, iyi dostum," dedi Don yumuşak bir sesle; "mürettebat. Kaptan Reed,"
heyecanla devam etti, "o bataryayı yönetecek cesur adamlarınızla
gün benim olmalı. Villarayo'nun güneşi kan ve toz içinde batacaktı; zavallı ezilen ülkem gururla mutluluk ve barışa yükselecekti; ve ben
gerçekten Başkan olmalıyım - halkımın babası - onları kölelikten ve zincirlerden
kurtaran kişi."

Kaptan başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır," diye devam etti Don yumuşak bir sesle. "Dinle. Bu ülke madenler bakımından zengin; değerli taşlar var; benden isteyebileceğin hiçbir ödül yok
ki sonradan veremeyeceğim. Bunların hiçbirini umursamıyorum,
çünkü ülkem ve halkımın evleri için savaşıyorum. Kaptan Reed,
sen her zaman dostum oldun, güvendiğim dostum, bana duamın cevabı olarak
bunları getirdin. Bir şey daha var. Güvendiğim dostumdan bunu istiyorum."

Poole babasının daha önce hiç görmediği kadar soğuk ve sert görünen sert yüzüne baktı ve sonra hızla dönüp Fitz'e baktı. Fitz onu sorgulayan gözlerle izliyordu ve sanki Ne cevap verecek?

diyordu. Ama cevap gelmedi, görünüşe göre dakikalarca, ama geçen zaman dilimi saniyelerle sayılabilirdi, konuşmadan önce,
ve sonra alçak, yumuşamış ve acı dolu bir sesle.

"Hayır, Don Ramon," dedi. "Benden veremeyeceğim bir şey istiyorsun."

"Ver!" diye haykırdı Don tutkuyla. "Sana ödemeyi teklif ediyorum!"

"Evet efendim," dedi kaptan, tonunu değiştirmeden, "ve bu durumu daha da kötüleştiriyor. Size kalbimin projenizde sizinle olduğunu ve size
başarılar
dilediğimi söylüyorum, ancak ben o adamlara, onların arkadaşlarına ve sanırım ülkemin yasalarına hayatları için karşı sorumluyum. Böyle bir girişime girme hakkım
yok."

"Neden?" diye bağırdı Don hararetle. "Daha önce benimle savaştınız!"

"Evet--onların ve sizin hayatınızı kurtarmak için. Acil bir durumdaydı. Bu
farklı bir şey. Bunu yapamam."

"O zaman beni terk mi ediyorsunuz?" diye bağırdı Don öfkeyle. "Bu ne doğru ne de adil," diye cevapladı kaptan sertçe. "Size gerçekten ve iyi yardım ettim,
ve size o savaş mühimmatını getirirken büyük riskler aldım. Bununla
memnun olmalısınız. Sizi terk etmeye gelince, kalbinizde biliyorsunuz ki,
benim yardımım ve buradaki genç yoldaşımdan aldığınız öğüt sayesinde, rakibinizin pozisyonuna ölümcül bir darbe indirmek için
daha iyi bir konumda olmamıştınız. Bu doğru mu, değil mi?"

"Ah!" diye haykırdı Don tutkuyla, soruyu geçiştirerek. "Yardımınız
bu kadar önemliyken bana boş sözler söylüyorsunuz."

"Bu bir cevap değil, efendim," diye cevapladı kaptan. "Söylediklerim gerçek mi, yoksa değil mi?"

Don Ramon öfkeyle ona döndü, gözleri parlıyordu ve elleri
sıkılmıştı; ancak İngiliz'in sert, sorgulayan gözleriyle karşılaştığında aniden durdu, sanki onlara dikilmişti ve sonra açık ellerini havaya kaldırıp, İşte, teslim oluyorum! der gibi bir hareket yaptı.
Öfkeli yüzü yumuşadı ve eyerinin kabzasını tutarak kendini destekledi.

"Evet," dedi yorgunca, "elbette gerçek bu. Sen her zaman güvenebileceğim
adamdın ve sanırım haklısın. Bu kadar titiz olduğum için beni affet. Ancak, kaptan, çok fazla şeyim var."

"O zaman davanın gücüne, pozisyonuna ve halkının cesaretine güven. Ama seni terk etmeyeceğim, Ramon," diye devam etti kaptan, daha ciddi ve daha yumuşak bir tonda, "ve sana şunu söyleyeceğim; eğer gün sana karşı gelirse, yelkenli kıyıdan birkaç yüz metre uzakta, tekneleriyle seni ve getirmek istediğin kadar çok arkadaşını götürmeye hazır olacak. Bunu her türlü riske rağmen yapacağım, ama daha fazlasını yapamam."

Don Ramon, kaptanın son sözlerini yavaşça tekrarlamadan önce birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, bir duraklamadan sonra--

"Farklı olabilir," dedi, "ama işler bu kadar kötüyse, bunun nedeni
son atışımı yapmış olmam ve Villarayo'nun
ülkesinin bir başka sevgilisinin artık yolunda olmadığını keşfetmesi olacaktır. Hayır, Kaptan Reed, sizin misafirperverliğinizi sınamak zorunda kalmayacağım. Kaçıp,
benim için savaşanları ölüme terk edemem. İşte," diye ekledi, tonunu tamamen değiştirerek, "Ölmek istemiyorum;
kazanmak istiyorum. Beni bir kez daha affedin. Kendi tarzınıza göre
el sıkışacak mısınız?"

"Bütün kalbimle," diye haykırdı kaptan, her ikisini de uzatarak,
hevesle yakalayıp İspanyol'un dudaklarına hızla kaldırdı.

"Teşekkür ederim," diye haykırdı, "bir kez daha erkek oldum. Az önce, istediğini elde edemeyen
hayal kırıklığına uğramış bir kadın gibi konuştum.--Bu ne anlama geliyor?" dedi sertçe, uzaktan bir bağırış duyulurken.

"Geçitten aşağı inen insanlar," diye bağırdı Fitz heyecanla ve
kayalar boyunca yankılanan bir tüfeğin sesi duyuldu.

Sesler kesilmeden önce Don Ramon katırına atladı,
üçlüye doğru elini sallayarak gülümseyerek döndü ve sonra
engebeli taşların arasında dörtnala uzaklaştı, ta ki o, top bataryasına ulaşana ve dizginleri adamlarından birine
atmak için atlayana kadar.

"Bu atış, topun başlangıcıydı," dedi kaptan. "Şimdi, çocuklar, tekneye geri dönün, Poole, Don ve adamları kaçmak zorunda kalırsa, Don'a verdiğim sözü tutmak için düzenlemelerimizi yapalım."

"Hayır!" diye bağırdı her iki çocuk da bir nefeste.

"Hayır mı?" diye bağırdı kaptan neşeyle. "Ne demek istiyorsun? Bu bir
gösteri olmayacak. Durup dövüşü izlemek istemiyor musun?"

"Durup görmek istemiyor musun?" diye heyecanla bağırdı Fitz.

"Ben dövüşmeyi sevmem, baba," dedi Poole, "ama severim. Don Ramon'un kazanmasını istiyorum."

"Hıh!" diye homurdandı kaptan. "Eh, hayal kırıklığına uğramış olmalısın.
Sana gelince, Bay Burnett, mermilerin ulaşamayacağı bir mesafede ne kadar erken olursan o kadar iyi."

"Eh," diye bağırdı Fitz, "Bunu beğendim--bir ticaret teknesinin kaptanından geliyor! Benim ne olduğumu biliyor musun?"

"Elbette," diye cevap verdi gülümseyerek.

"Öyle görünmüyor," diye bağırdı Fitz. "Hala neredeyse bir çocuk olduğumu biliyorum--Gülme, Poole!" sertçe, ayağını
vurarak ekledi--"Eh, oldukça çocuk sayılırım; ama ne kadar genç olsam da, bir deniz subayıyım ve
ateş altında kalırsam kaçmam gerektiği bana hiç öğretilmedi."

"En güvenli yol bu," dedi kaptan alaycı bir şekilde. "`Savaşan ve kaçan, bir gün daha savaşmak için yaşar.' Bu kadar, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Fitz, sırıklarına binerek--"yaşadığı sürece
bir korkak olarak alay konusu olmak için. Bakın, Kaptan Reed, ben sizin
tutsağınızım, ama siz benim kaptanım değilsiniz ve durup bu dövüşü
izleyeceğim. Neden, yapmalıyım. Anlatmam gerekecek. Yüzbaşı Glossop bir gün
bunun hakkında her şeyi söyledi ve kaçtığımı kabul edersem iyi görüneceğim.--
Ama bunu kastetmiyorsunuz efendim. Burada, bu kadar uzakta
tehlikede olmaktan bahsetmek tamamen saçmalık. Evet, şaka yapıyor, değil mi,
Poole?"

"Eh, bunun pek şakası yok, oğlum," dedi kaptan
ciddi bir şekilde. "Kendim de gitmek istemediğimi itiraf etmeliyim. Bana öyle geliyor ki
yapmamız gereken şey kadınların olduğu yere aceleyle geri dönmek, onlardan
iyi miktarda keten ve bandaj almak ve birkaç taşıyıcı toplamak
çünkü--Evet, ateş devam ediyor ve sanırım birkaç zavallı adam düşüp arkaya doğru sürünmeden önce çok uzun
olmayacak."

"Evet," dedi Fitz hevesle; "Bunu hiç düşünmemiştim. Hadi o zaman, ve
zamanında geri dönmek için acele edelim."

Kaptan başını salladı ve aceleyle uzaklaştılar, ama gidecekleri çok az mesafe vardı, çünkü ateş sesi meraklıları kasabadan
getiriyordu ve çok geçmeden yaraları sarmak için malzeme ve daha da iyisi, hemen onlarla birlikte ambulans düzenlemeleri yapan bir doktorla
sağlanmışlardı.

Yarım saat içinde, Don Ramon ile görüşmenin gerçekleştiği
noktaya geri döndüler ve kulaklarının onları
hazırladığı şeyi buldular, düşman ilerledikçe tüfek takırtıları sürekli devam ediyordu, bu sırada ilk sahra topu'nun keskin, donuk gümlemesi ve yankılanan kükremesi için tam zamanında yetiştiler, top mermisinin patladığı ve duman bulutunu engebeli vadi boyunca uzağa gönderdiği görüldü.

Bu, ilerlemeyi birkaç dakika durdurdu ve düşmanı her yöne doğru, ancak gözlem noktalarından bakanlar için toparlandıkları açıktı ve bataryadan gelen ikinci topun konuşması bunun böyle olduğunu açıkça gösteriyordu.

Sonraki iki saatte vadi boyunca bir karmaşa ve heyecan sahnesi yaşandı ve bataryadan gelen mermiler Don Ramon'un ileri karakollarına pek bir şey bırakmıyordu.

Sığınaklarında alçakta durdular ve aceleyle yapılmış tüfek siperleri kurdular, fırsat buldukça ateş ettiler, ancak yaptıkları sadece düşmanı geri tutmaya yardımcı oldu. Don Ramon başarısını toplara borçluydu.
Düşman subaylarının cesareti eksik değildi, çünkü kendilerini pervasızca ortaya koydular, adamlarını tekrar tekrar topladılar ve onları giderek toplara hizmet edenlere yaklaştırdılar.

Ancak tüfek atışı çılgıncaydı ve topçular arasında tek bir adam bile
yere inmedi veya korunaklı
topları yükleme ve yerleştirme görevinden ürkmedi. Yine de düşman ilerledi, engebeli geçit onlara tutunabilecekleri
birçok yer sağlıyordu ve üç saatin sonunda
o kadar ilerleme kaydetmişlerdi ki, Velova savunucuları için işler ciddileşmeye başlamıştı ve gözlemcilere göre Don Ramon'un toplarını bir sonraki savunmasına çekmeye hazırlandığı belliydi, çünkü katır takımları aceleyle yukarı çıkarılıp düşmanın tüfeklerinin erişemeyeceği
bir çukura yerleştirilmişti; ve şimdi Villarayo'nun veya kaptanlarının toplara el koymak için bir hücuma hazırlandığı yeterince açıktı ve kaptan heyecan içinde kendisi ve
kendisi için tüm riskleri unuttu ve geçidin bir tarafında daha yüksek ve bataryaya elli yarda daha yakın bir noktaya acele etmelerini önerdi. Bu, hayranlık uyandıran bir bakış açısı olduğunu kanıtladı ve izleyicileri daha önce olduğundan çok daha fazla aydınlattı, çünkü saldıran kuvvetin sayısının inandıklarından
ne kadar daha fazla olduğunu görünce şaşırdılar.

Düşman iki koldan oluşuyordu, bir araya toplanmışlardı ve geçidin
karşı taraflarında yatıyorlardı ve çocuklar başlarını taşların oluşturduğu sığınağın üzerinden zar zor kaldırmışlardı ki ilerleme emrinin verildiğini ve adamların ayağa fırladığını gördüler. "Gidip onu uyarmalıyım," diye haykırdı kaptan, kısık sesle, "yoksa silahlarını kaybedecek; ve sonra--"

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak genç arkadaşları gibi olan bitene büyülenmiş gibi baktı, çünkü Don Ramon'un inandığından daha fazla bilgiyle donatılmıştı ve düşmanın saldıran kuvvetleri
harekete geçtiğinde, bataryanın ateşinin yönünün
sola ve sağa değiştiğini ve saldıran kuvvetlerin
kalabalık hücumlarına
başlamalarından hemen sonra, altı parçanın neredeyse birlikte öyle bir üzüm kasırgasıyla
patladığını gördü ki, her kaba kolonun arasından bir yol açıldı ve
savaş sona erdi, ateşin dumanı yükselirken düşmanın dağıldığını ve tam kaçış halinde olduğunu gösteriyordu, küçük vadinin dik yamaçları
yaralılarla doluydu ve yoldaşları kaçarken giderek daha fazla sendeleyip düşüyordu.

"_Viva_!" diye bağırdı kaptan, tüm gücüyle; ama bataryadan ve ötesinden yükselen seslerin kükremesiyle karşılaştırıldığında zayıf bir sesti, sadece geçidin yukarısındaki sığınaklarda yatanların tüfek atışları ve tüm top menziline ulaşana kadar oraya buraya atılan bir mermi, Villarayo'nun o günkü rahatsızlığını tamamlamak için yeterliydi.

"Şimdi," dedi kaptan sessizce, "yaralıların yardımını Ramon'un kendi insanlarına bırakmalıyız. Bütün bunlardan bıktım. Hadi, şhunaya geri dönelim."

Poole, yaklaşık bir saat sonra _Teal_'in güvertesindeki babasının yanına gitti.

"Biraz daha durmamız gerekmez miydi," dedi, "ve biraz yardım etmeye çalışmamız?"

"İsterdim oğlum," dedi kaptan üzgün bir şekilde, "ama senin ve genç Burnett'in bundan sonra olacakları görmesini istemedim. Don Ramon'un takipçilerinin daha kaba kısmı, düşmüş bir düşmana karşı Avrupalı ​​bir zihniyete ait olan merhamet fikirlerine sahip değil ve bu yüzden ben de oradan ayrıldım."

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

SİYASİ SORULAR.

Neyse ki, çocuklar küçük savaşın dehşetlerinden pek azını gördüler. Şhunada gözlerinin önünde barışın zaferleri vardı. Ertesi gün bayraklar dalgalanıyor, çanlar çalıyor, silahlar ateşleniyordu ve
kasabanın tüm sakinleri alay halinde yürüyor ve _Vivas_ diye bağırıyordu.

Kalabalıklar, şhunanın demirlediği yere en yakın kıyıda toplandılar,
sesleri kısılana kadar bağırmak için; ve bununla yetinmeyip, küçük İngiliz gemisinin etrafında kürek çekmek için teknelere doluştular ve
çevrede yüzen
çiçekler atan kadınların bulunduğu teknelerin çoğunda
daha kısık sesle bağırdılar.

"Bundan oldukça sıkıldım," dedi Fitz sonunda. "Sanırım
onlara karşı çok nazik davranıyorlar ve babanıza
bu diğer Başkan adamını
yenmek için silah ve mühimmat getirdiği için çok minnettarlar; ama tüm bunlara devam etmek çok çocukça ve aptalca görünüyor. Neden
`Tanrıya şükür!' deyip de bitiremiyorlar?"

"Çünkü oldukları gibiler," dedi Poole, yarı küçümseyici bir şekilde.
"Neden, bütün bu çiçekleri getirmek için bahçelerini mahvetmiş olmalılar. Bizim için hiçbir işe yaramıyorlar. O tekneyi yana çekmeliyim --
bayrağı yukarıda ve içindeki tüm o iyi giyimli kadınları olan o büyük tekneyi."

"Hayır, yapma!" diye haykırdı Fitz heyecanla. "Neden, gelip her zamankinden daha fazla bağırıp
şarkı söylemeye başlarlardı. Bunu yapmanın ne faydası var?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Poole; "ve onlara geri dönüp bize bir tekne dolusu meyve ve sebze, kümes hayvanı ve yumurta getirmenin çok daha mantıklı olacağını söylemeliyim."

"Ah, kesinlikle," diye bağırdı Fitz. "Yaşlı Andy'yi de memnun ederdi; ama--ama
bakın; düşündüğünüzden daha mantıklılar."

"Aferin!" diye bağırdı Poole, "Neden, söylediklerimi duyamazlardı."

"Hayır," dedi Fitz, "ve duysalardı da zamanları olmazdı. Düşüncelerini telgrafla bildirmiş olmalısın. Neden, iki tekne dolusu var."

"Üç," dedi Poole. Ve haklıydı, birkaç dakika sonra o sayıda iyi büyüklükteki
pazar teknesi yan yanaydı, sahipleri görünüşe göre uzun bir yolculuktan sonra bir gemi mürettebatının en çok hoşuna giden
yiyecekleri iyi bir ticaret
yapmaya kararlıydı.

"Eh, çocuklar," dedi kaptan onlara katılarak, "pazarlamayı kim yapacak? Sen, Poole, yoksa ben mi?"

"Ah, sen yapsan iyi olur, baba. Çok savurgan olurum."

"Hayır," dedi kaptan sessizce. "_Teal_'in sahipleri ve ben cimri olmak istemiyoruz. Çocuklar işlerini iyi yaptılar ve şimdi biraz ziyafet ve tatil yapmalarını istiyorum. Hadi, çavuş,
aşçıya haber ver ve yardım etmesi için yarım düzine adam bul. Yetecek kadarını
stoklamalıyız. Hadi, Burgess, bir veya iki tavuk kümesini doldurabiliriz."

"Hıh!" diye homurdandı kaptan asık suratla. "Güvertemi bir dükkana mı çevirmek istiyorsun?"

"Hayır," dedi kaptan neşeli bir şekilde, "ama
son zamanlarda yediğimizden daha iyi bir şeyle
kamara masasını istiyorum.
Korkarım Bay Burnett burada programdan o kadar iğrenecek ki
karaya çıkmak isteyecek ve geri dönmeyecek."

"Tamam," diye homurdandı kaptan ve kaptanla birlikte, aldığı emirleri yerine getirmek için
uzaklaştı.

"Diyorum ki," dedi Fitz, "babanın kaptanın bu kadar küstahlığına nasıl katlandığını merak ediyorum. Herkes Burgess'in kaptan olduğunu düşünürdü; o
çok havalara giriyor."

"Ah, baba onu ezbere biliyor. Bu sadece onun tarzı. Her zaman
asabi görünür, ama babası için her şeyi yapar; ve ne kadar denizci olduğunu
gör. İşte, diyorum, şu muzlardan biraz alalım. Gerçekten
çok iyi görünüyorlar."

"Evet," dedi Fitz; "Muzları severim. Şu büyük altın salkımı isterim."

"Aman, çeyrek yüz pound olmalı," dedi Poole.

"İngiliz paramı alırlar mı sence?"

"Onlara güven!" dedi Poole. "Şimdiye kadar bunu yapmayan hiç kimseye rastlamadım."

En yakın teknenin kıç tarafındaki esmer görünümlü bir adama bir işaret yaptılar ve Fitz büyük altın salkımı işaret etti.

"Ne kadar?" dedi.

Adam sırıttı, salkımı tekne kancasıyla yakaladı, siperin üzerinden geçirdi ve güverteye düşürdü, hemen bir tane daha bağladı, ona da aynı şekilde davrandı ve Poole ona durması için bağırdığında işlemi tekrarlıyordu.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı. "Bütün bunların parasını ben ödemeyeceğim."

Ama adam aldırmadı, meyve atmaya devam etti, İspanyolca olarak çocuklara yakalamaları için seslendi ve bizim dediğimiz gibi, bir oyun
içinde onları _besledi_, lezzetli görünümlü kavunlar şeklinde büyük altın toplarla.

"İşte, bu adam deli mi?" diye bağırdı, bir kez daha normal bir çocuk olan Fitz, güzel kabakları yakalamanın eğlencesinin tadını çıkardı. "Bunların hepsini geri atmak zorunda kalacağız."

"Şimdi bir tane dene," dedi Poole.

"Tamam," diye bağırdı Fitz. "Yakala, aptal!" Ve en büyük kavunlardan birini geri gönderdi.

Adam onu ​​ustalıkla yakaladı ve geri verdi, bağırarak--

"Hayır, hayır, hayır! Don Ramon--Don Ramon!"

Benzer bir şey, teknenin diğer tarafında da oluyordu,
Deve, keyifle sırıtarak, teslim edilen kümes hayvanlarını
alıp güverteye bırakıyordu, bu sırada bir açıklama da geldi.

Üç tekne dolusu erzak, Don Ramon ve adamlarının, ihtiyaç zamanlarında kendilerine yardım edenlere hediyeleriydi,
Don'un habercileri ise keyiften çılgına dönmüş gibiydiler, getirdikleri her şeyin iyi niteliklerini hevesle işaret ediyor ve ellerinden geldiğince gevezelik ediyorlardı veya bazı hareketli tavuklar onu tutan ellerden kaçtığında veya gemiye bindirilip kıyıya geri döndüğünde keyifle gülüyorlardı. Heyecanlı bir koroyu sürdüren sadece erzak mavnalarındaki erkekler değildi, onlara teknelerde toplananlar da katılıyordu, teslimat tezahüratlar ve şapka ve duvak sallamalarıyla birlikte yapılıyordu, kadınların sesleri tiz bir şekilde yükseliyordu ve bu da hoş geldin ve övgü dolu bir ilahi gibi görünüyordu. "Akşam yemeğini ne zaman istersiniz, çocuklar?" tam o sırada arkadan, tanıdık bir sesle geldi ve çocuklar, iyi huylu isimdaşlarından birinin
gibi neredeyse tüm dişlerini gösteren
Camel'e doğru sertçe döndüler. "Aman Tanrım, harika değil mi!
Joost bak! Kızarmış ve haşlanmış cheecan ve köri; ve bahçedeki
şeylere bak. Sanırım hepsi yenebilir ama daha önce hiç yıkamadığım veya
kaynatmadığım şeyleri de ekliyorlar. Harika, çocuklar--harika! Aman Tanrım! Dinleyin! İşte büyük bir tekne daha geliyor ve
kaptan harika bir akşam yemeği vermek zorunda, yoksa
hepsini asla bitiremeyeceğiz."

"Hayır," diye haykırdı Poole, "silahlı adamların olduğu büyük bir tekne ve--Fitz,
bu ihanet anlamına gelmiyor? Hayır, tamam; Don Ramon gemiye geliyor."

Her tekneden gelen muazzam tezahürat sesi çocuğun sözlerini doğruladı, herkes ayağa kalkıp bağırarak ve tezahürat ederek Başkan'ın teknesi yaklaşırken, tekne kalabalığının arasından geçerken, teknelerin sakinleri köpekbalıklarıyla dolu bir koya devrilme riskinin en ufak bir
olmadığını düşünüyor gibiydi. Ancak Don Ramon'un mürettebatının yönetimi sayesinde, mavnası herhangi bir aksilik çıkarmadan teknenin yanına ulaştı ve o da altın işlemeli üniformalı neşeli bir nesne olarak tekneye atladı, kaptanın uzattığı elini tutmak için değil, sessizce ve gözlerinde yaşlarla boynunun üzerine düşmek için, hemen ardından iki çocuk da benzer bir kucaklaşmaya boyun eğmek zorunda kaldı.

"Ah, diyorum ki," diye fısıldadı Fitz, Başkan kaptanla birlikte aşağı iner inmez; "korkunç değil mi!"

"Evet," dedi Poole; "sık sık olduğum şeyden yakınıyorum, sadece bir yelkenlide bir tür çırak, ama babanın sahiplerden biri olmasıyla çoğu adamdan daha iyiyim; ama sonuçta biri İngiliz."

"Evet," dedi Fitz, memnuniyetle iç çekerek; "bunun üstesinden gelmek mümkün değil."

Konuşmanın devamı, kaptanın bir sözü üzerine onu ve Başkan'ı takip eden ve şimdi dudaklarında tuhaf, sert bir gülümsemeyle ve yüzünün üst kısmı bulutlarda, Poole'un daha sonra ifade ettiği gibi, onlara doğru gelen Burgess'in yaklaşmasıyla sona erdi; muhtemelen bu, kaptanın kaşlarının en sert
çatışlarından birine dönüşmüş olması anlamına geliyordu.

"İşte," diye homurdandı, "siz iki genç adam aşağı inmelisiniz."

"Kim söyledi?" diye bağırdı Fitz. "Kaptan mı?"

"Hayır, Başkan."

"Ama ne için?" diye bağırdı ortadaki adam.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kaptan sertçe ve tanık olduğu bir şeyi hatırladıkça gülümsemesi genişledi. "Sanırım ikinizi de tekrar öpmek istiyor."

"O zaman gidersem asılırım," diye bağırdı Fitz; "ve bu düz!"

"Haw haw!" kaptanın dudaklarından belli ki bir kahkaha atmak için çıktı, ortadaki adam ona sertçe döndü; ama şimdi en ufak bir gülümseme izi bile yoktu, "Evet, ikiniz de hemen gelmelisiniz. Don konuşmak için bekliyor ve sen de orada olup duyana kadar konuşmaya
başlamayacağını söyledi."

"Hadi, Burnett," dedi Poole ciddi bir şekilde ve sonra gözleri parlayarak, "Eğer o yaparsa, sonradan güzelce yıkanabilirsin." diye ekledi.

"Ah," diye haykırdı Fitz, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, "Bu insanların davranışlarından nefret ediyorum;" ve sonra, askıya alma konusundaki önceki sözüne rağmen, kaptanın oğlunu takip ederek kabine girdi, Burgess hemen arkasındaydı, Başkan'ın kapıya doğru baktığını ve çocukların yerlerine oturmaları için dolabı işaret ettiğini gördü.

Bunu yaptıktan sonra, kendi konuşmasına devam etti ve kaptana neler olduğunu hatırlayabildiği kadarıyla anlatmaya devam etti, asıl mesele Villarayo'nun büyük kuvvetinin dağlardan geçerek San Cristobal'a giderken tamamen dağılmış olmasıydı, Velova ve etrafındaki kırsal alan ise tamamen galipten yanaydı, ki onun konumu bir şey için oldukça güvenliydi. "O zaman," dedi kaptan, Başkan sustuğunda, "San Cristobal'a yürürseniz orada kolay bir zafer kazanacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Halkımı o kadar iyi tanıyorum ki," diye cevapladı Başkan gururla, "zafer ve mücadele olmayacağını söyleyebilirim. Villarayo, yanında elli adam bile bulunduramazdı ve ya dağlara doğru giderdi ya da
benimle buluşmaya gelir ve merhametime sığınırdı. Ve bunların hepsi
sizin sayenizde. Ne kadar da harika - İngiliz halkı ne kadar da harika!"

Poole sıçradı ve sağ elini sol koluna vurdu, Fitz ise özür diler gibi kıpkırmızı oldu, çünkü ortanca Başkan'ın son sözlerini duyup ayağa kalktığını gördüğünde, içinde bir korku dalgası
dolaştı ve bir elini uzatıp arkadaşına çok acı bir çimdik attı.

Ama Başkan yerine oturdu ve o an için aklına hiçbir şey gelmediğini hisseden çocuk sakinleşti.

"Ah," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "O zaman tek bir şey hariç, Don Ramon, artık kendi başının çaresine bakabileceğini hissediyorsun."

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde. "Ama o
toplu gemi bu denizlere hükmederken kendimi güvende hissedemeyeceğim. O küçük zırhlı geminin, tek büyük topuyla böyle bir güce sahip olması saçma, gülünç görünüyor; ama sonuçta saçma değil. Bu küçük devlet için, sizin büyük donanmanız
imparatorluğunuz ve dünya için neyse odur. O
toplu gemi koylarımıza hükmederken kendimi güvende hissedemem."

"Ama henüz bilmiyorsun," dedi kaptan sessizce. "Kaptanı Villarayo'nun yenilgisini duyduğunda ne olacak? Senin adına karar verebilir."

"Hayır," dedi Başkan. "Bütün arkadaşlarım böyle söylüyor. O, Villarayo'nun
kuzeni ve her zaman benim en büyük düşmanım oldu. Ayrıca, benim ilk
hareketimin onu komutasından mahrum etmek olacağını da biliyor."

"O zaman neden böyle yapıyorsun?" dedi kaptan. "Artık düşmanın olması gerekmiyor.
Onu dostun yap."

"İmkansız! Onu eskiden güvenemeyeceğim bir adam olarak tanıyorum. Yenilgiyi duyduğu anda Villarayo'ya San Cristobal'ı güçlendirmesini ve halkını orada toplamasını söyleyen mesajlar gönderecek, oysa her an onu bu koya doğru buharlı bir şekilde
görmeyi bekleyebiliriz. Şimdi size tetikte olmanızı ve getirdiğiniz
topları denize yakın bir noktadaki yeni bir toprak işine yerleştirdiğimi söylemeye gelmemin temel nedeni bu."

"Aferin!" diye haykırdı kaptan coşkuyla. "Bu cesurca ve düşünceli bir hareketti, Don Ramon," ve elini uzattı. "Neden, sen
tam bir mühendissin. O zaman dostunu terk etmek istemedin?"

"Terk et onu!" dedi Don sitemle ve kaşlarını çattı. Ama bu sadece bir an içindi. "Ah," diye devam etti, "eğer beni
aşağıda tutan böyle bir topçu teknesini, sizin gibi bir adamın komutasında
getirseydiniz, durumum ne kadar da değişirdi!"

"Evet," dedi kaptan sessizce. "Ama yapmadım; ve size
getirdiğimi getirmek için çok çalıştım, değil mi, Bay Burnett? İngiliz Hükümeti benim filibustering seferim olarak adlandırdığı şeyi pek onaylamadı, Don."

"İngiliz Hükümeti Villarayo'yu tanımıyor, efendim ve beni de tanımıyor."

"İşin kötü yanı da bu, efendim," diye cevapladı kaptan. "Ne yazık ki
İngiliz Hükümeti Villarayo'yu Devlet Başkanı olarak tanıyor,
sizi ise sadece bir devrimin başı olarak; ama bir kez halkın kabul edilmiş başı, iyi ve doğru olanın lideri olduğunuzda, Efendi Villarayo'nun yıldızı parlayacak; ve bu kaçınılmaz."

"Evet," dedi Don Ramon gururla; "eğer yaşarsam, gelecekte bunun gerçekleşmesi kaçınılmaz. Çünkü bu küçük eyalette iyi ve doğru olan her şey benim tarafımda. Ama şu topçu teknesi var, kaptan."

"Evet," diye cevap verdi; "şu topçu teknesi var ve benim yelkenlime gelince, eğer denizde her şeyi sizin tarafınızda yapsaydım, buharlı gücüyle
beni tamamen kendi insafına bırakırdı ve tek bir atışla beni bir taş gibi
dibe gönderirdi."

"Evet, biliyorum," dedi Don, "güç açısından
bir devle savaşan bir bebek gibi olurdunuz. Ama siz İngilizler zekisiniz. Buradaki genç subayın parlak düşüncesi sayesinde Villarayo'ya
karşı
ma
çıkabildim."

Fitz'in alnına tekrar kan hücum etti -çünkü Poole'un sonradan söylediği gibi, kızaracak bir dilenciydi- ve aniden irkildi, bu da Poole'un bir çimdiklemeden kaçınmak için biraz daha uzaklaşmasına neden oldu.

"Ne diyorsun, Don Burnett?"

Mümkünse Fitz'in yüzü daha da kızardı.

"Önereceğin başka bir dahiyane hamle var mı?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk sertçe; "ve eğer olsaydı, tarafsız olduğumu, burada bir tutuklu olduğumu ve dilimi tutmam gerektiğini hatırlamalıyım."

"Ah, evet," dedi Don, hafifçe kaşlarını çatarak; "Unutmuştum.
Hükümetin hizmetindesin ve iyi arkadaşım Yüzbaşı Reed bana
burada nasıl olduğunu anlattı. Ama İngiliz Hükümeti işlerin tam olarak nasıl olduğunu bilseydi, bana başarıya doğru ilerlememde yardımcı olduğunuz için sizi onurlandırırdı."

"Evet, efendim, şüphesiz," dedi delikanlı açıkça; "ama İngiliz Hükümeti
sizin ne dediğinizi bilmiyor ve beni de tanımıyor; ama Yüzbaşı Glossop
biliyor. O benim hükümetim, efendim ve onunla karşılaştığımda zaten yeterince kötü olacak.
Benim, almaya geldiğim yelkenlideki halk için
savaştığımı öğrendiğinde ne diyecek?"

"Hah!" dedi Başkan düşünceli bir şekilde ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra ayağa kalkıp kaptana döndü. "Geri dönmeliyim,
Kaptan Reed," dedi, "çünkü yapılacak çok şey var. Ama sizi içinde bulunduğunuz tehlike konusunda uyardım. Bana yardım edeceksiniz, biliyorum, eğer yapabilirseniz;
ama cesur küçük yelkenlinizin batmasına izin vermemelisiniz ve sizin
en iyisini yapacağınızı biliyorum. Kader bize daha çok yardım edebilir ve ben de o umutla devam edeceğim."

Sonra başka bir kelime etmeden kamaradan çıktı ve
bir tezahürat fırtınası ve atkı ve bayrak sallamaları arasında mavnasına bindi,
güvertede olanlar ise onun küçük kaleye doğru ilerlemesini izliyordu.

"Tanıştığım en iyi İspanyol, Burgess," dedi kaptan.

"Evet," dedi ikinci kaptan. "Kendi türü için fena değil. Gemideki zavallı dilenciler olmasa, ki doğal olarak hepsi yaşamak ister, bir gece gidip o savaş gemisine bir fıçı barut koyup onu dibe göndermek isterdim."

"Ah, ama o zaman yanlış yapmış olursun," dedi kaptan.

"Eh, ben öyle demiştim, değil mi? Vicdanımda, bunun gibi yirmi kadar insanı öldürmüş olmamın olmasını istemezdim."

"Elbette hayır; ama demek istediğim bu değil. O savaş gemisi batmak için çok değerli ve Don'un söylediği gibi, o geminin komutasını elinde tutan adam iki şehri de insafına bırakmış durumda."

"Evet, duydum," dedi Burgess; "ve diğer taraf da aldı."

"Haklısın," dedi kaptan; "ve eğer değişimi yapabilirsek--"

"Evet," dedi Burgess; "ama bana öyle geliyor ki yapamayız."

"Bana öyle geliyor ki yapamayız. Bana öyle geliyor ki," dedi Poole,
tekne kaptanının sözlerini tekrarlayarak, iki delikanlı tek başlarına durup teknelerdeki tezahürat eden insanları izlerken.

"Peki," diye bağırdı Fitz huysuzca, "bunu söylemeye devam etmenin ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok. Ama keşke yapabilseydik?"

"Hayır, istemiyorum ve benimle böyle konuşmazsan teşekkür ederim. Bu,
benim gibi bir durumda olan birini baştan çıkarmaya çalışmak gibi.
Savaş gemisini ve Don'ları rahatsız et! Keşke eski _Tonans_'a geri dönebilseydim."

"Sana inanmıyorum," dedi Poole gülerek. "Burada
on kat daha fazla eğleniyor ve heyecanlanıyorsun. "Diyorum ki," diye ekledi, koklayarak, "iyi bir şeyin kokusunu alabiliyorum."

Ve garip bir şekilde bir sonraki dakika Deve gülümseyerek onlara doğru geldi.

"Diyorum ki, çocuklar," dedi, "mutfağa kadar gelin. İçeri girmenizi istemiyorum, çünkü annem çok sıcak! Ama gelip, yanınızdan geçerken bir koklayın. Don'u tatmin edecek
bir akşam yemeği pişiyor. Kalmayı düşündüğünü sanıyordum, ama, puir chiel, sanırım
neyin iyi olduğunu bilmiyor."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR GECE HEYECANI.

Herkes o günü bir festival olarak kutlamaya kararlıydı. Mücadele
bir zaferdi ve herkes gürültülü bir tatilin tadını çıkarırken, birkaç saat boyunca teknenin mürettebatı sırasını bekliyordu.

Hepsi değil, çünkü kaptanla birkaç kelime ettikten sonra, iki delikanlı dürbünle yukarı çıktılar ve özellikle de koyun girişindeki iki buruna keskin bir bakış attılar.

Geminin kasvetli gri burnunun etrafa baktığını, tüm uzunluğunu ve esmer duman sütununu göstermeden önce onları izlediler.

Aşağıda da düzenlemeler yapılmıştı ve tekne büyük bir şamandıraya doğru sallanıyordu - başı denize dönük, yelkenler ince direklerinden yukarı veya aşağı inmeye hazırdı.

Kaptan, "Güzel bir kara rüzgarı," demişti, "ve eğer gelirse, onunla eşit şartlarda olmamız uzun sürmez."

"Ama uzun sürmeyecek," dedi Burgess sertçe. "Ya gün batımında tamamen sakinleşecek ya da dönüp tam önde olacak."

"Eh, sonuncusunu umursamıyorum," diye cevapladı kaptan, "ama tamamen sakinleşmek tehlikeli olur ve hemen yola çıkmanın daha iyi olup olmayacağını düşünmeye
başladım."

"Eh, bu sana bağlı," dedi kaptan. "Ben olsam geceye kadar durur ve şansımı denerdim. Ama nereye gitmeyi düşünüyorsun? Hemen eve?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bazı sebeplerden dolayı durup Don Ramon'u zorluklarından
kurtarmak istiyorum. Ayrıca, onunla
birkaç gün sürecek küçük bir işim var. Hayır, henüz yola çıkmayacağım. Don Ramon için çalışarak aylarca burada kalabilirim. Her şey
duruma
bağlı."

"Pekala," dedi kaptan soğukkanlılıkla, sanki denizde olduğu sürece onun için en ufak bir önemi yokmuş gibi.

Kaptan güvertede yukarı aşağı yürürken ara sıra durup
sorgulayarak yukarı baktı, ama her zaman sessizce başını sallayıp
devam etti.

Ama gün batımından yaklaşık yarım saat önce, kıyıda şenlikler en yoğun olduğu ve adamların çoğunlukla boş boş dolaştıkları,
siperlere eğilip görebildikleri kadarını izledikleri sırada, iki delikanlı, aşağıda bir saat dinlendikten sonra,
gözetleme yerlerine döndüklerinde, Fitz aniden haykırdı:

"İşte orada! Ama gri görünmüyor."

"Hayır," diye cevapladı Poole hevesle. "Görünüşünün kalan kısmı sanki altına dönmüş gibi." Sonra yüksek sesle, "Yelken açın!" diye bağırdı, oysa görünürde bir yelken yoktu,
sadece vapurun bacası bir burunun arkasından yavaşça beliriyor ve dumanını göstermeye başlıyordu.

Şimdi her şey hareket halindeydi, adamlar siperlerdeki farklı yerlerine doğru gidiyorlardı ve kaptanın "Nereye gidiyorsun?" sorusunu hevesle dinliyorlardı.

"Güney burnundan geliyorlar," diye cevapladı Poole.

"Doğru," dedi kaptan. "Onu şimdi görebiliyorum."

"Ee?" dedi Burgess.

"Henüz hareket etmeyeceğim. Bir saatten az bir sürede zifiri karanlık olacak.
Açık denizin ötesinde onu yeterince net görebiliyoruz, ama
bizi, burada, karaların altında, yakından yatarken göremiyorlar. Büyük ihtimalle
bizi hiç görmeyecekler ve o zaman karanlıkta kaçabiliriz;
ve sanırım kayalardan kaçınmakta zorluk çekmeyeceksin?"

"Ah, bilmiyorum," dedi kaptan soğukkanlılıkla. "Karanlıkta onlara doğru
sıçrayabilirim. Elbette, eğer engelleyebilirsem, koşmayacağım."

"Hayır," dedi kaptan kuru bir şekilde; "Sanırım hayır."

Görevleri sona erdi, çocuklar bir kez daha güverteye kaydılar ve bir şekilde
şunyadaki anormal pozisyonunun düşüncesi o an için ortadaki adamı rahatsız etmedi, çünkü o, onların pozisyonuyla yoğun bir şekilde ilgilenecek kadar denizciydi ve Poole kadar kaçışları için istekliydi.

"Güneşin her zamanki gibi çabuk battığını mı düşünüyorsun?" dedi aniden; ve arkadaşı güldü.

"Bu ne için?" dedi Fitz. "Komik bir şey mi söyledim?"

"Komik ya da aptalca, hangisini istersen."

"Bah!" diye bağırdı Fitz öfkeyle, Poole'dan çok kendine kızarak.

"Elbette her zamanki hızında batıyor."

"Güneş bir erkek," dedi Fitz. "Ay değil."

"Teşekkür ederim. Akıllandın," diye alaycı bir şekilde cevapladı Poole. "Biliyor musun, bunu neredeyse ben de bilmeliydim. Ama tüm bunlara aldırma! Başlamak için
hazırlanmış bir şekilde yelken bezini görmek istiyorum."

"Çok aptalca," dedi Fitz.

"Neden?"

"Çünkü topçu gemisindeki insanlar çıplak direklerimizle bizi şimdi göremeyebilirler; ve bizi seçebilseler bile kıyıda yakın duran diğer teknelerden bizi ayırt edemezler."

"Doğru," dedi Poole sertçe. "Sabırsızlanmaya başlamıştım. Sanırım
daha önce yaptığımız gibi karanlığın içinden koşarak çıkacağız."

"Umarım öyle olmaz," dedi Fitz anlamlı bir şekilde. "Böyle bir sıyrık için bir kez yeterdi."

Poole homurdandı, konilerinde bir anlaşma vardı ve sonra birlikte siperlerin üzerinden öne doğru eğildiler, çoğu adamın örneğini izleyerek, onlar da aynı şekilde dikkatliydiler ve yaklaşan macerayı bekleyerek heyecanlanıyorlardı, ikisi hariç hepsi, kaptanın homurtusuna itaat ederek, botu indirdiler ve sonra onu şamandıradaki büyük halkaya sabitlendiği yere kadar bağlama halatından tutarak el üstünde çektiler; ve orada tutundular, güverteden emir verildiği anda kaymaya hazırdılar. Bu arada sevinç çığlıkları kıyıya doğru gidiyordu, şimdiye kadar hiç kimse düşmanın yaklaştığını fark etmemişti, ta ki burundan iyice uzaklaşana kadar, dumanı altın bir gökyüzüne turuncu bir tüy gibi
yayılana kadar. "İşte sinyal," diye bağırdı Fitz aniden, kalenin önünden bir duman topu fırladığında, ardından donuk bir gümleme geldi.

"Hah!" dedi Poole. "Bu bir melez yavrunun şapırtısı gibi. Yakında
belki de büyük bir havlamayla
silahlı teknenin konuştuğunu duyacağız.
Acaba bizi anlayacaklar mı?"

"Ben de," dedi Fitz.

"Eğer anlamazlarsa, gizlice kaçmak yeterince kolay olacak."

"Gizlice deme," dedi Fitz.

"Neden?"

"Çok korkakça geliyor."

"Eh, burası _Tonans_ değil. _Teal_ yelken açmak için yapılmıştı, savaşmak için değil."

"Evet, elbette," dedi Fitz; "ama yine de hoşuma gitmiyor."

"Tamam, o zaman, bir daha söylemeyeceğim. Acaba baba
nereye gidecek."

"Bu, topçu teknesinin bizi görüp görmemesine bağlı. Diyorum ki,
bu seni heyecanlandırıyor mu?"

"Evet, çok. Bir şeyler yapmak istiyor gibiyim."

"Ben de," dedi Fitz, "güneşin bu kadar yavaş batışını izlemek yerine."

"O zaman topçu teknesine bak. Yavaş hareket etmiyor. Aman Tanrım,
suyun içinde kayıyor! Eğer yakında hava kararmazsa bizi görecek."

Çocuklar sessizliğe gömüldüler ve konuşmayı bıraktıklarında kıyıda meydana gelen değişiklikten neredeyse ürktüler.

Bağırışlar ve şarkılar kesilmişti; müzik sesi yoktu ve
çanların çınlaması kesilmişti; Yerinde dururken, kayalık bir kıyıya çarpan dalgaların sesi gibi alçak,
donuk, mırıldanan bir kükreme duyuldu, garip bir ses karışımı, aceleci adımlar, tarif edilemez, belirsiz ve
ancak heyecanı ve neşeden korkuya geçişi ifade eden bir ses.

"Onları oldukça üzdü," dedi Poole. "Aman Tanrım, hava kararır kararmaz havai fişek atmaya gideceklerini duydum ve o silahı bir meydan okuma gibi ateşlediler. Beklediklerinden farklı bir
tür havai fişek atmaları konusunda hiç şüphem yok."

"Evet," dedi Fitz heyecanla. "Silahlı tekne belki mermi atmaya başlayacak ve
kasabayı ateşe verecek."

"Eğer yaparlarsa," diye haykırdı Poole içtenlikle, "çünkü koruları ve bahçeleriyle güzel bir eski yer. İşte, diyorum Burnett,
Keşke bu zavallı küçük yelkenli senin _Tonans_ olsaydı ve biz zavallı yaşlı Don Ramon için
savaşsaydık. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Güneş dağın arkasında batmaya başlıyor," dedi Fitz, soruyu geçiştirerek. "Diyorum ki, hava kararmadan önce ne kadar zaman geçecek?"

"Ah, sen de benim kadar yakın olduğunu biliyorsun. Çok yakında ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Ah, diyorum ki, bizi görmeli. Dönüp doğruca geliyor."

"Bizim için mi yoksa kale için mi?"

"İkisi de," dedi Poole kesin bir şekilde. Ve sonra beklediler, turuncu güneşin son parıltısı gözden kaybolurken, adamların bastırılmış bir heyecanla sertçe nefes aldıklarını duyabildiklerini hayal ettiler, orada kolları sıvalı bir şekilde dururken, halatları çekmek ve teknenin büyük şamandıraya doğru kaymaya başlaması ve bottaki adamların halatı çözmesi için halatı gevşetmek anlamına gelen ilk emri bekliyorlardı.

"İşte, şuna bak!" diye bağırdı Fitz heyecanla, bilinçsizce kendini mürettebatla daha fazla özdeşleştirerek.

"Sorun ne?" dedi Poole.

"Elini ıslat ve yukarı kaldır."

"Doğru," dedi Poole; "ve yaşlı Burgess de öyle. Denizde rüzgar hakkında ondan daha fazla şey bilen bir adam olduğuna inanmıyorum. Yarım saat önce,
denizde ölü; şimdi tam kıyıda."

"Bekleyin çocuklar," diye homurdandı dümenci, kaptanın bir sözüne karşılık olarak; ve derin, alçak bir iç çekiş tüm güverteyi kapladı, mürettebat bir adama derin ve uzun bir nefes alırken, ışık hızla sönerken ve dağların altın rengi uçları önce mora sonra griye dönerken, ilk emir verildi, birkaç ön yelken tam uzunluklarına kadar zıplayarak çalıştı ve adamlar ana yelkenin direğini çekmeye başlarken cıvıldayan, gıcırdayan bir ses duyuldu.

"Ah!" diye iç çekti Fitz. "Hareket etmeye başlıyoruz."

Konuşurken dümenci, telleri ellerinden hızla geçirmeye başladı, bunun sonucunda da görünüşe göre, sandaldaki adamlar ve şamandıra, onların çeyreklerinin altına yaklaşıyor gibi görünüyordu. Sonra bir
sıçrama oldu, bot yana sürtündü ve içindekilerden biri ressamla birlikte gemiye çıktı, hemen ardından diğeri geldi, ilk adam halatla kıç tarafa doğru koştu, kıç taraftaki halka cıvataya bağlanmak için, atılan halat içeri girmeye başladığında ırgatın durdurucuları şıngırdadı.

"Ah, hemen hava kararacak," dedi Poole heyecanla, "ve şu anda bizi görebileceklerini sanmıyorum."

Düşmanın onları görebilmesi için topçu teknesinde keskin gözlere ve iyi gözlüklere ihtiyacı vardı, çünkü yelkenler doldukça, yelkenli tekne
yanlara doğru savruldu ve sanki kaleye doğru gidiyormuş gibi kıyı boyunca yavaşça kaymaya başladı, kaleyi geçti ve yaklaşık çeyrek mil geride bıraktı,
rüzgarda savrulup diğer burgaya geçmeden önce, giderek daha fazla yelken açtı ve hızını artırdı, topçu teknesi, artık yukarı kaldırılmış birkaç ışık dışında görünmezken, şehre doğru geldi, onlara hızla yaklaştı ve tüm denizcilik ustalığını, tekneyi bir burgusu sırasında ağır teknenin rotasından iyice uzaklaştırmak ve onu süzülmeye bırakmak için çağırdı; ancak karanlık arttıkça ve açıkça görülmediklerinde, bu nispeten kolaylaştı, çünkü savaş gemisinin iki ışığı, yelkenlinin her bir burgusunda giderek daha parlak bir şekilde parladı.

Ama endişeli zamanlardı ve Fitz'in kalbi en hayati anda hızlı atıyordu, top teknesinin pruvasından süzülürken, büyük huniden zaman zaman yükselen birkaç kıvılcımı seçebildiğinde bile, görülmeleri gerektiğini düşünüyordu, yuvarlanan dumanda boğulmak üzere.

Ama bir sonraki dakika çok uzaktaydılar ve viraja girdiklerinde, bu sefer düşmanın kıç tarafının epey gerisinden geçtiler.

"Ah," dedi yakınlarda bir ses; ve etraflarına dikkatlice baktıklarında, kaptanın yakında olduğunu gördüler. "İşte çocuklar," dedi, "çok yakındı. O teknede çok iyi bir gözetleme yapmıyorlardı. İstediğimden çok daha yakındı.--Ah, zavallı Don Ramon'un nasıl idare edeceğini merak ediyorum."

Bu, gecenin heyecanını bitirdi, çünkü sonraki saatler, denize doğru daha da uzaklaştıkça daha uzun mesafeler kat ederek, ileri geri tekdüze bir şekilde ilerledi; ancak topların parıltıları ve büyük namludan doldurmalı topların derin, gürleyen kükremesi için kıyıya doğru boşuna baktılar. Ancak, rüzgârın armadaki iç çekişi ve
suyun teknenin pruvasına çarpması, yumuşak tropik gecede onları karşılayan
tek seslerdi.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"ASLA ÖLME DEME!"

Heyecan devam ettiği sürece, Fitz Poole ile birlikte güvertede volta attı, ancak
normal uykudan sonraki iki veya üç gecedir göz kapakları birbirine zıttı. Sonuç olarak, birdenbire sessizlik ve karanlıkta, dikkatini çekecek hiçbir şey olmadığında, çok sessizleşti, arkadaşıyla birlikte güvertede mekanik bir şekilde aşağı yukarı yürüyerek kendini uyanık tutmaya çalıştı ve kısa bir süre sonra, farkında olduğu hiçbir sebep olmadan, ancak bir bacağı diğerinin önüne geçtiği için, iradesi bu destekçilerine isteklerini iletmeyi bırakmıştı ve Poole onunla konuşmayı bıraktıktan uzun süre sonra, aniden şiddetli bir sarsıntı yaptı, benzer bir durumda olan Poole'u yana doğru savurdu,
ve eğer yakınlardaki siper olmasaydı, ikisi de bowling topu gibi
düşerlerdi. Çünkü ikisi de derin uykudaydı, bir top kadar sağlam, bir kilise kadar hızlıydılar, ancak anında tamamen uyanık ve öfkeliydiler.

"Bunu neden yaptın?" diye bağırdı Fitz şiddetle. "Yapmadım," diye bağırdı Poole öfkeyle. "Kendini bana attın."

"Yapmadım! Nasıl yapabildim?"

"Nereden bileyim? Ama dirseğimde kocaman bir morluk yaptın; biliyorum."

"Sus! Sus!" dedi kaptan, derin ve alçak bir homurtuyla. "Böyle bağırarak
silahlı tekneyi üzerimize mi indirmek istiyorsun?" Ve karanlığın
içinden onlara doğru
yukarı dikilmiş gibiydi.

"Ama o--" diye başladı Fitz.

"Sus, diyorum sana! Son on dakikadır sizi izliyorum. İkiniz de güvertede yuvarlanıp duruyordunuz ve her an burunlarınızın üstüne düşmenizi
bekliyordum. Biriniz de horluyordu."

"Eh, o ben değildim, eminim," diye bağırdı Fitz kısaca.

"Öyle mi?" dedi kaptan. "Eh, değilim. İşte, ikiniz de burada
bir işe yaramıyorsunuz. Hemen aşağı inin ve ranzalarınıza yuvarlanın."

"Ama--" diye başladı Poole.

"Ne dediğimi duydun, oğlum. Git ve uzun uzun uyu ve
böyle laflar ederek kendini aptal durumuna düşürme. Nöbetçiler
ikinize de gülüyor. Hadi, güverteyi boşaltın. Ben
sessiz kalacağım."

Bir güvertenin sorumlusu olan subay, şiire göre eski Robinson Crusoe gibi "gözetlediği her şeyin hükümdarı"dır ve "hakkında
tartışılacak kimse olmadığı için" her iki oğlan da Burgess'in etkisine boyun eğdi, yataklarına indi, oldukları gibi yuvarlandı ve bir sonraki dakika derin bir uykuya daldılar, herhangi bir komşuya hoş gelebilecekten daha yüksek sesle nefes alıyorlardı. Ama yoktu.

Uykuları çok kısaydı ama yine de çok sağlamdı ve
gün doğmadan hemen önce, nöbetçinin tepesinden gelen ve 'gemi etrafında' olarak bilinen manevraları yapan ayak seslerini duyduklarında, güverteye fırlayıp acele etmeye hazırdılar ve sonra emirleri yerine getirmeye başladılar,
maçanın yüksek sesi, alışılmadık bir heyecan içinde olduğunu gösteriyordu, çünkü sözleri, "güverteye herkes gelsin" diye bağırdıktan sonra adamlara hitap ederken aşırı derecede vurguluydu, duyan birine, halat tutan en tembel, en yavaş uyuşuklardan oluşan bir çete olduklarını düşündürüyordu.

"Hadi, kalkın!" diye bağırdı Poole. "Duyuyor musunuz?"

"Duyuyor musunuz? Evet. Sorun ne?"

"Bilmiyorum. Herkes bizim topçu teknesini ezeceğimizi düşünürdü."

Çocuklar güverteye koştular ve hayretle baktılar, çünkü Poole'un sözlü olarak tasvir ettiği felaket yerine, bunun tersi daha olası görünüyordu. Aslında, ters rüzgara karşı ilerlemeleri onları denize kadar taşımış olmasına rağmen, düz bir çizgide kat ettikleri ilerleme nispeten küçüktü ve her iki uyuyanın da kıç tarafına baktıklarında dehşete kapılmasına rağmen, üç milden daha uzakta, tam bir buhar basıncıyla arkalarından köpüren topçu teknesi vardı.

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" dedi Fitz. "Bilmiyorum, eğer hemen içeri girmedilerse, bizim ayrıldığımızı anlayıp peşimize düşmedilerse."

Anın fikriydi ve bilindik bir deyimi kullanmak gerekirse, Poole
tam isabet etmişti. Sabah olmuştu ve Doğa'nın sinyalleri
doğudaydı, güneşin tam hızla yükseldiğini bildiriyordu,
daha önce kullanılan taze rüzgara karşı manevra yapma taktiği
hemen bir kenara bırakılmalıydı, çünkü topçu teknesinin kolayca ulaşılabileceği bir saate daha vardı ve bu arada ne yapabileceği ise şüpheliydi.
Ancak kaptan ve arkadaşı çok çalışıyordu; rota güneye doğru, kıyı boyunca yakın bir yerde başka bir sefer için değiştirilmişti; beyaz yelkenlerin çekilmesi için
sahalardan yelken bomları çıkarılıyordu; ve yelken ve buhar arasında bir hız denemesi hazırlanıyordu, bunun kanıtı huniden çıkan yoğun siyah duman bulutları ve ateşçilerin ne kadar çok çalıştığını gösteren
top teknesinden geliyordu.

O zamanlar yoğun bir zamandı; yelken yelken dolana kadar, tekne yükselen güneşle yaldızlanmış bir yelken bulutu gibi görünüyordu,
o sırada kelimenin tam anlamıyla kayalık bir kıyıya tehlikeli bir şekilde yakın bir yerde suda kayıyordu.

Ama güneş yükseldikçe tehlike geçti, çünkü sanki sihirle
rüzgar dindi, yelkenler çırpınıyordu, zarif gemi artık kesik sularını yüzeye doğru alçaltmıyor ve güverteyi su sıçramasıyla
kaplamıyordu.

Poole babasına baktı ve derin bir nefes aldı, çünkü içinde bulundukları tehlikeyi çok açık bir şekilde görebiliyordu. Hala suyun içinde yavaşça kayıyorlardı, ancak her dakika daha yavaş ve şimdi düz bir omurga üzerinde seyrediyorlardı, kıç taraftaki topçu teknesi ise tam anlamıyla yolunu
sürerek ve sancak ve iskele tarafına köpükle kaplı bir dalga göndererek ilerliyordu.

"Her şey yolunda, Burgess," dedi kısık ve boğuk bir sesle ve
Fitz, Poole'un bileğini kavramak ve sıcak, sempatik bir
baskı uygulamak için elini uzattı; ve geri çekmedi, ancak tutunarak durdu,
bu arada kaptanın yavaş, düşünceli cevabını dinledi.

"Henüz bilmiyorum," dedi ikincisi, gözlerini yarı kapatıp batıya doğru bakarak. "Rüzgarlar bazen burada rom oyunları oynar ve
nerede olduğunuzu bile bilmezsiniz. Şimdi manevralarından birini yapabilirler. Tam zamanı ve dün ve önceki gün olduğu gibi batıdan yine sert bir esinti olup olmayacağını merak etmemeliyim."

"Böyle bir şans yok," dedi kaptan acı bir şekilde. "Rüzgar açıkta olmayacak; _Teal_ olacak. Rüzgar yeterli olur olmaz gördüğün ilk açıklığa gitmen ve onu doğrudan içeri sokman gerekecek.
Bir an bile tereddüt etme, Burgess; onu doğrudan kıyıya doğru sür, sonra
botlarla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ya da yüzerek uzaklaşmalıyız."

"Onu doğrudan kıyıya doğru sür!" dedi kaptan sert bir şekilde.

"Evet--yani umutsuz bir enkaz olacak, inmesi imkansız."

"Yazık görünüyor," diye homurdandı kaptan; ve sözleri Fitz
Burnett'in göğsünde yankı buldu.

"Evet, ama benim güzel küçük yelkenlimin oradaki o zavallı çaydanlığa
düşmesi daha büyük bir yazık olurdu; ve çocuklarımın
tutuklanmış gibi muamele görmesini istemiyorum. Hepimizin ormana gitmesini tercih ederim."

"Tamam, efendim. Siz kaptansınız; ben de kaptanım. Emirleri siz vereceksiniz,
ben de onları yerine getireceğim. Ama rüzgar çıkmadan önce bizi yakalayacaklarını düşünmeye başlıyorum. Görüyorsunuz ya, neredeyse sakin."

"Evet," dedi kaptan, "anlıyorum; ve daha önce ateş etmeye
başlamamış olmalarına şaşıyorum."

Kaptanla birlikte hemen kıç tarafa yürüdü, çocukları yalnız bıraktı, Poole beş yaş daha yaşlı görünüyordu, yüzü o kadar ifadesiz ve bitkindi ki. Ama genç adamın elinin sıcak tutuşunu hissettiğinde ve sözlerini duyduğunda
doğrudan aydınlandı.

"Ah, Poole, ihtiyar," Fitz, etrafa bakıp duyulma olasılıklarını görmek için yarı fısıldadı,
ama sadece her denizcinin
ya görevine odaklandığını ya da düşmanı ağır toplardan gelecek ilk mermi veya gülle beklentisiyle izlediğini görmek için. "Ah, Poole, dostum," dedi tekrar, "Üzgünüm--gerçekten üzgünüm!"

"Üzgünüm?" dedi Poole sessizce. "Evet; çünkü hepiniz bana karşı çok naziktiniz."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü olmaya çalıştım ve babam seni
sevdi çünkü sen çok küstah, cesur bir çocuktun. Ama işte:
Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Sanırım henüz dökülmedi,
ama," diye ekledi, hafifçe gülerek; "ama sürahi doğrudan çatlayacak ve hepsi denize gidecek. Ama diyorum ki, sen
yüzebiliyor musun?"

"Ah evet, yüzebiliyorum. Ben bir öğrenciyken öğrendim."

"Doğru; ve eğer yanımda tuttuğun teknelerden birine binemezsek - biliyorum ki baban seninle kalmamı isteyecektir - ve bir can simidi veya şamandıralardan birini alıp onu birlikte paylaşacağız, biri içinde dinlenirken diğeri yüzecek ve çekecek. Bir şekilde kıyıya varacağız, korkma - hepimiz, sanırım, çünkü çocuklar orada bekleyecek, eminim."

"Evet, evet," dedi Fitz, güneşli denize bakarak. "Peki ya köpekbalıkları?"

"Oh!" diye bağırdı Poole istemsizce ve rengi değişti.

Tam o sırada kaptan ve ikinci kaptan tekrar sertçe yürüyerek öne doğru geldiler.

"İşte!" diye bağırdı ikincisi zafer kazanmışçasına. "Ne dedim?"

"Harika!" diye bağırdı kaptan. "Ama dayanacak mı?"

"Dün dayandı. Bugün neden dayanmasın?" diye bağırdı kaptan şiddetle.

Çünkü rüzgar aniden sert bir esinti halinde esti ve yelkenleri doldurdu,
birçoğunun yüksek bir sesle kırılmasına neden oldu, şhunayı
kiriş uçlarına yatırdı ve onu suyun içinde yaklaşık yüz metre boyunca hızla sürükledi, çeşmelerden köpürerek yukarı çıkarak güverteyi su bastı, sonra dümenci tarafından indirildi ve
tekrar yükseldi.

Ancak sakinlik kendini bir kez daha hissettirdikten hemen sonra; denizin büyük kısmı
bir ayna gibiydi, sadece burada ve orada kedi pençeleri vardı; ve
silahlı tekne kader kadar sert bir şekilde geldi.

"Tamam," dedi kaptan neşeyle; "tekrar geliyor," ve dümenciye
koştu.

"Bekleyin çocuklar," diye bağırdı kaptan, "o sersemleticileri bırakmaya hazır olun.
Bir daha böyle yakalanmamalıyız."

Adamlar çarşaflara koştular ve rüzgar tekrar estiğinde,
kaldı ve ağır brandalı yelkenliye muazzam bir darbe indirdi,
ki bu darbeye sadece
bayıldı ve gemiye bir damla su bile düşmedi, çünkü
hafif yelkenler salınmaya ve kırbaç gibi
çarpmaya başladı, ta ki
rüzgarın şiddeti geçene kadar; ve o zamana kadar
adamlar brandayı indirmekle meşguldüler ve yelkenli yarışta
kazanan yat gibi suda uçuyordu.

Poole gülerek, "Asla ölme!" diye bağırdı. "Artık top teknesinden
daha hızlı gidiyoruz."

Fitz düşünceli bir şekilde, "Evet," diye yanıtladı; "ama denizin hakimi o ve
bizi kesebilir."

"Kömürleri tükenene kadar," dedi Poole, "ve bunun için
oldukça hızlı yakıyorlar. Yaşlı Burgess'in ne yapmak istediğini tahmin etmek için her şeyi verirdim. Kafasında babamın bildiğine inanmadığım bir şey var."

"Ah, kesinlikle bilirdi," dedi Fitz, umutları hızla yükseliyordu, sempatisi artık tamamen böyle dostlar
kanıtlamış olanlarla birlikteydi.

"Ah, hayır, bilmezdi. Yaşlı Burgess istediği zaman bir balık kadar sessiz olabilir ve insanları şaşırtmaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktur."

"Ama hemen yarışmaktan daha fazla ne yapabilir ki?"

"Sana söyleyeyim, Burnett, dostum. Hemen yarışmayı düşünmesinin bir faydası yok. Yapacağı şey şu. Sana daha önce de benzer bir şey söylemiştim. Bu sahili tıpkı ABC'si gibi biliyor, koyları, nehirleri, durgun suları ve kayaların arasındaki çatlakları. Günlerini ve günlerini bir teknede sondaj yaparak ve kabataslak haritalar yaparak geçirdi; ve eminim ki yapacağı şey şu olacak: Kayaların arasında küçük _Teal_'i alabileceği bir geçit bulup, topçu teknesinin gelmeye cesaret edemeyeceği
bir yere doğru koşacak ve yorulana kadar orada kalacak."

"Ama sonra bizi toplarıyla batıracaklar."

"Aman Tanrım; onu görülemeyeceği bir yere doğru götürecek. "

"O zaman topçu kaptanı silahlı tekneleriyle peşimizden gelecek ve
yattığımız yere bizi yanaştıracak."

"Bırakın," dedi Poole sertçe. "Tam da ihtiyar Burgess ve tüm
çocukların istediği şey bu. Bay Don her neyse ve adamları,
çok geçmeden geldiklerinden daha hızlı geri dönecekleri kadar
bir kirpiyle başa çıkmaları gerektiğini görecekler."

"Sence baban bunu yapar mıydı?" dedi Fitz, kıç tarafa bir bakış attıktan sonra, topçu teknesini istikrarlı bir şekilde geride bıraktıklarını fark etti.

"Elbette," diye haykırdı Poole. "Ama bir savaş gemisine direniyor."

"Peki, ne olmuş buna? Bunu Kraliçe'nin gemilerinden biriyle yapmayı kafaya takmadık, bu yüzden babanın böyle melez bir İspanyol'a saldırmayı reddetmesi konusunda pek de kemikleşmiş olduğunu düşünmüyor musun?"

Fitz sessizdi ve sonra bir şekilde heyecan verici düşünceler girdabında bu çok ciddi bir şey gibi görünmedi, ancak eski denizcilik kitaplarında okuduğu, zorlu seferler ve cesurca mücadelelerle ilgili pasajları anımsadı. Ve sonra suyun içinde uçarken, kovalamacanın coşkusu tüm dikkatini çekti ve konuşma zihninin görüşünden çıktı, çünkü saatlerce sürdü ve
tüm bu süre boyunca _Teal_, eski taktiklerini izleyerek, güzel bir dalgalı kıyıya yakın bir uçurumdan ve vadiden geçerek, dağlardan dökülen ve gümüş denizi renklendiren akarsuların olduğu
ve ortancanın düşündüğü gibi, sonsuz sığınma limanları sunan, yaklaşık Günün en sıcak kısmı, sahanın dikiş yerlerinde kaynadığı zaman. Kaptan, arkadaşıyla kısa bir sohbetin ardından, bir kaç adamla birlikte öne çıktı ve Burgess dümeni devralmak için kendisi gitti. "Şimdi," dedi Poole, "sana ne söylemiştim?"

"Sence burada mı döneceğiz?"

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum. Hadi, iş ister misin?"

"Evet--hayır--elbette--Ne yapmamı istiyorsun?"

"Git ve Camel'a hazırlayabileceği en yağlı kahvaltıyı
hazırlamasını söyle, çünkü yarı aç durumdayız."

"Saçma sapan konuşma!" diye bağırdı Fitz öfkeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani? Bakın! Yaşlı Grumbo bizi o uçurumun altındaki
sörf hattına doğru koşturuyor. Orada bir açıklık var, bağlıyım. Renkli suya da bakın. Bir yerden aşağı doğru akan büyük bir nehir olmalı. Ah, yaşlı tilki! Ne yaptığını biliyor. Orada
bir deliği var ve av neredeyse sona eriyor. Yani, küçük _Teal_ yuvasını bulmak için içeri giriyor."

"Umarım haklısındır," dedi Fitz sessizce; ve sonra küçük yelkenli sanki kesin bir yıkıma doğru yönlendiriliyormuş gibi dururken, ancak tehdit edici tehlikeden daha önce gizlenmiş geniş bir
açıklığa doğru kayarak ilerledi ve kayaların ormanla kaplı bir şekilde yukarı doğru uzanarak, sınırları güverteden gizlenmiş güzel bir vadinin kenarlarını oluşturduğu yerde.

O anda, ortadaki adamlardan birinin kaptanla meşgul olduğunu fark etti.

Kaptan, dümeni çekip, ikinci kaptanın duyabileceği kadar yüksek sesle seslendirmeler yapıyordu.

Fitz ise eğitimli kulaklarıyla dinledi ve suyun ne kadar tehlikeli bir şekilde sığlaştığını kavradı.

Sonunda bir sonraki dakikada karaya oturmaları gerekecekmiş gibi göründü.

Birkaç dakika boyunca sanki bir şey çocuğun boğazını sıkıyormuş gibi oldu.

Nefesini sıcak ve hızlı bir şekilde çıkarıyordu.

Geminin nerede olduğunu görmek için geriye baktı.

Ama boşuna baktı. Çünkü vadinin bir tarafı, aralarında yükselen bir duvar gibi yükseliyordu.

Diğer yöne baktığında,
dağ yüksekliğine kadar uzanan ve hepsi muhteşem yeşil bitkilerle kaplı başka bir muazzam duvar daha vardı.

Bir sonraki dakika, her an yüzmek zorunda kalabileceğini hissederek ileriye baktığında, ipli adamın sesi daha yüksek ve daha net duyuluyormuş gibi geldi, kısa bir süre önce ayak diye bağırdığı gibi kulaçları duyuruyordu. Etrafta tuhaf bir sessizlik de hüküm sürüyordu. Dalgaların
kayalık kıyıdaki kükremesi gitmişti; rüzgar dinmişti; ve _Teal_, yönlendirildiği görkemli doğal sığınağa doğru yavaşça süzülüyorken, çocuk
hızlı bir akıntıya girdikleri gerçeğinin farkına vardı ve tüm bunların gerçek dışı olduğu, güvenliklerinin bir rüya olduğu hissi güçlendikçe, verilen bir emri, çapanın bir
şıpırtıyla
indiğini ve Poole'un elini sertçe omzuna indirip sevinçle haykırdığını duyarak gerçekliğe geri döndü -

"İşte, ihtiyar; ne dedim!"

KIRKINCI BÖLÜM.

"SAVUNMA, MEYDAN OKUMA DEĞİL."

"Ne dedin? Ah evet, hatırlıyorum. İyi çıktı; ama
onları hemen buraya, bizden sonra alacağız."

"Nedir o?" dedi kaptan, sözlerini duyan. "Umarım öyle olmaz,
ve onların atış mesafesine girebileceklerinden şüpheliyim. Al bakalım, Burgess."

"Merhaba!" diye homurdandı kaptan ve yavaşça yukarı çıktı, Poole'un daha sonra söylediği gibi,
açıkça başı ağrıyan bir ayıya benziyordu.

"İşte Bay Burnett bizim hakkımızda her türlü kötü şeyi kehanet ediyor."

"Ah!" diye homurdandı kaptan. "Daha iyisini bilmiyordu. Ben, bir şey olana kadar
asla kehanet etmem. Ne dedi?"

"Silahlı teknenin hemen arkamızdan geleceğini. Buna ne diyorsun?"

Kaptanın ekşi suratı geniş bir gülümsemeye dönüştü ve
ortaya yaklaşıp omzuna vurdu.

"İyi çocuk," dedi. "Umarım haklısındır."

"Umarım haklıyımdır!" dedi Fitz, dik dik bakarak. "Neden, eğer
görüş alanına girerse, o silahla öyle bir pratik yaparlar ki
hepimiz paramparça oluruz."

"Yani, görüş alanına girselerdi yaparlardı; ama
kendin bak. Onu nereye yatırıp ateş edebilirlerdi? Ben göremiyorum."

"Hayır," dedi Fitz düşünceli bir şekilde, endişeyle geriye baktığında
çıkıntılı uçurum ve burun tarafından tamamen korunduklarını gördü. "Sanırım
görüş alanına giremezlerdi."

"Hayır. Doğru, oğlum; ve eğer buradan şu an oldukları yere kadar her yer açık su olsaydı, yeterince yakın bir yere bile giremezlerdi."

"Ne, su bu kadar sığ mı?" diye sordu Fitz.

"Sığ mı? Evet," diye homurdandı ikinci kaptan, yüzü yine ekşidi. "Tekrar tekrar dibi neredeyse kazıdık. Keşke deneselerdi. O çentiklerden ve kıymıklardan bazılarında hızlı olurlardı ve büyük ihtimalle dipte bir delik olurdu. Benim fikrim, Kaptan Reed, eğer o topçu teknesinin kaptanı içeri girmeye cesaret ederse bir daha asla dışarı çıkamaz; ve bu bizim için çok uygundur. Bah-bah! Bu sahili çok iyi biliyor ve bunu deneyecek kadar aptal olmaz."

"Hayır," dedi kaptan kendinden emin bir şekilde; "tamamen haklısın, Burgess. Bunu deneyecek kadar aptal olmaz. Ama hemen geri dönüp izlemek için bir tekne çıkarmalıyız, çünkü eminim ki Don her neyse, bizi çekip çıkaramazlarsa silahlı mürettebatıyla birlikte birkaç teknesini indirip içeri girip bizi batıracaktır."

"Ah, peki, bunu yapamazlar," dedi kaptan soğukkanlı bir şekilde. "O zaman bizimle eşit şartlarda karşılaşacaklar ve sen onlara izin vermeyeceksin."

"Hayır," dedi kaptan gülümseyerek, Fitz'e dönerken; "Bunu yapmalarına izin vereceğimizi sanmıyorum, Bay Burnett. Çocuklarım, top teknesinin mürettebatını eşit şartlarda kabul edip, onları kulaklarında bir pireyle geri göndermekten fazlasıyla memnun olacaklardır."

"Evet," dedi kaptan homurdanarak; "ve kesinlikle haklı. Sanırım, son zamanlarda bizimle
ilgili itiş kakışlarından sonra, onlara biraz akıl verme sırası bizde. Tekneyle mi gideyim?"

"Evet, daha iyi olur. Arabayı al ve kürek çekecek dört adam."

"Gidebilirim, baba?" diye bağırdı Poole hevesle.

"Bilmiyorum," dedi kaptan. "Eğer gidersen, Bay Burnett burada
sizinle olmak isteyecektir ve genç bir subay olarak filibusteringimizle hiçbir ilgisi olduğu görülmemesi konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorum, buna filibustering diyor."

Fitz sıkıntıyla kaşlarını çattı ve kendine düzenli bir
kapma atıyor gibiydi.

"Elbette gitmemeyi mi tercih edersin?" diye devam etti kaptan kuru bir şekilde. "Gitmek istiyorum Bay Reed," diye cevapladı oğlan sertçe; "ve eğer sadece bir seyirci olarak gittiysem, sizin tasarımlarınızdan herhangi birini nasıl destekleyebileceğimi göremiyorum."

"Hayır," dedi kaptan kuru bir şekilde, "eğer böyle söylerseniz. Sonuçta korsan olmakla suçlanabileceğinizi anlamıyorum. Ama gerçekten gitmek ister misiniz?"

"Elbette," dedi Fitz. "Her şey deneyim."

"O zaman defol git," dedi kaptan; "sadece görüş alanına girme. Senin adına tekrar amatör doktor olmak istemiyorum. Kesikler ve morluklar konusunda yeterince
zekiyim ve eğer zor durumda kalırsam
kırık bir bacağı veya kolu onarabilirim ama
bir tüfek mermisinin nereye gittiğini bulmak için seni her yerde avlamaya kalkışmam.
Benim görevim kazalar, savaşta alınan yaralar değil; ve bu arada,
bu konulardan bahsederken, eğer bu nehirde bir süre yatmak zorunda kalırsak, sana bir veya iki doz kinin vermeme izin ver."

"Ah, ama şimdi gayet iyiyim," diye haykırdı Fitz.

"Evet ve senin de öyle kalmanı istiyorum, oğlum. Bu çok güzel bir atasözüdür, `Önlem tedaviden iyidir.'"

Çok kısa bir süre sonra, küçük, iyi silahlanmış mürettebatıyla birlikte yelkenlinin kayığı, akıntıyla birlikte aşağı doğru kaymaya başladı, ikinci kaptan, elinde tekne kancası, pruvada, Poole dümen halatlarıyla kıçta ve Fitz, nehrin ağzına doğru inerken her iki tarafta yükselen uçsuz bucaksız uçurumların güzelliğinin tadını çıkarıyordu.

Her şey zikzak ve kıvrımlıydı, akıntı onları yavaşça taşıyordu,
çünkü sert bir deniz meltemi onlara karşıydı, yelkenlinin bu kadar kolay yelken açmasının nedenini açıklıyordu.

Fitz, Poole'un dikkatini çekmeden, top teknesinin ağır silahıyla pratik yapma ihtimalinin olmadığına dair yeterli kanıta sahipti, çünkü yelkenli korunaklı olduğu her yerde, nehrin seyri zikzak ve rüzgarlıydı, ta ki adamlar küreklerini yavaşça daldırırken, gemi bir virajı döndü ve orada, kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta, büyük siyah duman bulutu onlara doğru yüzerken, bir pus gibi yayılarak ve onu garip ve belirsiz göstererek, düşman duruyordu.

"Bir bardak getirdin mi, Poole, oğlum?" diye homurdandı ikinci kaptan.

"Hayır; bunu hiç düşünmemiştim."

"Hıh! Önemi yok. Sanırım başarabilirim. İkiniz de dikkatlice bakın ve bana ne gördüğünüzü söyleyin."

"Neden, aramızda ve gövdesi arasında bir şey var," dedi Poole, "ama
ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Kesinlikle bir kayanın üzerinde değil mi?"

"Hayır," diye haykırdı Fitz; "Görebiliyorum. Bir tekneyi indirmiş."

"İki," dedi kaptan, derin, boğuk sesiyle. "Şimdi seçebiliyorum.
İlk başta bunun olduğunu düşünmüştüm. Çekilin çocuklar, tüm gücünüzle.
Sıra halatınızı çekin, oğlum ve geri dönelim.
Kıyıya olabildiğince yakın durun, böylece akıntıdan uzak durun. Hah!
Bir direk, yelken ve diğer teknelerden birini getirmeyi
aklımıza getirseydik, bu rüzgar arkadan eserken hemen geri dönebilirdik."

Adamlar hızlı ve istikrarlı çekişlerinde eğilirken gemi döndü ve onlar bir kez daha dereye tırmanmaya başladılar, Fitz ise yerinde ayağa kalkıp, yarı karanlık topçu teknesini tekrar virajı dönene ve tekne görüş alanından çıkana kadar geriye baktı, sonra tekrar oturdu ve ikinci kaptanın hala ayakta olduğunu, dikkatli bir şekilde kesesinden fişekleri çıkarıp kemerinin kılıfından çıkardığı tabancanın haznesine
sokmaya niyetli olduğunu fark etti.

Bu bir iş gibi görünüyordu ve Fitz, arkadaşına meraklı bir bakış atmak için döndü, arkadaşı da başını sallayarak karşılık verdi.

"Peki," diye düşündü Fitz, "geri dönmeden önce kavga edeceğimizi düşünüyorsa, neden adamlarına doldurmalarını emretmiyor?"

Ancak ikinci kaptanın geri dönmeden önce bir kavga beklemediğini kanıtladı. Kafasında başka düşünceler vardı ve sonunda, sert akıntıya karşı uzun ve endişeli bir kürek çekişinden sonra, çocuklar sürekli olarak topçu teknesinin adamlarının görüş alanında olup olmadığını görmek için geriye baktıklarında, son zikzak çizgiye ulaştıklarında ve yelkenliyi gördüklerinde, yaşlı Burgess elini kaldırdı ve yükselen uçurumun yüzüne üç el ateş etti.

Bu üç el, bir aralık olduğunda yaklaşık yirmi el yankılandı ve yelkenlinin güvertesinden üç küçük gri duman bulutu fırladı ve sırayla yankılandı.

"Sinyal cevap verdi," dedi Poole sessizce ve adamlar, gemiye geri dönme hevesiyle kül bıçaklarını tekrar büktüler.

"Neden, neyle uğraşıyorlardı?" diye fısıldadı Fitz.

"Balığa gidiyor gibi görünüyor," dedi Poole, sırıtarak. "Böyle bir zamanda şakalaşma," diye bağırdı Fitz huysuzca. "Savaş gemisi gibi
biniş ağı olduğunu bilmiyordum."

"Ne, gemiye bindiğin geceyi hatırlamıyor musun?"

"Muhtemelen değil, zaten kafamdaki her şey uçup gitmişti."

"Ah evet, tüm bu küçük ihtiyaçlarımız var. Babam Gönüllü
sistemine devam ediyor: `Savunma, Meydan Okuma değil.'"

"Bu yeterince meydan okuyucu," dedi Fitz. "Bu, `Buraya
gemiye
binmiyorsun' demek gibi bir şey."

"Elbette. Yarı Kızılderili, yarı İspanyol melezi denizcilerin _Teal_'i ele geçirmesini istemiyoruz sanırım? Gemiye binene kadar
bekle, tüm delikanlılarımızın pirelerle meşgul olduğunu göreceksin."

"Pirelerle mi meşgul?" dedi Fitz. "Ne demek istiyorsun?"

"Babanın bahsettiği, geri göndermeden önce Don'un kulaklarına takmak için."

"Böyle bir zamanda nasıl böyle kötü şakalar yapmaya devam edebiliyorsun?" dedi ortadaki, rahatsız edici bir tonla. "Neden, sanki ciddi bir
kavgaya
giriyoruz gibi görünüyor."

"Sanki _biz_mişiz gibi!" dedi Poole, "biz" kelimesini vurgulayarak.

"Sana bunun bizim oyunumuz olduğunu ve senin değil
olduğunu kaç kez daha söyleyeceğim?"

"Ama bak," dedi Fitz heyecanla. "Baban gerçekten
kavga etmek istiyor mu?"

"Babam istiyor ve herkes istiyor," diye cevapladı Poole. "Küreklerde, çocuklar," ve hemen ardından kaptan iskeleye yakın bir yere bağlandı.
"Sanırım," diye devam etti Poole, "kürek başlayana kadar güvertede duracaksınız? Görebildiğiniz her şeyi görmek isteyeceksiniz."

"Elbette," dedi Fitz, yüzü bir kez daha kızarmaya başlamıştı.

"Eh, ben çok uzun süre durmazdım. Düşman ateş edebilir ve sen aşağıda daha güvende olursun."

"Evet, sanırım öyle," dedi ortadaki adam soğukkanlılıkla; "ve tabii ki sen de geliyorsun?"

"Sen de mi geliyorsun? Bu olası, değil mi?" dedi Poole küçümseyerek.

"Benim gidip saklanmam kadar olası."

"Ama bu senin işin değil. Savaşmayacaksın."

"Hayır," dedi Fitz, "ama görmek istiyorum."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

FITZ UNUTUYOR.

Biniş ağı kısmen kenara çekilmişti ve Fitz, her zamankinden daha fazla, yelkenlinin mürettebatının iyi eğitimli bir savaş gemisinin adamları gibi göründüğünü, her birinin pala kuşandığını, kaptanın sesiyle verilen bir sonraki emri beklediğini, geminin dümenlerinin takıldığını ve diğer tekneler gibi vinçlere kadar çalıştırılıp içeri doğru sallandığını ve çocuk güverteye atladığında ağın aşağı indirildiğini ve iskeleye sabitlendiğini gördü.

Geminin yanaştığı andan itibaren, bir yakalama girişimi olursa saldırıya karşı koymak için herkesin hazırlık yaptığı yeterince açıktı; ve bir kez daha, olan bitene olan hevesi ve ilgisiyle, denizci kimliğini bir deniz subayı olarak unuttu.

"Ah, bir kelime, Bay Burnett," dedi kaptan, çocuğun durduğu yerden geçerken. "Aşağıya insen iyi olmaz mıydı? İspanyollar bizi alırsa kim olduğunu düşünmelisin," ve sonra çocuğun yüzündeki sıkıntıyı okurken iyi huylu bir gülümsemeyle,
"Seni kulübeye kilitlemem daha iyi olmaz mıydı?"

"Diyorum ki, Kaptan Reed," diye bağırdı çocuk, itiraz dolu bir sesle, "Keşke bunu yapmasaydın. Kötü bir öfkeye sahip olmaktan kendimi alamıyorum ve bu
beni çok ürpertiyor. Erkeklerin her zaman çocuklara gülüp onları korkak olarak düşünmesi çok zor görünüyor. Genç olmamıza engel olamayız."

"Elbette olamazsın, oğlum," dedi kaptan, sırtını sıvazlayarak.
"İşte, bir daha asla seninle dalga geçmeyeceğim. Büyük olasılıkla ciddi bir şey
olmayacak, ama varsa, kendine iyi bak, oğlum, çünkü senin incinmeni istemem."

Dinleyicisine hoş bir şekilde başını salladı ve kaptana doğru acele etti,
Fitz ise artık yapacak bir şeyi olmayan Poole'a katıldı ve beklenen tekneleri gözetlemekle ve genel görünüşleri Fitz'e göre bir eğlenceye gidiyormuş gibi görünen adamların arasında dolaşmakla meşgul oldular.

Ancak ikramın ciddi olacağı söyleniyordu, çünkü tüfekler orada burada kullanıma hazır bir şekilde yerleştirilmişti ve her adamın yakınında bir ırgat çubuğu vardı,
açıkça bir sopa olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştı, çok etkili bir silahtı ve yaralanmaları çok tehlikeli olmayacaktı.

Fitz bunu arkadaşına fısıldadı, arkadaşı başını salladı ve sonra cevap verdi--

"Eh, bu, çocukların spaniel köpeklerine ne dediklerine bağlı. Baba
elbette çok ciddi olmasını istemiyor, ama bu adamlar çocuklarımızı vahşileştiriyorsa, biz de buna engel olamayız. Görüyorsunuz, palalarımız ve tüfeklerimiz var ve adamlar yaralandığında nazik olmayı unutuyorlar."

"Ama Don Villarayo'nun Devleti ile savaş halinde değiliz."

"Hayır," dedi Poole, "ve Villarayo bizim yelkenlimiz ve adamlarla savaş halinde değil, ama bize Oliver'lar vermeye başlarsa Roland'ları geri alacağını
beklemeli. Bowling oynayanlar, bilirsiniz, lastikler beklemeli ve İngilizler
sürtündüklerinde, sertçe sürtünüyorlar."

Fitz arkaya bakmak için yarı döndü. "Diyorum ki," dedi, "uzun zamandır gelmiyorlar mı?"

"Hayır; kürek çekmek için uzun bir yol katetmeleri gerekiyordu."

"Uzun zaman gibi görünüyor. Belki de daha iyisini düşünüp geri dönmüşlerdir."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben öyle düşünmüyorum. Kesinlikle geleceklerdir. Ama bunun
yaklaşık çeyrek saat süreceğini söyleyebilirim--belki de yarım."

"Şey," dedi Fitz, "benim açımdan, ben--" Duraksadı ve Poole ona
merakla baktı.

"Şey?" dedi. "Ne? Ne söyleyecektin?"

"Hiçbir şey. Sadece korktuğumu düşünürdün."

"Ah, biliyorum," dedi Poole. "Ciddi olmayacağını umduğunu söyleyecektin. Korktuğunu düşünmemeliyim. Ben de aynı şekilde hissediyorum. Ama bir şeye karar verebilirsin. Biz en güçlü konumdayız ve Villarayo'nun denizcilerinin
_Teal_'ı almasına izin verilmeyecek. Kan dökülmesine gelirse, bu onların işi, aklımızda bulunsun, bizim değil.
Şimdi, daha fazla konuşmayalım."

"Neden olmasın?" dedi Fitz. "Sanki mecburmuşum gibi hissediyorum. Belki de mürettebatınızdan biri olsaydım ve böyle olsaydım yapmamalıydım."

Hızla arkadaşının kemerine işaret etti, üzerinde bir kılıç asılıydı ve
sonra pirinç saplamanın üzerine düğmelenmiş küçük kılıfın kapağına hızla dokundu. "Bunu kullanmayacaksın, değil mi?" dedi. "Eğer
kendimi zorlarsam kullanmam," oldu cevap. "Koruyabilirim! Elbette, eğer
istemiyorsan."

"Elbette ki kullanmak istemem. Ama eğer ben olsaydım ve bu adamlardan birinin senin adamlarından birine, diyelim ki yaşlı Butters'a veya Chips'e nişan aldığını görseydin, babayı bir kenara bırakırsak, onu çıkarıp ilk atışı yapmaya çalışmaz mıydın?"

Fitz kısa bir süre başını salladı ve o an için konuşma sona erdi,
oğlanların dikkati ise, sanki mutfaktaki ateşi körüklüyormuş gibi bir ses çıkardıktan sonra, kapıyı sertçe kapatıp, kıpkırmızı ve sıcak bir şekilde dışarı çıkan, ellerini silen,
önce palasıyla kemerini bağlayan ve sonra da bir ırgat çubuğuna uzanan Camel'a çevrildi.

Sadece birkaç dakika sonra büyük bir teknenin pruvası göründü, ardından sertçe çeken esmer denizcilerden oluşan mürettebatın düzenli olarak daldırılan kürekleri geldi.

Bir sonraki anda, kıç çarşaflarında iki subayın üniformaları seçilebildi,
çevrelerinde denizciler ve
kruvazör gelmeden önce, eşinin pruvası göründü. Şhunayı görüş alanına girdiklerinde bir tezahürat yükseldi, bir tür İngiliz taklidi tezahüratı, şhunanın mürettebatı üzerinde tuhaf bir etki yarattı, çünkü onlara o kadar komik geldi ki güldüler; ancak kaptanın homurtusu herkesi ellerindeki ciddi işe yöneltti, çünkü bir sonraki emirde iki gruba ayrıldılar, her biri kaptan ve baş subayının komutası altında savunma için şhunanın bir tarafını aldı.

"Anladın mı, Burgess?" dedi birincisi sert bir şekilde. "Sen bizi keskin bir şekilde gözetleyeceksin ve ben de seni gözetleyeceğim. Birinin sıkışan diğerine yardım etmesi gibi bir durum olmalı."

Kaptan homurdandı ve kaptan adamlarına seslendi.

"Buraya bakın, çocuklar," dedi; "Savaşta değiliz ve kan dökülmesini istemiyorum. Bağlama çubuklarınızı istediğiniz kadar sert kullanın ve onları
teknelerine geri atın veya denize atın. Pala, kenar veya uç yok, ben söylemediğim sürece."

Cevap bir tezahürattı ve sonra tüm gözler,
şimdi suda daha hızlı ilerleyen teknelere çevrildi, ta ki en öndeki kıç yelkenlerinden gelen bir emirle, adamlar gevşeyip eşlerinin yan yana gelmesini bekleyene kadar.

Kürekler hep birlikte daha hızlı daldığında, tekneler sancak ve iskele tarafını alacak şekilde bölündüğünde başka bir emir verildi.

"Bizi teslim olmaya çağırmayacak mısınız?" dedi kaptan sertçe. "Tamam; ama sanırım onları konuşturacağız."

İki çocuk kıçta, dümene yakın bir yerde birlikte durdular, teknelerin bölünüp her iki yanlarından geçtiğini gördüler; ve sonra kalpleri
çarparak gelecek olanı beklediler--ve uzun sürmedi.

Şimdi işler hızla ilerledi, ta ki tekneler şhunanın yanlarına çarpıp sıyrılana kadar, dümencileri kancaya takıldığında iki keskin emir duyuldu
ve sonra garip bir hırlayan kükremeyle mürettebatları
siperlere doğru tırmanmaya başladı ve çok kötü bir başarı elde ettiler. Çok uzağa gitmeleri gerekmedi,
çünkü şhunanın siperleri denizde giden bir gemi için çok alçaktı, ama
burası ana savunmaydı, ağlar tam on fit yüksekliğinde ve çok
güçlüydü--Retiarius veya ağ ve üç çatallı mızrak taşıyıcısı ile Secutor veya kılıç ve kalkan taşıyan silahlı adam arasındaki eski gladyatör dövüşünü andıran bir savunma.

O zamanlar ateş yoktu; İspanyollar ağı ele geçirdiler ve tırmanmaya başladılar, bazıları telaştan bir bacak veya kol kaydığı için dolandılar, savunucular onlara doğru atıldı ve ırgat çubuklarını kullanmaya başladılar, çatırtı ve gümleme sesleri yankılandı, bazılarını arkadaşlarına, bazılarını da teknelere geri gönderdi, üç veya dört su sıçraması talihsizlerin suya düştüğünü haber verdi.

Subaylar adamları teşvik ederken teknelerden yüksek sesle bağırışlar geldi ve her birinden üniformalı bir subay tırmanmaya ve önderlik etmeye başladı, ardından her iki tarafta oldukça kalabalık bir grup vardı, bazıları pala ile kalın ipi kesiyordu, ancak pek bir zarar vermiyorlardı, çünkü schooner mürettebatının ellerine, ayaklarına ve ara sıra talihsiz bir kafaya indirdiği sert darbelerle sakatlanmışlardı.

Marangoz Chips, arkadaşlarının hareketlerini biraz daha geliştirmeden hiçbir şey olmayan, sancak tarafındaki saldıran tekneyi yöneten subaya doğru bir hamle yaptı, taşıdığı çubukla bir darbe indirdi, bu da ağın geniş gözeneklerinden geçerek İspanyol'u göğsünden yakaladı ve onu tekneye geri gönderdi.

"Ben buna Canterbury darbesi derim, sevgili çocuklar," diye bağırdı. "Bırakın onları, çocuklar. Dilenciler bir örümceğin ağındaki sineklere benziyor; ve biz örümcekleriz."

Bağırma, çağırma ve mücadele beş dakika bile sürmedi. Düşenleri adam adam izledi ve sonra her şey bitti, tekneler akıntıyla geri yüzdü, ta ki komutanlar tarafından kontrol edilene kadar, kürekleri çıkarıp adamlara kürek çekmelerini emredene kadar. Ancak her birindeki karışıklığın üstesinden gelinebilmesi ve mürettebatın engelli kısımlarının kenara çekilmesi biraz zaman aldı.

"Aferin çocuklar!" diye haykırdı kaptan. "Daha iyi olamazdı!"

"İşte," diye bağırdı kaptan, "birkaçınız yukarı çıkıp o ağı
kaldırma noktasına kadar sıkın. İkiniz daha biraz işaret hattı alın ve o delikleri bağlayın."

"Ay, ay, efendim!" diye hemen geldi ve adamlar görevlerine koştular.

"Sizce yeterince sıkıldılar mı?" dedi Fitz boğuk bir sesle.

"Onlar değil," diye cevapladı Poole. "Ne söyleyeceklerini doğrudan duyacağız."

Daha konuşmadan teknelerden birinden sert bir selam geldi, kaptana İspanyolca teslim olması için bağırdı;
ve kendi dilinde meydan okuyan bir cevap alınca, subay kükredi--

"Teslim ol, pislik, yoksa adamlarıma ateş etmelerini emredeceğim; ve siz
benim esirlerim olur olmaz, hepinizi köpekler gibi asacağım."

"Gemiye geri dön, aptal, daha da kötüleşmeden önce," diye bağırdı
kaptan sertçe. "Köpekler ısırabilir ve İngiliz köpekleri ısırdığında,
tutarlar."

"Teslim ol!" diye tekrar bağırdı subay, "yoksa ateş ederim."

"Teknenden gelen ilk atışta," diye bağırdı kaptan, "ben de emri vereceğim; ve sığınaktaki adamlarım seninkileri açık tekneden gelenlerden çok daha hızlı vurabilir."

"Küstah köpek!" diye kükredi subay ve bir tabancayı kaldırarak kaptana ateş etti, mermi tam başının üstünden ıslık çalarak geçti.

Bir anda Poole'un tabancası çıktı ve nişan almadan
tekneye doğru ateş etti. Saldıran grubun başlarının üzerinden tekrar tekrar ateş etti, ta ki altı bölmenin tamamı boşalana kadar ve Cumhuriyetçi denizcilerin kürek çekmeyi bırakmasına neden oldu,
bu arada tekneleri akıntıyla sürüklendi ve mesafe hızla arttı.

Botlardan ateş emri gelmedi, ancak ikinci bot birincisine yaklaştı ve yüksek sesli ve heyecanlı bir konuşma başladı, liderler arasında açıkça bir görüş ayrılığı vardı, bir subay başka bir saldırıdan yanaydı; ikinci - kaptanın yakalayabildiği kelimelerden anladığı kadarıyla - pes edip tavsiye almak için
toplu botuna geri dönmekten yanaydı.

Ve bu arada, hala karışıklık içinde olan iki bot da gittikçe daha da uzağa sürükleniyordu; ancak sonunda birincinin ateşli lideri günü kazandı; arkadaşı pes etti ve ilk botla bir kez daha ilerleme emri verildiğinde ikinci botla onu destekledi ve alçak, derin bir mırıltı yükseldi.

"Neden, Fitz," diye fısıldadı Poole, "bıktılar. Melezler
gelmeyecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Fitz fısıldadı, kıç tarafına heyecanla bakarken, Poole'un parmakları tabancanın
hazneleri dolana kadar yeni fişekleri sokmakla meşguldü.

"Evet, yeterince açık," diye bağırdı Poole, çünkü subayların sesleri öfkeyle adamlarını tehdit edip aşağılarken duyulabiliyordu; ama hepsi
boşuna.

Mücadeleler yaşanıyormuş gibi görünüyordu ve bir teknede güneş, havaya kaldırılıp bir düzeltme silahı olarak kullanılan bir kılıcın bıçağından iki veya üç kez parladı, sahibi isyancı adamlarına
vahşice vuruyordu.

"Ah!" diye haykırdı Fitz. "İşte oldu. Ondan, bizden -yani sizden- daha çok korkuyorlar. Tekrar geliyorlar."

Çünkü kürekler batıyordu, su bir kez daha köpürüyordu, her iki teknedeki mürettebat da tüm güçleriyle çekmeye
başladı. Ama sadece yarısı;
Diğerleri sudan çekildiler ve teknelerin başları çevrildikten ve kürekler olabildiğince sert bir şekilde geri çekildikten sonra, her adamın _Teal_'da güçlü bir koro halinde verdiği
muzaffer bir tezahürat eşliğinde ilk virajı dönüp gözden kaybolana kadar.

Tam o anda Fitz, heyecanı içinde kendisinin de tezahürat ettiğini
düşüncesi aklına gelince, yanağına bir eliyle vurdu, çünkü sıcak hissediyordu.
Bu yakıcı his, vicdanından gelen bir ipucu sonucuydu,
Kraliyet Donanması'nda genç bir subay için böyle bir davranışın itibar edilebilir olmadığı.

KIRK İKİ. BÖLÜM.

DEVE İSTEĞİ. Ağlar kısa sürede onarıldı ve gevşek yerler gergin bir şekilde yukarı çekildi, bu sırada
_Teal'in_ mürettebatı güvertede dolaşıp bir sonraki saldırıyı sabırla bekledi ve aldıkları hafif yaralanmalarla ilgili notları karşılaştırdı.

Bu arada kaptan ve ikinci kaptan daha sonra ne olabileceği konusunda endişeyle tetikteydi.

"Ne demek istediklerini bilmek istiyorum, Burgess," dedi çocuklar kaptanın. "Böyle bir geri çevirmeye asla tahammül edemezler."

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandı Burgess. "Subaylar elbette etmez,
ama o çubukları bir dahaki karşılaşma için bize karşı asla getiremezler."

"O zaman ne düşünüyorsun? Taze teknelerin mürettebatı için geri döneceklerini mi?"

"Burası bir yerlerde, ya da gemiye atılacak birkaç pislik ya da belki,
eğer varsa, bir teknenin topu olan bir mavna ya da pinnace için."

"Muhtemelen," dedi kaptan ve Poole, Fitz'e dirseğiyle bir dürtme yaptı
sanki, Bunu duydun mu? diye sorar gibi--oldukça gereksiz bir hareketti, çünkü
Fitz her kelimeyi içine çekmişti.

"Evet," diye devam etti kaptan; "bir şeyin peşinde olacaklar.
Don Cousin bizi bir şekilde alacak ve biz de bir sürprize karşı tetikte olmalıyız.
Karanlığa kadar bekleyip tekrar denize açılabilir miyiz?"

"Hayır," dedi kaptan aniden; "Böyle bir şey için gün ışığı istiyorum.
Karanlıkta bir buçuk kilometre kadar yol katedemem,
onu kayalara çarpmadan."

"Sanırım hayır," dedi kaptan; "ve sanırım akıntının yukarısına
çıkmaya çalışmanın bir faydası yok?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı kaptan. "Tekneler bizi her yere takip eder. Çok üzgünüm. Sizi normal bir tuzağa düşürdüm ve tek bir çıkış yolu var ve topçu teknesi de bunun üzerinde. Ama bu koşullar altında yapılacak başka bir şey yoktu. Bu çaydanlıklardan ne kadar da nefret ediyorum! Ama insan apaçık gerçeğin yüzüne bakmalı. Onlar her yere
gidebilir ve yelkenlerimize güvenen bizler gidemeyiz."

"Bunların hepsi yeterince doğru," dedi kaptan, "ama bu durumumuzu iyileştirmiyor. Benim bilmek istediğim, aşağıda işlerin nasıl gittiği.
Şimdi, eğer siz çocuklar veya biriniz," diye devam etti çocuklara dönerek,
"oradaki yüksek uçuruma tırmanabilirseniz tekneleri ve topçu teknesini de görebilir ve bize işaretler verebilirsiniz, böylece ne bekleyeceğimizi bilebiliriz."

"Tamam, baba," dedi Poole sertçe ve konuşurken Fitz'e baktı; "beni sandala bindir, ben de yukarı çıkıp bakayım."

Fitz konuşana baktı ve gözleri, "Tamam, seninle
geleceğim;" dedi; ancak kaptan bir süre cevap vermedi, gözlerini
gölgeleyerek ve uçurumun yüzünü silerek durdu, sonra elini indirdi ve şöyle dedi--

"Bunu nasıl yapacaksın, oğlum?"

"Ah, tırmanarak, baba, azar azar, çalılara tutunarak
ve bazen kendini yukarı çekerek."

"Ah," dedi kaptan sessizce. "Bunu yapsaydın çok akıllıca olurdu.
Biraz yukarı doğru idare edilebilirdi, ama tüm o üst kısım dik değil; tam bize doğru sarkıyor. İmkansız, oğlum.
Oraya bir kuş veya sinekten başka hiçbir şey çıkamaz. Bu fikirden
vazgeçmeliyiz. Burgess, bir tekneyi indirip onu oradaki buruna doğru sürüklenmesine izin vermen gerekecek, kıçta ve adamlar hayatları için çekmeye hazırken, çünkü sana ateş edilebilir. Başa vardığında, tekneleri görene kadar çalıların altından kaymasına izin vermelisin.
Ve ne yaptıklarını gör."

"Doğru," dedi kaptan. "Şimdi mi?"

"Evet; ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Poole, Fitz'e baktı ve sonra babasıyla konuşmaya başladı; ama
dudaklarını açamadan önce vurgulu bir--

"Hayır! Siz sadece yolu tıkayacaksınız, çocuklar. Kürek çekmek için dört güçlü adam istiyorum ve kıçta da dışarıyı gözetleyecek biri; ve o da Bay Burgess."

"Pekala, baba," dedi çocuk sessizce, ama hayal kırıklığını Fitz'e
bakarken, onun öfkesi yüzünden açıkça belli oluyordu, zihninden "Ah, can sıkıcı! Bizi
bırakabilirdi. "

Teal'de her şey hemen yapıldı ve birkaç dakika içinde, ağlar atılıp kaldırıldıktan sonra, küçük mürettebatıyla birlikte tekne indirildi; sonra akıntıyla birlikte aşağı doğru kaymasını izlediler, kürekçiler küreklerini dengeliyorlardı, kürek
arada sırada başını akıntıya doğru eğiyordu ve ikinci kaptan, buruna ulaşana kadar sırtı onlara dönük şekilde duruyordu, sonra diz çöktü, sarkan çalılara ve su bitkilerine takıldı ve teknenin yakınlaşmasına ve hiçbir işaret vermeden sürüklenmesine izin verdi, ta ki tekne kaybolana kadar.

Tam o sırada Fitz iç çekti.

"Ne oldu, dostum?" dedi Poole.

"Ah, şimdi yapmamız gereken tek şey beklemek, belki saatlerce, çünkü düşmanın hemen topçu teknesine geri döndüğünü düşünüyorum ve beklemek
benim gerçekten nefret ettiğim bir şey. Eh? Sen misin, Camel?"

"Andy Cawmell, efendim. Biraz yemek için iyi bir zaman olacağını düşünüyorum. Bay Burnett'i burada izliyordum ve
zavallı çocuk oldukça solgun ve bitkin görünüyor. Kaptana biraz sıcak bir akşam yemeği hazırladığımı söyleyebilir misin? Ve eğer bana
söylersen Duncan Made-Hose hapşırmadan
daha kısa sürede kamaraya
getireceğim."

"Aferin, Camel!" diye bağırdı Poole, babasına doğru fırladı ve aşçıyı gözlerini kırpıştırarak ve ona hayranlıkla bakan Fitz'e gülümserken bıraktı.

"Neden, Camel," dedi, "bir gemi aşçısı için fazlasıyla zekisin ve
benim için yaptığın her şey için sana ne borçlu olduğumu bilmiyorum."

"Hiçbir şey, evlat."

"Hiçbir şey! Sana yapabildiğimde büyük bir hediye yapmak istiyorum."

"Öyle mi, evlat? Evet, sana ne istediğimi söyleyeceğim. Bana
sadece o çeyrek poundluk Glasgie hapşırık kutularından birini ver."

"Enfiye!" dedi Poole küçümseyerek. "Ay, evlat; enfiye, dediğin gibi.
Hayır, hapşırıklara burnunu kıvırma. Kısmalısın.
Bir adam için, çocukların barbarca yaptıkları gibi çiğnemek zorunda olduğu
kirli siyah örgü tütününden başka bir şey elde etmeye mahkûm olmanın ne demek olduğunu anla. Bunu aklında tut: dört onsluk bir kutu ral Glasgie."

"Ah, ama--"

"Hayır, hayır, evlat. Bu bizi eşit yapar. Peki, genç
kaptan ne söyleyecek?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, Camel, çünkü yarı açlıktan ölüyor; ama sen
Bay Burgess için biraz sıcak tutacaksın."

"Ou, evet," dedi Camel gülümseyerek. "Ben asla o kaptanı unutmam.
İstersem
bırakmazdı."

İki delikanlı teknenin dönüşünü endişeyle bekledi, ama nafile,
sonra, çağrıya cevap olarak, zihinleri söz konusu olduğunda gönülsüzce aşağı indiler, ama bedenlerinin
harika bir istekliliğiyle, kaptana aceleyle
tartışılan muhteşem bir yemek için katıldılar, sonra üçlü güverteye, adamların nöbet tuttuğu yere gitti ve onlara aşağı inmelerini emretti.

"Akşam yemeğinizi alın, delikanlılar, olabildiğince çabuk, sonra tekrar yukarı çıkın. Siz yapana kadar biz nöbet tutacağız."

Hemen kıç taraftaki yerlerini aldılar ve nöbet başladı, ta ki
başçının önderliğinde, adamlar tekrar yukarı çıkıp,
yedeklerinin yüzlerine sorgulayıcı bir şekilde bakana kadar; ama boşuna baktılar, çünkü
körfezden hiçbir şey görülmemişti ve
kıvrımı dönüp, hızla kürek çekerek, kaptanı selamlayıp duyuruyu yapması için bir saat geçmişti--

"Tam olarak top teknesine geri döndüler ve ben de vinçlere kadar
koşmalarını bekledim ve sonra geri döndüm. "Yiyebileceğimiz bir şey var mı?"

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

WINKS'İN PLANLARI.

Matbaacı ve teknenin mürettebatı aşağı indi ve kaptan güvertede bir tur attı, derin düşüncelere daldı, iki delikanlı gidip kıç tarafına yerleşip yaklaşabilecek herhangi bir tehlikeye karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular ve doğal olarak önce kavga hakkında konuşmaya başladılar, sonra da konumları hakkında bir tartışmaya başlamadan önce iyice tükettikleri bir konu.

"Ne yapmalı, ha?" dedi Poole, bir soruya yanıt olarak. "Bilmiyorum. Düzenli olarak kutulanıyoruz - tuzağa düşürülüyoruz. Ne söylendiğini duydunuz ve işte buradayız. Gün ışığında yelken açmaya çalışamayız
çünkü Don Cousin bizi büyük topu kadar kesin batırır ve karanlıkta gizlice dışarı çıkamayız
çünkü elverişli bir rüzgar yakalasak bile yaşlı Burgess yolu bulamaz."

"Teknelere binip hava kararır kararmaz kaçabilir ve
kıyıya yakın kürek çekebiliriz. Şafaktan çok önce gözden kaybolmuş oluruz ve Velova'da Don Ramon'a katılırız."

"Kesinlikle," dedi Poole alaycı bir şekilde; "ve dümen mahfazasına bir not bırakalım,
`Babamın Don Cousin'e selamlarını ileterek, ve ona Atlantik'i geçen
en akıllı küçük yelkenliyi, olduğu gibi, hediye etmesini rica etti.' Muhtemel, değil mi?"

"Ah hayır," dedi Fitz aceleyle. "Elbette bu olmazdı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Poole aynı alaycı tavırla. "İyi bir
fikir için fazla acele etmek doğru değil. Orada, baba dönüp bu tarafa gelene kadar beklersin ve sonra gidip ona bunu teklif edersin."

"Muhtemelen, dediğin gibi," dedi Fitz gülerek. "Ama bak, ne
yapılacak?"

"Sadece bir şey biliyorum," diye cevapladı Poole; "bir sonraki şakalarını sıkı bir şekilde gözetle ve yorulana kadar onları tekrar döv ve
kötü bir iş olarak bırak."

"Bunu asla yapmayacaklar," dedi Fitz kararlı bir şekilde. "Sanırım karaya çıkıp
kıyıdan bu uçurumlardan birine çıkıp, bizi tüfekleriyle derece derece avlayabilirler?"

"Hayır," dedi Poole, geriye yaslanıp yukarı bakarak. "Bence bu imkansız."

"Peki," dedi Fitz, "buna ne diyorsun? Karanlık çöktükten sonra tekneleri doldur,
toplu tekneye kürek çek, tekneye bin ve onu al. Şimdi, bunun
harika olacağını düşünüyorum."

"Ah evet, yeterince harika; ama o hem küçük hem de büyük toplara sahip bir savaş gemisi ve
büyük, iyi eğitilmiş bir mürettebatı var. Hayır, hayır, nöbette çok fazla
olurlardı. Bunu yapabileceğimize inanmıyorum. Yine de bunu babama söylemek
için iyi bir niyetim var. Hayır, yapmayacağım. Bunu
düşünürdü ve bunu benden
gelen bir küstahlık olarak görürdü."

"Bilmiyorum," dedi Fitz. "İşte geliyor. Dene."

"İkiniz de," dedi kaptan, onlara yaklaşarak; "Sizin için
güzel bir küçük işim var. Dört adam al, Poole ve bir
bota dikkatlice
atlanın. Görünmeyin ve karanlığa kadar
silahlı tekneyi gözetleyebileceğiniz bir yere inin ve sonra geri gelip
neler yaptığınızı rapor edin. Elbette herhangi bir harekette bulunurlarsa hemen geri dönüp bana haber ver."

Bu emirler çocukların kafasından daha fazla plan yapmalarını engelledi ve çok kısa bir süre sonra Poole, Chips ve üç kişiyi daha seçti ve tekne akıntıyla birlikte aşağı doğru kayıyordu, her virajda düşmanın bir kez daha nehre doğru yükseldiğinin görülmesi beklentisiyle dikkatlice dönüyordu. Ancak son burun, teknenin çıkıntılı bitki örtüsünün koruması altında tutulmasıyla geçildi ve açık deniz önlerinde uzanıyordu; ve orada, yaklaşık iki mil uzakta ve nehrin ağzının tam karşısında, hunisinden yükselen bir duman tabakasıyla topçu teknesi yatıyordu, bu da buharın devam ettiğini gösteriyordu, camdan bu sefer geride bırakılmadığı açıkça görülebiliyordu.

"Orada," dedi Poole, "geldiğimiz
kanalın ağzında olduğunu söylemek zorundayım ve yaklaşabildiği kadar yaklaş. Biz
ona doğru gittikçe daha da yaklaşarak yelken açarken güzel görünmeliyiz. Bah! Asla yarı yola
gelmemeliyiz."

"Peki, ne yapmalı?" dedi Fitz.

"Bize söyleneni. Güneş batmaya başlayana kadar kendimizi rahat ettirelim ve sonra olabildiğince çabuk geri dönelim.--Onu
hızlı kılın, çocuklar, ressamla birlikte--oraya, o dala, sadece
bir dakika içinde kayabilmemiz için, çünkü her an aceleyle gitmemiz gerekebilir. "

Bu yapıldı ve sessizce beklediler ve izlediler, çalılıkların arkasında görüş alanından uzak durdular, nehrin ağzının topçu teknesindekiler tarafından gözlükleriyle dikkatlice
taranınacağından eminlerdi.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Poole, "sanki bizi yormak istiyorlar."

"Ah, evet efendim, öyle," dedi Chips. "Keşke aletlerimi
yanımda getirseydim."

"Neden?" dedi Poole, nöbetlerinin monotonluğunu adamlarla sohbet ederek
bozmaktan mutluluk duyarak.

"Ah, zamanınızı en iyi şekilde değerlendirmeniz iyi olur, efendim. Bana öyle geliyor ki
Don Kaptanı o sahayı kiralamış ve kalmayı planlamış;
ve bu şartlar altında buraya inip
şu rafa kadar gitmekten daha iyisini yapamazdım. Ayrıca güzel bir konum, sıkı
tutarsanız serbest mülk. Yalnız olabilirim belki ama baltam ve bana yardım edecek şu üç aptalla, kaptana güzel bir deniz villası yaptırabilirim, dedikleri gibi, hepimiz bir iki yıl rahat bir şekilde yaşayabiliriz; ve siz genç beyler kendi küçük bahçelerinize sahip olabilirsiniz. Sonra size teknenizi koyabileceğiniz, balık tutabileceğiniz, atıcılık yapabileceğiniz ve çok eğlenebileceğiniz küçük bir liman yapabilirim. Bir daha böyle bir şansınız olacağını sanmıyorum."

"Peki ya yelkenli?" dedi Fitz gülerek.

"Ah, onu söküp, yeni evi kaplamak için bölmeleri ve benzeri şeyleri hazırlamamız gerekecek. Bir fikrim var, çatı için tüm ambar kapaklarını ve brandaları kullanabilirim; çünkü burada bol güneş ışığı alıyor olsanız da, aman Tanrım, yağmur yağdığında yağıyor! Ne diyorsunuz efendim?"

"Hiçbir şey," dedi Poole. "Bu işe yaramaz, Chips."

"Hayır efendim; konuşmaya başladığımda işe yaramayacağını düşünmüştüm."

"Tekrar dene."

"Sanırım daha fazla malzemem yok efendim. Ama bakın; neden
kaptan karanlıkta hepimizi teknelerle aşağı indirmiyor ve düşmana binip onu almamıza
izin vermiyor? Yapabilirdik, değil mi, yemek arkadaşları?"

"Elbette," diye homurdandı.

"İşte efendim! Duydun mu?"

"Evet, duyuyorum," dedi Poole, "ve cesaret edip yapabiliriz ama ancak
ölen ve yaralanan çocukların yarısı pahasına; ve bu çok pahalıya mal olur. Şimdi, bak buraya, oğlum; işte sana biraz aykırı bir fikir.
Gemiyi yattığı yerde batırıp batırmak için bir plan yapamaz mıyız?
Buna ne diyorsun?"

"Yapılamaz, efendim. Şhunanın yanına gizlice girip ona bunu yapabilirim;
ama o topçu teknesinin etrafında ağır çelik levhalar var,
çok derine gidiyor ve bunlar benim aletlerim için fazla olur.
Sahip olduğum her burguyu mahvederler. Kaptanın torpidoları yok,
değil mi? Bunlardan biri, kıç tarafta bir yerlerde küçük bir pervane ve nitro dolu bir kafa ile yola koyulur - buna ne denir, çarptığında patlar?"

"Hayır," dedi Poole, yarı kapalı gözleriyle topçu teknesine bakarken ve hayalinde, bir balık torpidosu yolunu
sürüp geçerken çalkalanan suyun oluşturduğu küçük iplik benzeri görünümü gördü; "biz böyle bir şey getirmedik."

"Hayır, efendim; getirmeyeceğinizi düşünmüştüm. Peki ya dümeninin yanına sıkıştırılmış büyük bir barut torbası ne olacak? Bakın, torbayı ıslak barutla ovulmuş bir parça iplikle bağlayabilir ve uzun bir ucunu kürek çektiğiniz tekneye kadar sarkıtabilirsiniz."

"Ve ona bir ışık mı yakacaksınız?" dedi Fitz.

"Haklısınız, efendim. "Görüyorsun," diye haykırdı Chips, "ve biz hemen erişemeyeceğimiz bir yere kürek çekene kadar cızırdayıp parıldardı ve o da yukarı, güm diye ses çıkarırdı."

"Ve sen çakmak ipini yakmak için kibrit çakarken, düşman sana ateş ederdi veya tekneyi batırmak için bize soğuk saçma veya domuz safrası atardı," dedi Poole.

"Bah!" dedi Fitz. "Öyle sıkı bir gözetleme yaparlar ki asla bir
kürek teknesinin yaklaşmasına izin vermezler."

"Hayır, efendim," dedi Chips; "benim düşündüğüm bu. O Spaniel'ler pek akıllı değiller, ama hepsinin kafalarında gözleri var gibi görünüyor. Şimdi, daha iyi bir fikir var. Diyelim ki siz kaptansınız ve yarım düzine kişiye, `Şimdi, çocuklar, şu Span'l'lar şu büyük topla kendilerine düzenli bir ziyafet çekiyorlar. Bu gece gemiyi alıp, pruvalarının altına
dalıp, ön zincirlerinden
bağlayıp, sonra sessizliğe
salınıp, büyük topu yakalayıp, onu yana taşıyıp, derin sulara
bırakamaz mısınız!'"

"Ha! ha! Başkent!" diye haykırdı Fitz. "Harika! Evet, iki veya üç tondan
fazla olduğuna inanmıyorum. Neden, Poole, bu gece gitmeliyiz. Bir çakmak ve New York'tan gelen dalgıçlar olmadan onu tekrar çıkaramazlar. Ama harika bir fikir."

"Ne dediğini umursamayın," diye homurdandı marangoz. "Bizi sorguluyor, çocuklar. Eh, ben vazgeçiyorum. Bu iş biraz fazla zor olurdu."

"Evet," dedi Poole gülerek. "Tekrar deneyin."

"Böyle beceriksiz ve hantal bir şeyi bir gemide neden istediklerini bilmiyorum. Bower çapaları yeterince kötüdür, teknenize çarpar;
ama geminiz yorulduğunda onları dibe indirebilir ve ona biraz dinlenme fırsatı verebilirsiniz."

"Evet," dedi diğer denizcilerden biri; "bundan daha iyi bir şey
düşünmeniz gerekecek, Shavings."

"Ay, ama bu iyi bir fikirdi, oğlum, eğer top biraz daha
hafif olsaydı. Span'l'ler su sıçramasını duyduklarında o kadar şaşırırlardı ki, kaçmak için bolca zamanımız olurdu. Şimdi,
bakayım; bakayım. İstediğimiz şey, o topçu teknesinin dibinde büyük bir delik, böylece teknelerine binmek zorunda kalırlardı. Buna ne diyorsun? Eskiden kaptan kamarasındaki dolabın tepesindeki tahtanın üzerine yaptığım gibi, gemide bir şişe boya var ve onu
bombardıman gibi gösterdim. Şimdi, diyelim ki biraz soyundum, diyelim ki flanel gömleğimi, belime doladığım eski kırmızı bir yorganı bağladım,
pantolonumu yukarıda tutmak için, sonra ellerime, kollarıma ve yüzüme biraz boya sürdüm. Sonra ben savaş gemisine doğru yüzüyorum, Don kaptanı için medeni bir şekilde soruyorum ve İspanyol bir AB ve gönüllü olarak işe
geliyorum."

"Peki sonra?" dedi Fitz gülerek.

"Ah, gülebilirsiniz efendim. Ama benim gibi,
çekiç ve testereyle biraz becerikli, sıradan bir denizcinin, Dartmouth Limanı'ndaki Bry-tannia'da zamanını geçirmiş sizin gibi eğitimli genç bir beyefendinin tüm hilelerini yapmasını bekleyemezsiniz. Ama tabii ki söylediklerimin hepsinin bir 'sonra'sı var. Kendimi bir penny gösterisindeki bir oyunbaz gibi, paspas çubuğuna bağlanmış kırmızı bir mendil, büyük çizmeler ve trowges yerine bir etekle, siyah bir korsanmış gibi, kan kırmızısı bir bayrakla, sizin penny düz ve iki penny renkli türünüzden biriyle, bilirsiniz, giydirmek istemem. Gençken bir sürü yaptım ve
bir kutu boyam vardı. Benim değil. Burada her şeyin bir 'o zaman'ı var, bir
acı, tıpkı bir
serseri kuyruğunda olduğu gibi."

"Hadi o zaman," dedi Fitz. "Don
Cousin orada seninle el sıkıştığında ve 'Sen bu yolculuk boyunca beklediğim adamsın' dediğinde ne yapacağını duymak istiyorum."

"Evet, efendim; işte bu. Hak ettin. Tam olarak söylediği bu, sadece bu onun İspanyolca meyan kökü jargonuyla olurdu; ve sonra dümendeki numaramı ilk kez denediğimde, sudan dışarı çıkmış bir diş gibi çirkin, sivri uçlu kayalardan birini ararım,
silahlı tekneyi tam üstüne koyarım, dibinde büyük bir delik açarım; aşağı iniyor, büyük silah ve her şey ve işte oradasın. Şimdi, Bay Poole, efendim, buna
ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey," dedi Poole. "Benim için çok büyük. Ne zaman
başlamayı düşünüyorsun?"

"Şey, henüz buna karar vermedim, efendim," dedi Chips
sessizce. "Kaptandan izin almam ve boyamam gerekiyor;
ve sonra o kırmızı yorgan hakkında pek emin değilim. Korkarım ki
eski sandığımda, evdekinde ve biraz renk olmadan
bu kadar İspanyol gibi görünmemeliyim. Ama iyi bir fikir, değil mi efendim, Bay Fitz pek de umursamıyor gibi görünse de? Şu anda top teknesinde olanlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Köprüde biri var ve elinde bir dürbün var, ve ben az önce mercekten ışığın
yansıdığını gördüm."

"O zaman bizi gözetliyor olmalılar, efendim, etrafı inceliyorlar. Karanlık çöktükten hemen sonra bizi ziyarete gelip bizi şaşırtmaya
çalıştıklarını merak etmemeliyim."

"Eh, bunu yapmayacaklar," dedi Poole. "Çok iyi bir gözetleme yapacağız; ama deneselerdi şaşırmazdım." Zaman akıp geçti ve
güneş batmaya başladı, yüksek
kayalıklarla çevrili
gözlemciler için oldukça erken kaybolmaya başladı; ve görüş alanından çıkar çıkmaz tekne akıntıya doğru sürüklendi,
uçlarını nehrin kenarına doğru eğen sarkık dalların arkasına iyice gizlendi, ta ki ilk viraj geçilene kadar,
adamlar küreklere sarıldılar ve şhunaya ulaşana kadar
sertçe çektiler.

Rapor edilecek pek bir şey yoktu, kaptanın dikkatini çeken tek şey Fitz'in topçu teknesinin köprüsünde bir dürbün kullanan birini gördüğüne dair ifadesiydi ve bu kaptanı gece için hazırlık yapmaya
başlatmak için yeterliydi, çünkü Burgess ile kısa bir
danışmadan sonra, çok geçmeden
saldırıya uğrayacakları sonucuna vardılar; ve karanlık çöktükten yaklaşık bir saat sonra, nöbetçilerden birinin fısıltısı, küreklerin hafif gıcırdadığını duyduğunu söylüyordu kürek kilitleri.

Bir dakika sonra hafif bir kıvılcım, zincirlerinden sarkan ve şhunanın yanından suya indirilen bir pul gibi görünen şeyi aydınlattı; ancak yüzeye değdiğinde büyüdü ve büyüdü ve akıntıdan aşağı doğru kaydı, ilerledikçe biraz yanıcı madde içeren bir teneke tabağa dönüştü ve ilerledikçe daha da parlaklaştı, sonunda uçurumların kenarlarını aydınlatan ve suda ay ışığı gibi parıldayan göz kamaştırıcı mavi bir ışığa dönüştü, sonunda şhunanın kıçından yaklaşık yüz metre uzakta, üç teknenin insan dolu şekillerini net bir şekilde ortaya çıkardı, küreklerinden çıkan su sıçramaları mavi parıltıda parladı ve sonra durdu.

Çünkü birdenbire, teknenin güvertesinde yumuşakça söylenen birkaç söz duyuldu, ardından parlak bir şimşek ve bir voleybolun kükremesi uçurum kenarlarından gök gürültüsü gibi yankılandı, çünkü kaptanın hazırlıkları
iyi yapılmıştı, böylece yaklaşık yirmi tüfek mermisi düşmanın başlarının üzerinden vızıldayarak ve tıslayarak gönderildi, teknenin siperlerinden bakanlar ise mavi ışığın batmaya ve solmaya başladığını gördüler, akıntıya doğru ilerledikçe tekneler daha az cesur bir şekilde
yukarı fırladı, onlar da aydınlatıcılarıyla birlikte ağza doğru indiler.

Beş dakika sonra her yer karanlık ve yine sessizdi.

"Onlara oldukça iyi hazırlanmış olduğumuzu gösterdik," dedi Poole, sonunda.

"Evet," diye yanıtladı Fitz. "Sence tekrar gelirler mi?"

"Hayır," dedi kaptan, karanlıkta duruyordu. "Elbette
nöbet tutacağız, ama sanırım bu gece onlardan daha fazlasını
göremeyeceğiz. Hadi, ikiniz aşağı inin ve olabildiğince derin uyuyun.
Bir şey olursa sizi uyandırırım."

"Onur parlak, baba?"

"Evet, ve ayrıca fazladan cilalı," diye cevapladı kaptan.

"Hadi o zaman, Burnett," diye fısıldadı Poole, arkadaşının kolundan tutarak.
"Hayatımda hiç bu kadar uykulu hissettiğimi sanmıyorum."

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

FITZ BİR RÜYA GÖRÜYOR.

Ortanca pek bir şey söylemedi, ama çok kısa bir süre sonra arkadaşının duygularını paylaştığını kanıtladı, iki çocuk da tüm güçleriyle uyuyor ve son birkaç gündür yaşadıkları rahatsız yaşamla bağlantılı büyük bir çabayı telafi etmeye çalışıyorlardı.

Bu tür konularda düşünceli olanlar tarafından genellikle kabul edilir ki,
rüyalar bir kişinin uykusunun daha yoğun kısmından sonra gelir,
dinlenmiş beynin tekrar aktif olmaya hazırlandığı ve günlük düşünce rutininde çalışmaya başladığı bir zamanla bağlantılıdır.

Bu kural olabilir, ancak istisnasız kural olmadığı söylenir. Fitz Burnett'in sıcak, havasız ranzasındaki uykusu bu istisnalardan biriydi ve oldukça dikkat çekiciydi, çünkü neredeyse
uyuduktan hemen sonra en uçuk şekilde rüya görmeye başladı, bu da onun için
bir şekilde ekvator rüzgarlarıyla Orta Amerika'ya savrulmuş bir tür Binbir Gece'yi kanıtlıyordu. Rüyasının tamamı devam ederken aşırı derecede canlıydı ve o zaman yazıya geçirilebilseydi, şüphesiz en yoğun ilgiyi
çekerdi; ancak ne yazık ki ertesi sabah netliği bulanıklaştığında, yüz hatlarının keskinliği
bulanıklaştığında hatırlanması gerekti.

İki veya üç kez tamamen aklından çıkarmaya çalıştı,
çünkü onu endişelendiriyordu; ancak kesinlikle kurtulmayı reddetti ve en büyük ısrarla geri gelmeye devam etti, bu da onu geri sürükleyip düzene sokmaya mecbur hissettirdi, ancak bu çok zor oldu. İpliği ele geçirmesi biraz zaman aldı ve ilk çekişte, en karmaşık karmaşada birbirine dolanmış ve düğümlenmiş birkaç ip çektiğini gördü, oysa hepsi bir şekilde marangoz Chips'in planlarıyla bağlantılıydı.

Bu görevi istemiyordu: Bu onu rahatsız ediyordu, çünkü sabahın
güneş ışığında Chips'in düşünceleri ona gülünç derecede saçma geliyordu; ama
bir şekilde onları çözmeye devam etmek zorunda hissediyordu, çünkü sanki bir şekilde onlarla karışmıştı ve gece boyunca onları
çıkarmasına yardım etmişti.

"Başımı fena halde yakıyor," dedi kendi kendine, siperin üzerinden eğilip, şhunanın yanından hızla geçen suya bakarken. "Ateşim
çıkmıyor, değil mi? Eğer hepsi yakında geçmezse
Kaptan Reed'den bana biraz kinin vermesini isteyeceğim. Ugh! Korkunç
acı bir şey! Bu yolculukta bana bir yıl yetecek kadar ilaç aldım."

Ve sonra bir tür rüya haline büründü ve uyku serüvenlerinden
çıkarken bir tür marangoz çocuğu gibi davrandığını, onu aşağı çeken çantayı taşıdığını, bu arada tüm bu zaman boyunca Chips'e devasa matkaplar uzatmak ve ara sıra alnını avuç avuç talaşla silmek zorunda kaldığını, efendisinin ise dönüp durmasını, topçu teknesinin çelik plakalarında delikler açmaya çalışmasını ve tek bir çizik bile yapmamasını sağladı. Sonra bir dinlenme geldi,
ve o ve Chips birlikte, uçurumun bir çıkıntısına inşa edilmiş, her tarafı güzel asmalarla kaplı,
parlak çiçeklerle kaplı ve giderek yükselen,
üst kısımları bir şekilde fasulyeye benzeyen meyvelerle dolu güzel bir yazlık evde yatıyorlardı.
Nedenini bilmiyordu, ancak
göğüslere kadar uzanan örtüleri olan bu güzel asma gölgeli yerdeki dinlenmesi,
marangozun şakalaşmasıyla bozuldu, çünkü Chips ona Jack diye seslenmeye devam etti,
ve annesinin ineğini bir avuç fasulye karşılığında sattığı için ona güldü,
ve neden büyük sapın tepesine, dev topraklara doğru tırmanmaya başlamadığını sordu. Cevap veremeden önce, top teknesinin yanına geri döndüler, sandalda oturuyorlardı ve Chips, çeliği peynir kabuğu kadar kolay delebilen çapraz saplı matkabına doğru dönüyordu, oysa hayalperest, çıkarılan talaşlardan bir avuç aldığında, parlak çeliktendi ve o kadar sert ve keskindi ki marangozu kızdırdılar, çünkü terini almıyorlardı ve sadece yüzünü çiziyorlardı. Ama o, matkap yaklaşık altı inç içeri girene kadar, durmadan dönmeye devam etti, bir tane daha istedi, bunu inanılmaz bir hızla
sürdü ve tekrar tekrar istedi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sandalın küpeştesinin seviyesinden top teknesinin yan tarafına kadar uzanan bir dizi matkap daha çaktı. Sonra uyuyan kişiye, botun savaş gemisinin kıç tarafına geçirildiği, Chips'in onu dümen zincirlerine bağladığı ve sonra elini uzatarak o kadar büyük olan barut torbasına
uzattığı göründü ki
küçük teknenin tüm altını doldurdu ve
yanından taştı. Çok ağırdı, ancak Fitz bunun yapılması gerektiğini hissetti, ancak bu Majestelerinin Donanmasında genç bir subay için uygun bir iş değildi.

Ancak Chips dümenin üzerinde oturmuş, ellerini uzatmıştı ve torbanın yukarı geçirilmesi gerekiyordu. Hemen ardından bağlandı,
ve Chips barutla nemlendirilmiş siyah bir iple geri döndü ve
ucunu ona uzatarak bir kibritle yakmasını söyledi. Bunu yaptı,
elleri ıslak olduğu için patlamayan birçok ipi çaktıktan sonra; ve
sonra geriye yaslanıp barutun kıvılcımını izledi
siyah barut dolu torbanın boynuna doğru yavaş yavaş yanıyordu,
bir şekilde evdeki bacalardan birinin isi gibi görünüyordu,
marangoz Chips ise sadece süpürgeydi.

Fitz, onu suya uçuracak patlamayı görmeyi beklerken oturduğu sırada hissettiği dehşet hissini hatırladı; ve korkusu
acı vericiydi; ama tam o sırada bot yukarı doğru bir merdiven gibi uzanan
burguların altına kadar kaymaya başladı ve
marangoz bunlara tırmandı, onu takip etmesi için işaret etti,
tüm İspanyol denizcilerin derin uykuda olduğu
toplu teknenin güvertesine.

Burada, mürettebatın üzerine basıp onları uyandırma korkusuyla dikkatli adım atması gerektiğini biliyor gibiydi; ama Chips hiç aldırış etmiyor gibiydi, tek bir adımda, büyük namludan doldurmalı topun, kaldırılıp denize atılmayı beklediği
gemi ortasında yattığı yere doğru ilerledi.

Ve burada, rüyaların karmaşık karmaşası, Fitz'in kendisini dev topun en ağır kısmına adım atmak ve kaldırmak zorunda hissetmesi nedeniyle, Chips hafif ucu alıp kaldırma çabalarında ona sırıtırken, o kaldırırken ve topu aralarına yerleştirirken, her biri ellerini altına kenetlemiş halde, top sanki ayak parmaklarını ezecekmiş gibi tekrar aşağı inmeye devam etti. Ama
hiç acı hissetmedi ve tekrar tekrar kaldırmaya devam etti, ta ki bir şekilde bunu top teknesinin tahtaları üzerinde yapmıyorlarmış gibi görünene kadar ve güverte, bahçıvanın evinin duvarına asılı Kırmızı Rover'ın simli resminde gösterildiği gibi olduğu için onu denize atamadılar, ötedeki deniz ise sadece mavi boyalı kağıttı. Yine de, topun bir ucunu tutmasına rağmen, Chips oradaydı, kırmızı bir kuşak takmış ve üzerinde sırıtan bir kafatası ve çapraz kemikler olan siyah bir bayrak sallıyordu.

O noktaya geldiğinde, Fitz daha fazla gidemedi, çünkü her şey
fazlasıyla iç içe geçmişti; öyle ki, ona o anda beyni fokurdayarak ve kafası daha da karışmış bir şekilde uyanmış gibi geldi,
kendisine gerçekten çok kötü bir kabus görmüş olması gerektiğini söyledi,
ve bunun ateşin çıkmasından mı yoksa sindiremediği bir şey
yemediğinden mi kaynaklandığını merak etti.

Ama güvertede gece boyunca hiçbir alarm olmadığını, kahvaltıyla canlandığını ve top teknesinin önceki gece olduğu yerde demirlediğini ve bunu Bay Burgess'in dudaklarından duyduğundan beri, birkaç saat boyunca rüyası hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü tekneyle birlikte akıntıya karşı gitmişti.

Güneşin tam güçle parladığı öğle vaktine doğru yaklaşıyordu ve güvertede top teknesi görevlilerinin bir saldırı daha yapmayı planlarlarsa bunu gün çok sıcak olmayana kadar erteleyecekleri yönünde güçlü bir görüş vardı.

Tam o sırada Fitz Burnett, karışık rüyası hakkında bir sonuca varmış gibiydi. Belki de bu vadideki sıcaktan kaynaklanıyordu, düşüncelerini olgunlaştırmıştı. Her ne ise, Poole'a koştu, kolunu tuttu ve pruvaya doğru ilerlemesini söyledi.

"Neden?" diye sordu Poole.

"Çünkü orada kimse yok ve konuşabiliriz. "

"Tamam," dedi çocuk. Önden giderek pruva direğine
oturup arkadaşının da onun örneğini izlemesini işaret etti; ve orada oturdular, gevşek jib yelkeni hafifçe ileri geri sallanıyordu ve zamanın yarısında bir tente oluşturuyordu.

"Şimdi," dedi Poole, "ne oldu? Sanki bir şey
bulmuş ya da bir haber
duymuş gibi görünüyorsun. Savaş gemisi gidiyor mu?"

"Keşke öyle olsaydı," diye cevap verdi. "Dün gece böyle bir rüya gördüğümü sana söylemek istiyordum."

"Gördün mü? Peki, bana anlatacak mısın?"

"Hayır; imkansız, çünkü hepsini kendim hatırlayamıyorum, sadece aptalca ve
karmakarışık kısmını. Ama bu sabah bunu çözmeye çalışıyordum ve bu beni başka şeyler hakkında da düşünmeye yöneltti, ta ki
en sonunda, aniden, istediğimiz fikri buldum."

"Öyle! "Nedir bu?" diye heyecanla haykırdı Poole. "Bana nazikçe söyle, çünkü
belki de hepsini birden kaldıramam."

"Bu, top teknesini etkisiz hale getirmenin yolu."

"Ciddi misin?"

"Evet."

"Bunun yapılabileceği mantıklı, olası bir yol mu?"

"Evet, hem de cesareti varsa bir kişi tarafından."

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

GERÇEK OLMAMASI İÇİN ÇOK İYİ.

Bu, iki çocuğun, atlarla oynayan çocuklar gibi pruva direğine oturmuş, oldukça tuhaf bir pozisyondu - bu durumda deniz veya nehir atları, çünkü altlarında hızlı akıntı akıyordu.

Poole, Fitz'e sertçe baktı, keskin gözleri arkadaşının gözlerine dalmış gibiydi, sanki onun düşüncelerini okuyormuş gibi, Fitz bakışlarına döndüğünde bakışları ürkek ve çekingen oldu; tuhaf bir gerginlik ve pişmanlık hissi onu sardı ve bir sonraki dakika o, bu filibusterlara yardım edeceği bir öneri planlamak yerine sessiz kalmayı ve Kraliçe'nin genç bir memuru olarak onurunun altında olduğunu hissettiği bir öneriye
başlamamayı dilemişti.

"Eh," dedi Poole sonunda, Fitz'in ürpertisini artıran bir ses tonuyla; "Nedir bu?" Fitz sessiz kaldı.

"Eh, söyle bakalım! Plan ne?" Fitz hala konuşmadı ve
Poole devam etti--"Seni bu kadar kendinden emin hissettirecek iyi bir şey olmalı.
Her şeyi tekrar tekrar gözden geçirdim, alt üst ettim ve
aşağı yukarı çevirdim ve yaşlı Chips'in saçma sapan fikirleri kadar iyi bir şeye ulaşamıyorum. Sanırım benden daha zekisin ve eğer öyleysen, çok daha iyi, çünkü böyle kapalı kalmak korkunç ve
sanki iyi bir rüzgar beklemeyi, tüm yelkenleri çırpmayı ve
hızla ilerlemeyi, sanki onu ezmek istiyormuşsun gibi
sağa doğru hücum botuna gitmeyi ve çok yaklaştığımızda dümeni çevirip
yanından ateş etmeyi tercih ediyorum. Tam üstüne geldiğimizi düşünürler ve mürettebatı korkutup
biz tam yanına gelene kadar doğruca ateş edememelerine neden olabilir. Ve sonra--"

"Evet," dedi Fitz; "ve sonra belki de korkuyu atlattıklarında
yeterince doğruca ateş ederlerdi. Ve diyelim ki korkmadan önce bunu yaptılar. Gemiye gelen ilk büyük mermi ne olacak?"

"Ah, evet, bunu düşünmedim," dedi Poole. "Ama neyse,
yapabileceğim en iyi şey bu. Kafam allak bullak olana kadar düşündüm ve daha fazla
düşünmeye çalışmayacağım. Sanırım o zaman senin fikrin bundan daha iyi bir fikir."

"Evet. Daha doğrusu."

"Hadi, yapalım."

Fitz sessizdi ve konuştuğu için daha çok pişmanlık duyuyordu.

"Diyorum ki, bunun için çok uzun zaman harcadın."

"Şey, bilmiyorum," diye kekeledi Fitz. "Sanırım yapmamalıyım;
sonuçta belki de iyi bir fikir olmazdı."

"Eh, sen bir romcusun, Burnett! Sana inanmaya başladım ve
ağzımı sulandırdın, şimdi de bu fikri benden kaçırıyorsun.
Ne oldu?"

Fitz boğazını temizledi ve kendini toparladı.

"Eh," dedi; "gördüğün gibi, durum şöyle.
Sizin tutuklunuz olarak, İngiliz Hükümeti tarafından tanınan ve babanızın gizlice savaş kaçakçılığı olan
silah ve mühimmat getirdiği bir Devlete karşı sizinle birlikte olmam
benim görevim değil."

"_Phee-ew_!" diye ıslık çaldı Poole sırıtarak. "Ne kadar büyük sözler! Ne kadar muhteşem bir konuşma!"

"Bak, şakalaşmaya başladıysan," diye cevapladı Fitz hararetle, "Ben gidiyorum."

"Evet, az önce kendini saldın--güm. Öyle arkadaş olduk ki, tüm bunları bıraktığını ve en iyisini yapacağını
düşündüm. Villarayo'nun bir zorba ve kaba,
tam bir tiran olduğunu ve Don Ramon'un ülkesi ve iyi olan her şey için savaşan büyük bir adam ve tam bir vatansever olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Evet, evet, bunların hepsini biliyorum," dedi Fitz; "ama bu, İngiltere tarafından tamamen üstünlük sağlanıp kabul edilene kadar benim pozisyonumu değiştirmiyor. Tarafsız olmam gerektiğini hissediyorum--nasıl diyorlar buna?--tarafsız."

"Ah, sen titiz bir adamsın. O zaman tarafsız olursun, dediğin gibi, ve Villarayo'nun herkesi parçalayıp öldürmesine izin verirsin, çünkü Don Ramon İngiltere tarafından tanınmadı?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Fitz; "ama bunların hepsi diplomatik şeyler, benim hiçbir ilgim yok."

"Ve o zaman bizi bu durumdan kurtarabilecek iyi bir fikrin var?"

"Evet; sanırım öyle."

"Ve konuşmayacaksın?"

"Şimdi konuşamayacağımı hissediyorum."

"Hıh!" diye homurdandı Poole. "Çok kötü görünüyor ve vali için hiç de adil değil."

"Beni esir almak adil değil," diye karşılık verdi Fitz.

"Seni bir tane yapmadı. Gelip ambarımıza yuvarlandın ve
biz senin için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ama
bunlar hakkında tekrar tartışmaya başlamayalım. Belki de bakış açına göre haklısın ve ben aynı şeyi düşünemiyorum, sadece _Teal_'i bu beladan kurtarmaya yardım etmek."

"Keşke sana yardım edebilseydim ve görevimi de yapabilseydim," dedi Fitz.

"Keşke yapabilseydin," diye cevapladı Poole. "Ama senin fikrine pek katılmıyorum. Her şeyin bir rüya olduğunu söyledin."

"Hayır, hepsi değil. Rüya görmemden ve marangoz Chips'in söyledikleri konusunda kafamın karışmasından kaynaklandı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Poole soğukkanlılıkla; "sonuçta her şey bir karmaşa. Rüyalar
değerli zavallı ince şeylerdir."

"Bu bir rüya değil," diye bağırdı Fitz sertçe.

"Ve bu bir rüya değil," diye bağırdı Poole, kızararak. "Bunun hakkında
düşünüyordum ve ikimizin burada oturduğu kadar kesin olarak, savaş gemisinde toplanan o melez yaratıkların er ya da geç bizi yeneceğini görmekten kendimi alamıyorum. Bizimkiler yeterince cesur ama düşman yaklaşık altıda bir ve bizi şaşırtana ya da aç bırakana kadar orada kalacaklar; peki sonra ne olacak?"

"Neden, hepiniz savaş esiri olacaksınız, elbette."

"Savaş esiri!" diye bağırdı Poole küçümseyerek. "Villarayo'nun adamları, her biri atkısına takılı uzun bir bıçakla silahlanmış, çıkarıp kullanmayı sevdiği, pis ve vahşi yaratıklar!
Sıcakkanlı vahşi yaratıklar! Savaş esirleri! Bir kez üstünlük sağladıklarında, düzenli bir katliam olacak. Aşağı inip küçük şarjöre iki veya üç el ateş etmezsem, yelkenliyi savaş esiri yapacaklar; ve bunu onların eline canlı olarak düşmektense daha erken yapacağım. Bir İngiliz subayı olduğun için kaçabileceğini mi sanıyorsun? Sen değil! Bizim tarafımızda savaşıyor olsan da, sadece izliyor olsan da, onlar için hepsi aynı olacak. Onları tanıyorum, Burnett; sen tanımıyorsun; ve sana dürüstçe gerçeği söylüyorum. İşte! Şansımızı deneyeceğiz," diye devam etti çocuk soğuk bir şekilde. "Şimdi rüyaların hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum."

Poole bir bacağını pruva direğinin üzerinden atıyordu ve yarı
döndü; ama Fitz onu kolundan sıkıca yakaladı.

"Elimde değil," diye heyecanla bağırdı, "yanlış olsa bile. Kıpırdamadan otur,
Poole, dostum. Bunu düşünüyordum. Görüyorsun ya, _Tonans_'a bindiğimde, top matkabı ve büyük kuyruktan doldurmalı tüfeğimiz hakkında her şey benim için çok taze ve ilginçti.--Hiç birini gördün mü?"

"Yakın değil," dedi Poole soğuk bir şekilde. "Ah, evet, gördüm ve sen
nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Ne kadar büyük olsa da, hepsi güzel yapılmış. Kutu açılıp kapanır ve parçaları bir silahın kilidi kadar düzgünce tamamlanmış menteşeler üzerinde hareket eder; ve her şeyin ne kadar kolay hareket ettiği harikadır. Her şey ipekmiş gibi sessizce çevirdiğiniz büyük vidalar vardır ve sonra 
kutu bloğu dedikleri büyük bir parça vardır, bu kaldırılır ve sonra ayağa kalkıp büyük cilalı namlunun içinden teleskopmuş gibi bakabilirsiniz,
içerideki her şey yivlerle doludur, deyim yerindeyse vidalanmıştır, böylece büyük cıvata veya mermi ateşlendiğinde dönerek 
mükemmel bir şekilde dümdüz gitmesini sağlar."

"Evet, sanırım bunun çoğunu biliyordum," dedi Poole, neredeyse isteksizce.

"Şey, biliyorsunuz," diye devam etti Fitz heyecanla, "belki de bilmiyorsunuzdur
ateş edecekleri zaman, silahın vidaları sökülür ve 
kutu bloğu kaldırılır. Sonra içinden bakabilirsiniz; mermi veya cıvata ve
kartuş içeri itilir, sağlam namlu bloğu arkalarına bırakılır ve namlu bir kez daha sıkıca vidalanır."

"Evet, anlıyorum; ve eski tip silahlarda olduğu gibi namludan içeri doğru bir
çarpma yok."

"Kesinlikle," dedi Fitz, konuştukça giderek daha da heyecanlanarak. "Ve
şimdi böyle büyük bir silahın ne kadar tehlikeli bir silah olduğunu biliyorsun."

"Evet, oğlum," dedi Poole umursamazca; "elbette biliyorum. Ama işe yaramaz."

"Ne işe yaramaz?" dedi Fitz sertçe.

"Sen de Chips kadar kötüsün. Eğer gemiye binseydik o silahı etkisiz hale getiremezdik veya onu yana çekemezdik. "Kaldırmak için çok ağır olurdu."

"Evet," dedi Fitz, gözleri parlayarak ve arkadaşını her zamankinden daha sıkı kavradı. "Ama böyle bir silahın en önemli kısmı
nedir?"

"Elbette, şarj."

"Hayır," diye haykırdı Fitz; "kıç kapağı. Diyelim ki ben veya sen ve ben, karanlık bir gecede gemiye bindik, kıç kapağını açtık, kapağı kaldırdık ve denize düşürdük. Sonra ne olacak?"

Poole irkildi ve arkadaşını sırayla kavradı.

"Neden," dedi boğuk bir fısıltıyla, "silahı ateşleyemediler. Şarj her iki uçtan da çıkardı."

"Elbette çıkar."

"Şey--Ah, bilmiyorum," dedi Poole, heyecandan titreyerek; "Ben
karıştırayım. Böyle bir silahı anlamıyorum."

"Hayır," diye bağırdı Fitz; "ama anlıyorum."

"Buraya," diye soludu Poole; "kıç tarafına gel."

"Ne yapacaksın?"

"Yap! Elbette, valime söyle! Ah, Burnett, ihtiyar, sen hepimizi kurtaracaksın!"

Çocuğun duyguları planı öneren kişiye yansıdı ve
ikisi de güverteye geri tırmanırken konuşamadı ve
gözlerinin önünde sadece namludan doldurmalı tüfekler görünce,
kabin ambarından yeni çıkan Bay Burgess'le buluşmak için aceleyle uzaklaştılar.

"Baba aşağıda mı?" diye bağırdı Poole kısık bir sesle. "Evet; onu az önce bıraktım,"
diye homurdandı kaptan, iki çocuğun heyecanlı yüz ifadelerine dikkatle bakarken. "Bir sorun mu var?"

"Evet. Çabuk!" diye bağırdı Poole. "Aşağıya inin." Kaptan, oğlu kamaranın kapısını ardına kadar açarken, yazdığı günlükten başını kaldırdı,
diğerlerinin girmesi için durakladı ve sonra kapıyı sertçe kapattı
bu da kaptanın kaşlarını çatmasına neden oldu.

"İşte, bu ne efendim?" dedi sertçe, birinden diğerine bakarken. "Ah, anladım; siz ikiniz kavga ediyorsunuz ve kavga etmek istiyorsunuz. Biraz bekleyin, bundan bıkacaksınız. Şimdi, Bay Burnett, konuşun. Ne oldu? Oğlumla aranızda
bir şeyler mi oldu?"

"Evet, baba," diye yarı bağırdı Poole, araya girerek--"sizi
dikkat
çekecek sözler. Ona söyle, Burnett, söylediğin her şeyi."

Kaptan ve ikinci kaptan sessizce dinlerken, Poole kaptan konuşmadan önce yüzlerindeki duygu oyununu izledi.

"Harika, oğlum!" diye bağırdı. "Ama gerçek olamayacak kadar iyi geliyor. Bu silahları anladığını mı söylüyorsun?"

"Evet, efendim; tatbikatı izlemek için sık sık yanında durdum ve boş
fişeğin tekrar tekrar ateşlendiğini gördüm."

"Ama kama bloğu? Kaldırılabilir mi?"

"_Tonans_'ta olabilir, efendim ve bunun da aşağı yukarı aynı olacağını söyleyebilirim."

"Hah!" diye bağırdı kaptan. "Ama bunu ancak parçanın işleyişini anlayan biri yapabilirdi ve böyle bir iş için
çocuklardan daha kötü olurduk."

Poole'un gözleri, gözlerini kırpmadan onları karşılayan ortadaki adama doğru yönelmişti.

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti kaptan, "karanlıkta gizlice gemiye giren, silahı söken, bloğu çıkaran ve
yan tarafa taşıyan biri yapabilirdi. Tekrar ediyorum, bunu ancak görevi anlayan biri yapabilirdi. Bunu kim yapabilirdi?"

"Yapabilirdim, efendim," dedi Fitz sessizce.

"Ve siz yapar mıydınız?"

"Yeterince güçlü olsaydım. Ama Poole yardım ederse
yapabileceğimden eminim."

"O zaman eğer bunu yapmak mümkünse, baba," dedi çocuk sessizce, "iş
yapıldı."

"Ama bak," diye araya girdi kaptan, sert bir şekilde; "Peki Don
Ramon? Ne diyecek? O harika namludan doldurmalı tüfeğin
dünyaya malolmasına izin vermezdi."

"Nasıl bozulacak?" diye bağırdı Fitz sertçe.

"Funk bloğunu yana fırlatarak etkisiz hale
getirmeyecek misin?"

"Pooh!" diye bağırdı Fitz küçümseyerek. "Bu parçaların hepsi numaralandırılmış ve
İngiltere'ye gönderip istediğin kadar yenisini alabilirsin."

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

KAÇIP GİTMESİ.

Kaptanın yüzü, onu tanıyanların aylardır görmediği bir şekilde
aydınlandı.

"Aferin, delikanlı!" dedi, oldukça müzikal bir homurtuyla. "Harika!
İşte, Poole Reed, bunu düşünmeliydin."

"Nasıl yapabildim?" dedi çocuk. "Funk bloğuyla
ilgili hiçbir şey öğrenemedim."

"Daha fazlasını yapmadın, oğlum," dedi kaptan; "ve bu onuru Bay Burnett'ten almak istemiyoruz. Bunu yapmak zorundayız, efendim, ama bu riskli bir iş olacak ve seni bırakmak hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Ah, çok fazla risk olacağını sanmıyorum, Kaptan Reed," dedi Fitz umursamazca. "Bu sadece karanlıkta çok sessizce gitmek anlamına geliyor. Bunu en iyi şekilde sandaldan yapmak mümkün, çünkü çok küçük."

"Peki işe nasıl gideceksin?" dedi kaptan.

"Ah," dedi Fitz, "İki çan kadar gitmeyi ayarlamalıyım, sandalı dürbünle iyice inceledikten sonra sandalın pruvasının altına kadar sürüklenmesini sağlamalıyım ve sanırım sancak tarafındaki çapaya tırmanarak binilebilir. Olmazsa, ön zincirlerden."

"Peki ya nöbet?"

"Bunu düşündüm efendim ve iyi bir tane tuttuklarına inanmıyorum. İngiliz Donanması'nda bir topçu teknesine binmeye çalışmak gibi olmayacak. Güvertede olanlar da uyumuyor olacak."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Poole.

"Şey," dedi kaptan, "Benim de aynı türden bir fikrim var.
Şunardan herhangi birinin böyle cüretkar bir şey yapacağına asla inanmazlar. Ne diyorsun, Burgess?"

"Aynen öyle, efendim," dedi kaptan sertçe.

"Ama bunun en büyük avantajının ne olduğunu düşünüyorsun, Bay Burnett?" dedi kaptan.

"Avantajı ne, efendim?" diye cevapladı ortadaki adam, dik dik bakarak. "Neden, bir yılanın dişlerini çekmek gibi olurdu! Silahı olmadan topçu teknesinden korkmazdın."

"Hayır," dedi kaptan düşünceli bir şekilde, "Bence yapmamalıyım; ve kesinlikle Don Ramon'un kalelerine herhangi bir kötülük yaptığı için şımarık olurdu."

"Ah evet, baba," diye haykırdı Poole heyecanla. "Bu, işleri tamamen değiştirirdi. Don Ramon'un ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Ya, top teknesini tutan grubun gücüyle ilgili ne? Eh, onu da yakalayamamamız üzücü."

"Ya da karaya çıkaramamamız, baba."

"Ne, onu batırmak mı? Bu üzücü olurdu."

"Kıyaya çıkar ki bir süre çaresiz kalsın."

"Eh, şimdi senin zamanın, oğlum. Ama bu gençlerin yelkenlerimizi rüzgardan mahrum bırakması oldukça zor oldu,
Burgess."

"Ah, umursamıyorum," diye homurdandı kaptan. "Hadi bakalım, Poole.
Şuna bak! Genç Bay Burnett kadar büyük bir şeyi var, sanırım."

"Eh? Öyle mi oğlum? Sen de bir plan mı planlıyordun?"

"Peki, baba, bir fikrim vardı. Burnett silahı etkisiz hale getirmeyi
önerdikten hemen sonra geldi."

"Aferin!" diye fısıldadı Fitz heyecanla. "Ne oldu, oğlum?" dedi kaptan.

"Ah, bu konuda biraz gerginim, baba, ve bunun cevap verip vermeyeceğini bilmiyorum; ama denemek istiyorum."

"Hadi, o zaman; ne olduğunu duyalım."

"Bak, fark ettim ki, eğer dışarı çıkmaya çalışırsak her an kovalamaya
hazır olmak için buharlarını hazır tutuyorlar."

"Doğru," diye homurdandı kaptan.

"Şey, düşünüyordum, baba, pervaneyi kirletebilseydik ne olurdu?"

"Neden, bir iş, oğlum, onu tekrar temizlemeleri."

"Ama pervaneyi temizlemeye çalışırken beklemek çok riskli bir iş olmaz mıydı? Kıyı boyunca ne kadar muazzam akıntılar olduğunu biliyorsun."

"Ama demirlemiş bir tekneyi etkilemez, oğlum," diye homurdandı kaptan.

"Hayır," dedi Poole heyecanla; "ama tam da
çapa atıp bizi kovalamaları için emir verdiklerinde veya saldırıya karşı koyduklarında vidayı kirletmeyi beklerdim."

"Peki sen bunu nasıl yapacaksın, oğlum?" dedi kaptan.

"Şey, baba, düşünüyordum--Ama bunun başarılı
olacağını bir an bile iddia etmiyorum."

"Düşündüklerini alalım ve fazla konuşmayalım," diye bağırdı kaptan. "Vidayı nasıl kirletebildin?"

"Pekala, bot işe yaramazdı, baba; çok küçük olurdu. Dört kişi kürek çekerek
gemiye binmemiz gerekirdi. Manilla kablosunun büyük bir bobinini, bir ucu gevşek ve kullanışlı olacak şekilde ve
iyi bir ip hazır olacak şekilde gemiye almak istiyorum. Sonra kıç tarafa geçip ucunu pervanenin pervanelerinden birine bağlamalıyım ve
boruyu batırmak için denize indirmeden önce halkayla iyi bir tutuş sağlayacak şekilde bir de halat bağlamalıyım."

"İyi," dedi Burgess. "Harika! Ve sonra pervaneler dönmeye başladıklarında kesmezse, kablonun tamamını
döndürüp
döndürürler ve büyük olasılıkla neyin yanlış olduğunu
öğrenmeden önce pervaneyi düzenli olarak kötü bir şekilde kirletirlerdi."

"Evet," dedi kaptan sessizce. "Fikir cevap verirse mükemmel,
ama işler ters giderse ayıramayacağım iyi bir yeni kablonun kaybı anlamına geliyor; ve bunu yapacaklarından oldukça eminler."

Poole derin bir nefes aldı ve yüzü bulutlandı.

"Fikir çok iyi, evlat. Çok fazla şans istiyor ve
bu tür iki planın başarılı olmasını bekleyemeyiz. Ne diyorsun, Burgess?"

"Aynen," dedi kaptan kaba bir şekilde. "Ama atışlarımızdan birinin doğru gitmesi durumunda tatmin olmalıyız ve eğer ben olsaydım ikisini de denemeliydim."

"Evet," dedi kaptan, "ve yapacağız. Ama bana öyle geliyor ki, Burgess,
sen ve ben her şeyin dışında kalacağız."

"Ah evet. Bunu planladılar; bırak onlar yapsın, diyorum."

"Evet," dedi kaptan; "Yapacaklar. Ama bakın, siz çocuklar
tüm bunları top teknesine tek bir ziyarette yapmayı mı öneriyorsunuz?"

"Poole'un fikri, efendim, benim için çok yeni," diye haykırdı Fitz. "Konuşmaya başlayana kadar hiçbir şey bilmiyordum, ama bana öyle geliyor ki
her şey tek bir ziyarette yapılmalı. Bize asla iki kez gitme şansı vermezler."

"Hayır," dedi kaptan lakonik bir şekilde ve kelimeyi söylerken dişlerini
çatladı.

"Ne zaman olacak peki?"

"Bu gece, efendim," dedi Fitz, "her şey kıpkırmızıyken."

"Evet, baba; bu gece yapılmalı. Şu andakinden daha
karanlık olması pek mümkün değil."

"Tamam," dedi kaptan; "o zaman ikinize de gece olmadan önce planlarınızı
yapma yetkisi veriyorum. Ama bot söz konusu değil.
Akıntı kıyıdan akarken oraya asla geri dönemezsiniz.
Onu ve beş adamı almalısınız. Poole, beğendiğinizi seçin:
güveneceğiniz adamları. Onun seçmesine izin verseniz iyi olur, Bay Burnett;
adamları sizden çok daha iyi tanıyor ve ayrıca, onların sizin emrinizde olmaktansa onun emrinde olmaları daha iyi olur.
Burada,
söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece bu var--başarılı olsunlar ya da olmasınlar,
ikinizin de planları mükemmel; ama zorla bir şey yapmayı bekleyemezsiniz.
Bu, düzenbazlık ve kurnazlık gerektiren bir durum. Karanlıkta
yapılabilir. En çok istediğim şey, o mazgal bloğunu
denizden indirmeniz. Diğerini de yapabilirsen, çok daha iyi, ama birini yapabilirsen ve güvenli bir şekilde
nehre geri dönersen
ben tamamen memnun olurum. Hadi, Poole; istediğin düzenlemeleri yap. Ben
en ufak bir
müdahale
etmeyeceğim."

"Ben de," dedi kaptan. "İkinize de bol şans! Ama bir kavgaya hazırlanmak konusunda fazla endişelenmemeliyim. Yapman gereken şey harekete geçmek,
kaçmak ve kaçmak."

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇÜNKÜ NEDEN.

"Şimdi biliyoruz," dedi Poole neşeyle, kulübeden ayrılıp planlarını tartışmak için eski yerlerine doğru ilerlerken: "yapmamız gereken şey kaçmak ve kaçmak. Hadi; gidip tekrar pruva direğine oturalım.
Yakında akşam yemeği vakti gelecek. Acaba Camel'da ne var?"

"Ah, şimdi yemekten bahsetmeyin," diye bağırdı Fitz, büyük direğe ulaştıklarında, bacaklarını sallayarak oturmak için dışarı çıktı ve Poole da onu yakından takip etti. "İlk olarak ne olacak?"

"İşi kim yönetecek," dedi Poole; "ve ekibi ben seçmeliyim."

"Birini seçmek istiyorum," diye bağırdı Fitz.

"Tamam, devam et; ama Camel'ı veya Bob Jackson'ı seçme."

"Hayır, hayır; ikisini de," diye bağırdı Fitz. "Bence, yaşlı Butters'ı almalıyız."

"Bir tane," dedi Poole sertçe. "Şimdi sıra bende; Chips."

"Evet, onu almak isterim," diye bağırdı orta yaşlı adam. "Ama bilmiyorum," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Harika bir adam ve çok becerikli; ama
her şeyi bir şakaya dönüştürmek isteyebilir."

"O değil," diye bağırdı Poole. "Bazen eğlenmeyi sever ama
bu tür bir işte arkamda duran iyi ve sadık bir adam için, o tüm ekibin en iyisi."

"O zaman cips," dedi Fitz. "İki."

"O zaman Dick Boulter."

"Üç!" diye bağırdı Fitz.

"Harry Smith."

"Dört," dedi Fitz.

"Dört, dört, dört, dört," dedi Poole düşünceli bir şekilde. "Beş numara için kimi alacağız? İşte, sonuçta Camel'ı alacağız."

"Oh," diye bağırdı Fitz; "pişirilecek hiçbir şey olmayacak."

"Evet, olacak; büyük top ve pervane. Elbette aşçı,
ama o da yelkenlideki kadar iyi bir denizci ve
iyi kürek çeker ve tek kelime etmez. Orada, muhteşem bir
tekne mürettebatımız var ve ben gidip babama ne yaptığımızı anlatmamızı istiyorum."

"Ben anlatmazdım," dedi Fitz. "Bu ona kendimize güvenmediğimizi düşündürür. Bize sormadığı sürece tek kelime etmem."

"Haklısın," dedi Poole; "haklıymış gibi. Peki, şimdi ne olacak?
Biliyorum: gidip oğlanların Manilla halatına tırmanmalarını ve
tekrar halkalar halinde olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirmelerini sağlayacağız."

"Burada güvertede mi?" dedi Fitz.

"Hayır, hayır; tam geminin dibinde. Ve önce onu iki adamla birlikte aşağı indirmemiz lazım, diğerleri aşağı geçirirken kabloyu
sarmaya hazır olmalıyız. Hadi şimdi tekrar gemiye binelim ve yaşlı
Butters'ı bulalım."

"Ama o halatla ne istediğimizi bilmek isteyecektir."

"Elbette," dedi Poole; "ama beklemesi gerekecek. Ah, işte geliyor. Al bakalım, çavuş!" diye bağırdı. "Yeni Manilla kablosunu yukarı çıkarmanı,
gergiyi aşağı indirmeni ve mümkün olduğunca az yer kaplayacak şekilde
ve adamların yolunu tıkamayacak şekilde altına sarmanı istiyorum."

"Hangi adamların yolu?" dedi çavuş. "Chips, Harry Smith, Camel,
ve Dick Boulter," dedi Poole.

"Ho!" diye homurdandı çavuş ve şapkasını çıkarıp
başını kaşımaya başladı, sırayla ikisine de bakıyordu. "Kimin emirleri?" diye homurdandı,
sonunda. "Az önce Bay Burgess'i gördüm ve tek kelime etmedi."

"Kaptanın emirleri," diye bağırdı Poole.

"Ho!" dedi çavuş tekrar. "Eh, bu benim için yeterli," ve
dikkatle onlara baktı.

"Eh, adamları bir araya topla ve halatı hallet," diye bağırdı Poole.

"Ne yapıyorsun? Sonunu bir buharlı römorköre mi götüreceksin yoksa
top teknesi bizi denize mi çekecek?"

"Lütfen soru sorma. Bu, kaptanın özel işi,
Bay Burnett ve benim emrim altında."

"Ho! Tamam, oğlum; sadece ne yapacağımızı bilmem gerekmez mi?
Teknede bir yere gidiyorsun, ha?"

"Evet, doğru. "

"Ve ben gelmeyeceğim?"

"Ah, ama sen geleceksin," diye haykırdı Poole, "ve sana bu iş için seçtiğim adamları söyledim. Sence iyi bir mürettebat değil mi?"

"Orta halli," dedi dümenci gönülsüzce. "Daha iyi olabilir; belki de
korkak. Ama bak buraya, genç adam; karanlıkta çalışmayı sevmiyorum."

"Senin için üzgünüm," dedi Fitz, "çünkü bu bütün gece sürecek bir iş olacak."

"O zaman gece içkimi içsem iyi olur," dedi dümenci sessizce. "Ama
ne oluyor? Topçu teknesine gidip onu çekecek misin?"

"Yapmadığımızı biliyorsun," diye cevapladı Poole.

"Eh, bunun pek de mümkün olmayan bir iş olduğunu düşünmüştüm. Ama
bir adama karşı açık ve dürüst olman ve tüm bunların ne anlama geldiğini söylemen
daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu, senin ve diğer adamların Bay Burnett ve benim emrim altında olduğun ve senin belirli bir girişim
olacak şeyde elinden gelenin en iyisini yapmanı beklediğimiz anlamına geliyor. Çok yakında öğreneceksin. O zamana kadar lütfen
bekle."

"Tamam," dedi dümenci. "Ben senin adamınım. Kaptan
eğer doğru olmasaydı sana bu emirleri vermezdi;" dedikten sonra adam, Camel hariç, küçük mürettebatı uyandırmak için uzaklaştı; Camel'ı da kadırgada düzenli işine bıraktı. "Henüz onu istemiyoruz," dedi Butters, çocuklar onu takip ederken. "Yanımızda götürmek için bize biraz erzak getirse iyi olur mu?"

"Ah hayır," dedi Poole. "Şanslıysak üç veya dört saatten fazla uzakta kalmamalıyız."

"Ama burası giderek daha da gizemli hale geliyor," diye homurdandı dümenci. "Ama sanırım her şey yoluna girecek," ve adamlara emirlerini vermeye devam etti.

"Şimdi onları sorularla doldurmaya başlayacağız," dedi Poole. "Keşke her şeyi açık ve geminin üstünde yapıyor olsaydık."

"Hayır," dedi Fitz; "Olduğu gibi hoşuma gidiyor. Herkese söylersek
eğlencenin yarısını mahveder."

"Eğlence!" diye bağırdı Poole, yüzünü tuhaf bir gülümsemeye dönüştürerek. "Eğlence mi diyorsun? Bunun çok riskli bir iş olacağını biliyor musun?"

"Sanırım biraz risk olacak," diye cevapladı teyze; "ama
her şey karanlıkta olacak ve tek bir el ateş edilmeden bunu başarmalıyız. Yine de, seninle birlikte kalmamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü o bloktan çıkmak konusunda kendime güvenmekten korkuyorum. Bunu önce yapmak isterdim, ama çıkaracağı sıçrama alarma neden olacak ve sen yaşlı Butters ve adamların biz silahla meşgulken bunu yapmalarına izin vermediğin sürece, daha sonra o kabloyu hızlıca alma şansımız olmayacak."

"Hayır," dedi Poole kararlı bir şekilde; "her şey bu şeyleri kendimiz yapmamıza bağlı. Kablo ses çıkarmadan sabitlenebilir ve
teknenin yanından geçirilir geçirilmez, adamlar halatı pruvaya yanaştırmalı ki
bizim toplanmamız, üzerimize düşeni yapmamız ve sonra onlara
en iyi şekilde ulaşmamız için. Sanırım bu, denize atlayıp
bizi alana kadar yüzmek anlamına gelecek."

"Evet," dedi Fitz; "doğru. Ah, işte kablonun sonu geliyor. "Elinde tutması güzel ve yumuşak."

"Evet," dedi Poole, "ve hiç ses çıkarmana gerek yok."

Çocuklar, üçü tekneyi aşağı indirirken, marangoz ve dümenci halatı
kademeden yukarı çekiyordu, dümenci güvertede, dümenci aşağıdaydı.

"Yani bir gece balık tutacaksın, oğlum?" dedi marangoz.
"Burada harika bir misina bulacaksın. Peki ya bir olta?"

"Ah, henüz buna ihtiyacımız yok, Chips," dedi Poole soğukkanlılıkla.

"Hayır, bunu biliyorum, oğlum; ama yine de bunu düşünmelisin ve böyle bir misina için oldukça temiz bir tane isteyeceksin. Bu kıyıda balıkların bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Herkes kafanda balinalar olduğunu
düşünürdü. Ama hiç duymadım, çünkü gemide
zıpkınlar vardı."

"Ah hayır, balina avına gitmiyoruz," dedi Poole sessizce.

"Peki ne yapacağız efendim? Dip balıkçılığı mı, tepe balıkçılığı mı?"

"Üst," dedi Poole.

"O zaman benden sana bir şamandıra yapmamı isteyeceksin. Ne olacak? Üst yelkeni olan büyük su fıçılarından biri mi? Ve bir
batan isteyeceksin. Peki ya yem?"

"Bunu henüz düşünmedik, Chips."

"Ah, sen benim çocukluğumdaki halim gibi değilsin, Bay Poole, efendim.
Bir gün önce bunu düşünürdüm ve
kurtçuklarım için kasaba giderdim ve
yumruklarım için bahçeye inerdim. Elbette
burada hiç böyle büyük bir şekilde balık tutmadım; ama bir yem düşünüyorum.
Sana iyi bir spor yaptırmak istiyorum. Yarın Camel için sıkı çalışma anlamına geliyor, sanırım."

"Ve bu gece de, Chips, umarım," dedi Poole.

"Haklısın, efendim," dedi adam neşeyle, halatı çekerken.
"Peki ya o yem? Neyin doğru olduğunu biliyorum;
belki kaptan onaylamayabilir ve buna alışık olmayan Bay
Burnett böyle bir yemi kullanmak istemeyebilir."

"Ah, sanırım aldırmam, Chips," dedi Fitz gülerek. "Neyi
önerirsiniz?"

"Eh, efendim, derim ki, sandala binip nehirde bir iki mil yukarı gidelim, ta ki karaya çıkıp sevimli, hareketli, küçük bir zenci yakalayana kadar -çok parlak olanlardan biri. O tür bir zenci."

İki delikanlı, önlerindeki görevin ciddiyetini unuttular,
birbirlerine baktılar ve gülmeye başladılar, bunun sonucunda adam onlara
oldukça incinmiş bir bakış attı.

"Ah, kesinlikle doğru, beyler; balıkların da tıpkı timsahlar gibi
lezzetli bir lokma için istekleri ve beğenileri vardır. Dünyanın dört bir yanını dolaşırken bilgi kutuma koymak için birkaç ıvır zıvır toplamadan
geçmedim. Bakın köpekbalıklarına. Onlar zenciyi sevmezler;
çok
bol. Ama akıllı bir beyaz denizcinin bacağını veya kanadını görmelerine izin verin, doğrudan peşindeler. Timsahlar da öyle! Sadece
bir deri parçasına sarılmış, yarı gergedan, yarı inek boynuzu olan büyük, çirkin, kertenkele görünümlü bir yaratık düşünün - onun çılgınlıklarına ve hayallerine sahip olduğunu hayal edin!
Nil Nehri'nde yaşayan timsahın,
elde edebileceği en seçkin şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Ben değil," dedi Poole. "Belki de zürafa."

"Hayır, efendim; onun söylediği şey köpektir ve eğer sadece kıyıda havlayan, ısıran ve chy-iking yapan bir köpek duyarsa, hemen peşine düşer,
onu bitirir ve sonra gidip sıcak güneşte ağzı açık bir şekilde yatar ve uykuya dalar. Ah, gülebilirsiniz efendim; ama
ben darbyer dedikleri o mavnalardan birinde oradaydım, ama
bu kadar İrlandaca bir ismi nasıl edindiklerini bilmiyorum.
Bir polis memuruyla birlikte oraya timsah ve pottomhouse avlayarak gitmişti. Ah,
orada sık sık timsah gördüm--bir sürü. Uyurken ağızlarını
ne için açtıklarını biliyor musunuz, Bay Burnett, efendim?"

"Sanırım esnemek için," dedi Fitz. "Oraya çekil, oğlum! "Canlı görün!" aşağıdan derin bir homurtuyla geldi; ve Chips göz kırptı ve çekerken kahverengi kollarındaki büyük kasları belirginleştirdi, ama yine de konuşmaya devam etti.

"Esneme, efendim! Hayır, bu değil. Doğal tarihle ilgili bir merak,
ve bu bir gerçek. Siz genç beyler buna inanabilir veya inanmayabilirsiniz, istediğiniz gibi."

"Teşekkür ederim," dedi Fitz kuru bir şekilde; "Ben kendi seçimimi yapacağım."

"Ah, buna inanmayacağınızı tahmin ediyorum, efendim. Ama bunun için var.
Ön kapısını böyle ardına kadar açık bırakıyor ve uzun gagalı küçük bir kuş
uzun zamandır beklediği gibi geliyor, hippity-hop, ve
Bay Croc'un başının tepesine yerleşiyor ve önce bir gözüne sonra da diğerine bakarak gerçekten uyuduğunu ve
gammon olmadığını görüyor. Hiçbir risk almayacak, çünkü bir timsahın şimdiye kadar yaşamış en kurnaz dilencilerden biri olduğunu biliyor. Sanırım bu yüzden onlara amfibi diyorlar. Ah, onlar rom 'unlar, öyleler!
Ölü taklidi yapabilirler ve kendilerini
kabuğu sert odun kütükleri gibi gösterebilirler ve büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi davranıp ağlayabilirler, böylece
insanların yardım için yanlarına gelmesini sağlayabilirler ve sonra onları keserler, kırarlar,
bacaklarından tutarlar, boğulmaları için suyun altına götürürler ve sonra gidip
bankın altındaki dolaba koyarlar. "

"Ne için?" dedi Poole.

"Ne için, efendim? Neden, yumuşayana kadar saklamak için. Çölün o Errubları o kadar güneşten bronzlaşır ki, ip kadar sert olurlar; o kadar
sert, bilirsin, bir timsahla bile anlaşamazlar. Yo-hoy!
Çek ve işte geliyor!" diye ekledi adam, yumuşak Manilla ipini çekmeye devam ederken, alçak, müzikal bir bas sesiyle.

"Diyorum ki, Burnett," dedi Poole ciddi bir şekilde, "kalem ve kağıt alıp tüm bunları - _Teal_ Teknesinin Baş Marangozu Peter
Winks'in Doğal Tarih Notları'nı yazsak daha iyi olmaz mı sence?"

"Hayır, hayır, efendim, bunu yapmayın. Gerçeğe bağlı kalın. Seyahat hakkında kitap yazan insanlarda sevmediğim şey bu. Bunu öyle boyarlar ki,
ve öyle kalın sürerler ki, malzeme çatlar, çıkar ve
doğal görünmez."

"O zaman,
hippity-hoplayıp timsahın gözlerine bakan o küçük kuştan hiç bahsetmezsin?"

"Ne, efendim! Neden, bu işin en iyi kısmı. Bu, tüm işin
kırıntısı."

"Ah, anladım," dedi Fitz. "O zaman bu bir gerçek mi?"

"Elbette, efendim. Bunu eski deneyimlerinden öğrenmiş. Timsahın içinden geçip, kocaman çenelerini bir kuş tuzağına
dönüştürüp aniden onları susturduğunu, tabii ki
başka kuş kalmadığında bile gördüğünü söyleyebilirim. Ama bu yüz binlerce yıldır devam ediyor
ve kuşlar artık daha iyisini biliyor ve başlamadan önce
güvenli olmasını bekliyorlar."

"Neye başlasınlar?" dedi Fitz sertçe.

"Eh, efendim," dedi marangoz uzaklaşırken, "sana söylemek istediğim bu, sadece sen beni böyle kesmeye devam ediyorsun."

Fitz dişlerini bir şaklamayla kapattı.

"Devam et, Chips," dedi. "Bir balık kadar suskun olacağım."

"Eh, efendim, daha önce de söylediğim gibi, siz genç beyler buna inanabilir veya
bırakabilirsiniz: o küçük kuş veya o küçük kuşlar, çünkü binlercesi var, tıpkı timsahlar gibi ve hepsi birlikte
dost canlısı, sanırım timsahlar kuşlara bir konuda benzediği için - yuva yapar ve yumurtlar ve kuşlar, sana anlattığım gibi, bunu saat gibi düzenli bir şekilde yaparlar. Timsah yemeğini yiyip ön kapısı ardına kadar açık bir şekilde uyuduğunda, küçük adam
zıplayarak ve kenardan gizlice yaklaşarak gelir ve sonra timsahın dişlerini
tekerleyerek kendi geçimini sağlar."

"Ha-ha!" diye güldü Fitz. "Aman Tanrım, Poole, bunu
yerine koymak istiyorum."

"Ah, yere koymaya gerek yok, efendim; bu bir gerçek; bir kraker küflenir ve
düşer."

"Peki, bu bozulmaz mı?" diye bağırdı Fitz gülerek.

"O değil, efendim. İnanmıyorsunuz, anlıyorum, ama hepsi doğal." Timsahın istemediği
iyi yiyecekleri tüketmek ve bunların hepsi
boşa gidecek, çünkü o temiz beslenen bir
hayvan değil. Yemeğini
parçalar ve parçalar halinde yiyor ve hepsini topaklar halinde yutuyor. Bir
timsah, gözleri yarı kapalı bir şekilde oturup çiğneyip duran, duygusal bir şekilde
kendini bir mandıraya dönüştüren ve bizim zavallı denizcilerin çayımızda neredeyse hiç tatmadığı
güzel bir süt üreten bir inek gibi değildir. Bir timsah, bir köpekbalığı kadar kötüdür, iğrenç bir yemdir ve ben sizin yerinizde olsam, genç beyler, tekrar karaya çıktığımda bir çalışma odası
açar ve büyük kitaplarınızdan bazılarını incelerdim ve söylediklerimin hepsinin orada olduğunu
görürdüm."

"Bize anlattıklarını orada buldun mu?" dedi Poole.

"Hayır, oğlum; en iyi kısmını birlikte gittiğim subayımdan duydum. Huzursuz bir adamdı - bol parası vardı ve onu sergiler dediği şeylere harcamayı severdi - hayır, bu doğru değil - keşif gezileri - hepsi bu; ve beni de götürürdü. Bulmak istediği şey
Nil Sosu adını verdiği şeydi; ama onu hiç bulamadı ve biz de
hiç istemedik. Aman Tanrım, aç olduğumuzda
attığı miller ve bu her zaman böyleydi. Aman Tanrım, yaktığım ateşler ve
yemek pişirme şeklim! Camel'a yüz üzerinden elli verip onu yenebilirdim. Sos istemiyorduk. Siz beylerden herhangi biri hiç heland bifteği tattı mı? Hayır, sanırım tatmadı. Taze kesilmiş, kıvırcıklaştırılmış
kahverengi, tuz serpilmiş, bir tutam karabiberle daha da acılaştırılmış ve sonra
meyve suyu ve sos hakkında konuşalım! Harika! Keşke şimdi biraz olsaydı. Neden,
orada, diyar diyebileceğiniz hiçbir yerde
ve hiç kimsede olmayan yerlerde yaptığımız yolculukların bazılarında, bazen haftalarca tek bir canlı görmeden, sadece
birkaç mil--ah, ve millerce millerce. Böyle sürüler görmedim ve
bir daha asla görmeyeceğim. Bana hiçbirinin vurulmadığını söylüyorlar.--
Çok güzel yaratıklardı! Böyle tüyler; ve uzun ince bacaklar
ve kollar ve kumlu zeminde ilerleme biçimleri harikaydı.
Hiç yorulmuyor gibiydiler. Bir sürüsünün bir kasırga gibi ilerlediğini gördüm ve bize bakmak için durduklarında ve vücutlarında biraz nefes kalmadığını düşünürdünüz,
şakalaşmaya, zıplamaya, birbirlerinin sırtından atlamaya başladılar, tıpkı bir sürü okul çocuğunun sıçrama
kurbağasında olduğu gibi, sadece on kat daha yüksekte."

"Hiç aslan gördünüz mü?" dedi Fitz, denizcinin hikayesinde çok az kurgu ve çok fazla gerçek olduğunu fark ettikçe daha da ciddileşti.

"Çok, efendim. Kampımızın her yerinde kükrediklerini duyabildiğiniz zamanlar oldu. Burada, gerçeği söylemek istiyorum. Valim buna kamp derdi ama sadece sallanmaydı ve biz tekerleklerin arasında kumda uyurduk. Neden, orada uzanıp silahımı paslandırdım, o güzel kediciklerin etrafımızda dolaşmasını dinlemekten
çok sıcak ve ıslak oldu ve ara sıra biri başını kaldırıp
yerin sarsıldığını hissedebileceğiniz kadar kükredi. Ah,
kıkırdayabilirsiniz, Bay Poole, ama bu da bir gerçek; hissettim ve
biliyorum. Peki neden kükrediklerini biliyor musunuz?"

"Çünkü açlardı?"

"Kısmen, efendim; ama çoğunlukla kurnazlık. Bunun sebebi,
öküzlerin kaçmasını sağlayacağını bilmeleri --onların deyişiyle izdiham-- ve
tüfeklerle onlara bakacak insanların olduğu yerden
kaçıp gitmeleri ve
sonra da istediklerini avlayabilmeleri. Ama büyük öküzleri pek umursamıyorlar. Tıpkı timsahlar gibi
kendilerine ait lezzetli fikirleri var. Onların sevdiği şey attır ve atlar da bunu bilir, zavallı dilenciler! Bazen onları tutmak zor bir iş olmuştur - valimin atı, bilirsin, avlanırken; ve vali büyük çift namlulu tüfeğiyle ateş edip aslanları kuyrukları arkada sürükleyerek ve kumdaki ayak izlerinin arasında bir kanal bırakarak gönderdiğinde sanki memnuniyetle iç çektiklerini ve inlediklerini duydum. Bunu gördüm, Bay Burnett, ertesi sabah ve biliyorum."

"Tamam, Chips," diye bağırdı Poole. "Sana ve hikayelerine gülmeyeceğiz.
Ama şimdi buraya bak; artık saman olmamalı. Bu ciddi bir iş."

"Tamam, efendim," dedi adam, damlayan yüzünü silerken neşeli bir şekilde. "Kimse benim çalışmadığımı söyleyemez - yaşlı Butters bile."

"Hayır, hayır," dedi Poole aceleyle. "İyi çalışıyorsun."

"Ve kimse benim homurdanarak durmamı söyleyemez, efendim, bazen oluyor," diye ekledi geniş bir sırıtışla, "ve biraz gidelim."

"Öyle, Chips; ama bunun çok ciddi bir iş olduğunu anlamanı istiyorum."

"O!"

Çok büyük, yuvarlak, düşünceli bir _O_ ve adam başını sallayarak kararlı bir şekilde uzaklaştı.

"Ciddi, ha? O zaman balık tutmaya gitmiyorsun?"

"Balık tutmaya, hayır!"

"O zaman bunun top teknesiyle bir ilgisi var?"

"Soru sorma," diye bağırdı Poole. "Çok ciddi bir keşfe çıktığımız için tatmin olun ve elinizden gelen her şekilde bize yardım etmenizi istiyoruz."

"Elbette, çocuklar. Aletlerimi isteyeyim mi?"

"Hayır."

Adam birkaç dakika sessiz kaldı, birinden diğerine, sonra da ipe dikkatle baktı, sonra bacağına sert bir şaplak attı ve yüzü canlanarak fısıldadı--

"Neden, karanlıkta top teknesine gizlice bineceksin ve
bu ipin bir ucunu şu büyük cep tabancasına bağlayacaksın, böylece
onu denize
çekebileceğiz. Ama hayır çocuklar, bu yapılamaz. Ama
olabilse bile, sadece orada yatan mercan kayalarının arasına
sıkıca yapışırdı."

"Ve onu denize attığımız sürece bunun ne önemi var?"

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim. Ama hayır, oğlum; bundan vazgeçebilirsin. Bu
yapılamadı."

"Eh, bu yapılmayacak," dedi Fitz sertçe; "ve şimdi daha fazla
konuşmayalım. Ama şunu aklınızda bulundurun--Bay Poole ve ben diğer adamlara
hiçbir şey söylemenizi istemiyoruz. Bu ciddi bir iş ve sizden
beklemenizi istiyoruz."

"Haklısınız efendim. Bekleyeceğim ve elimden gelen her şekilde size yardım edeceğim; ve avukatların dediği gibi, diğer çocuklara
hiçbir şey
söylemeyeceğim konusunda yarım yamalak bir tavır takınacağım. 'Çünkü neden--bilmiyorum."

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇOK YANLIŞ.

Çok az şey söylendi ve hazırlıklar kısa süre sonra tamamlandı, mürettebatın geri kalanı sessizce izliyordu. Seçilmiş adamlarla birkaç kelime geçtikten sonra,
onların tabiriyle,
palavra olmayacağı anlaşılmış gibiydi.

Fitz ve Poole'a gelince, yapacakları tek şey düşünmekti ve doğal olarak
çok fazla düşündüler, özellikle gece olduğunda, nehrin ağzına geri gönderilen gözetleme ekibiyle birlikte, top teknesinin eski yerinde olduğu, teknelerin
tüm vinçlere kadar yüklendiği ve hiçbir şey olmadığına dair bir işaret olmadığı duyurusu yapıldı. Ancak bunu bir güvenlik göstergesi olarak almaktan çok uzak olan kaptan ve ikinci kaptan,
düşman saldırırsa ona sıcak bir karşılama yapmak için düzenlemelerini yaptılar ve ayrıca botta birkaç adam göndererek tam İlk virajın kenarından uzaklaşın ve orada nöbet tutun, gelebilecek herhangi bir teknenin ilk uyarısını
kulaklarına iyice güvenerek.

İki genç, hava kararır kararmaz, planları hakkında sessiz bir sohbet etmek için en sevdikleri yere gizlice gittiler.

"Daha fazla bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi Fitz, "ama bunun hakkında konuşmaya devam etmeliyiz. Zaman korkunç derecede yavaş geçiyor. Genel olarak konuşursak,
bir şey beklediğinizde çok hızlı geçiyor; şimdi sanki zaman hiç
gelmeyecekmiş gibi sürünüyor."

"Bu garip," dedi Poole. "Gideceğimizi öğrendiğimden beri dörtnala gidiyor gibi görünüyor."

"Dörtnala gitse de sürünse de, başlama zamanı çok uzun
olmaz. Nasıl hissediyorsun, diyorum."

"Korkunç," dedi Poole. "Biraz korkak olduğumu düşünüyorum, çünkü sorumluluktan kaçmak ve birinin emri altında olmak istiyorum. Benim görevim benim gibi birinin üstlenebileceğinden fazla görünüyor. Elbette sen öyle hissetmiyorsun."

Fitz birkaç dakika karanlıkta konuşmadan oturdu. Sonra derin bir iç çektikten sonra--

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "eğer tam olarak böyle hissettiğimi söylersem beni korkak mı sanacaksın?"

"Hayır. Hissettiklerime göre, elbette ki hissedemem."

"Eh, ben böyleyim," dedi Fitz. "Bazen kendimi oldukça büyük bir adam gibi hissediyorum, ama şimdi sanki daha önce hiç bu kadar genç olmamışım gibi ve bizim gibi adamların böyle bir şeyi anlaması
çok fazla."

"Eğer ikimiz de böyleysek," dedi Poole üzgün bir şekilde, "sanırım dürüst olmalı ve doğrudan babaya gidip kendimizi buna hazır hissetmediğimizi söylemeliyiz. Ne diyorsun?"

"Ne!" diye bağırdı Fitz. "Git ve ona soğukkanlı bir şekilde iki korkak çocuk olduğumuzu, onun ve Bay Burgess'in gülüp geçeceğini ve erkeklerin -çünkü kesinlikle duyacaklardır- bizi her zaman bir çift köpek olarak düşüneceğini söyle? Ben önce gidip öldürülürüm! Sen de öyle yapardın; bu yüzden bana bunu yapmayacağını söyleme."

"Yapmayacağım," dedi Poole. "Sadece bu işten korktuğumu kabul edeceğim; ama önerdiğimiz gibi ve başarılı olursak çok işe yarayacağı için, gidip bunu sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum. Sen de yapacaksın, değil mi?"

"Elbette."

Sonra hafif bir hışırtı sesi duyuldu, iki oğlanın birbirine uzanması ve uzun ve sıkı bir tutuşla ellerini birleştirmesi sonucu.

"Hah!" diye haykırdı Fitz, nefesini uzun süre vererek. "Bunu
aklımdan çıkardığım için mutluyum. Şimdi daha iyi hissediyorum."

"Ben de aynı durumdayım. Şimdi, bundan sonra ne yapacağız? Gidip yaşlı Butters'la konuşalım ve ona ne yapmasını istediğimizi söyleyelim mi?"

"Hayır," diye haykırdı Fitz heyecanla. "Komutanın biz olduğunu unutuyorsun. Zamanı gelene kadar hiçbir şey yapmak ve sonra adamlara emirlerini kesin ve kısa vermek gibi bir görevimiz yok, sanki iki kaptanmışız gibi."

"Ah, evet," dedi Poole, "doğru. Yapmak istediğim bu, sadece her şey çok yeni görünüyor."

"Ama sana şunu söyleyeyim," dedi Fitz. "Saatlerce, saatlerce hiçbir şey
almadan gideceğiz ve bu bizi bitkin ve güçsüz kılacak. Ben, istediğimizi yapmamızı, gidip Deve'yi kışkırtmamızı ve ona kulübeye güzel bir yemek göndermesini söylememizi öneriyorum."

"Ama bir şey yiyeli çok olmadı," diye önerdi Poole.

"Evet, ama ikimiz de ne yiyebildik ne de tadını çıkarabildik. Yapamadım ve seni izliyordum; ama şimdi yiyebileceğimi hissediyorum, hadi gel. Zaman geçirmeye yardımcı olacak ve bizi her şeyi yapmaya hazır hale getirecek."

"Tamam," dedi Poole ve Andy'yi oturduğu yerden alıp, yemek arkadaşlarıyla fısıldaşarak konuştular, ona ne istediklerini söylediler ve ona küçük mürettebat için bir tür çay-akşam yemeği hazırlamasını emrettiler.

Deve yeterince hazırdı ve yarım saat içinde iki çocuk, Poole'un kargo istifleme dediği şeyi yapıyordu, söz konusu kargo, birinci sınıf kızarmış jambon dilimleri, soğuk ekmek keki, sıcak kahve ve konserve sütten oluşuyordu.

Yemeğe de iyi davrandılar ve bitirmeden önce kaptan yanlarına geldi, bir iki dakika baktı ve sonra memnuniyetle başını salladı.

"İyi görünüyor, çocuklar," dedi. "İş gibi ve sanki
kalbiniz işinizde o kadar çok ki,
kaçmaya meyilli hissetmiyorsunuz. Rahatlatıyor beni, çünkü
senin için biraz gerginleşiyordum, itiraf etmeliyim."

Çocuklar bakıştılar, ama hiçbir şey söylemediler.

"Hadi, beni takma," diye devam etti kaptan. "Güzel, doyurucu bir yemek yap,
ve sen yerken seninle konuşacağım."

"Gidişimiz ve yapmak üzere olduğumuz şey hakkında, baba?" dedi Poole.

"Eh, oğlum, evet, elbette."

"Keşke yapmasaydın, baba. Artık plan yapmak,
değiştirmek ve bu tür şeyler için çok geç."

"Evet, lütfen, Kaptan Reed," diye haykırdı Fitz heyecanla. "Okuldaki dersler gibi. Artık ne yapmamız gerektiğini bilmemiz gerekir ve son dakikada öğrenmek
hiçbir işe yaramaz. Başarılı olursak başarılı oluruz,
ve başarısız olursak başarısız oluruz."

"Büyük bir yazarın, karakterlerinden biri bir keşfe çıktığında ne dediğini biliyor musun, oğlum?"

"Hayır, efendim," dedi Fitz.

"Size iyi şanslar dilerim," dedi Poole gülerek, ama gülüşü neşeli değildi.

"Hayır, oğlum," dedi kaptan. "Ben pek kitap okuyan biri değilim ve
bilge insanların sözlerini hatırlamada pek iyi değilim, ama başarısızlıktan bahsettiğinde genç adama şöyle dedi, `Gençliğin parlak sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yoktur,' ki sanırım bu, Git ve yapman gerekeni yap ve asla başarısızlığı
düşünme. Başarısız olmayacaksın. Olmamalısın. Çok fazla bağlılık var, çocuklarım; ve şimdi seninle aynı fikirdeyim, her şeyi olduğu gibi bırakacağız."

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

CİPS KOKUYOR.

Sessizlik ve karanlık, delikanlıların macera dolu seferlerine başlamalarını iki kat daha etkileyici hale getirdi, özellikle de adamlar sessizce ve hayretle bakıyorlardı ve yelkenlide hiç ışık yoktu.
Kablo yüküyle birlikte yelkenli gemi ressamın yanında saatlerdir sallanıyordu ve gece yarısı yaklaşıyordu, her biri pala ve tabancayla silahlanmış küçük mürettebat, koltuklarına kaymaları için emirlerini bekliyordu.

Bu emir sonunda, kaptandan gelen tek bir emirle birlikte geldi ve bu emir şuydu:

"Kesinlikle sessiz olun, delikanlılar. Emirlere uyun ve elinizden gelenin en iyisini yapın.--Şimdi, oğullarım," diye devam etti, adamlar tekneye biner binmez, "kesinlikle mecbur kalmadıkça ateş etmeyin. Bay Burgess, bir düzine adamla birlikte büyük tekneyle sizi takip edecek ve başınız derde girerse size yardım etmek üzere nehrin ağzında bekleyecek; o yüzden oraya doğru yola koyulun. Onlara size gelmeleri için işaret vermek istiyorsanız, birbiri ardına birkaç kibrit çakın ve onları hemen suya atın. Dün gece topçu teknesi
ışık
göstermedi. Bu gece de aynı olacağını tahmin ediyorum, çünkü
kendilerini daha güvende
düşünecekler; ama aranızda onu seçebilecek kadar keskin gözleriniz olacağını düşünüyorum ve karanlık sizin en iyi arkadaşınız olacak, bu yüzden denizin taşmamasını umuyorum. İşte, eliniz, Bay
Burnett. Şimdi sizinki, Poole, oğlum. Hemen yanınıza gelelim."

Bir sonraki dakika çocuklar kayığa binip,
kıç yelkenlerine
oturup dümenciyle birlikte oturdular; marangoz kürekleri çekti, böylece konuşmak isterlerse
erişebilecekleri mesafedeydi ve dümenci dümen halatlarını tutarken, akıntıdan aşağı doğru yavaşça kaydılar.

"Onlara sadece küreklerini indirmelerini söyle, dümenci,"
dedi Poole sessizce. "Bolca vaktimiz var ve akıntının ortasında kalsak iyi olur. "Bir şey olup olmadığına dair keskin bir bakış."

"Ay, ay, oğlum," diye cevap verdi ve önlerinde bir duvar gibi yükselen
kara karanlığa doğru kaymış gibi görünüyorlardı, başlarının üstünde ise
altınla süslenmiş koyu mor bir şerit gibi, nehrin aktığı derin vadinin uçurumundan uçurumuna uzanan gökyüzü.

"Şimdi, Poole," dedi Fitz aniden, neredeyse fısıltı gibi alçak bir sesle, "Bay Butters'a yaptığımız iş hakkında birkaç kelime söylesen iyi olur."

"Hayır," diye cevapladı Poole; "bu senin fikrindi ve sen bir teknenin komutasını almaya alışkınsın, bu yüzden konuşsan iyi olur, çünkü tekneci ve marangoz bilmeli. Diğer adamların işi
başka bir şey olmayacak--"

"Hah!" diye bağırdı dümenci derin bir iç çekişle, Chips ise her kelimeyi
duymuş olmasına rağmen sadece bir nefes verdi.

Fitz hafifçe öksürdü, sanki nefesini kesen bir şeyle
rahatsız olmuş gibiydi.

"O zaman buraya bakın, Bay Butters," dedi hemen; "oradaki
silahlı tekneyi etkisiz hale getirmeye ve iki şey yapmaya gidiyoruz."

"İyi!" diye bir vıraklama sesi duyuldu.

"İlk iş vidayı kirletmek."

Bir vıraklama sesi daha geldi, ardından--

"Şu kabloyu ilk döndüğünde kendi kendine dolanacak şekilde döşe. Bu bir."

Fitz yine hafifçe öksürdü.

"Sen tekneyi sessizce yukarı kaldıracaksın, adamlar tutunacak, sen ve Chips vantilatörlerden birine ucu sabitleyip
sonra da pruvaya geçerken kablonun suya doğru kaymasını sağlayacaksınız. Her şey
ses çıkarmadan yapılmalı. Tüm ipler dışarı çekilmeli, batmalı ve sonra
sancak çapa altında tekrar tutunmanızı öneriyorum."

"Ya sancak çapa aşağıdaysa?" diye homurdandı dümenci.

"Tekneyi limana doğru geçir; ikisi de olur; ama
görülür veya
duyulursak, her şey biter."

"Görünmeyecek," diye homurdandı dümenci. "Bir kediyi şaşırtacak kadar karanlık."

"Pekala, o zaman--duyulduk," diye devam etti Fitz.

"Tamam, efendim. Sırada ne var?"

"Başka emir yok. Bay Poole ve ben gemiye binene kadar
tutunacaksınız. Gerisini biz hallederiz."

"Hah!" diye iç çekti dümenci; ve bir yankı gibi marangozdan da benzer bir ses geldi.

Sonra _pat, pat, pat_ sesi geldi suyun teknenin pruvasına çarpmasıyla ve vadinin kenarları her zamanki gibi garip ve tuhaf
göründü, karanlık ise daha da derinleşti.

Bu noktada, tekne hızla akıntıya doğru kayarken, Poole yana eğilip elini Fitz'in koluna soktu, elini hissetti ve sıcak bir
baskı uyguladı, bu da karşılık verdi.

Sonra virajdan viraja geçtiler, akıntı onları
tam ortada tuttu, sonunda son viraja varana kadar, başlarının üstündeki yıldızlı şerit aniden daha geniş ve hava daha az baskıcı gibi görünüyordu, her ikisi de denize açıldıklarının ve cüretkar girişimin gerçekleşme zamanının yaklaştığının ipuçlarıydı. Neyse ki deniz, Batılıların dediği gibi, ağlarının gözenekleri, zaman zaman o kadar yoğun bir şekilde
dolaşan ve denizin yüzeyini temizlemek için
sıyrılabilecekmiş gibi görünen sayısız fosforlu yaratığın varlığıyla
altın ipliklere dönüştüğünde "dolup taşmadı".

İstenen buydu, çünkü fosforlu bir denizde,
küreğin her inişi, tekneye çarpan her dalga, düşmanların
yakınlarda olduğunu bildirmek için
toplu gemideki nöbetçilere bir uyarı sinyali görevi görürdü.

Ancak ne yazık ki, öte yandan,
derin bir karanlık vardı ve toplu geminin
nerede yattığını gösterecek bir binicilik ışığının parıltısı yoktu. Kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta olduğunu ve
Teal'in
yattığı kutsal alana ulaşmasını sağlamak için
kullanıldığı
kanalın ağzına olabildiğince yakın olduğunu biliyorlardı.

Ama şimdi neredeydi? Cevap, uzun, alçak, karanlık gövdeyi, tek direği ve cüce ve devasa huniyi ayırt etmek için gözlerini zorlayan gözlemcilere gelmedi, ama boşuna çabaladılar.

Fitz'in yüreği sızladı, çünkü başarısının sonucu kayboluyor gibiydi ve dakikadan dakikaya aradıkları nesneyi keşfetme olasılıklarının en ufak bir şekilde olmadığı daha da belirginleşti; böylece hissettiği umutsuzlukla tınlayan bir sesle, kürek çekmeyi bırakmaları için dümendeki adamlara emirlerini fısıldadı.

Sonra oldukça uzun bir zaman gibi görünen bir süre boyunca, dalgalanan denizde yükselip alçaldılar, dinlediler, gözlerini zorladılar, ama
hepsi boşuna; ve sonunda, bir şey yapılmadığı takdirde, küçük nehrin ağzına geri dönmek istediklerinde konumlarını kaybedecekleri hissiyle uyarılan Fitz, dümenciye geminin başını kıyıdan uzak tutması için bir emir fısıldadı ve sonra elini Poole'un omzuna koymak için döndü ve dudaklarını kulağına yaklaştırarak fısıldadı: "Ne yapmalı?"

"Bilmiyorum," diye geri geldi. "Bu normal bir döşeme."

Çocuğun kalbi bunun üzerine daha da düştü, ancak komutada olduğunu hissederek, kendini toparlamak için çaba gösterdi.

"Gençliğin parlak sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yoktur," sanki çok uzaktaymış gibi kulaklarına çınlamaya başladı ve
yerinde doğruldu, arkadaşının omzuna koyduğu bir eliyle kendini sabitledi ve yavaşça ufku taradı; yani, yıldızların inmediği
gökyüzünün alt kısmı.

Boşuna!

Gemi hunisinin hiçbir belirtisi yoktu, onlara en ufak bir yardımı dokunacak hiçbir şey yoktu,
ve onu bulma şanslarının tek yolunun
bir spor köpeğinin tarlada yaptığı gibi denizi ikiye bölmek olduğu sonucuna vararak ve aynı zamanda
kendisine bu görevin umutsuz olduğunu söyleyerek, eğilip
şoförden bir ipucu almaya çalışırken,
şimdi artık çınlamayan kelimeleri kendi kendine mırıldandı ve kalbi oldukça hızlı atmaya başladı. Çünkü
görünüşe göre yaklaşık yüz metre ötede, birkaç dakika boyunca parlak bir şekilde yanan, sonra aniden bir ok gibi
bir eğri çizen, deniz seviyesine doğru inen belli belirsiz bir ışık noktası belirdi; ve sonra
her şey tekrar karardı.

Bir iki an için denizin üzerindeki karanlık orada yatıyormuş gibi göründü
her zamankinden daha yoğun ve ağır, ta ki, o kadar sönük ki neredeyse
görülmez hale gelene kadar, çocuk hafifçe parlayan, sonra sönükleşen, tekrar parlayan minik bir ışığın farkına vardı ve sonra dümenci alçak bir "Hah!" dedi ve Chips hafifçe kokladı, bu sefer bir sebeple, çünkü yumuşak nemli gece havasında kendilerine doğru taşınan bir puro kokusunu içine çekiyordu.

Çocuklar tekrar ellerini birleştirdiler ve sıcak basınçta bir coşku heyecanı parmaklarından kollarına ve göğüslerine doğru yayıldı ve kalplerinin ağır bir zonkla atmasını sağladı. İkisi de yoldaşına zaten bildiği bir şeyi fısıldayarak bildirmeye cesaret edemediler - top teknesinde birinin sigara içtiğini, muhtemelen nöbetçi subay olduğunu ve mürettebatın hala uyuması veya en azından maceracıların planlarını gerçekleştirmelerini sağlayacak kadar görevlerinde gevşek davranmaları olasılığı varken, etrafa bir göz attıktan sonra aşağı inebileceği umuduyla beklemeleri gerektiğini. Başka bir şey yapamazlardı, sadece bekleyebilirlerdi; ancak Fitz hala yoldaşının elini tutarken beklerken, ikisi de puroların parlayan ucunun yavaş yavaş daha da parladığının farkına vardılar; ve sebep açıkça ortaya çıktı - nehirden dışarı doğru akan akıntı, kıyıdan o kadar uzakta bile, onları top teknesinin yattığı yere neredeyse fark edilmeyecek kadar yakına taşıyordu. Fikir oldukça doğruydu, çünkü talih her şeye rağmen onlara, umduklarından daha fazla, yardım ediyordu. Birdenbire, gücü yükselip alçalan parlayan ışığı
izlerken, gemidekiler
hafif bir sarsıntının ve buna eşlik eden bir gıcırdama sesinin farkına vardılar. Bunu
teknenin ön kısmından gelen hafif bir hışırtı izledi. Bunun
nedenini, birkaç dakika boyunca arka taraftaki hiç kimse söyleyemedi.

Bir şeye çarptıklarını biliyorlardı ve Fitz, kalbi hızla çarparak
parlayan ışığı izlerken, sigara içen kişinin de sesi
duyduğuna dair bir işaret beklentisiyle zihninde zihinsel sorunu yavaş yavaş çözdü.

Ama o hala sigara içmeye devam etti ve ilk başta devrilip alabora olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan tekneye hiçbir şey olmadı, ancak sadece düz dümenini yeniden aldı ve pozisyonunu tamamen tersine çevirdi, başı kıçın yerini aldı, böylece ışığı izlemeye devam etmek için ortadakinin kendini
tamamen döndürmesi gerekti; ve sonra akıntının onları
yüzeyin altına daldığı çapa zincirine kadar sürüklediğini, sonra da rahatça sallanmaya devam ettiğini fark etti.

Dümenci olarak hareket eden adam -yani Camel- eğilip,
zincir halatını kavradı ve neredeyse hiç ses çıkarmadan ressamı
halkalardan birine bağladı.

BÖLÜM ELLİ.

CESUR BİR EYLEM.

Teknedeki diğer yolcuların beyinleri Fitz'inkiler kadar aktifti ve sahipleri de hemen hemen aynı sonuca varmışlardı, hepsi istemsizce başlarını eğip
sessizce oturup dinliyorlardı ve sigara içen adamın onları izlemediğine ve alarm vermek üzere olduğuna inanamıyorlardı.

Ancak anlar kayıp geçti ve dakikalara dönüştü, oysa gemideki
top teknesindeki sessizlik acı verici görünüyordu. Ter Fitz'in alnında duruyordu,
yavaş yavaş bir araya gelen ve sonra burnunun kenarlarından aşağı doğru
sızmaya başlayan, korkunç bir şekilde gıdıklayan damlalar oluşturuyordu; ama onları silmek için elini bile kaldırmaya cesaret edemiyordu.

Ancak, yavaş yavaş, hepsi bunların görülemeyeceğine ikna oldu ve yaklaşık çeyrek saatin sonunda rahatlama yönünde bir şey geldi,
birdenbire adamın ağzındaki puro daha parlak bir şekilde parladı ve sonra havada hızla hareket ederken daha da parlak bir şekilde,
bir eğri çizerek ve denize düşerek, sessizlik o kadar hafif bir tıslamayla bozuldu ki neredeyse duyulmuyordu ve
açıkça duyulan başka bir şeyle.

Birisi, belli ki sigara içen, esnedi, şüphesiz İspanyol esnemesiydi, ama olabildiğince İngiliz esnemesine benziyordu. Sonra, sessizlikte ancak duyulabilen, ayakların hafif sesi duyuldu, sanki biri güvertede aşağı yukarı yürüyormuş gibi, bir başkası esniyor ve sonra yine tam bir sessizlik.

Gemide kimse kıpırdamadı; kimse nefes almıyor gibiydi; ta ki sonunda Poole
elini Fitz'in omzuna kaldırana, dudaklarını arkadaşının kulağına yaklaştırana kadar
yaklaşana ve yumuşak bir şekilde fısıldayana kadar--

"Sanırım yangını söndürdüler. Huni nerede olmalı diye bakıyordum ve
bir kıvılcım bile çıkmadı. "

Fitz, arkadaşının örneğini takip etmek için pozisyonunu biraz değiştirdi ve sırayla fısıldadı--

"Ben de öyle, ama titreyen bir parıltı gördüğümü düşünüyorum ve kükürt kokusunu oldukça net aldım."

Bir duraklama daha oldu ve Poole fısıldadı--

"Güvertede birileri var mı sizce?"

Cevap geldi--

"Varsa uyuyor olmalı."

"Ya sigara içen o adam?"

"Sanırım son esnemeden sonra aşağı indi."

"O zaman başlamamızın zamanı gelmedi mi?"

Fitz fısıldadı--

"Evet, eğer bir şey yapacaksak; ama planlarımız altüst olmuş gibi görünüyor. Baş tarafa yakınız, orada topla ilgilenmem için kalkmamız gerekiyor."

"Evet," diye fısıldadı Poole, "ama bunu yaparsak daha sonra vidayı kirletme şansımız
olmaz; ve bu yapılmalı ki
bu kablodan kurtulabilelim. Eğer canımızı kurtarmak için kürek çekmek zorunda kalırsak korkunç bir şekilde yolumuz kesilecek."

Fitz arkadaşının kolunu sertçe sıktı, çünkü o anda top teknesinin güvertesinden bir esneme daha duyuldu, ardından iki adamın konuştuğuna benzer bir homurtu sesi geldi, birinin diğerini uyandırdığını ve diğerinin hata bulduğunu düşündürüyordu. Ama tüm sesler kesildi ve sonra tekrar derin bir sessizlik oldu.

Çocuklar her şeyin güvende olduğunu düşünene kadar beklediler, mürettebat hiç kıpırdamadı ve Poole bir kez daha fısıldadı--"Peki, ne yapmalı?"

Bir sonraki anda Fitz'in dudakları çocuğun kulağına gıdıklayıcı kelimeler gönderiyordu, sertçe söyledi--

"Değişmemeliyiz--planlarımıza sadık kalmalıyız. Butters'a tekneyi yanaştırmasını ve sonra onu kıç tarafına geçirmesini söyleyeceğim."

"Hah!" diye soludu Poole, arkadaşının tekneciye doğru eğilip emirlerini fısıldarken çıkardığı hafif hışırtıyı dinlerken.

Bir sonraki dakika tekne hareket etti, kürek çekerek yavaşça topçu teknesine doğru götürüldü, çocukların sonradan öğreneceği bir şekilde, çünkü sanki orada siyah karanlıkta yatan gemi bir tür balıktı,
ve aniden yüzgeçlerini hareket ettirmişti, beş adam yana eğilmiş, her biri bir elini suya daldırıp tekneyi kürek çekerek
ses çıkarmadan ilerletmişti.

Karanlık olabilecek en karanlık halindeydi, ama birdenbire, ne kadar paradoksal görünse de, daha da yoğunlaştı, çünkü büyük siyah bir duvar aniden teknenin üzerinde belirmişti ve Poole elini uzattı, soğuk zırh kaplamasının parmaklarının arasından kaydığını hissetti, adamlar, şaşkınlığı, gemiyi hareket halinde tuttu ta ki
doğruca geçene kadar ve ilerlemeleri, geminin pruvasının
top teknesinin dümeninin yanına yatırılmasıyla durdurulana kadar; ve delikanlılar konumlarını tam olarak
anladıklarında pervanenin tam
suyun altında, oturdukları yerin önünde, teknenin boyu kadar olması gerektiği gerçeğini kavradılar.

Sonra bir kez daha sessizlik oldu, herkesin kalbi yavaşça ama
kanı atardamarlar ve toplardamarlar boyunca
hızla akıtan donuk, ağır bir zonklamayla atıyordu, delikanlılarda ise geçmesinden birkaç saniye önce gelen bir baş dönmesi hissi yaratıyordu, gerginlik ve en ufak bir sesi
kavrayacak
bir ses olmadığında
kavrayabilme arzusuyla uzaklaştırılmıştı.

Herkes şimdi bekliyordu -hepsi şimdiye kadar duyulmadıklarından emindi- middy'nin başlama emrini bekliyordu, o ise sanki buna cesaret edemiyormuş gibi hissediyordu, orada oturmuş zamanın akıp gitmesine izin veriyordu, Manilla kablosunun ucunun duyulmadan bir fana bağlanamayacağına artık ikna olmuştu ve hayalinde alarmın yayıldığını hayal etti ve güverteye çıkıp silaha ulaşma şansının yok olduğunu gördü. Sonra başladı, çünkü Poole kolunu çimdikledi, içinden bir ürperti geçti ve sanki tüm insan makinesini harekete geçirdi. "Şimdi ya da asla," dedi kendi kendine ve dümenciye doğru eğilerek adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı, bunun sonucunda çok hafif bir hışırtı başladı, o kadar hafif bir sesti ki, emri veren kişi neredeyse duymuyordu; ancak dümenin yanında sıkıca tutulduğu için teknenin hafifçe hareket ettiğini hissedebiliyordu ve bir sonraki dakika maceranın genç kaptanı, göremediği için, dümenin nasıl ilerlediğini hissetmek için elini kaldırdığında, hiçbir şeye dokunmadı, çünkü iri yapılı adam çoktan geminin pruvasına yarı yoldaydı. Fitz tekrar derin bir nefes aldı ve şimdi titreyerek dinliyordu, başarısız olmamaları için; ancak tekne hafifçe sallanıyordu, bu sallanma durdu ve sanki bu hafif tekneye hayat verilmiş gibi titrek bir nabız atışı duyuldu. Bu, iki delikanlı ileriye bakarken ve zihinlerinin gözleriyle dümenin pruvaya ulaştığını ve Camel'a katıldığını görürken devam etti, yerlerinden kıpırdamayan iki adam dümeni ve kıç direğini tutuyordu, bunlardan biri elini bir halka cıvataya denk gelene kadar yokladı ve içine bir parmağını sokarak canlı bir kanca oluşturdu.

Ve delikanlılar izlerken, olan biteni hayallerinde gördüler.
Ne pruvadan ne de yukarıdan, top teknesinin güvertesinden hiçbir ses duymadılar, iki becerikli adam kabloya sıkıca bağlanmış olan halatı yerleştirmekle meşguldü; ve sonra, tekne sanki hafif bir sıçrama yapmış gibi sertçe hareket ettikten hemen sonra ilk ses geldi.

Hafif ses, küçük bir balığın neden olabileceği türden, en hafif sıçrama sesiydi ve ipin ucunun suya kaymasından kaynaklanıyordu, teknenin bir kısmındaki sıçrama ise Chips'in ağırlığından
hafifletilmiş olmasından kaynaklanıyordu, çünkü artık üzerinde oturduğu dümeni tutarak kendini yukarı çekmişti ve dizleriyle tutuyordu. Adam ne yapacağını söylemek istemiyordu. Her şeyi zihninde tekrar tekrar prova etmişti ve hızlı ve akıllı parmaklarıyla ipi dümen ve kıç direği arasındaki açıklıktan geçirdi ve gerginleşene kadar yumuşak ve istikrarlı bir şekilde çekti ve kabloyu sürükledi. Yaşlı Burgess sanki iki bedeni tek bir zihin canlandırıyormuş gibi onunla çalışıyordu. Ne olacağını biliyordu ve ipin spiral telleri elinden geçerken bekledi; ve gerginleşmeye başladığında büyük yumuşak kablonun ucunu kaldırmaya, yukarı doğru geçirmeye ve yerinde tutmaya hazırdı, böylece yavaş yavaş yaklaşık on fit uzunluğunda bir halka şeklini aldı ve bu halkanın başı, kıç direği ile dümen arasındaki açıklığa sıkıca çekilirken sıkıştı ve halat vasıtasıyla çok yavaşça sıkıca yerine bağlandı.

Ancak bu zaman aldı ve Chips iki kez, sanki başarısız olmuş gibi çalışmayı bıraktı; ancak bu yalnızca dinlenmek ve gücünü yenilemek içindi, ardından üçüncü kez durdu ve daha uzun süre bekledi. Ancak kimse bir işaret yapmadı; kimse kıpırdamadı, iki çocuk acı içinde oturmalarına, zihinlerinde dehşet ve umutsuzluk dağları oluşturmalarına rağmen, hayal güçlerinde başarısızlıkla damgalanmış, çok sessiz ve iyi bir şekilde planlarının gerçekleştirildiğini hayal bile edemiyorlardı.

Sonunda Fitz, Poole'un kolunu tekrar kavradı, böylece ona fısıldadı; ama
fısıltı geçmedi, çünkü o anda, bir süre tamamen hareketsiz kaldıktan sonra, tekne tekrar titreşmeye başladı, çünkü marangoz bir kez daha sıkı bir şekilde çalışıyordu, elleri teknecinin elleriyle birlikte hareket ediyordu, çünkü hala çok yavaş bir şekilde, bir makine parçası gibi çalışarak, teknedeki kabloyu çekmeye başladılar. İlk
sıkıştırıldıklarında, o kablo artık kocaman bir yılan gibi yaşamaya ve onlara doğru sürünmeye başladı, ancak ona aşılanmış olan hayat, Deve'nin ellerinden geliyordu, çünkü ihtiyaç duyulduğunu hissederek, onu geçirmeye başladı, her bir bobini teknenin küpeştesine değmeyecek veya bir direğe sürtmeyecek şekilde kaldırdı. O da neler olup bittiğini biliyordu, çünkü aralarında, dümenci pruvada, marangoz hala dümenin üst kısmında, başka bir halka oluşturmak için kablodan yeterince yukarı çıktılar, bu halkanın başı yavaşça suya daldırıldı, büyük pervanenin bir yelpazesinin altından ve bir diğerinin üzerinden geçirildi ve sonra, esnekliği izin verdiği sürece, adamların çalışabildiği kadar sıkı çekildi.

Bu beceri tekrar gerçekleştirildi ve son güvenlik olarak dümenci bir büküm oluşturdu, onu aşağı doğru itti ve kenarı neredeyse yüzeyle aynı hizada olan yelpazenin üzerinden geçti.

Sonra çocuklar nefes nefese otururken ve gün ışığının yakınlarda olduğunu hayal ederken, tekne bir kez daha sarsıldı ve dümene doğru yanlara doğru savruldu, çünkü marangoz yavaşça pruvaya inip çömelmiş ve dinlenmişti.

Ama dümenci hala iş başındaydı, Camel artık kaptandı ve
ikisi birlikte geminin titrek hareketini sürdürüyorlardı,
yavaşça ve sessizce, kalın yumuşak Manilla halatını yan taraftan geçirmeye devam ettiler,
son uzun yılansı kıvrımlar gidene kadar denize battılar.

Bu gerçeğin duyurusu iki çocuğa teknenin hareketiyle iletildi, Fitz bunu ilk önce sağ elinin yan taraftan sarkarken suyun içinde sabit bir şekilde hareket etmeye başladığını hissederek öğrendi, su parmaklarının arasında dalgalanıyordu; ve onu uzatıp uzanabildiği kadar uzağa uzattığında, birkaç dakika boyunca hiçbir şeye dokunmadı. Sonra
topçu teknesinin yanlarına değdi ve kalbi bir sıçrama yaptı
ve sinirleri heyecanlandı, çünkü umutsuz girişimlerinin ilk perdesinin sona erdiğini, geminin denizcilerin elleriyle kürek çekerek, topçu teknesinin pruvasına doğru kaydığını, böylece
askıdaki çapalardan birine veya diğerine ulaşmak için
çalışıp gemiye binmek için anlaştığı, şimdi diğeri başarıldığına göre, en umutsuz olanı gibi görünen
bir şeye ulaşmak için ilerlediğini biliyordu.

"Bunu asla başaramayacağım," diye inledi umutsuzluğunda; ama o anda, sanki bir teşvik gibi, Poole'un elinin kolunu kavradığını hissetti ve dokunuşuyla
kaptanının sözlerinin hatırası sinirlerini titretti ve ona güç verdi.

Bir sonraki an, yerinde sağlam ve cesurca oturuyordu,
dövüşmek içinmiş gibi manşetlerini kıvırıyordu, yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu--

"Başarısızlık diye bir kelime yoktur."

BÖLÜM ELLİ BİR.

İŞ YAPILDI MI?

Tekne durmuştu ve Fitz, demirin demire çarpması gibi en hafif tıkırtıları duymuştu, çünkü marangozun ellerindeki kanca, yerinde asılı duran liman çapasıyla hafifçe temas etmişti,
onlara sancak tarafının aşağıda olduğunu öğretmişti; ve Fitz,
dikkatle yukarı baktığında, gözetmenlerin alarm vermesiyle birlikte siperin üzerinden bakan ve tekneye bakan bir sıra yüz görmeyi bekliyordu,
bu da başlarına bir füze yağmurunun fırlatılmasına neden olacaktı, teknenin altından geçecek ağır bir atışın habercisiydi. Ama o sadece siyah bir kenara ve ötesindeki yıldızlara bakıyordu ve başının hemen üzerinde engebeli ve kavisli bir şey vardı ki bunun çapanın çıkıntıları olduğunu biliyordu.

Fitz tereddüt etmenin başarısına dair şüphelere yer açmak olduğunu ve ne kadar uzun beklerse keşfedilme olasılığının o kadar artacağını biliyordu. Hiçbir nöbet tutulmadığı kesindi ve teknede yükselerek çapayı ulaşabildiği kadar yukarı tuttu, çapanın ağır yapısı onu hareketsiz hale getiriyordu; ve kendini istikrarlı bir şekilde yukarı çekerek tırmanmaya başladı.

Aktif bir çocuk için yeterince kolaydı ve bir kez başladıktan sonra küçülmek için zaman yoktu. Yeterince hızlı bir şekilde önce çıkıntıların, sonra da kundağının üzerinde duruyordu, bir sonraki dakika ise iskele korkuluğunu kavradı ve güverteye bakmaya çalıştı, orada üç veya dört adamın figürlerini gördüğünü düşündü. Ama her şey o kadar belirsizdi ki emin olamadı ve tırmanmaya hazırlandı, kolunda bir dokunuş hissetti ve şiddetle irkildi, çünkü Poole'un topun etkisiz hale getirilmesinde rol almasına dair düzenlemelerini unutmuştu. Konuşmaya cesaret edemedi, sadece arkadaşının kolunu tuttu, sessizce siperin üzerinden kaydı ve hemen bir köpek gibi dört ayak üzerine
çöktü. Poole hemen yanındaydı ve diz çöktüklerinde ikisi de topun tam olarak nerede olduğunu anlamaya çalıştı ve ikisi de başaramadı, ta ki Fitz biraz daha alçalana ve sonra araştırmasını tekrarlayana kadar, büyük topun namlusunu kendisiyle yıldızlar arasına, yani ona doğrultulmuş olan yere, hafifçe kaldırmayı başardı.

Her şey o kadar sessizdi ve güverte o kadar ıssız görünüyordu ki, görevi artık gülünç derecede kolay görünüyordu; ve kıç tarafa doğru sürünmeye başlarken, geminin ortasından biraz öne yerleştirilmiş olan
büyük arabaya doğru, bir
el aniden yumuşak ve sıcak bir şeye temas etti,
sonuç olarak öfkeli bir hırlama, bir çatırtı duyuldu ve bir el
güverteye sert bir tokatla indirildi.

Bir anda bir irkilme oldu ve alçak bir homurtu sesi, sorunun ne olduğuyla ilgili bir soru olduğunu
sordu. Cevap,
vurucuyu vuran adamdan geldi; ancak söyledikleri, hemen güvertede dümdüz büzülen dinleyiciler için anlaşılmazdı, çünkü mürettebattan ikisinin temas halinde uyuduğunun bilincindeydiler,
diğerlerinin ise etrafta olabileceğini
bildikleri kadarıyla.

Görevin gülünç derecede kolay olduğu düşüncesi artık silinip gitmişti ve
iki maceracı çocuk, derin ve hırıltılı bir nefes almanın tehlikenin o an için geçtiğini ve harekete geçme zamanının geldiğini söylemesinden önce, çeyrek saat gibi görünen bir süre boyunca nefes almaya bile cesaret edemeden yattı.

Bu sefer başlamanın örneğini veren Fitz'di ve bunu, Poole'un onu ayak bileğinden yakalayıp sıcak bir baskı uygulamak üzere hazır yattığını hissedene kadar bir ayağıyla hafifçe iterek yaptı.
Çocuk, bunun "Devam et" anlamına geldiğini düşündü.

Kendini biraz doğrulttuktan sonra, bir kez daha arkaya doğru sürünmeye başladı, büyük topun arabasının ve döner tablasının olduğuna inandığı yere doğru sola doğru yöneldi ve daha fazla kesinti olmadan onlara ulaştı ve o kadar kolaydı ki görevi bir kez daha aşırı derecede basit görünüyordu.

Dikkatlice uzanarak, pozisyonundan emin oldu, yukarı doğru bir adım attı ve hemen ardından topun namlusunun biraz sağında ve kolayca ulaşılabilen topun ortasında olduğunu gördü.

"Ah, keşke Poole'a fısıldayabilseydim," diye düşündü. "Hadi, çabuk, yaşlı dostum, sonra birlikte onu yana götürebiliriz,
denize atabiliriz ve o kadar hızlı takip edebiliriz ki sadece bir sıçrama yapmamız gerekir, çünkü
geldiğimiz gibi geri dönmemiz imkansız olur."

"Evet, yol bu olacak," diye düşündü Fitz; "ve arkadaşlarımız hemen sıçramaya doğru kürek çekecek ve bizi alacaklar. Neden onlara söylemeyi
akıl edemedim? Önemi yok. Kesinlikle bunu yapacaklardır."

Topun hoş ve serin yüzeyinde elini gezdirdikten hemen sonra; ama dinlemek için bir an durdu ve karanlıkta Poole'un neden yakınlarda olduğuna dair bir işaret vermediğini merak etmeye başladı.

Geriye uzandı, elini bir kez savurdu; ama Poole orada değildi
ve hareketi tekrarlamak için bir adım öne çıktı--hâlâ boşuna.

"Ah, zaman kaybediyorum," diye düşündü Fitz, eski pozisyonuna geri dönerken. "Beni keşif yapıp istersem onu ​​getirmemi bekliyor."

Bu ruh haliyle tekrar silahı hissetti, kendini elleriyle kocaman kabzasına doğru yönlendirdi, parmakları önce nişangahla ve sonra büyük vidayı çeviren iki devasa bilyalı kolla temas etti.

Neredeyse hiç göremiyordu, ama parmak uçları ona bunun _Tonans_'ta bulunanlara benzer bir parça olduğunu, ama o kadar da büyük olmadığını söylüyordu. Poole'u bir anlığına unutarak, doğrudan makata doğru geçti,
elini soktu, katı blokla temas etti ve sonra
elini çekerek büyük topları kavradı, onlara bir
anahtar verdi ve mükemmel bir sessizlik içinde dövülmüş ve cilalanmış ağır çelik kütlesi dönmeye başladı, iyi yağlanmış oluklar ve solucan
sessizce ve ilk çekişten sonra, büyük bir kolaylıkla birlikte kaydı.

Görevinin son kısmına gelene kadar her şey yeterince basitti ve
makanı, makanı sıkıldığında sıkıca tutan köşeyi kaldırmaya çalıştı.

Tuttu ve kaldırmaya çalıştı, ama boşuna uğraştı, çünkü gücünün ötesinde görünüyordu. Poole'un yardım etmek ve şimdi imkansız gibi görünen şeyi kolay bir görev haline getirmek için yanında olmamasına duyduğu öfkeyle dişlerini birbirine sıktı.

Her gözeneklerinden terleyerek, tekrar tekrar denedi, şimdi daha da hevesle, çünkü süründüğü yönden alçak bir homurtu sesi duyuluyordu. Ancak çelik parçası hareketsizdi ve umutsuzluğunda her şeyin bittiğini ve başarısız olduğunu hissetti. Sonra ışık geldi - silahı görünür kılan ışık değil, zihinsel ışık,
soru şuydu: Kolları yeterince çevirmiş miydi?

Umutsuzluğunda alçak bir nefes alarak, çünkü homurtu konuşması daha da yükseldi,
büyük topları tekrar kavradı, bir iki tur daha çevirdi ve bir kez daha bloğu hareket ettirmeye çalıştı, kalbi büyük bir sıçrama yaptı, çünkü kendini zorladığında, nispeten kolay bir şekilde hemen dışarı çıktı ve hemen ardından onu göğsüne bastırdı ve sendeledi ve demir platformdan aşağı inerken neredeyse baş aşağı düşüyordu, yana doğru yöneldi. Ama kendini toparladı, sendeleyerek devam etti,
ve sonra karanlıkta yumuşak bir şeye tekme attı -bir uyuyan--karşılaşma onu, tepesi ağır olmasına rağmen, sipere çarptı,
ama istediği her şeyi yaptı, çünkü kama bloğu küpeşteye çarptı, sekti ve denize düştü, muazzam bir sıçramayla düştü,
ardından bir diğeri geldi, ortadaki adam kendini yarı fırlatırken, yarı yuvarlanarak, suyun kulaklarında
gürlemesiyle aşağı indi.

Atışının ağırlığı onu doğal olarak bir süre aşağıya gönderdi,
ama tekrar yükselmesi uzun sürmedi.

Yine de düşünmek için yeterince uzundu--ve düşünceler böyle bir anda hızla gelir. Fitz'in ilk parıltısı parlaktı, başarısıyla bağlantılıydı, çünkü kama bloğu kurtarılamayacak kadar kötüydü; bir sonraki parıltısı dehşet vericiydi ve o sularda yaşayan köpekbalıklarıyla bağlantılıydı;
üçüncüsü umutsuzluk doluydu; Poole neredeydi, kaderine terk etmiş gibi görünüyordu?

Hah! Tekrar yüzeye çıktı ve nefes alabiliyordu; ama tekne için hangi yöne
yüzecekti? Buna gerek yoktu, çünkü omuzları sudan zar zor
çıkmıştı ki kolu muazzam bir şekilde
kavrandı, bir başka el koltuk altına
sokuldu ve kelimenin tam anlamıyla, sırılsıklam bir şekilde, bir tekneye
atıldı ve son bir saattir ilk duyulabilir ifadesini söyledi. Bu sadece bir kelimeydi ve o da--

"Poole!"

"İyiyim," yakınlardaki karanlığın içinden geldi.

"O zaman yol verin, çocuklar, canlarınız için!" diye soludu Fitz ve kürekler
sıçramaya başladı.

Artık zamanı gelmişti, çünkü artık top teknesinde uyumak yoktu.
Her yer telaş ve kargaşa içindeydi; İspanyolca sesler emirler yağdırıyordu, adamlar
orada burada acele ediyorlardı, birkaç el ateş edildi,
belli ki tabancalardan, ve sonra bir buhar düdüğünün öttüğü duyuldu,
ardından tıslayan, şangırdayan bir ses geldi ve Fitz'i
pruvaya çeken adam yüzünü ona yaklaştırdı ve fısıldadı--

"Buhar ırgat. Çapalarını çekiyorlar. Ama üç tane
sıçrama oldu, efendim. İlk önce ne oldu?"

"Kuyruk bloğu, Chips. "

"Hooroar!"

Başka bir kelime daha söylenmeden önce biraz zaman geçti, bu süre zarfında adamlar
çok sert kürek çekiyorlardı ve dümen halatlarını
ele geçiren tekneci, kıyıya doğru neredeyse rastgele dümen tutuyordu,
olabildiğince topçu teknesinden yönünü bulmaya çalışıyordu, hunisinden kıvılcımlar
çıkıyordu ve duman bulutunun üzerinde korkunç bir parıltı belirdi, bu da ateşçilerin çok çalıştığını gösteriyordu.

"Bay Burnett--Bay Poole, efendim," dedi Butters, sonunda, "gittiğimiz yoldan hiç memnun değilim. Sanırım artık konuşabiliriz?"

"Ah evet," diye haykırdı Fitz; "Sanırım bizi duymuyorlar ve duysalar bile bize zarar veremezlerdi, çünkü bizi anlamaları imkansız olmalı."

"Ah evet, efendim," diye haykırdı dümenci. "Bundan korkma."

"Ama tatmin olmamakla neyi kastediyorsun?"

"Şey, efendim, gözlerim oldukça iyi ve bana iyi bir başlangıç ​​verirseniz, saat kaç olduğunu bildiğimde yıldızlardan kolayca yönümü bulabilirim. Ama görüyorsunuz, karanlıkta o küçük nehrin ağzına çarpmak bambaşka bir şey. Karanın hemen önümüzde olduğunu biliyorum, ama şuradaki teknenin bulunduğu yerin güneyinde mi yoksa kuzeyinde mi olduğumuzu söyleyemem ve bu kıyının bazı kayalarında biraz garip dalgalar var. Emirlerinizi verir misiniz lütfen."

"Eh, yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Fitz. "Bence en iyisi
gün doğana kadar yalan söylemek. Ne diyorsun, Poole?" diye devam etti,
pozisyonundan Poole'un olduğu yere, tam ileriye.

"Senin yaptığın gibi," diye cevapladı. "Şimdi nehre gitmek imkansız. Belki de sadece uzaklaşıyoruz."

"Sadece başını dalgaya doğru tutun, çocuklar."

Bir sonraki dakika gemi uzun ve pürüzsüz dalgaların üzerinden yavaşça geçmeye başladı,
bu sırada içindekiler topçu teknesini izliyorlardı, tek ışık
şimdi huniden gelen parıltıydı.

"Biraz ıslanmışsınız, değil mi Bay Burnett, efendim?" dedi Chips. "Ne dersiniz
iki veya üç şeyi çıkarıp onları sıkmama izin verin?"

"Ah, iyi olur," diye cevapladı Fitz, hemen ceketini çıkarmaya başladı ve sanki içgüdüsel olarak yaptığı şeyden dikkatini dağıtmak istercesine Poole'a sorular sormaya başladı.

"Sen de aynısını yapsan iyi olur, değil mi?" diye bağırdı.

"Yapıyorum," diye cevapladı. "İyi misin?"

"Hayır; çok korkunç ıslandım. Peki ya sen?"

"Aynen öyle, tabii."

"Ama ben diyorum ki," dedi Fitz, heyecandan sonra sakinleşmeye başlamıştı; "neden gelip yardım etmedin?"

"Nasıl edebilirdim ki? Güvertede yatan adamlardan biri uykusunda bir bacağını ve bir kolunu üzerime attı. Ona hafifçe sürtündüm ve sanki bir yaya dokunmuşum gibi
irkildi ve beni sıkıca tuttu. Kaçmaya çalıştım ama
bir faydası olmadı ve bağırsaydım sadece alarma geçerdi. Kavga başlayana kadar kendimi kurtaramadım ve sonra yapılacak tek şey denize
düşmek ve alınmaktı. Bir bakıma
seninle ilgiliydim."

"Ben de seninle ilgiliyim," diye bağırdı fitz. "Ne olduğunu bilmiyordum,
ve korkuluktan düştüğümde -atlamadım-
seni ortada bırakmışım gibi hissettim."

"Ama hissettiğim buydu," dedi Poole. "Tuhaftı."

"Hepimizi oldukça tuhaf hissettirdi, genç beyler," dedi
maçacı; "ama konuşmama izin verirseniz, ilk soru şu, ikinizden biri
yaralı mı?"

"Yaralı değilim," diye bağırdı Fitz.

"Ben de," dedi Poole.

"Öyleyse," dedi maçacı sertçe. "Peki,
şu demir blok ne olacak? O, teknenin burnundan sadece bir metre ötede, plosh'un üzerinden mi geldi?"

"Evet," diye haykırdı Fitz heyecanla.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, Bay Burnett'in biraz daha uzağa
atmamasının çok iyi bir iş olduğu, çünkü atsaydı, tam Chips'in üzerine
düşer ve onu dibe
götürürdü ve biz böyle bir sızıntıyı
durduramazdık."

"Ama tekrar yukarı çıkmalıydım," dedi marangoz, "tam aşağı indiğim yerden ve açtığım delik benimle aynı boyutta olacağından, tam olarak sığabilirdim."

"Evet!" diye homurdandı dümenci. "Böyle bir zamanda şaka yapmaya çalışmanın ne faydası var? Beyler, bakın, işimizi doğru yaptık mı?"

"Silahla ilgili olarak," diye yanıtladı Fitz, "tamamen devre dışı bırakıldı ve başka bir blok alana kadar bir daha kullanılmayacak."

"O zaman bu iş bitti, efendim."

"Ve işime gelince," dedi Poole. "Korkarım pervane bozulmamış, çünkü top teknesinin yavaşça denize doğru ilerlediğini düşünüyorum."

"Pekala, bunu nasıl anlayabileceğimizi anlamıyorum, Bay Poole, efendim," dedi dümenci. "Hareket ettiğini söyleyemem, çünkü ikimiz de keskin bir akıntıdayız ve o sadece sürükleniyor olabilir; ama o kablonun ucunu sıktığınızı ve sonra o yelpazelerin etrafından dönüp durduğunuzu ve hepsini sıkıca büktüğünüzü görünce, bana öyle geliyor ki
vida bozulmuş olmalı ve her dönüş onu korkakça korkaklaştırıyor. Bence siz bunu çok iyi yaptınız, Bay Poole. Ne diyorsunuz, Chips, oğlum?"

"Harika!" diye bağırdı marangoz.

"Aman, siz ikiniz yaptınız," dedi Fitz.

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim," dedi marangoz; "ama o kadar karanlıktı ki, hiçbir şey göremiyordum."

"Zackly," dedi dümenci; "ve siz bunun sizin işiniz olduğunu söylediniz, efendim."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Poole. "Ben sizin işinizi kastetmiştim."

"Pekala," dedi Fitz, "söyleyebileceğim tek şey, düğümlerinizin iyi olmasını umduğumdur."

"Benimki için cevap vereceğim," dedi dümenci, "ama burada Chips için hiçbir şey söylemeyeceğim. Çekiçler ve sivri uçlar, kalafatlama işi veya keserini kullanma işi olmadığı sürece pek önemli değil."

"Haklısın," dedi Chips, "ama genç beylere bir kap tutkalla en becerikli olduğumu söyleyebilirsin."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Fitz şöyle dedi--

"Her iki şeyin de yolunda gitmesini beklemek neredeyse çok fazla; ama öyle olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Pekala, efendim," dedi dümenci, "umarım halatlar yelpazelerin etrafında bir yığın halinde kıvrılmamıştır -normalde sıkıca sarılmış- ve eğer öyleyse o top teknesinin gece boyunca nereye sürükleneceğini bilmek mümkün değil; çünkü gemide ne kadar büyük bir mürettebat olursa olsun, o pervaneyi gün doğana kadar serbest bırakamazlar, eğer o zaman serbest bırakırlarsa. Ama böyle güzel, yumuşak bir şeyi mahvetmek üzücü görünüyor, çünkü bir daha asla işe yaramayacak."

"Doldurma için güzel bir takım," dedi marangoz, "ya da gemilerin çamurluklarını yapmak için."

"Evet!" diye bağırdı dümenci. "Bir daha asla alamayacağız. Gitti,
ve yeni geminin erzaklarını böyle tüketmek bana büyük bir acı veriyor.
Ama söylemek istediğim şey, geri döndüğümüzde ve Bay Burnett'in büyük topu sakatladığını söylediğimizde kaptanın yeterince üzüleceğiydi."

"Ah, ama bu kolay bir işti," dedi Fitz. "Sadece bir oyundu, o bloğu kaldırıp
denize atmak."

"Ve çok güzel bir oyun da, Bay Burnett, efendim," dedi dümenci,
kıkırdayarak. "Ama diyorum ki, ağzını açıp konuşabilmek bir adamı oldukça ferahlatıyor. Siz iki genç beyefendi o çapayı
takarken ve geri dönene kadar gemide olduğunuz süre boyunca plish,
plish, sanki nefes alamıyormuşum gibi hissettim. Diyorum ki, Bay Poole, şu hatları almak ister misiniz?"

"Hayır," dedi Poole kısaca; "Kurumak istiyorum. Ama neden
hatları almamı istiyorsun?"

"Sorumluluktan kurtulmak için, efendim. Hangi yöne
dümen
çevireceğimi göremiyorum."

"Ah, dümeni boş ver," diye bağırdı Fitz. "Sadece başını dalgaya doğru tut ve hepimiz dinlenelim, çocuklar. Kendimi o kadar yorgun hissediyorum ki
uyuyabilirdim. Gün doğana kadar hiçbir şey yapamayız. İşte, diyorum, Camel, yiyecek
bir şey getirdin mi?"

"Emirler içeride istiflenmiş erzakları getirmekti, efendim," diye cevapladı aşçı; "ama sanırım
orada, hemen arkanızda, dolaba biraz bir şeyler
kaydırdım, efendim. Dokunmanız
gerekir mi? Hah! Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Neyi düşündüm?" dedi Fitz.

"Orada geminin marangozu var ve kedi gibi bir burnu var
fiyatına göre. Ah, süthanede koklamış ve hepsi gitmiş."

"Haw, haw!" diye kıkırdadı marangoz. "Bu sefer yanılıyorsun, Andy. Koklama takımım, o top teknesinin pervanesinin yataklarının yağlandığı şeyle tıkandı - İskoç yağı gibi iğrenç, iğrenç bir şey. Bir hafta boyunca başka bir şey koklayacağımı sanmıyorum."

_Rap_! diye ses geldi küçük dolabın kapağı.

"Her şey yolunda, çocuklar," diye bağırdı Fitz. "İşte Andy, dostum, saklananlar
bulabilir. Buraya gel ve erzakları dağıt; ama keşke biraz da senin sıcak çorbandan olsaydı."

"Ay, evlat," dedi aşçı yumuşak bir sesle, emirlerine uyarken; "senin 
koşunla ıslanman için tam da uygun olurdu.
Bay Poole, sen de buraya gelir misin? Senin ve Bay Poole için yeterli olan küçük bir teneke kutum var, ve çocuklar ve benim için de büyük bir tane. Ama soteyi unuttuğumu söylemekten çok üzgünüm."

"Tuz konusunda endişelenmesine gerek yoktu," dedi Poole yumuşak bir sesle.
"Asla kaçırmamalıydım. Sen ve ben bu gece gözeneklerimizden yeterince şey aldık."

"Evet," dedi Fitz.--"Harika, Andy."

"Ah," dedi Deve; "Ne kadar kısa olursa olsun, yiyecek bir şeyler olmadan bir yolculuğa çıkmak hiç aklıma gelmezdi."

ELLİ İKİNCİ BÖLÜM.

FITZ'İN VİCDANI DERLEMESİ.

Şafak vakti oğlanların yüzlerine boş bir şaşkınlık ifadesi getirdi.
Sabahın yumuşak, tatlı, canlandırıcı havası muhteşem kıyıdan süzülüyordu,
tüm uçurumlar ve girintiler sedef grisi gibi görünüyordu, neredeyse iki mil uzaktaki kayaların üzerine kıvrılan sörfle aynı renkti.

Tehlikeli kıyıya sadece bir bakış yöneltildi, çünkü her göz denize, doğuya, kuzeye ve güneye, savaş gemisini aramaya çevrilmişti; ama
görünemiyordu.

"Kesinlikle batmamıştır!" diye bağırdı Fitz.

"Ah, pek sayılmaz," dedi Poole; "ama çok şaşırtıcı. Sen ne düşünüyorsun, Butters?"

"Şey, efendim," dedi dümenci, "sanırım yeterince
bir kayaya
çıktı ve sıkıca
tutuldu, keskin akıntı ise bizi millerce ve millerce ve görüş alanımızdan oldukça
uzaklaştırdı."

"Ama dümeni doğru takmış ve doğrudan denize açılmış olabilirler."

"Hayır, efendim. Karanlıkta değil. Yelpazeleri çok hızlı taktık; ayrıca, deniz hattında
duman göremiyorum. Vapur, onu millerce öteden görebileceğiniz bir iz bırakıyor. Hayır, efendim, sanırım haklıyım; sürüklenen biziz."

"Hangi yöne?" dedi Poole. "Kuzey mi, güney mi?"

"Henüz söyleyemem, efendim. İkisi de olabilir. Güney," diye ekledi hemen ardından vurgulayarak.

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Fitz.

Çavuş gülümsedi.

"Denizin renginden, efendim," diye cevapladı adam gözlerini kısarak.
"Suya bak. Parlak ve berrak değil.
Nehrin izi var. Çok değil, ama akıntının kıyıya yakın olduğunu ve nehir suyunu da beraberinde getirdiğini gösterecek kadar; ve orada her şey yeterince açık. Yüzeyin hemen üzerinde beliren o küçük kayalara bak.
Bir dakika izlersen, güneye doğru yüzdüğümüzü göreceksin,
ve gecede hiçbirine çarpmadığımız ve alabora olmadığımız için kendimizi çok şanslı
düşünebiliriz. Görüyorsunuz, iki burundan geçtik ve er ya da geç bildiğimiz dönüm noktalarını görmek için kuzeye doğru kürek çekmemiz gerekiyor."

"O zaman yol verin çocuklar," dedi Fitz; "oldukça uzun ve istikrarlı bir kürek, çünkü
kaptan bizden çok rahatsız olmaya başladı, Poole, ha?"

"Evet. Elinizden gelenin en iyisini yapın çocuklar. Ne dersiniz, Fitz, biraz kürek çekmeye ne dersiniz? Üşüyorum ve kurumaktan çok uzağım."

"İyi fikir," dedi Fitz, adamlardan biriyle yer değiştirerek. "Siz dikkatli bir şekilde göz kulak olacaksınız, dümenci. Düşman bu noktaların etrafından dolanırken her an görüş alanımıza girebilir ve yaklaşmaya cesaret edemese bile,
tekneleriyle peşimizden gelebilir."

"Bu konuda bana güvenin efendim," dedi dümenci ve kürekler alçalmaya başladı,
güneş yakında gelişinin belirtilerini göstermeye ve
her göğse umut ve ışık göndermeye başladı.

Muhteşem bir kavgaydı, gecenin soğuğu yerini, delikanlıların neşeyle konuşmasına, içinden geçtikleri karanlığı, gecenin olaylarını ve muzaffer başarılarını tartışmalarına neden olan hoş bir parıltıya bıraktı. "Keşke o topçu teknesini kıyıda görebilseydik, Burnett!" diye haykırdı Poole.

"Ah," dedi Fitz, oldukça ciddi bir şekilde; "keşke görebilseydik!" Ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü, çünkü düşünceler hızla gelmeye başlamıştı ve Komutan Glossop'un onu o zaman görebilseydi ve gece saldırısında yaptıklarını
öğrenebilseydi ne diyeceğini merak ettiğini fark etti.

"Kendimi tutamadım," dedi çocuk kendi kendine, uzaklaşırken. "Benim yerimde olsaydı, aynısını
yapacağını merak etmemeliydim. Şimdi biraz üzgünüm; ama bu iyi değil. Yapılanlar
geri alınamaz ve artık bununla uğraşmayacağım."

"Şimdi, Bay Burnett, efendim," dedi dümenci, sitem dolu bir ses tonuyla, "o küreği bütün gün orada tutma. Bana kalırsa dümende numaranı
yapmanın zamanı geldi."

"Evet," dedi çocuk neşeyle; "Kendimi çok sert hissetmeye başlıyorum,"
ve konuşmacıyla yer değiştirmek için ayağa kalktı, Poole hemen ardından marangozun yerini alması için ayağa kalktı.

"Sahil boyunca keskin bir gözetleme yapardım, Bay Burnett, efendim,"
dedi tekneci, çocuk halatları kaldırırken tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ah, evet, elbette," diye bağırdı Fitz, şimdi öne bakarak ve sonra bir
fısıltı çıkararak: "İşte, Poole! Bak! Neden daha önce konuşmadın,
Butters?"

"Çünkü önce onu görmek isteyeceğini düşündüm, efendim. Evet, orada yatıyor,
tam o burunun ötesinde."

"Demirli mi?" diye bağırdı Poole.

"Henüz söyleyemem efendim, o noktayı geçene kadar; ama o dengeli bir şekilde ilerliyor ve kıyıdan eski mesafesine yakın görünüyor. Bu, o iki büyük uçurumun en güneydeki olmalı ve düşündüğümden
daha yakınız nehre."

"Sırtınızı buna yaslayın, çocuklar," diye bağırdı Poole.

İki güçlü adam yorgun çocukların yerini aldığında gemi daha hızlı yol aldı; ve kürek çekerken, topçu teknesinin başlangıçta hayal edilenden
çok daha uzakta olduğu açıkça görüldü.

"Bizi almaya çalışmak için tekneler gönderseler garip olurdu," dedi Fitz, "çünkü bizi şimdiye kadar görmüş olmalılar."

Ancak topçu teknesindekiler hiçbir işaret vermedi ve en sonunda
_Teal'in_ teknesi nehrin girişinin güney tarafını oluşturan burun etrafında kürek çekildiğinde, gemideki herkes sabahın berrak ışığının kendilerini ne kadar aldattığını fark edemedi, çünkü topçu teknesi hala yaklaşık üç veya dört mil uzaktaydı ve görünüşe göre kayalık resiflerden birinin üzerinde hızla ilerliyordu, adamlarla dolu alçaltılmış teknelerinden ya kıç tarafta bir şeyle meşgul oldukları ya da ayrılmaya hazırlandıkları belliydi.

"Vidayı temizlemeye çalışırken çok çalışıyor olmalılar," diye bağırdı Fitz heyecanla.

"Benim açımdan anlayamıyorum, efendim," diye cevapladı dümenci, Poole dikkatlice sessizliğini korurken; "ama her zamankinden daha çok benziyor,
ve şimdi umursayacak bir şeyimiz yok, çünkü onların tekneleri ağzına kürek çekmeden çok önce biz nehre girip yukarı çıkabiliriz."

Poole nehrin sağ kıyısına yakın bir şekilde dümen kırdı, böylece akıntının hızlı akışından kaçındı, bu onları dik uçurumun altına
yakınlaştırdı; ve çok uzağa gitmeden önce yüksek bir yerden yüksek bir
"Ahoy!" sesi duyuldu. Yukarı baktıklarında, çalılıklardan dışarı doğru çıkıntı yapan
Burgess adlı kaptanın yüzünü gördüler, yüksek bir rafta, bir dala tutunmuş ve teknenin hareketlerini izlemek için dışarı doğru eğilmişti.

"Ahoy!" diye seslendi adamlar, onun selamına karşılık olarak.

"Gemide her şey yolunda mı?" diye bağırdı kaptan.

"Evet. Her şey yolunda!" diye kükredi dümenci. "Ne yapıyorlar orada, Spaniel'e?"

"Sanırım onu ​​indirmeye çalışıyorlar. Gece karaya çıktı.
Seni gözetlemek için bir dürbünle buraya geldim ve oradaydı ve
o zamandan beri kıpırdamadı. Peki ya o tüfek?"

"Burnett dişini çekti," diye bağırdı Poole. "Baba iyi mi?"

"Hayır. Seninle ilgili huysuzluklar var. Kaybolduğunu düşünüyor. Vidayı sen
kirletmedin, değil mi?"

"Evet," diye bağırdı Poole.

"O zaman amaçları bu; onu tekrar temizlemeye çalışıyorlar; ve bunu yaptıklarında
gemilerini kayalardan çıkarmak zorundalar. Durup bakacağım; ama sen akıntıya karşı olabildiğince sert kürek çeksen iyi olur, böylece
kaptan hepinizin dibe batmadığını görebilir. Bana emin olduğunu söyledi."

Adamların kürekleri tekrar indirildi ve tüm güçleriyle kürek çektiler,
uçurumun dibinde demirlemiş olan sorumlu adamın olduğu sandalı geçtiler,
kıvrımlardan birini dönüp şhunayı gördükten kısa bir süre sonra, gemide bulunanlardan gelen yüksek sesli bir selamlama onları karşıladı.

Sonra Poole, dümen halatlarını arkadaşına verdikten sonra kıçta ayağa kalktı ve şapkasını kaptana sallamaya başladı, kaptan hafifçe bir selamlama yaptı ve sonra selamlama mesafesine gelene kadar onları izledi.

"Eh," dedi trompetiyle, "ne şansın var?"

"Top bitti, baba, ve topçu teknesi kıyıya çıktı," diye bağırdı Poole,
elleriyle.

"Ah. Düşmanın kayalara gittiğini duydum. Peki ya
pervane?"

"Ah, onu kirlettik, baba," dedi Poole soğukkanlılıkla. "Doğru," dedi kaptan, en kayıtsız şekilde. "Bunu yapacağını düşünmüştüm. Hadi,
dikkatli ol ve gemiye gel. Kahvaltı hazır ama
gelmek istemediğini düşünmeye başladım. Seni bu kadar uzun süre bekleten ne?"

Cevabı duymak için beklemedi, ancak
alt kaptanla iletişim kurmak için
göndermek üzere olduğu başka bir botun indirilmesi için emir vermeye başladı.

"Bence," dedi Fitz sırıtarak, "baban iyi huylu görünüyor. Oldukça
paslı."

"Evet," dedi Poole, kahkahayı iade ederek. "Sanırım bunun sebebi bütün gece
durmamız. Hadi, çık dışarı! Olabildiğince memnun, sadece
telaşlanmıyor. Onun yolu bu."

Gün batmaya başlayana kadar gün akıp geçti. Hala hızlı olan top teknesini gözetleyen
gözcülerden mesajlar gidip gelmişti.

Fitz, doyurucu bir yemekten sonra, düzenli olarak sarhoş olduğu için, geceki macerası için hiç de kötü olmayan bir şekilde kalkmak üzere ranzasında üç veya dört saat dinlenmişti ve hemen güvertede kendisinden önce gelen Poole'a katıldı.

Hemen ardından kaptanla karşılaştı, kaptan ona
derin bir bakış attı ve kısa bir baş selamı verdi ve aniden şöyle dedi--

"Tamam mı?"

"Evet, tamam, teşekkür ederim, efendim."

"Hah!" dedi kaptan ve Poole'a aldırmadan yürümeye devam etti, Poole yukarı çıkıyordu ve çocukları bir arada bırakıyordu.

"Diyorum ki," dedi Fitz alaycı bir şekilde, "çok fazla şeye dayanabilirim ama baban çok ileri gidiyor."

"Ne diyorsun "Yani?" diye sordu Poole.

"Sadece böyle önemsiz bir şey yaptığı için bile korkunç bir yaygara koparıyor. Neredeyse katlanılmayacak kadar fazla."

"Eh, benim için pek de yaygara koparmadı," dedi Poole, oldukça
kötü kullanılmış bir tonla. "Sanki hiçbir şey yapmamışız gibi hissettim, bir savaş gemisini etkisiz hale getirmek yerine.--Merhaba! bu ne anlama geliyor?"

Tam o sırada tekne hızla virajı döndü, süvari
kıç çarşaflarında oturuyordu, bot arkadan ressamı tarafından çekiliyordu.

Kıç nöbetindeki adamın bağırması kaptanı ve mürettebatın geri kalanını, ranzalarında son geceki işlerini telafi edenler de dahil olmak üzere, taze bir haber bekleyerek yukarı çıkardı; ve
hayal kırıklığına uğramadılar, tekne yanlarına geldiğinde ve süvari güvertede kaptana konuştuğunda neredeyse herkes duydu.

"Uçurumun tepesine kadar giden bir yol buldum," dedi, "ve oradan
silahlı teknenin güvertesine düzenli olarak bakabiliyordum."

"Ee?" dedi kaptan sertçe.

"Hayır, onlar için kötü;
yüzeyin hemen üzerinde görünmeyen kayalardan oluşan düzenli bir vahşi doğanın ortasında tamamen kıyıya yakın; ve
dürbünümle görebildiğim kadarıyla,
tekrar inmeleri pek olası değil. Onlar da bunu biliyor gibi görünüyor, çünkü ben aşağı inmeye başladığımda
diğer tarafta üç tekne vardı ve ben onları
sanki buraya geliyorlarmış gibi erteledim."

"Tekrar mı?" dedi kaptan düşünceli bir şekilde.

"Evet; sanırım yaptıklarımızın bedelini bizden çıkarmak için. Onlara karşı
masaları çevirip karşı saldırı yapmak nasıl olurdu?"

"Kazanmamız şartıyla," dedi kaptan, "bu, adamlarımızın yarısının
yaralanması; belki üç veya dört kişinin ölmesi anlamına gelir. Bunu göze alamam, Burgess."

"Hayır," dedi kaptan aniden. "Burada durup onlara istediklerini vermek daha iyi. Sanırım bunu yapabiliriz."

"Evet," dedi kaptan. "Hepimiz gemiye binelim; ve dikkatli olalım, Burgess. Onlara karşı
olabildiğince hazırlıklı olalım. Korkarım ki bu sefer mücadele daha çetin olacak."

"Sen değil," dedi kaptan, güverteye atlarken kıkırdayarak. "Eh,
çocuklarım, dün gece harikalar yarattınız. İşini nasıl buldun?"

"Hiç de değil," diye bağırdı Fitz gülerek. "Çok ıslaktı."

Matbaacı gülümsedi ve bir sonraki dakika kaptanın İspanyollara sıcak bir karşılama yapması için hazırlanmasına yardım etmek için çok çalışıyordu, onların gelmesine çok az kaldığını ve intikam için yanıp tutuştuklarını varsayarak.

Hazırlıklar daha önce yapılanlarla hemen hemen aynıydı, ancak buna ek olarak, geceyi ranzasında geçirmiş gibi dinç görünen marangoz dört adamla birlikte çok çalışıyordu, siperlerin yaklaşık on sekiz inç yukarısında sağlam bir ray oluşturacak şekilde, ağın sıkıca tutturulduğu siperlere yedek direkler bağlıyordu.

Bu sefer mürettebatı tüfeklerle donatmak konusunda hiçbir soru yoktu, çünkü herkes Villarayo'nun adamlarının başarısının hiçbir şey ifade etmeyeceğini düşünüyordu.

"O zaman bunun normal bir kavga olacağını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Fitz Poole,
bir süre olan biteni izledikten sonra.

"Elbette! Neden olmasın?"

"Ah, insanları öldürme fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Fitz, alnını kırıştırarak.

"Eh, hoşlanmıyorum," dedi Poole gülerek. "Hiçbir şeyi öldürmekten hoşlanmam.
Bir kasap için asla iş yapmazdım ama Villarayo'nun siyah görünümlü kabadayılarından birini öldürmeyi, onun beni öldürmesine izin vermekten çok daha fazla tercih ederim."

"Ama gerçekten bizi katledeceklerini mi düşünüyorsun?" dedi Fitz. "Kaba
görünmekten kendilerini alamıyorlar."

"Hayır, ama çok korkunç derecede kötü bir karakterleri var. Babam ve ben, bazı
kavgalarında yaptıkları çok çirkin şeyler
duyduk. Medeni olmaları gerekiyor ve subayların
iyi olduğunu söyleyebilirim; ama eğer bıçaklarla silahlanmış bir sürü yarı vahşi adamı serbest bırakırsanız ve kanlarını
altırsanız, çok fazla merhamet beklemenize gerek olduğunu sanmıyorum. İstedikleri sürece gelip bize karışmak zorunda değiller, ama eğer bağırıp bize
saldırırlarsa sonuçlarına katlanmak zorundalar."

"Evet, sanırım öyle," dedi Fitz; "ama yazık gibi görünüyor."

"Korkunç," diye cevapladı Poole; "ama savaş her zaman olmuştur ve insanlar vazgeçmeden önce
biraz medeniyet edinirler. Ve öyle görünmüyorlar
o zaman," dedi oğlan kuru bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi Fitz; ve küçük tartışma sona erdi.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HER ZAMANKİNDEN DAHA KÖTÜ.

"Bu kötü, çocuklar," dedi kaptan, oğlanlara katılarak.

"Ne oldu, baba?" dedi Poole. "Neden, gün batımına yaklaşıyor ve
karanlıkta bize gizlice saldıracaklarmış gibi görünmeye başlıyor,
bu da onlara çok avantaj sağlayacak. Ne yaptığımızı
görebilmeyi tercih ederdim. Ama kavga için ne akşamdı!
Adalar ve Orta Amerika'da epeyce yolculuk yaptım ve
neredeyse hepsi güzel, ama bu nehir ve kayalıkları, sıcak parıltıda
göründüğünde, benim için mükemmel bir cennet. Gökyüzüne bakın, şu muhteşem bulutlarla! Nehre bakın, tüm güzelliklerini
yansıtıyor! Ve ağaçlar ve çalılar, gölgelerde daha koyu görünüyor ve
sanki aniden göz kamaştırıcı altın çiçeklerle
açılmış gibi ışıkta. Ve burada her şeyi
vahşi kan dökerek mahvedeceğiz."

"Biz öyle değiliz, Kaptan Reed," dedi Fitz sertçe; "Eğer mecbur olmasaydın
ateş bile etmezdin."

"Boş bir fişek bile, oğlum," dedi kaptan, elini
ortanın omzuna koyarak. "Bundan nefret ediyorum ve cesur çocuklarımın mermilerle delinmesi veya bıçaklarla
kesilmesi düşüncesiyle ürperiyorum. Eğer iş oraya gelirse -ve korkarım ki oraya gelecek--"

"Diyorum ki, baba, titremekten ve korkmaktan bahsetme!" dedi Poole
suçlayarak.

"Neden olmasın, oğlum?"

"Çünkü Fitz Burnett'in ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Ne düşünürse düşünsün, gerçeği söylediğimi bilecek. Ama diyorum ki,
oğlum," diye devam etti kaptan, omzunu sıkıca kavrayarak;
"Bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Kendimi yeterince unutmadım mı, efendim?" dedi Fitz, Poole'unki kadar sitem dolu bir tonla.

"Hayır, oğlum. Bence çok cesurca davrandın; ve bence,
üst subayın her şeyi bilse bile, söyleyecek çok şeyi olmazdı. Ama
dövüşmeni istemiyorum. Yani, sorun bittikten sonra bana yardım et; Yani, ceketimi çıkardığımda yardımcı cerrah olacağım."

"Evet, öyle yapacağım," diye haykırdı Fitz. "Şimdi biraz
bandaj ve benzeri şeyler hazırlamam gerek."

"Ah, sanırım bu türden yeterince hazırlık yaptım," dedi kaptan; "ve hala onları istememe ihtimalimiz var. Hah!
Bu umut gitti. Ahoy! Çavuş! "Onlara pipoyu verin."

Yaşlı Butters'ın gümüş düdüğü tiz ve net bir şekilde çınladı, ancak yalnızca bir kişiyi görevine çağırdı ve o da mutfaktan yuvarlanarak çıkan ve kapıyı çalan Camel'dı.

Diğer herkes tetikteydi, virajdan dönen bir tekneyi izliyordu, ardından kürekleri suyu sıvı altın gibi sıçratan silahlı adamlarla dolu iki kişi daha geliyordu. Dövüş hemen başladı, çünkü
kaptan talimatlarını vermişti.

Bunları şimdi keskin bir emirle destekledi, ardından uçurumdan uçuruma yankılanan bir tüfek sesi geldi ve bakmak için kıç tarafına koşan Fitz, kaptanın "İyi atış, oğlum!" yorumunun çok hak edilmiş olduğunu gördü, çünkü ilk teknenin kıç tarafındaki subaylardan biri sıçradı ve adamlarının çabaları olmasa denize düşecekti, onlar da tekneyi yakalayıp indirdiler.
Onu
küçük bir karmaşa ve kürek çekmenin durması arasında geri çekti.

Başka bir atış daha duyuldu ve daha fazla karmaşa oldu, öndeki teknenin yolu durduruldu; ancak diğer teknelerde verilen emirler
şunyada açıkça duyuldu; kürekler daha hızlı sıçradı,
ve bir kez daha üç tekne de hızla yaklaşıyordu.

"Ateş!" diye bağırdı kaptan ve yavaş bir düzenlilikle atışlar ardı ardına geldi, ardından düşmandan düzensiz bir yaylım ateşi geldi, mermiler
başınızın üstünde vızıldıyor ve iyi bağlanmış geminin donanımı arasında
patlıyor, ancak gerçek bir zarar vermiyordu.

"Düzgün bir şekilde devam edin, çocuklar," diye bağırdı kaptan. "Acele etmeyin.
Bir vuruş beş yüz ıskalamaya bedeldir. Eğer onları geride tutabilirsek,
onların gemiye binmelerine izin vermemeliyiz. Yaklaşana kadar ateş etmeye devam edin, sonra palalar ve çubuklar."

Ancak istikrarlı savunmaya rağmen düşman geldi, küçülme belirtisi göstermeden hızla ateş etti ve subaylarının emirlerine vahşi meydan okuyan haykırışlarla karşılık verdi, atışlar sık ​​ve hızlı geldi, iki delikanlı kavgayı izlerken o kadar heyecanlandı ki tehlikeyi ve düşmanın yaklaştığını unuttular.

"Bu sefer daha cesur görünüyorlar, Burgess," dedi kaptan, tabancasını çıkarıp her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bilinçsizce hazneleri çevirdi.

"Evet," diye homurdandı kaptan. "Bu korkunç bir sıkıntı, çünkü dövüşmek istemiyorum. Ama sonuçta her şeyi berbat ettik."

"Ne demek istiyorsun?" dedi kaptan. "Diğer çapayı bırakmalıydık."

"Neden?" dedi kaptan sertçe. "Çünkü kürek çekip bizi sürükleyebilirler."

"Evet," dedi kaptan sessizce; "Daha iyi olurdu. Bir tüfek al ve bizi geçmeye çalışırlarsa ileri git ve kabloyu kesmeye çalışan her adamı vur."

"Tamam," diye cevapladı kaptan; "Zaman varsa yaparım. Ama beş dakika içinde bu adamları teknelerine geri sürmekle meşgul olacağız ve
maymunlar gibi yanlara doğru üşüşecekler."

"Evet," dedi kaptan. "Ama zaman varsa bunu yapmalısın. Ateş etmemize
en ufak bir
kasıt bile umurlarında değil gibi görünüyorlar. "

"Hayır," Fitz baş subayın öfkeyle homurdandığını duydu. "Kanları kaynadı,
ve çok aptallar, sanırım."

"Ateş etmeyi bırakın!" diye bağırdı kaptan. "İşte geliyorlar!" Emir, altı adamı kontrol etmek için çok geç geldi, heyecanları içinde en öndeki tekneye yöneltilmiş düzensiz bir yaylım ateşiyle düzenli atışlarını bitirdiler,
ve öyle korkunç bir etki yarattı ki, bir kargaşa sahnesinin ortasında
kürekler düştü ve tekne akıntıya doğru yanaştı,
bu da onu bir sonraki tekneye taşıdı, böylece ikisi birbirine asılı kaldı ve kargaşa daha da kötüleşti, üçüncü tekneye çarptıklarında hem ateşe hem de kürek çekmeye son verdiler.
Son teknedeki subayın emirleri hiçbir işe yaramadı ve çabalarının en çok işe yarayacağı
pozisyonlara atlayan şhunanın savunucuları vahşi bir tezahürat etti,
ve sonra tekrar ateş emri için kaptana döndü.

Ama bu emirler gelmedi, çünkü kaptanları ikinci kaptana
-

"Neden, Burgess, bu kadar! Sanırım onlara yeterince verdik."

Sonra içtenlikle, "Aferin çocuklar! Onlara bir tezahürat daha yapın."

Şunkerin mürettebatı çılgınca heyecan ve sevinç içinde iki tane daha verdi; ve
coşkuları için haklı sebepleri vardı, çünkü teknelerden ateş
kesilmişti, komutanlarının çabaları
üzücü durumlarından
kurtulmaya yönelikti, tekneler
temizlenene ve adamlar kürek çekebilene kadar
birçok dakika geçti, bu arada
onlarla saldırılarının hedefi arasında birkaç yüz metre mesafe vardı.

Sonra İspanyol subaylar neredeyse aynı anda ilerlemeleri için emir verdiler; ancak itaat edilmedi.

Adamlarına öfkelendiler ve kükrediler, ancak boşuna - tekneler hala
akıntıda viraja doğru sürükleniyordu ve karanlık
yaklaşmanın ilk işaretini verdiğinde, sonuncusu kayboldu, kaptan
sessizce şöyle dedi--

"Teşekkür ederim, çocuklar. Cesaretle yapılmıştı."

Adamlar arasında bir mırıltı yükseldi, sadece biri yüksek sesle konuşuyordu; ve o
marangozdu, şapkasını çıkarıp alnındaki akıntıyı silerken Fitz'e komik bir bakış attı ve şöyle dedi--

"Evet, evet; bence bunu iyi yaptık."

Adamların bazıları kıkırdadı, ancak dikkatleri doğrudan
kaynatan tarafından dağıtıldı, o da bağırdı--

"Al bakalım, Camel, emir bekleme, bunun yerine çocuklara gagalayıp içecek bir şeyler getir. Sanki bir haftadır bir şey yememişim gibi hissediyorum."

"Evet, çabuk ol," diye bağırdı kaptan. "Her şey yolunda, çocuklar; Düşmanı bir daha göreceğimizi sanmıyorum."

BÖLÜM ELLİ DÖRDÜNCÜ.

"ELBETTE GÖRECEĞİZ."

Ertesi sabah keşif, kaptan emir vermeden ve yelkenli yavaşça nehrin ağzına doğru alçalmadan önce bir kez daha başladı; çünkü ikinci kaptan şafaktan kısa bir süre sonra uçurumda, elindeki camla meşguldü ve geri dönüp, topçu teknesinin kayaların üzerinde sabit bir şekilde yattığı noktanın yelkenlinin geçtiği Kanal'dan o kadar uzakta olduğunu, eğer yelken açmaya çalışırlarsa düşmanın gemideki küçük parçalarla ulaşılıp ulaşılamayacağının şüpheli olduğunu bildirdi.

"O zaman onlara tekrar saldırma şansı vermeyeceğiz," dedi kaptan ve rüzgar lehine estiğinden kanala kısa sürede ulaşıldı ve ikinci kaptan tekneyi dümenleyerek, adamlar silahlı ve her türlü saldırıya hazır bir şekilde, berrak su boyunca dışarıya doğru yelken açtılar. Bu, savaş gemisinin tekneleri tarafından denenebilirdi.

Düşmanın güvertesini gözetlemek için dürbünleriyle yukarı çıkan çocuklar, teknelerin indirilmek üzere
hazırlandığını duyurmadan çok uzun zaman geçmedi ve kanalın kıvrımlı yapısı
şimdi tekneyi tehdit edici bir şekilde yakınlaştırmaya başladı; ancak hem kaptan hem de
ikinci kaptan, yelken açtıkları hızla bir saldırıdan
kaçabilecekleri görüşündeydiler.

"Ve eğer çok dikkatli olmazlarsa," diye homurdandı ikincisi, "bana öyle geliyor ki
biri değilse bile ikisini birden aşağı indireceğim. "Gemide dursalardı çok daha güvende olurlardı."

Ancak yine de kayaların tehlikeli doğası onları düşmana daha da yaklaştırıyordu.

"Büyük topun devre dışı kalması konusunda pek şüphe yok," diye belirtti Poole, mürettebatın botları indirmeye ne kadar yoğun bir şekilde hazırlandığını fark ettiklerinde arkadaşına. "Bundan çok daha önce bir atış yapmış olmalıydık."

"Ve pervanenin kirlenmiş olması konusunda da şüphe yok," dedi Fitz.
"Diyorum ki, camı al. Anlayamadığım bir şey yapıyorlar.
Sen dene."

Poole dürbünü yeniden odakladı, ancak konuşması birkaç dakika sürdü.

"Yapamaz mısın?" diye bağırdı Fitz heyecanla.

"Evet, ama tam olarak emin değilim. Evet, şimdi eminim. Doğru!"

Çünkü o anda topçu teknesinin güvertesinden beyaz bir duman topu fırladı, ardından donuk bir gümleme sesi geldi ve bir şey dalgalanan denizin üzerinden zıplayarak geldi, ardından bir başka keskin çatlama sesi duyuldu ve bir mermi schooner'ın kıçından yaklaşık yüz metre uzakta patladı.

"Acaba daha da yaklaşmamız gerekecek mi," dedi Poole heyecanla.
"Bize böyle bir kötülük yapabilirler. Sanırım gemide dört tane küçük top var."

"Topçularına bakılırsa," dedi Fitz soğukkanlılıkla, "çok daha yakına gitsek bile bize
vurmaları pek olası değil."

"Umarım vurmazlar," dedi Poole. "Bunlar iğrenç eşek arısı gibi şeyler, şu mermiler. İşte yine başladı. Acaba bu mesafeden tüfeklerle bir şey yapabilir miyiz diye merak ediyorum."

Kaptan, yapabilecekleri konusunda hemfikirdi, ancak tüm dikkatini
şhunanın seyrine vermeyi tercih etti ve aslında
yapacak çok şey vardı, çünkü ara sıra kendilerini
denizin yüzeyinde küçük bir kremsi köpüğün göründüğü, sinsi, güzel yamaların yat benzeri teknenin hafif kirişlerine
zarar verecek kadar tehlikeli bir şekilde yakın buluyorlardı.

Ancak ikinci kaptan yüksek bir yere tünemişti ve onunla dümenci arasında
kaptan, keskin baş subayın sinyallerini dümencideki adama iletmeye hazır duruyordu, böylece su labirentinde güvenle yol aldılar, topçu teknesinin güvertesinden aralıklarla gelen mermilere hiç aldırış etmediler, küçük modern topların menzili korkunç derecede uzundu.
Adamlarla dolu tekneler hala vinçlere asılıydı, asla verilmeyen
harekete geçme emri için hazırdı, topçu teknesi, kürekçilerinin yelkenliyle yarışamayacağı görüşündeydi ve başının üstünden bir merminin
patlamasını ve önemli direklerden birinin
yolda devrilmesini beklerken, teknenin kaderinin kendisiyle aynı olması, yani bir kayaya doğru ilerlemesi, batması veya sabit kalması her zaman mümkündü.

Bu koşullar altında tekneler işe yarayabilirdi ve
küçük tekneye binip onu almak için başka bir girişimde bulunulabilirdi.

Ancak İspanyolların topçuluğu yeterince iyi değildi; mermiler
şaşırtıcıydı, ancak parçaları denizin
yüzeyini lekelemekten daha kötü değildi ve sonunda istemsizce tezahüratlar yükseldi, çünkü _Teal_ tehlikeden hızla
kaçıyordu ve düşen mermiler
çok daha kıç taraftaydı. Yaklaşık yarım saat sonra ve ateşin tehlikeli olmaktan çıkmasından uzun süre sonra, kaptan yuvasından aşağı indi, oturdu ve
damlayan yüzünü silmeye başladı.

"Yorgun görünüyorsunuz, Bay Burgess," dedi Fitz, yanına giderek, "Size bir kutu su getireyim mi?"

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi sert adam boğuk bir sesle. "Neredeyse susuzluktan boğuluyorum."

Fitz kırıcıya koştu, hazır duran kutuyu aldı, daldırdı ve kaptana götürdü, o da son damlasına kadar içti.

"Teşekkür ederim, oğlum. Hayatımda tattığım en tatlı damlaydı.
Vücut için sıkı çalışma bir adamı susatır, ama benim
az önce yaptığım gibi bir çalışma on kat daha kötü. Hah! Korkunç!--korkunç!
O kanalı oldukça iyi bildiğimi sanıyordum, ama son bir saattir ve her dakikasında, küçük yelkenlinin gizli bir kayaya
çarpmasını bekliyordum; ve şimdi kendimi oldukça yorgun hissediyorum. "

"Korkunç olmalı," dedi denizci, sempatisini göstererek. "Elbette hepimiz bunun tehlikeli olduğunu biliyorduk, ama hiçbirimiz
böyle hissedemezdik."

"Hayır, oğlum," dedi kaptan, sert elini uzatarak. "Kimsenin
böyle hissettiğine inanmıyorum," ve çocuğun elini sıkıca kavradı.
"Ama aramızda kalsın, konuşmak istememiştim. Beni biraz
yumuşak hissettirdi ve kimsenin
ne söylediğimi bilmesini istemem."

"Bana güvenebilirsiniz, Bay Burgess," dedi oğlan sıcak bir şekilde.

"Güveniyorum, oğlum; güveniyorum, çünkü ne kadar beyefendi olduğunuzu biliyorum. Ama
kimseye, lütfen, genç Poole'a bile."

Kaba süvari, ortancanın gözleriyle buluştuğunda memnuniyetle başını salladı ve
bir şekilde o andan itibaren Fitz'e çok iyi arkadaş olmuşlar gibi geldi.

"Şimdi, bu, o top teknesinin gördüğümüz en güzel manzarası, Bay Burnett, efendim," dedi marangoz, çocuk güneşten gözlerini
koruyarak siperlerin üzerine eğildiği yere doğru yürürken. "Sanatçı olduğumu iddia etmiyorum, efendim; bir resim
yapmaya en çok yaklaştığım zaman, etrafına bir çerçeve ve önüne biraz cam koymaktı, çivilerle sıkıca tutturduğum gibi. Ama zamanımda, sıcak ve soğuk, çok fazla doğa gördüm ve bunun gördüğüm en güzel deniz manzarası olduğunu söyleyebilirim. O, iyi yapılmış bir tekne - güzel şekilli. Bir ütü ile çamaşırcıların içlerinde kızgın bir şeyle kullandıkları ütülerden birinin arasında bir yerde gibi görünüyor. Ama benim hoşuma giden sadece şekli değil. Pozisyonu ve gemideki herkesin hayran olduğu bir pozisyon, çünkü orada güzel ve uzakta yatıyor, arkasında kıyı, önünde deniz ve her iki tarafında da güzel bir köpük ve dalga var. Ah! Çok güzel bir resim oluşturuyor. Hiçbir çerçeve istemiyor ve onun güzelliği, eskiden dağılan manzaralar dedikleri şeylerden biri olması. Görüyorsun ya, onu bir daha görmeyeceğiz ve görmek istemiyoruz, işin güzelliği de bu."

"Evet, haklısın, Chips," dedi Poole gülerek. "Onu zaten fazlasıyla gördük. Ama biraz yanılıyorsun. Onu tekrar göreceğimizi söyleyebilirim. Don Ramon, onun nasıl yalan söylediğini duyduğunda
onu kayalardan çıkarmaya çalışacak. Aman, Chips, bu senin yolunda. Senin için ne büyük bir iş olurdu!"

"Benim için bir iş mi, efendim?" dedi adam, dik dik bakarak.

"Evet. O savaş teknesi ve donanımı çok büyük bir miktara
mal olmuş olmalı. Eğer onu çıkarabilirsen, bu senin için çok büyük bir şey olurdu."

Marangoz dik dik baktı ve sonra uyluğuna bir
tabancanın çatırtısına benzeyen bir şaplak attı.

"Yuss!" diye bağırdı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım, bu işi
sevmemeli miyim!"

"Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun, Chips?" diye bağırdı Fitz.

"Denerdim, efendim. Sadece işi bana vermelerine izin verin. Ama kaptan beni
bırakmadı."

"Gitmek istemiyorsun, Winks," dedi Poole.

"Bu doğru bir söz, efendim. Gitmek istemiyorum. _Teal'ler_
benim için yeterince iyi. Ama yine de o topçu teknesini
indirmeyi isterim. Bakalım; Don Ramon'un orada istediğini, değil mi?"

"Evet," diye bağırdı Poole.

"Dikkat edin diyorum!" diye bağırdı Fitz. "İşte Chips'in dağılan manzarası dağılıyor."

Bu açıklama oldukça doğruydu, çünkü _Teal_ daha fazla macera veya aksilik yaşamadan Velova Körfezi'ne ulaşmak için yelken açarken, top teknesi yavaşça kayboluyordu.

Limanı gördüklerinde her şey yolunda görünüyordu ve Don Ramon'un bayrağı neşeyle dalgalanıyordu; ancak gemideki herkesin şaşkınlığına, kaleye yaklaştıklarında beyaz bir duman bulutu, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

İngiliz bayrakları çekilmişti, ancak ateş devam etti ve kaptan
tedirgin oldu.

"Villarayo burayı ele geçirmiş olmalı," dedi, çift camından bakarken.

"Burada, suya isabet eden bir atış göremiyorum, baba," diye bağırdı Poole.

"Hayır; "Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye haykırdı Fitz. "Bizi geri gördüklerine sevindiler.
Selam atıyorlar. "

Fitz haklıydı ve çok geçmeden bir mavna yanaştı, arkasında ulusal
renkler vardı, Don Ramon üniformalı olarak kıç çarşaflarında oturuyordu ve subayları tarafından çevrelenmişti. Devlet mavnasında yeterince törensel ve görkemli görünüyordu, ancak hareketlerinde tören yoktu. Dümenci tekneye biner binmez hemen yanaştı ve gözlerinde yaşlarla kaptanı kucakladı, iki çocuk da aynı selamı sırayla almak zorunda kaldı, böylece sıcaklığı çok samimi olan birinin duygularını incitmemiş oldular.

"Ah, dostum kaptan," diye haykırdı, "Senin adına gözyaşlarımı
harcadım. Geri dönmedin ve üç farklı balıkçı teknesi tarafından düşmanın seni karaya sürdüğü ve
güzel yelkenlini batırdığı ve yaktığı haberi geldi, umutsuz bir
mücadele yaşanmıştı, dediler ve ateş sesini duymuşlardı, bu yüzden sonucun ne olduğunu ancak tahmin edebildim. Cesur ve gerçek dostumun
ve gemideki herkesin öldürüldüğüne inanıyordum, şimdi hepinizi güvenle geri
getirdim ve kalbim çok mutlu."

"Ben de öyleyim, Don Ramon," dedi kaptan sıcak bir şekilde, çünkü selamlamanın ne kadar
gerçek olduğunu hissediyordu. "Ama işler düşündüğünden çok daha iyi."

"Evet, çok daha iyi," diye haykırdı Don. "Ama acele et. Karaya çıkalım.
Halkım senin ve gemideki herkesin
_onuruna_ bir ziyafet veriyor."

"Ah, ben ziyafet veren bir adam değilim," dedi kaptan gülerek.

"Ha, ha! "Göreceğiz," dedi Don, sırayla gülerek. "Ama bana
nasıl oldu da böyle yanlış haberler verdiler? Bunu getiren adamların güvenilir olduğuna inanıyordum."

"Eh, sanırım güvenilir olabilirler," dedi kaptan. "Ama yeterince uzun kalmadılar. Neredeyse kıyıya çıkmak zorunda kaldık ve iki veya üç kavga oldu; bu yeterince doğruydu. Ama yeterince uzun kalsalardı
aylardır aldığınız en iyi haberi size getirebilirlerdi."

"En iyi haber!" diye bağırdı Don heyecanla.

"Evet; büyük namludan doldurmalı ve pervanesi devre dışı bırakılmış topçu teknesi
kayaların üzerinde sımsıkı duruyor."

"Kaptan Reed!" diye bağırdı Don, onu iki elinden tutarak. "Bu doğru mu?"

"Sana anlattığım kadar doğru."

"Ama kaptan ve adamları?"

"Yanında duruyorlar. Ama onu asla indiremeyecekler."

"Oh!" diye bağırdı Fitz, aniden sıçrayıp sertçe arkasını döndü ve marangozun şaşkın ve utanmış bir şekilde geri çekildiğini gördü, çünkü konuşmayı hevesle dinliyordu ve kritik noktada, top teknesinin indirildiğini ima ederek, heyecanıyla Fitz'e
şiddetli bir çimdik atmıştı.

"İşte, ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi kaptan.

"Yapmak mı?" dedi Don heyecanla. "Bu gece ziyafet olmayacak.
Adamlarımı toplayıp hemen top teknesine gitmeliyim."

"Ne için?" diye bağırdı kaptan.

"Zafer için son darbeyi vurmak için," diye bağırdı Don. "Top teknesinin mürettebatını
çevreleyip ele geçirmeliyiz ve sonra o top teknesi ne pahasına olursa olsun
yüzdürülmeli. Bunu nasıl yapacağımızı henüz tam olarak göremiyorum ama başka bir
fırtına çıkmadan önce girişimde bulunulmalı. O top teknesi kurtarılmalı. Hayır," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "henüz nasıl yapılabileceğini göremiyorum."

"Yapıyorum, efendim," diye bağırdı Winks, öne atılarak. "İşi alacağım, efendim ve
ucuza yapacağım. Benim için bir kelime söyle, kaptan. Beni tanıyorsun. Böyle zamanlarda ilk gelen
bir şeydir. Başka bir
çaylak gelip işi almadan önce benim için bir kelime söyle, efendim. Bay
Burnett, efendim--Bay Poole, siz de bir kelime söyleyeceksiniz, değil mi?"

"Hiçbir kelime söylenmesini istemiyorum," dedi yeni Başkan ciddi bir şekilde. "Seni tanıyorum, adamım ve neler yapabileceğini. Seni de benim için
çok cesurca ve çok iyi savaşan dostlarımdan biri olarak tanıyorum. Topçu
gemisini kayalardan indireceksin."

Chips heyecanla denizcinin boynuzlu düdüğünün ilk adımlarını attı,
ama aniden büyük sorumluluğunun farkına vararak,
güverteye sertçe vurarak kendini çekti, sağ işaret
parmağını yanağına soktu ve tekrar çıkardı _plop_. "Orada durun efendim! Sakin olun. Ben her şeyin doğru ve düzgün olmasını severim. Daha önce hiç böyle bir iş yapmadım; ama bana güvenin ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Size güveniyorum," dedi Don Ramon gülümseyerek ve elini uzatarak, "ve sizin gibi bir İngiliz denizcinin elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum."

Marangoz bir kız gibi kızardı ve elini kaldırıp Başkan'ın elini tuttu, ama sonra kendi sırtını tekrar çekip pantolonunun paçasında yukarı aşağı, arkaya ve öne doğru üç veya dört kez ovaladı, tıpkı bir berberin tıraş bıçağına yaptığı son dokunuş gibi, sonra çok daha küçük olan İspanyol eline öyle bir tutuş yaptı ki, Başkan'ın gözlerine duygudan değil acıdan yaşlar
getirdi.

"Hadi şimdi kıyıya!" diye bağırdı Don. "Ama, Kaptan Reed, dostum, asla tatmin olmuyorum. Bana bir kez daha yardım edecek misin?"

"Biliyorsun," diye cevapladı kaptan, "elimden geldiğince."

"Ah, bunu reddetmeyeceksin," dedi Başkan gülerek. "Sadece
şunyanın taşıyabileceği kadar çok insanı taşımak için. Geri kalanını taşımak için limandaki balıkçı teknelerine ve iki küçük ticaret gemisine güvenmek zorundayım, güçlü bir kuvvet almalıyım ve
çok sayıda esir almalıyım, çünkü topçu teknesinin mürettebatından hiçbiri kaçamayacak."

"Ah, bununla fazla sorun yaşamazsın," dedi kaptan. "Bir kere
tam üstünlüğe sahip olduğunda--"

"Şimdi ben varım," dedi İspanyol kibirli bir şekilde.

"O zaman hepsi senin tarafına geçecek."

"Benimle kıyıya mı geleceksin?" dedi Don.

"Evet; ama ne zaman yelken açmak istiyorsun? Yarın mı, ertesi gün mü?"

"Bir saat içinde," diye haykırdı İspanyol, "ya da elimden geldiğince kısa sürede. Sizin İngilizlerin dediği gibi, demir ateşteyken
vurmam gerek."

"Eh, bu her şey için yeterince hızlı," diye fısıldadı Fitz.

İki delikanlı, kaptan Başkan'ın yanındayken, ayrılan mavnayı izliyorlardı ve sonra kıç tarafa, kamaraya doğru yöneldiler.

"Bu biraz can sıkıcı," dedi Fitz. "Karaya çıkıp ziyafeti görmek ve ülkenin yukarısına gitmek isterdim. Bir tutuklu olmaktan
oldukça bıktım ve her zaman çalışmaya hazırım. Ama--merhaba,
Chips!"

"Bir dakika, efendim; ve siz de, Bay Poole."

"Evet; ne oldu?"

"Bu oldukça büyük bir emir, beyler, değil mi? Don'un beni baş gemi yapımcısı yapmak istemesi olabilir, belki. Ama bu
yapmaz. Ama diyorum ki, Bay Burnett, efendim, zavallı bir adama bir iki bahşiş verebilir misiniz?"

"Ne olacak?" dedi Fitz.

"Ne olacak, efendim? Ah, diyorum, hadi! Bunu beğendim! O topçu teknesinden
nasıl ineceğim? O hasarlı bir gemi, biliyorsun."

"Ah, yapacaksın, Chips. Her zaman her şeyi yapabilirsin, hiçbir şeyin olmasa bile. Hacienda tabanını kaldırmaya ne dersin?"

"İstihkamlar yapmak için, efendim? Evet, bunu doğru şekilde yaptık. Ama
demir demirdir ve odun odundur. Birini diğerine çakabilirsin ama
diğerini birine çakamazsın."

"Hayır, Chips," dedi Fitz gülerek. "Ama bir kediyi öldürmenin asmaktan daha fazla yolu vardır."

"Öyleyse var, efendim; emin olun. Bir şey yapmaya karar vermek savaşın yarısıdır. Yine de siz iki genç beyefendinin yardımını isterim.
Bir Armstrong silahını nasıl etkisiz hale getireceğini bilen genç bir subaydan ve bir pervaneyi düğümlemekten çekinmeyen bir başkasından bir söz almaya değer."

"Ah, sana yardım edeceğim," dedi Fitz. "Ama korkarım yardımım pek işe yaramayacak."

"Ben de aynısını," dedi Poole. "Aynen öyle."

"O zaman ben yapacağım, efendim," diye bağırdı marangoz güvenle. "Elbette," diye bağırdı Fitz. "Ama o topçu teknesi çok ağır olmalı.
Çalışmaya nasıl gideceksin?"

Marangoz etrafa keskin bir bakış attı ve sonra alçak
gizli bir tonda şöyle dedi:

"Bizim onu ​​kaldırmamız için çok ağır bir yük, efendim. Tek yol
kendisini kaldırmasını sağlamak."

"Nasıl?"

"İçinden hareket ettirilebilen her şeyi çıkarmak; önce silahlar, sonra saçmalar
ve mermiler ve bunları dışarıdaki kayaların üzerine bırakmak, sular çekildiğinde tekrar
yüzmeye hazır hale getirmek. Yapmam gereken bir sonraki şey, içinde delik olup olmadığını bulmak ve eğer yoksa -ve olduğuna inanmıyorum, çünkü onu kayalara
çarpacak bir fırtına olmadı- o zaman onu kuruturum, ateşlerini yakarım ve
yüksek sularda tam gaz ileri giderim ve eğer çıkmazsa o zaman ben bir çift Hollandalıyım."

"Peki ya vida?"

"Onları derileri kadar bulabilirim, efendim, yani bağları kadar çözebilirim. Sanırım sırtımızı buna verirsek onu çıkarabiliriz, efendim. Ne diyorsun?

"Onu indirelim mi?" diye bağırdı Fitz. "Elbette indireceğiz!"

BÖLÜM ELLİ BEŞ.

GUNBOAT'A BİNMEK.

O akşam, savaşçı adamlarla dolu yaklaşık yirmi küçük gemiden oluşan heterojen bir filonun ardından, _Teal_ tekrar yelken açtı ve varış saatleri o kadar
uyduruktu ki, ertesi sabahın şafağında, küçük filonun kıyının bir noktasından diğerine yarım daire oluşturduğunu ve yarıçapının odak noktasının kayalar üzerindeki topçu teknesi olduğunu
gördüler.

Yolculukta planlar yapılmıştı ve her gemi için bol su olduğu için, sadece ikincisinin tekneleri, adamlarla
doluydu ve geri kalanlara eşlik etti.

Bu bir saldırıydı, ancak savunma değildi, çünkü topçu teknesinin mürettebatı, seferin
korkunç doğasını ve sayısını anlar anlamaz, teknelere binip kaçmaya çalıştılar kıyı. Ancak uçurumlar buna
izin vermedi ve bir iki kaçma girişiminden sonra, hepsi teslim oldu ve
silahlarını bıraktı, tahmin edildiği gibi, Don
Ramon'u tezahürat etmeye hazırdı, subaylar kılıçlarını teslim ederken alçakgönüllülükle yeni Hükümet altında pozisyonlarını korumalarına izin verilmesini istediler, çünkü küçük savaşın artık sona erdiği gerçeğinin genel olarak kabul edildiği görülüyordu.

Don Ramon'un buna cevabı, subayların ve en iyi adamların hizmetlerini kabul etmek oldu. Geri kalanlar nehrin ağzına
teknelerle götürüldü ve karaya çıkarıldı.

"Süsleme, ben buna derim," dedi Chips, Poole'un komuta ettiği teknelerden birinde öne otururken, ki doğal olarak Fitz onun yerini almıştı.

"Nedir, Chips?" dedi Poole. "Başını mı kastediyorsun?"

"Başım, efendim," dedi marangoz dik dik bakarak. "Hayır efendim,
başımı kastetmedim. Aslında fena değil ama
ben kendimi hiç yakışıklı bir adam, sizin gibi yakışıklı bir adam olarak görmedim. Bunu
buradaki Camel'a bıraktım."

Küreklerinde dinlenen adamlar kahkahalarla gülmeye başladılar
ve aşçı da diğerleri kadar içten gülüyor ve kocaman dişlerini gösteriyordu ama neşesi sessizdi.

"Ona bakın," dedi. "Chips şaka yapmak için harika bir adam."

"Hayır, ben de hiç şakacı olarak görmedim," dedi marangoz; "ama
benim bu başım için, süs olmaktan çok
faydalı olduğunu düşündüm. Bununla ilgili ne demek istediniz, Bay Poole?"

"Ah, sadece şişmiş olması, çünkü sen topçu teknesini kayalardan
kurtarmak için baş müteahhit ve baş mühendis olduğun için.
Şapkan çok dar gelmiyor mu?"

"Hayır, efendim, ve hepiniz yanılıyorsunuz, çünkü burada denizden gelen, kayalara çarpıp tam yüzünüze geri dönen öyle bir esinti var ki, şapkamın bandına katlayıp sıkılaştırmak için bir kağıt parçası özlüyorum. Neredeyse iki kez kaybediyordum."

"Ah," dedi Poole, "Şişmiş olması gerektiğini düşündüm. İşi aldığından beri çok önemli oldun."

"Ne dediğini boş ver, Chips," diye bağırdı Fitz, "sadece seninle dalga geçiyor."

"Yüreğinize sağlık, efendim," diye bağırdı marangoz, "Biliyorum: Bu, Usta Poole ile yaptığım
ilk yolculuk değil."

"Ama süs olmaktan ne kastediyorsun?" dedi Poole.

"Ah, biz Teals, efendim ve teknelerimiz. Burada tüfeklerimizi
güneşte tutmayı ve bu palaların kürek çektiğimiz her yerde
adamların yolunu tıkamasını düşünüyorduk. Sıradan süs balıkları olarak adlandırıyoruz bizi,
asla bir el ateş etmedik veya yumruklarımızla birinin burnuna
vurmadık. Ama biraz bağırıp çağırdık. O kadar çok kükredim ki
daha fazlasını yapmaya çalışsaydım, inek çiftliğindeki hasta bir boğa gibi
kükreyip saman yemeye
kapanırdım, tüm inekler yan tarlada otlarla
şırken. Gelmemizin ne faydası olduğunu bilmek istiyorum!"

"Don'un destekçileri olarak," dedi Fitz; "prestij için."

"Ne için, efendim?"

"Prestij," dedi Fitz gülerek.

"Ah! Öyle miydi, efendim? Söylediğinize sevindim.
Bu nereden çıktı?"

"Neden, baştan sona. İngiliz savaş adamlarının bu melezleri
teslim olmaya nasıl korkuttuğunu gösteriyor. Siz yapmadınız mı?"

"Ben bilmiyorum, efendim. Oradaki Camel'ın
görüntüsü onları biraz korkutmuş olmalı. Dişlerini gösterdiği her yerde, kendi kendilerine, `Ne kadar da dilenci bir adamdı bu, ısırmak!' demiş olmalılar. Ve sanırım bu, onları bunu yapmaya biraz daha hazır hale getirdi.
Ama dediğim tam olarak buydu. Biz Teals bu iş boyunca süs olarak çalıştık ve düzgün bir
sonuçlandırma yapmak için bir deneme daha yapmak isterdim."

"Ah, yeterince işin var," dedi Poole. "İşte işin," ve yaklaşık çeyrek mil ötede yatan topçu teknesini işaret etti.

Marangoz hemen ciddileşti, sertçe kaşlarını çattı, dümencisinin tekne kancasını dizlerinin üzerine koydu ve hasır şapkasını çıkarıp çıplak maun-kahverengi kollarıyla nemli alnına birkaç silme hareketi yaptı.

"Evet, beyler," dedi, "bir adam için büyük bir avuç ve ben biraz şaşkın hissediyorum ve arada sırada bunun hayatımda gösterdiğim en büyük
küstahlık olduğunu düşünüyorum."

"Neydi?" dedi Fitz.

"Neydi, efendim? Neden, o tekneyi kayalardan
aldıracağımı söylemek için. Bazen kendimi korkmuş hissediyorum ve kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp korkmuş bir köpek gibi kaçmaya hazır hissediyorum."

"Sen!" diye bağırdı Fitz ve iki delikanlı yürekten güldüler.

"Ah, her şey çok güzel beyler, siz doğru taraftasınız.
Yapacak
bir şeyiniz yok. Benim var ve şimdi gülmeye çalışsam
dudağımın diğer tarafında olurdu."

"Çık dışarı," dedi Poole, "bunu yeterince doğru yapacaksın. Öyle değil mi, Fitz?"

"Elbette."

"Öyle mi düşünüyorsun, beyler?"

"Elbette yapacağız," diye bağırdı Fitz. "Yapacaksın, Chips. Gir ve kazan."

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam, oldukça üzgün bir şekilde. "Yapacağımı söylemiştim, değil mi?"

"Elbette yaptın."

"O zaman, elbette denemeliyim."

"Elbette yapmalısın," diye haykırdı Fitz. "Neden, bunu
gündüz vakti, seni rahatsız edecek kimse olmadan yapabilirsin."

"Öyleyse yapacağım, Bay Burnett, efendim. Karanlıkta onun yanına
sallanmak gibi olmayacak, o melez zencilerden birkaç düzinesinin uzun bıçaklarıyla
seni denize atmaya hazır bir şekilde sana saldırmasını beklemek gibi. İşte:
Konuştuğuna sevindim. O iş yüzünden tüm moralim bozuluyordu,
senin gibi genç bir beyefendinin
o anker'a, şu anda kedi kafasından sarkan o _bir_ olana
sallanması ve sonra o kundağı çıkarması kadar zor olmasa gerek,
"İşte, bu kadarı yeterli," diye bağırdı Fitz, kıpkırmızı kesilerek; "Bu konuda
daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Diyorum ki, Chips, nasıl başlamayı düşünüyorsun?"

Marangoz yüzünü çok kurnaz bir gülümsemeyle buruşturdu.

"Sana söylememi ister misin, efendim?"

"Elbette," diye bağırdı çocuklar bir nefeste.

"Şey," dedi marangoz, "ikiniz de çok hoş genç beylersiniz,
her zaman olduğu gibi benim için iyi arkadaş oldunuz ve size hemen söylerdim ama
bir sebepten dolayı."

"Yemek arkadaşlarının planlarını bilmesini istemiyor musun?" dedi Fitz hemen.

"Ah hayır, efendim, bundan daha büyük bir sebep var. Görüyorsun ya, tıpkı
burası gibi. Sana söyleyeceğim, ama diğer teknede onlara söyleme. Bakın, Bay Burgess orada ve yaşlı Butters."

"Peki, her şeyi bu kadar saçma sapan bir şeye dönüştürme, Chips," diye haykırdı Poole.
"Senin büyük sebebin ne?"

"Peki, efendim, sadece burası," dedi marangoz ciddiyetle. "Bunu kendim
bilsem ne mutlu bana."

"Bah!" diye haykırdı Poole öfkeyle. "İstediğim şey temiz güverteler, tüm çöpler temizlenmiş ve
ben ve uşağın tekneyi kendimize ayırıp, başlamadan önce etrafı koklamak için zaman."

"Elbette," diye bağırdı Poole.

"Görüyorsunuz ya, bu büyük bir iş beyler ve onu yıkamamızın bir faydası yok.
İstediğim şey, bu tekneyi güverteye alıp
başlamak için ayrılmamız. Yer istiyorum, efendim ve istediğim araçları görmek istiyorum ve--"

"Ah, Bay Poole!" diye bir sonraki tekneden geldi. "Adamlarınız yol versin ve beni takip etsin. Şimdi topçu teknesine binip, gemiye bir ödül mürettebatı koyacağım."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Poole; ve sonra ellerini ıslatıp dizlerine sürtmeden önce oturan marangoza, "İşte
buradasın, Chips. Yol verin, çocuklar. Top teknesinin
kıç tarafına bir çekme halatı bağlayacağız. Gözlerinizi açık tutun ve Chips'in onu nasıl
çekeceğini göreceksiniz."

Adamlar küreklere eğilirken bir kahkaha daha duyuldu, kürekleri o kadar
güçlü bir şekilde çekiyorlardı ki, Don Ramon'un takipçileriyle dolu küçük teknelerden birkaçı, kayaların üzerinde ağır görünümlü teknenin etrafında asılı dururken,
hızla, sanki yarı yolda ezilmeyi bekliyormuş gibi yol verdi ve birkaç
dakika sonra, Bay Burgess'in önderlik ettiği yelkenli tekneler, gemiye atlamak için eski tehlikeli düşmanlarının yanındaydı, İspanyol mürettebatı diğer tarafa çekilip bir araya gelerek dikkatsizce baktı, tüm direniş fikri sona ermişti.

ELLİ ALTI.

GÖZ KIRPAN ŞANSI.

Ne Fitz ne de Poole zırhlı savaş gemisinin etkisiz hale getirilmesiyle sonuçlanan küçük gece saldırısının kahramanları gibi davranmak için bir istek duymuşlardı, ancak tam güneş ışığında gemiye tırmandıklarında garip bir sevinç duygusuyla güvertede bir kez daha durup gece karanlığında tırmandıkları geminin nasıl bir şey olduğunu gün ışığında görmek için can atıyorlardı. Fitz'in geçitten geçerken ilk düşüncesi, demir platformu ve dönen arabası üzerinde geminin ortasında duran büyük topa doğru gitmek oldu, devasa namlusu yükseltilmişti ve büyük mermilerini her yana fırlatmaya hazır görünüyordu; ama beklemek ve
kazanan tarafa katılan tutuklular ve gönüllüler etrafta uçuşan teknelere doğru sıralanırken, şhunanın adamları hazır beklerken ayakta durmak zorundaydı, ta ki
bir istisna dışında mürettebatın tamamı güverteden ayrılana kadar, istisna
itfaiyecilerdi, onlar da yeni Başkan altında motorla bağlantılı olarak ister istemez gemide tutuldular.

Bütün bunlar zaman aldı, ama sonunda Don Ramon'un korkusu onun sevincine dönüştü ve top teknesinin güvertesinde yürürken zafer duygusunu gösterdi,
ellerini ovuşturdu ve ara sıra Burgess ile sohbet etmek veya ödül mürettebatından birine, özellikle de iki çocuğa,
birbirlerine nazik bir söz söylemek için durduğunda tatmin olmuş bir şekilde "Hah!" dedi.

"Hah!" diye bağırdı marangoz sonunda. "Şimdi beyler, sanırım
başlamalıyız. İşte Bay Burgess benim kadar aç. Siz
bizimle gelmek ister misiniz, değil mi Bay Poole? Bay Burgess
istediğimiz zaman işe koyulabileceğimizi söylüyor."

"Elbette," dedi Poole. "Hadi, Fitz;" çünkü tam o sırada Don
Ramon, süslü bir konuşma yapmak için kaptanın yanına geldi ve ona ödülü kendisine emanet ettiğini, kendisinin de kalan diğer tutukluların
ellerinden alınmasını sağlamak için gittiğini, böylece
üstünlüğü yeniden ele geçirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacağını söyledi.

Poole, Fitz'in marangozu takip etmek için istekli olduğunu göreceğini umarak ona döndü,
ama onu büyük topun platformunda bir ayağıyla dikilirken, göğe doğru eğimli namluya bakarken, belli ki
derin düşüncelere dalmış bir şekilde buldu ve Poole elini koluna koyup şu soruyu sorana kadar kıpırdamadı:

"Ne düşünüyorsun?"

"O gece," diye cevap verdi.

"Ben de az önce öyleydim," dedi Poole. "Bak, orada yattım,
İspanyollardan biri beni tutuyordu ve ses çıkarmaktan veya mücadele etmekten korkuyordum. Korkunçtu ve ne tür bir
durumda olduğunu anlayamadım. "Bu gıdıklayıcı bir işti ve şüphesiz."

"Evet," dedi Fitz düşünceli bir şekilde, "senin için korkunçtu ama sanırım benim için daha
kötüydü, çünkü bir şey sürekli beni kovalıyor gibiydi
ve bana orada işim olmadığını söylüyordu."

Poole arkadaşına merakla baktı.

"Ama bunu yapman gerektiğini hissettin, değil mi?" dedi.

"Ah, evet," diye haykırdı Fitz, "Çaresizdim; ama bir daha asla böyle beş dakika geçirmek istemiyorum. Bakalım, oraya doğru yürüdüm," diye devam etti, işaret ederek ve hafızasının ona öğrettiği adımları izleyerek
büyük topun arkasına ulaşmak için atmış olması gerekenleri. "Evet,
tam da bu büyük topları savurmak ve namluyu açmak için durduğum yerdi ama hayal kırıklığına uğradım, bunu yaparken bloğun
hızlı olduğunu gördüm. Ah, Poole, nasıl da çekiştirip zorladım, tüm bu süre boyunca babana övündüğümü ve böbürlendiğimi hissettim ve sonuçta sadece çok şey bildiğini iddia eden zavallı, sefil bir sahtekârdım, oysa olabilecek en cahil kişiydim ve gerçekleşen o korkunç başarısızlıkta haklı olarak cezalandırılıyordum."

"Ah, hatırlıyorum," diye haykırdı Poole; "blok sıkıca takılıp kalmıştı demiştin?"

"Evet, ta ki büyük vidayı yeterince çevirmediğim fikri gelene kadar."

"Ama önce bundan emin olmalıydın."

"Elbette öyle yapmalıydım," diye haykırdı Fitz sertçe, "ve böylesine maceracı bir şey yaparken -zifiri karanlıkta, belki on veya bir düzine İspanyol denizciyle- nöbetçi-- olabildiğince sakin ve soğukkanlı olmalıydım."

"Nöbetçi!" diye haykırdı Poole gülerek. "Hadi, hoşuma gitti."

"Peki, o zaman, etrafımızda yatan adamlar. Elbette
mükemmel bir şekilde sakindin?"

"Ben!" diye cevapladı Poole. "Neden yüksek ateş durumundaydım. Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi olduğumu bilmiyordum. Sanırım, ihtiyar, heyecandan
yarı delirmiştim."

"Eminim öyleydim," diye haykırdı Fitz, "belki de vidayı yeterince
çevirmediğim düşüncesi gelene kadar. Bu düşünce beni oldukça sıçrattı. Sonra
vidanın hareket ettiğini hissettim. Sanki kayarken
büyük ipliğin parladığını görebiliyordum, oysa onu
kaldırdığımda bloğu görmüş olmalıyım."

"Ama tabii ki bunların hepsi süslüydü. Gördüğüm en karanlık, en karanlık geceydi."

"Biliyorum ama bloğu göğsüme bastırırken kesinlikle
görmüş gibiydim."

"Yan tarafa doğru giderken seni görmek isterdim,
üstün ağırlaşmış ve senin dediğin gibi büyük köşenin ardından uçarak geçerken.
Aman Tanrım, Fitz, bu denize doğru uçarak atlamaktı."

"Öğk!" diye bağırdı ikincisi titreyerek. "Görevi tekrar gözden geçirdiğimde, sanki hepsi tuhaf bir rüyanın parçasıymış gibi görünüyor."

"Ama çok canlı bir rüya," dedi Poole gülerek. "Acaba ne kadar
derine indin diye merak ediyorum."

"Ah, bundan bahsetme! Şimdiye kadar. Çok uzun bir zaman gibi geldi,
hepsi aşağı inip, sanki bir daha asla
çıkamayacakmışım gibi hissediyordum ve ayrıca köpekbalıklarını düşünüyordum. Neden, suya dokunduğum andan itibaren tekrar
yüzmeye başladığım ana kadar yarım dakika bile geçmemiş olmalı, ama yine de en azından bir saat gibi geldi."

"Böyle bir zamanda gerçekten uzun görünüyor. Ama diyorum ki, ne kadar da dar bir
kurtuluştu."

"Yakalanmaktan, evet."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Poole; "Yakalama bloğunun
yan tarafa
düştüğü zamanı kastediyorum."

"Sadece öyleydi," dedi marangoz yukarı çıkarken. "Birini tanıyorum, beyler, o çelik parçasıyla
dibe indirilip orada tutulmanın çok dar bir gıcırtısı olduğunu düşünüyor. Ama bu, tekrar yukarı çıkıp köpekbalıkları tarafından parçalanmaktan daha iyi olurdu.
Sanırım denizin dibinde çok fazla durmuyorlar;
genelde tepede çok meşgul görünüyorlar, açık havada sırt yüzgeçlerini
kurutuyorlar. Küçük performansınızı tekrar mı deniyorsunuz beyler?"

"Evet, Chips," dedi Fitz, adam ona gülümserken. "Korkunç bir
geceydi."

"Şey, hayır efendim, korkunç değildi. Bir şeyler yapmak için dışarı çıktık ve bunu
iyi yaptık. Tek garip yanı, o namlunun birinin kafasına çarpması riski, ki bu konuda hanımefendi çok minnettardır -- gerçekten çok. Ama siz beylerin bizimle birlikte kuyuyu delmek için aşağıya inmek isteyip istemediğinizi görmek için geldim, çünkü orada çok değerli bir su ve suyun girebileceği büyük bir delik olduğunu düşünüyorum. Bay Burgess
Butters ile birlikte aşağı indi."

İki delikanlı aceleyle marangozu takip ederek, görevlerinden yeni dönmüş olan
maça ve dümenciyle karşılaştılar.

"Görmek istediğimden daha fazla su dağıtın, delikanlılar," dedi dümenci, "ama
buhar pompası birkaç saat çalıştıktan sonra nerede olduğumuzu daha iyi anlayacağız."

"Bu iş o mühendis ve ateşçisi için," dedi marangoz soğukkanlılıkla; ve
eşeğin soluk soluğa kalmasından, pompanın takırtısından ve berrak suyun kuvvetlice aşağı sıçramasından hemen sonra, Poole'un dediği gibi, top teknesinin alt kısımlarının yüklerinin bir kısmından kurtulduğunun habercisiydi, ancak sadece Fitz.

"Suyun aktığı kadar hızlı akması pek işe yaramaz," dedi, "eğer su aktığı kadar hızlı akarsa."

Bunun için tek test zaman olabileceğinden, küçük bir inceleme ekibi şimdi teknelerden birine indi, marangoz pruvasında dikildi ve kıç direğinin halka cıvatalarından biriyle
bağlantı kurmak için tekneyi geçirdi ve pervaneyi incelemeye devam ederken iki çocuğa tuhaf bir bakış
attı.

"Peki, nasıl görünüyor?" dedi kaptan.

"Görünüyor, Bay Burgess, efendim?" dedi marangoz kuru bir şekilde, "Hiç de görünmüyor, efendim. Burada gördüğüm en büyük ip yumağı dışında hiçbir şey yok.
Siz öne gelip Bay Butters, efendim, ne yapabileceğinize
bakabilir misiniz?"

Tekneci, dümenleri geçip dün geceki iş arkadaşına katıldı, birkaç dakika aşağı baktı ve sonra şapkasını çıkarıp bir kulağını kaşıdı.

"Siz genç beyler gelip bir bakın," dedi; "bunun üzerinde
tasarım
yapmışsınız."

Çocuklar ikinci bir davet beklemediler, ama aceleyle ileri doğru gittiler ve planlarının beklentilerinin çok ötesinde işlediğini gördüler, çünkü pervanenin pervaneleri kalın yumuşak kabloyu o kadar sıkı sarmışlardı ki balık kuyruğu mekanizmasının döndüğü açıklık sıkıca sıkıştırılmış halat telleriyle tamamen dolmuştu, böylece Poole gereken tek şeyin bir ucunu tutmak ve sonra buhar iyice gelir gelmez kabloyu geriye doğru sarmak ve sarıldığı şekilde benzer şekilde sarmak olduğunu söyledi.

"Hah, kesinlikle," dedi dümenci, bacağına bir denizci tokadı atarak,
"birazcık sağduyu gibisi yoktur, Bay Poole, efendim; o güzel noo
Manilla halatı, kullanıldığından beri kalbimin etrafında dolandı, efendim ve beni oldukça
acıttı. İsraftan daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok."

"İsraf değildi," dedi Fitz sabırsızlıkla. "Balık tuttuğunuzda
yemin israf edildiğini de söyleyebilirsiniz. Karşılığında iyi bir şey
almıyor musunuz?"

"Ah, ama bu balık tutmak, genç beyler ve bunlar değil," dedi
Butters, çok bilmiş bir gülümsemeyle.

"Balık tutmak değil!" diye bağırdı Fitz. "Bence balık tutmaktı. Halatı kullandınız ve bir
silah teknesi yakaladınız."

"Ama diyelim ki hem silah teknesini hem de yemi geri aldık, o zaman nasıl olacak?"
diye bağırdı dümenci. "Bak oğlum, halat ucunun buharlı ırgatın etrafında bir tur atmasını sağlayacağım ve adamlar tam gaza
geçtikleri anda, pervane dönecek ve
biz de onu hemen ve güzelce saracağız."

Fitz, berrak suyun içinden halat kütlesine bakarken başını salladı ve haykırdı--

"Bunun işe yaramayacağını biliyorum."

"Ne, şimdi üzgün değil misin?" dedi dümenci, Chips yüzünü buruşturup huzursuz görünürken.

"Daha önce hiç böyle bir pervanenin, bir hindistancevizi lifi
halatı boyunca kirlendiğini görmediniz mi, Bay Fitz, efendim, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı makinist. "Ama Manila halatını, Kanal Adaları açıklarında kayalık bir denizde ağır bir çapa ile
aşağıya indirildikten sonra gördüm. "

"Peki bu nasıldı, efendim?"

"Kayalar yüzünden yarım düzine yerinden yıprandı, bu yüzden çapa tartılmadan
önce ayrıldı ve kaptan çapayı
yukarı çekmek için bir dalgıç çağırmak zorunda kaldı."

"Ama burada kaya yok, Bay Fitz, efendim, bu çapayı yıpratacak
çünkü hiç aşağı inmedi."

"Hayır, ama neredeyse birçok yerde demir kıç direğine sürtündü. Şuraya, şuraya, şuraya bak."

"Hah, şuna bak, çavuş," diye haykırdı marangoz zafer kazanmışçasına. "Sadece
gözünü şuraya ve şuraya dik. Bizim tarafımız doğru ve Manilla
kablosu tamamen yanlış. Ben de korkuyorum çünkü başka birçok şeyin daha yanlış olduğunu ve topçu teknesinin henüz yüzdürülmediğini öğreneceğiz."

"Hayır, ama onu yüzdürmeyi üstlendin, Chips," dedi Poole. "Ben
henüz Don Ramon'un baş gemi mimarı ve mühendisi olmayı
düşünmüyorum."

"Hayır, efendim, ben değilim," dedi marangoz ciddi bir şekilde. "Ama yine de
bu sızıntıyla ilgili daha fazla uğraşmadan önce vidayı serbest bırakacağız;" ve çok ciddi bir şekilde
kabloyu ırgatla bağlayarak ve sararak dümencinin planlarını gerçekleştirdi; ancak
açıklığın kenarlarına sürtünerek o kadar hasar görmüştü ki, dümencinin büyük tiksintisine rağmen,
tamamen sökülmeden önce beş kez ayrıldı.

"Sızıntı hakkında ne söyleyeceksin, Bay Burnett, efendim?"
diye fısıldadı marangoz kablo işi bittikten sonra ve pervanenin hayranları
suyun hemen altında yüzeyde açıkça görüldü ve
suyu çalkalamak için her iki yönde de dönerek ayarlandı ve
şaftın yataklarından çıkarılmadığını veya sürüklenmediğini kanıtladı.

"Şu anda hiçbir şey yok, Chips," diye cevapladı medidy.

"Çünkü efendim, bir adama bir iki ipucu verirseniz sevinirim.
Bu büyük bir iş, efendim ve benim yapmam veya bozmam anlamına geliyor, efendim."

"Ama bana sormamalısın, dostum," diye cevapladı medidy. "Sen yaşlı ve deneyimlisin, bense daha çocuk."

"Evet, efendim, bunu biliyorum," dedi adam; "ama sen bir
savaktan çıktın, efendim ve kafan doğru şekilde vidalanmış, efendim. Seninki gibi bir kafaya sahip genç bir beyefendi görmedim, hatta bu kadar sıkı vidalanmış olanını bile."

"Ah, saçmalık, Chips," diye bağırdı çocuk kızararak. "Bu senin işin, benim değil."

"Hayır, efendim, saçmalık değil, mantıklı. Şakalaşmanın zor işi kolaylaştırmaya yardımcı olduğu ilkinden biraz olsun hoşlanırım.
Çoğu zaman biraz eğlence zor bir işi kolaylaştırır ama bu işi
kolaylaştırmaz. Ve daha önce de söylediğim gibi, efendim, kabloda yaptığınız gibi işin geri kalanında da arada sırada bir şeyler söylerseniz sevinirim."

"Ama Bay Burgess'e veya kaptana danışmalısınız, dostum," dedi Fitz, huzursuzca.

"Hayır, yapmamalıyım, efendim. İşlerin ters gittiğini gördüğünüzde sizden bir iki kelime duymak isterim."

"Neden?" dedi Fitz hemen.

"Size söyledim efendim. Söylediklerinizin hepsi doğru değil mi? Size karşı bir tür güvenim var, Bay Burnett, efendim, sanki bir gemide sizin altınızda olmak istiyormuşum gibi hissettiriyor ve eminim ki gemideki tek kişi ben değilim."

"Bana bu kadar güvenmeniz çok nazik bir davranış," dedi amca; "ama lütfen daha fazla bir şey söylemeyin ve bana fazla inanmayın, çünkü korkunç bir hata yapıp sizi hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum."

"Ah, bunu yapmayacaksınız, efendim," dedi marangoz kendinden emin bir şekilde.

"Elbette eğer yapabilirsem size yardım etmekten çok mutlu olurum, çünkü gemiyi yüzdürdüğünüzü görmek beni çok mutlu eder."

"Ve siz de yaptıklarımı takip edeceksiniz, efendim ve eğer yanlış yaptığımı
düşünüyorsanız bir kelime söyleyeceksiniz?"

"Eğer istersen, evet," diye cevapladı Fitz.

"Teşekkür ederim, efendim," diye fısıldadı adam içtenlikle. "Belki de
benim yapımdır, efendim ve her neyse, bu işi üstlendiğimden, bu Spaniel adamlarının bir İngiliz'in başarısızlığını görmesini istemiyorum."

"Eğer engelleyebilirsem, Chips," diye haykırdı Fitz sıcak bir şekilde. "Şimdi, eşek motorunun suyu aşağıda tutabildiğini veya
suyun içinde olduğundan daha mı aşağıda olduğunu görelim. "

"İşte, efendim," diye fısıldadı adam, "kendine bak! Kendine çocuk diyorsun!
Eğer bir 'undered'in tutsağı olsaydın daha iyi konuşamazdın.
Bana bağırmak istedin, sadece sessiz kalmak ve
Spaniel'lerin her şeyi doğru yaptığımı düşünmelerine izin vermek zorundaydım. Bizim oğlanlar umurumda değil. Hepsi beni ve ne yapıp ne yapamayacağımı biliyor. Hiçbir şey denemek ve gözlerine toz atmak istemiyorum--ben değil; ama biraz
gösteriş yapmak ve bu İspanyol Mullotter'lı adamların bir İngiliz'in eski ülke ve İngiliz
bayrağı uğruna neler yapabileceğini görmelerini istiyorum."

"O zaman aşağı inelim, Chips," dedi Fitz, "ve pompalamanın ne yaptığını görelim."

Bu konuşma sırasında kaptanla birlikte kıç tarafta olan Poole şimdi onlara katıldı ve birlikte kuyuyu sondajlamak için aşağı indiler.

"Bize iyi şanslar beyler," dedi marangoz ellerini ovuşturarak.

"İyi şanslar," diye bağırdı Poole hevesle. "Daha az su ürettiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır efendim, ama motorun onu alçalttığını söylüyorum. "Şu anda pompalamaya başladığımızdan beri bir ayak daha az var ve bu da kazandığımız anlamına geliyor."

Birkaç saat sonra, eşek motoru sabit pompalamaya devam ettikten sonra, Chips bir inceleme daha yaptı ve Fitz ile Poole'un birlikte olduğu yere geldi, çok uzun bir surat astı.

"Ne oldu, sorun ne, Chips?" diye bağırdı Fitz endişeyle. "Bir şeylerin ters gittiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Korkunç, beyler," diye bağırdı adam. "Her zaman benim şansım! Şansımı
teptim! Neden, yepyeni gibi!"

"Peki, daha ne istiyorsun? Bu senin için yeterli değil mi?"

"Evet, efendim, yeterli; ama Bay Butters ve ben yarı uykudaydık. Kendimizi bir şirket haline getirmeliydik - Winks ve
Şirketi, ya da Butters ve
Şirketi, ya da Butters ve Winks, ya da Winks ve Butters, ya da
Şirketi ve Şirketi."

"Neden Cocoa ve Cocoa olmasın?" dedi Fitz gülerek.

"Nasıl isterseniz, beyler, sadece bunu yapmalıydık.
Gunbotu ucuza satın alırdık ve bizim için bir servet olurdu."

"Önemli değil," dedi Poole. "İyi olacaksın, Chips. Don Ramon
eğer onu indirirsen sana pirinçten bir tütün kutusu veya başka bir şey hediye edecek."

"Git ve hemen sipariş etmesini söyle, böylece hazır olsun, çünkü yarın o 'hogany züppeleri buharı
yükseltir yüklemez onu yola çıkaracağız."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Poole.

"Bay Butters'a sor ve ne diyeceğine bak."

"Evet," dedi dümenci soğukkanlılıkla; "ve ben onu birkaç yüz ton kadar hafifletmemiz gerektiğini
düşündüm. Ama bu, bir adamın
İngiliz bir denizci olmaktan çok gurur duymasını sağlıyor. Buradaki bu melezler
hemen pes ediyor. Gemide bir İngiliz mürettebatı olsaydı, o halat pervanenin etrafında durmazdı ve çocuklar oturup sigara içip
hoşça vakit geçirmezlerdi. Neden, onu bir sürü kez kaçırmış olabilirler."

"Peki ya onu tekrar güvenli bir şekilde kanala sokmaya ne dersiniz?" dedi Poole.

"Yaşlı Burgess'i gemiye alıp onu kandırmaya ne dersiniz; zincirlerinde kurşun olan birkaç adamla birlikte yavaş mı gidiyor? Neden, her şey bir parça bisküviye tereyağı sürmek kadar kolay."

Tam olarak değil, ama ertesi akşam topçu teknesi derin sulardaydı, nispeten hasarsızdı ve Don Ramon'un renklerini taşıyordu, Velova Körfezi'ne doğru ilerliyordu, bir alay tekneyi çekiyordu, _Teal_ gururla
kolay yelkenle önderlik ediyordu.

BÖLÜM ELLİ YEDİNCİ.

BİR BAŞLANGIÇ.

"Ah," dedi Don Ramon, vardıkları sabahın ertesinde kaptana,
"keşke o top mükemmel olsaydı!"

"Eh, iki ay içinde olması gerekirdi. San Cristobal'daki telgrafın komutasını
alman gerekecek."

"Komutayı almak için mi?" diye bağırdı Don. "Tam komuta bende. Benim yönetimime karşı direniş
öldü ve sadece Güçler tarafından
tanıtılmayı beklemem gerekiyor. Ama söylediğin şeye devam et."

"Ah, sadece bu. Silahın üreticilerine ilk vapurla sana
yeni bir kama bloğu göndermeleri için telgraf çekebilirsin. Emrini yerine getirecekler, bağlıyım."

"Yapılacak," dedi Don Ramon hevesle. Bu, küçük limanın ana binasında gerçekleşti, Don kaptanı ve iki çocuğu eğlendiriyordu; ve kısa bir iletişimden sonra Fitz ve Poole kalkıp ev sahibinden onları mazur görmesini istediklerinde oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bu kadar erken mi gitmek istiyorsunuz?" dedi. "Neden, size
başarıya ulaşmamda bana yardımcı olan cesur genç kahramanlar olarak
tanıtmak istediğim arkadaşlarım geliyor."

"Ah, buna gerek yok efendim," dedi Fitz. "Bizim için
bir yaygara koparılmasını istemiyoruz."

"Ama ev sahibinizi memnun etmeye istekli olduğunuzu varsayıyorum," diye cevapladı Don kibirle, "ve kalırsanız çok mutlu olurum."

"Ama gemiye geri dönmeliyiz, efendim," dedi Fitz endişeyle. Sonra
Başkan'ın yüzündeki hoşnutsuzluk havasını fark eden
middy aceleyle, "İşte efendim, hemen geri döneceğiz." diye ekledi.

Kıyıya doğru aceleyle yürüdüler, orada yelkenlinin kayığı mürettebatıyla birlikte yatıyordu.

"Ne istediğinizi anlamıyorum," dedi Poole, "eğer aniden bayanlar geldiği için temiz bir gömlek giymeniz gerektiğini
öğrendiyseniz."

"Çıkın dışarı!" diye bağırdı Fitz; ve sonra, teknenin komutasını alarak, hiçbir şey söylemese de
Poole'un çok eğlenmesine
rağmen Fitz, adamlara yol vermelerini ve onları top teknesine kürek çekmelerini emretti.

"Neden, _Teal_'e gitmek istediğinizi sanıyordum! Ah, anladım. Pekala, bu çok
nazik bir davranış. Bizim gidip ödül mürettebatının sorumluluğunu almamızı istiyorsunuz, böylece yaşlı Burgess'in gidip Don'la biraz yemek yemesine izin vermiş olursunuz."

"Öyle bir şey yok," dedi Fitz kısaca.

"Peki ne o zaman?" dedi Poole. "Bu kadar yakın tutmanın ne faydası var?"

"Bekle ve gör. Ben de henüz bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Poole. "Sanırım lord hazretleri çantasını kabinde bıraktığını
öğrendi."

"Yanlış," dedi Fitz. "Eğer varsa, içinde hiçbir şey olmayan eski bir deri çantaydı. Haklı olup olmadığımı görmek için birkaç dakika bekleyemez misin?"

"Ah, evet, bekleyeceğim; diğer insanlar gelene kadar gitmekten çok memnunum. Diyorum ki, Fitz, dostum, olabildiğince uzun olalım. Bütün bu yaygaradan
nefret ediyorum. Kendimi çok zayıf hissettiriyor."

"Evet; bundan hoşlanmıyorum. Yabancıların en kötüsü bu. Gösterişten çok hoşlanıyorlar. Diyorum ki, Poole, dostum, harika bir fikrim var."

"Nedir bu?"

"Bekle ve gör."

"Şimdi, sadece buraya bak," dedi Poole; "benim iyi huylu bir adam olduğumu söyleyemezsin, ama bundan daha fazlası olursa beni
çöpe atarsın. Ben küçük bir çocuk değilim ve sen de
bob-cherry oynamıyorsun, bu yüzden dudaklarımın önünde hiçbir şey sallamayı ve sonra onu
kapmayı bırak."

"Ah, bekle ve gör," dedi Fitz.

Tam o sırada, Poole sinirlenerek ona doğru döndüğünde, gemi top teknesinin yanına çarptı ve çocuklar gemiye atladılar, kaptan ve küçük kalenin toplarının altında demirlemiş olan ödül mürettebatı üyeleri tarafından karşılandılar.

"Merhaba, gençler! Ne istediğinizi biliyorum," diye bağırdı kaptan.

"O zaman benden daha zekisiniz," dedi Poole gülerek, "çünkü ben bilmiyorum."

"O zaman neden geldiniz?"

"Buraya Burnett'e sorun. Artık Grand Panjandrum gibi görünüyor."

"Başkanın emriyle," dedi kaptan, "beni karaya şarap içip kek yemek veya buna benzer saçmalıklar için götürmek için geldiniz ve geri dönüp ona görevimi terk edemeyeceğimi söyleyebilirsiniz."

"Yanlış," dedi Fitz; ve hızla ileri doğru gitti, tekrar görüş alanına girmek için
Poole'a katılması için elini salladı.

"Bu adama ne oldu?" diye sordu Poole, 
orta adamı takip ederken.

Fitz onu yarı yolda karşıladı, yakasından yakaladı ve yüzü
kızarmış ve gözleri parıldayarak kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Hayır!" diye bağırdı Poole. "Bunu kastetmiyorsun!"

"Kabul ediyorum," dedi Fitz ve arkadaşının bakmasına neden olan birkaç kelime daha fısıldadı.

"Yapalım mı?" diye bağırdı Fitz heyecanla.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Poole. "Çok korkutucu olurdu."

"Umursamıyorum," dedi Fitz. "Don Ramon'un derisinden fırlamasına neden olacak. Haberi aldığında ne söylemeyeceğini bilmiyorum; ve
ayrıca, sanki bir hakkım varmış gibi hissediyorum. "

Bu arada, halk _salle_'ye gelmeye başlamıştı,
Başkan ve kaptan onları karşılamaya hazırdı ve
Başkan hemen ayağa kalktı ve muazzam bir alkış patlaması arasında,
dinleyicilerini savaşın sonu ve uzun vadeli bir barışın başlangıcı için tebrik etmeyi amaçladığı bir konuşmaya
başladı, o ve orada bulunan herkes, yakınlarda duyulan korkunç bir gök gürültüsü
gibi bir kükremeyle irkildi, ardından bir dakikalık sessizlik geldi, yankılar konuşmaya başladı, sesi vadi boyunca ve dağlara kadar taşıdı, orada yuvarlandı ve söndü,
tekrar yükseldi ve devam etti, sonunda donuk bir fısıltıda kayboldu.

O sırada kimse konuşmadı, kimse kıpırdamadı, sanki taşa dönmüş gibi durdu, tıpkı birkaç dakika önce her şeyin canlandığı ve başarılı bir karar olarak görülen şeyin sonucu olarak bastırılmış bir heyecanın olduğu birçok heykel gibi devrimin.

Her yüzde dehşet resmedilmişti artık, yanaklar solgun, gözler büyümüştü
ve bakıyordu ve tüm dehşetiyle korku kalabalık _salle_'yi zincirlemiş gibiydi.

Yine de neşeli giyimli ve üniformalı kalabalığın merkezi figüründe öne çıkan solgun bir yüz vardı. Bu, ellerini yavaşça yukarı kaldıran, yumruklarını sıkan ve yüz hatları kasılan
Başkanın yüzüydü. Bakışlarında dehşet yoktu, ancak kalbindeki umutsuzluğun büyük bir yansıması vardı.

"Ah," diye inledi, "ve böyle bir zamanda, bu kadar çok savaştığımda,
mutsuz ülkem için hayatımı feda edeceğim zaman.
Beyler, mücadele etmemiz gereken yeni bir düşmanımız var ve o da Kader. Her şeyin kaybolduğunu mu kabul etmeliyim, yoksa sadık dostlarım, size, ölümcül savaşı sonuna kadar yeniden başlatmanız için mi yalvarmalıyım?"

"Ama bu ne?" diye bağırdı görevlilerden biri.

"Evet," diye bağırdı bir diğeri, "bu ne anlama geliyor?"

Başkan acı bir şekilde gülümsedi ve kalabalığın bir o yana bir bu yana sallanmaya başlamasıyla birkaç dakika boyunca soru soranlara üzgün bir şekilde baktı, orada bulunanlardan bazıları kapıya doğru yönelmeye başladı, ama kararsız bir şekilde,
ve liderlerine bir kez daha baskı yapmak için geriye doğru sallanıyorlardı, sanki tek umutları oydu.

Bunu yüzlerinden okumuş gibiydi ve aniden kan soluk alnında bir bulut gibi akmaya başladı, sanki harekete geçmesi için onu
sinirlendiriyordu.

Sağ elini göğsünün üzerinden geçirerek sol elini hazır bir şekilde kaldırdığı kılıcının kabzasını aradı ve kılıcı kınından çekip havaya kaldırdı ve sonra en yakın açık pencereye doğru tuttu, oradan ince, nemli kokulu bir duman bulutu süzülmeye başlamıştı ve patlamanın ne olduğunu kendi hikayesiyle anlatıyordu.

Başkan birkaç dakika sessiz, katı ve heykelsi bir tavırla durdu, gözleri meydan okuma ve kararlılıkla parladı.

"Beyler," diye bağırdı, "bana bunun ne anlama geldiğini soruyorsunuz," ve sonunda gözlerini kaptana dikmeden önce odadaki herkesi incelemek için bakışlarını gezdirdi. "Bu, isli yılanın zehirli başını bir kez daha kaldırdığı anlamına geliyor, nasıl olduğunu bilmiyorum, ne de daha sonra ne yapacağını. Ama düşman hala yaşıyor ve gerekirse tekrar ölümüne savaşmalıyız."

Heyecan dolu bir mırıltı _salle_ boyunca yayıldı ve bir kez daha, toplananların zayıfları mırıldandı ve bakışlar kapıya doğru yöneldi, sanki bir sonraki an panik başlamak üzereymiş ve bir hücum yaklaşıyormuş gibi. O anda, sanki Başkan'ın çekici bakışına yanıt olarak, büyük bronzlaşmış kaptan, Poole'un babası, omurgasına kadar İngiliz, bir veya iki adım öne çıktı ve Başkan'ın yüzü, hissettiği memnuniyetle dolu yüksek bir "Hah!" sesiyle aydınlandı.

"Sessizlik," diye bağırdı, sözlerini ruhları tamamen dağılmış gibi görünen tereddütlü takipçilerine yöneltti.
"Sessizlik ve cesur kaptanımızın konuşmasına izin verin."

"Sadece şunu söyleyeceğim," diye bağırdı kaptan. "Sakin olun beyler, sakin olun. Biz, önümüze çıkan herkesi bir
gürültüden mi korkutacağız? Bu bir patlama. Ne olduysa, sakin olmalı ve
olduğunuz gibi cesur adamlar gibi davranmalısınız. Bu ya bir kazadır ya da
kurnaz düşman bir tren döşemek için bir elçi göndermiştir. Her şey
yeterince açık. Kalenin cephaneliğinde toplanan barutun bir kısmı
gitti. Büyük bir şimşek çaktı, kendim gördüm ve açıkça oradan
geldi. Şimdi, Başkan, öne geçin. Kılıçlarınızı çıkarın,
beyler. Onlara ihtiyacınız olacağını sanmıyorum. Birkaç kilo
barut yok edildi. Düşman orada olsaydı, tezahüratlarını ve gelişlerinin sesini duyardık, çünkü
burası saldıracakları ilk yer olurdu."

Kaptan'ın mantıklı sözleri umutsuzluk dolu bir inlemeyle karşılandı, çünkü
o anda bahsettiği şey sırayla açık pencereden içeri süzüldü.

"Ah," diye bağırdı Başkan, kaptanın koluna yapışıp kılıcıyla açık pencereyi işaret ederken sıkıca kavradı. "Cesurca sözler, dostum, ama duyuyorsun--duyuyor musun--" ve kalabalığın arasında bir umutsuzluk mırıltısı daha duyuldu.

"Ah evet," dedi kaptan, "duyabiliyorum."

"Vahşi düşmanın çığlıklarını," dedi Başkan, "."

"Hayır," diye kükredi kaptan alaycı bir kahkaha atarak. "Düşmanların, dostum,
böyle tezahürat edemez," ve pencereye koştu. "İşte yine başladılar. Aman, Don, bu İspanyolca değil, iyi eski İngilizce bir haykırış. Evet,
işte yine başladılar. Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama duyabiliyorum,
çok uzakta olsalar da, bunlar mürettebatımdan bazılarının sesleriydi."

"Ne?" diye bağırdı Başkan.

"Hepiniz buraya gelin," diye bağırdı kaptan, "ve dikkat edin.
Korkacak hiçbir şey yok. Önden gidin ve bir kez daha tezahürat edin. O
bağırış, topçu güvertesinden geldi. Bak, Don Ramon,
adamlarımın şapkalarını salladığını görebiliyorsun ve o iki çocuk köprüde bir şeylerle meşgul,
ne olduğunu çıkaramıyorum. Evet, çıkarabiliyorum, bir bayrağa eğiliyorlar. İşte: yukarı çıkıyor. Aman, beyler, bir barut dumanı bulutuyla kendimizi korkuttuk. Neden, harika olan her şey adına--"
Bir an durdu ve elini kaldırdı.

"Lütfen sessizlik," diye bağırdı bir duraklamadan sonra ve bir kez daha ölü bir sessizlik hüküm sürdü, topçu teknesini görebilen herkes bakmak için
boynunu uzattı.

"Şaşkınım, kafam karıştı," diye fısıldadı Başkan. "Ne oldu,
kaptan? Aman Tanrım, konuş."

"Hayır, efendim, bırak da en iyi arkadaşın konuşsun."

"En iyi arkadaşım mı? Bilmecelerle konuşuyorsun."

"Evet, bir dakika bekle ve cevap, büyük bir cevap, bu büyük bilmeceye
gelecek," diye bağırdı kaptan. "Görmüyor musun, dostum? Çocuklar orada arkadaşının konuşmasını
hazırlamakla meşguller. Bir iki dakika daha ve
ne dediğini duyacaksın--Don Ramon bu Cumhuriyetin Başkanı ve sandalyesindeki koltuğu gelebilecek herhangi bir düşmana karşı
güvende. Ah, hep birlikte. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Kaptanın tezahüratı yüksekti, ancak yarı söylenmeden önce bastırıldı, çünkü bir kez daha o müthiş kükreme yükseldi, Başkanlık binasını titretti ve birkaç penceredeki cam
taş döşeli avluya doğru şıngırdadı.

Bu sefer orada bulunanların çoğu şimşeği görmüştü - kükreme herkesin kulaklarını bir kez daha çınlatmıştı, büyük bir duman bulutu bir top gibi
fışkırdı ve sonra yavaşça güneş ışığında yükselerek büyük bir
gri halka oluşturdu, topçunun güvertesinden yükselen bir başka tezahürat patlamasıyla titredi.

Çünkü bu ne kurnaz düşmanın saldırısıydı ne de patlamanın neden olduğu bir felaketti, topçudan gelen taze tezahürat patlaması tam olarak açıklıyordu, çünkü bunlar ödül mürettebatından gelen İngiliz tezahüratlarıydı,
şunyadakiler tarafından yankılanıyordu. Hiçbir şey yoktu, sadece mutlu bir düşünce
ortaya çıkmıştı ve bunun daha önce gelmemiş olmasına şaşırdı, aceleyle doğru yere
gitti, küçük bir arama yaptı ve haklı olduğunu buldu - gemide yedek bir kama bloğu vardı ve bu da ona ve Poole'a, dergiye eriştikten sonra, büyük topa boş bir fişek
sokma ve bunu kelimenin tam anlamıyla bir _feu de
joie_ ile duyurma olanağı sağladı.

ELLİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DÜZENLİ BİR GENÇ FİLİBÜSTER.

"Ah, lütfen bana bundan daha fazlasını söylemeyin, efendim," diye bağırdı Fitz, ertesi gün. "Sadece bir fikirdi."

"Bir fikir, sevgili genç dostum!" diye bağırdı Başkan.

"Evet, efendim; önemsiz bir şey."

"Önemsiz bir şey!" dedi Başkan. "Ah, siz İngiliz oğlanlar böyle şeyleri ne kadar da hafife alıyorsunuz. Sizin önemsiz dediğiniz şey beni hükümet koltuğuna oturttu. Başarımı size borçlu olduğumu her zaman düşüneceğim."

"Ne, çünkü başka bir kama bloğu olduğunu düşünüyordum, efendim?"

"Ah, sadece bu değil. Hacienda'dan
kaçıp buraya deniz yoluyla gelme fikriniz vardı. Bunlar genç, esnek ruhunuza önemsiz görünebilir, ancak etkileri büyük oldu."

"Bir kez daha, efendim; lütfen daha fazla bir şey söylemeyin. Şimdi tek merak ettiğim,
top teknesindeki başka birinin yedek kama bloğunu düşünmemiş olması ve
kullanıma sokmamış olması."

"Ah, evet; subaylardan biri benimle bundan bahsediyordu. Gemide varlığını bilen tek kişinin kendisi olduğunu ve -sadece
istenmediği için- neredeyse unuttuğunu veya kendi deyimiyle, vidanın kirlenmesi ve akıntının onları
kayalara
taşıması nedeniyle yaşadıkları büyük beladan dolayı bir süreliğine aklından çıktığını söyledi."

"Oh, buna sevindim," dedi Fitz. "Memnun muyum? Neden?" dedi Başkan, ona
şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü bu Poole Reed'i benden çok daha iyi gösteriyor. Vidayı kirletmek
tamamen onun fikriydi."

"Ah, hadi, hadi, hadi!" diye haykırdı Don Ramon. "İkinizi de terazide tartıp hangisinin daha iyi olduğunu görmeyeceğim. Her zaman
bir çift genç kahraman olarak göreceğim."

"Ah, diyorum ki," diye haykırdı Poole, "lütfen yapmayın!"

"Pekala," dedi İspanyol gülerek; "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama düşüneceğim."

"Düşünmesine aldırış etmiyorum," dedi Fitz, kısa bir süre sonra arkadaşıyla söylenenler hakkında konuşurken. "Ama umarım bir dahaki sefere yaptığımız şey hakkında coşkuya kapılmak isterse, hepsini sana
saldırır."

"Teşekkür ederim," dedi Poole; "çok minnettarım." Ertesi gün oğlanların düşünecek başka bir şeyleri vardı, çünkü Don Ramon'un başarısıyla ilgili sevinç gösterilerinin ortasında ve topçu teknesi baştan kıça kadar renklerle giydirildiğinde, yeni Başkan'ın bayrağı baskındı ve eski subayları durumdaki değişikliği büyük bir kayıtsızlıkla kabul ediyorlardı ve aslında yöneticilerin değişmesinden genel olarak memnunlardı, limanın girişindeki yüksek gözetleme noktasından bir geminin
görünürde olduğunu belirten işaretler gösterildi. Bunun yarattığı heyecanın ortasında, buharlı gemi hızla topçu teknesine alındı ​​ve güverteler, Don Ramon'un davası için gerekirse çatışmaya hazır bir şekilde temizlendi.

Heyecan kısa sürede endişe verici olmaktan çıktı, çünkü zamanı gelince yabancının bayrağı çekildi, pilot için işareti yanıtladı ve öğleden sonra bir Birleşik Devletler kruvazörü geldi, kaleden ve topçu teknesinden gelen selamı yanıtladı ve silahlarının hemen altında yerini aldı.

Diğer geleneksel nezaket kuralları da değişti ve Yankee'nin kaptanı yeni Başkanı ziyaret etmek için karaya çıktı ve gülerek Don Villarayo'yu görmeye geldiğini söyledi, ancak dağlarda olduğu ve yeni bir Başkan onun yerine yönettiği için ve Don Ramon'un Amerikan Hükümeti tarafından tanınmasının sadece bir şekil meselesi olduğunu düşündüğü için Washington ile iletişime geçtikten sonra talimatları beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Kaptan, Don Ramon'un ileri gelenleri ve yelkenlinin kaptanıyla sohbet ederek oldukça hoş davrandı; ancak birkaç kez, tanıştırılma veya yukarı çıkıp konuşma fırsatını bekleyen Fitz Burnett'e doğru dikkatle baktı.

Sonunda sıra ona geldi, çünkü kaptan gözlerini ona dikti ve Fitz, hemen gözlerini kapatarak karşılık verdi,
bu arada bilincini biraz yitirdi, çünkü ona öyle geliyordu ki, tertemiz donanma üniformasıyla tertemiz olan Amerikalı kaptan, çocuğun giydiği eski giysilere
yan gözle bakıyordu.

"Nasılsın, delikanlı?" dedi. "Kruvazörlerinizden birinin bu sularda olduğunu bilmiyordum. Sizi rehin mi bıraktı, yoksa buna benzer bir şey mi? Siz İngilizler her yerdesiniz."

Fitz Burnett yeterince uzun zamandır bu anı bekliyordu, dertlerini ve maceralarını kendisine yardım edecek birine
açmaya hazırdı; ve şimdi zamanı geldiğinde neredeyse konuşamıyordu.

Amerikalı kaptan bunu fark etti ve kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Nedendi?" dedi nazikçe, çocuğun ne kadar
tedirgin olduğunu gördüğünde. "Başın dertte mi?"

"Evet, efendim," diye bağırdı Fitz.

"Bana gemini terk edecek kadar aptalca bir okul çocuğu hareketi yaptığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Fitz heyecanla; ve hepsi ortaya çıktı, kaptan hevesle dinliyor ve çocuk tereddüt ettiği her yerde ona sorular soruyordu, ta ki macera dolu hikayesini
bitirene kadar.

"Bu yeni bir şey, oğlum," diye bağırdı Amerikalı kaptan. "Ama şanslı olduğunuzu düşüneceğiniz zamanın geleceğini düşünüyorum. Çünkü hiçbir yanlış yapmadınız. Görevinizi yaparken düzenli olarak esir alındınız ve kaptanınız sizi suçlayamaz."

"Düşünmüyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Fitz, kaptanın sempatisine duyduğu minnetle
iyileşerek.

"Düşünmüyor musunuz? Elbette! Eğer düşünürse ve sizi geri istemezse, gemimde
bir yer bulurum ve sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Ne diyorsunuz? Gelecek misiniz?"

Fitz ona dikkatle baktı ve başını salladı.

"Kraliçe'nin hizmetindeyim, efendim," dedi.

"Ve iyi bir hizmet de, oğlum. Ama bu kaptan sizinle birlikte olduğundan beri size nasıl davrandı?"

"Ah, sanki kendi oğluymuşum gibi, efendim," diye bağırdı Fitz sıcak bir şekilde; "ve oğluyla
ben en iyi arkadaştık."

"Ama ben diyorum ki, sen her zaman genç bir filibusterdin,
yasaları çiğneyip bir devrime yardım ediyordun. Neden, sen
utanç verici
şeyler yapıyordun ve hiç şüphem yok! Ama bana onlarla kalmak istediğini söylemek istemiyorsun?"

"Ah hayır, elbette hayır. _Tonanlılara_ yeniden katılmak istiyorum."

"Nereye diyorsun--Kanal Servisi'ne mi? Şey, seni
oraya
götüremem."

"Efendim, belki beni bir İngiliz kruvazörüne
gönderirsiniz diye düşündüm," diye haykırdı Fitz.

"Elbette öyle yapacağım. Ama önce bir ay olabilir."

"Bunun benim için bir sakıncası yok, efendim," dedi Fitz, "eve bir mesaj
gönderebildiğim sürece, çünkü onlar beni-- sanıyor olmalılar."

Burada yıkıldı, çünkü daha fazlasına dayanamıyordu.

Tamamen neşe olacağını düşündüğü şeyin aslında acı olduğu ortaya çıktı ve
arkasını dönerken, Amerikalı kaptanın onu baştan sona okuduğunu, elini sıcak bir şekilde sıktığını ve duyabileceği kadar yüksek sesle söylediğini biliyordu:
"Telefonlara ulaşır ulaşmaz New York'a bir mesaj göndereceğim,
halkımıza Amiralliğinizle iletişime geçmelerini, hayatta ve iyi olduğunuzu bildireceğim."

Bir sonraki dakika kaptan her iki Reed'le de konuşuyordu ve Fitz'in büyük memnuniyetine göre, açıkça en dostça
sohbet ettiklerini gördü.

Amerikalı kaptanın önerdiği gibi, iki çocuğun kalbini sızlatan bir ayrılıktan sonra, Fitz'i de gemide götürüp yelken açması yaklaşık bir ay sürdü, kaptanın elinin baskısı uzun süre devam etti.

Ama bu tür koşullar altında çoğu çocuğun yaptığı gibi, duygularını erkekler gibi saklıyorlardı.

"Sanırım," dedi kaptan, "bir daha asla size böyle bir yolculuk yapma şansım olmayacak. "

"Hayır," dedi Fitz gülerek; "asla, demeliyim. Hoşça kalın efendim!
Hoşça kalın, Poole, dostum, bir dahaki sefere kadar."

"Evet," dedi Poole neşeyle. "Elveda!"

SON.

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in yazdığı Fitz the Filibuster adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FITZ THE FILIBUSTER ***

***** This file should be named 21309.txt or 21309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/0/21309/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
