*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devon Boys (Devon Çocukları)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Devon Boys, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Devon Boys
       A Tale of the North Shore

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Gordon Browne (1858-1932)

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVON BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

George Manville Fenn'in yazdığı Devon Çocukları, Kuzey Kıyısı Hikayesi.

________________________________________________________________________

Başlığa göre, hikaye Güneybatı İngiltere'deki Devon'un kuzey kıyısındaki uçurumlar etrafında dönüyor. 1752 yılı. Yakındaki Barnstaple Grammar Okulu'nda yatılı olan üç yerel genç çocuk var. Yaz tatili. Bob Chowne yerel bir doktorun oğlu ve tavırları biraz asık suratlı; Bigley Uggleston yerel bir balıkçının (veya kaçakçının) oğlu ve çok hoş huylu bir çocuk;
Hikayenin "Ben"i Sep Duncan ise uçurumların geniş bir bölümünü yeni satın almış bir deniz subayı olan Arthur John Duncan'ın oğlu.

Çocuklar uçurumun tepesinden dibe bir kaya parçası taşımaya karar veriyorlar. Patlayıcılar kullanırlar ve zengin bir galen damarı, kurşun ve gümüş cevheri açığa çıkar, böylece Sep'in babası çok iyi giden bir maden açar.

Çocuklar çeşitli cüretkar kaçamaklar yaparlar, ki bunlar genellikle neredeyse felaketle sonuçlanır, sonra çeşitli talih dönüşleriyle kurtarılırlar,
bunlardan biri de Bigley'in babasıyla işbirliği yapan bir Fransız, bir kaçakçı
tabi ki.

Kıyıda bir Fransız saldırısı vardır, ancak kesinlikle Sep'in babasının topladığı yirmi kutu gümüş külçeyi arıyorlardı. Neyse ki
bununla kurtulamazlar. NH

________________________________________________________________________

THE DEVON BOYS, A TALE OF THE NORTH SHORE, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BEN VE ARKADAŞLAR.

Bigley Uggleston her zaman 1753'te olduğunu söylerdi, çünkü Barnstaple Grammar-school'dan yaz ortası tatilleri için eve gittiğimiz yılın sıcak yıl olduğuna yemin ederdi.

Bob Chowne, yanıldığını bildiğinde her zaman yaptığı gibi, 1755'te olduğunu söylerdi ve neden o zaman koyduğunu sorduğumda, sol elini parmakları ve başparmağı açık bir şekilde kaldırdı, ki bu her zaman onun
yoluydu ve sonra sağ elinin ilk parmağıyla işaret ederek şöyle dedi:

"1755'teydi, çünkü Fransız savaşının başladığı yıldı."

Sonra başparmağını aşağı bastırdı ve devam etti:

"Ve çünkü Haziran'da şenlik ateşi yaktığımız yıldı, çünkü Doktor
Stacey üçüncü kez evliydi ve tüm huş ağaçlarını yaktık."

Sonra ilk parmağını aşağı bastırdı.

"Ve çünkü o yıl fazladan bir hafta tatilimiz vardı."

İkinci parmağı aşağı indi.

"Ve o yıl İspanyol kalyonunun Jagger
Rock'ta battığı yıldı."

Üçüncü parmak aşağı indi.

"Ve o yıl babanın Slatey
Gap'in tamamını satın aldığı yıldı."

Dördüncü parmak aşağı indi, böylece açık eli sıkılmış bir yumruk haline geldi ve sonra her zamanki gibi eski kavgacı tavrıyla
sanki birine vurmak istercesine etrafına baktı ve hırladı:

"Şimdi, kim benim yanıldığımı söylüyor?"

Bunu söyleyebilirdim ama inatçı olmaktan kendini alamayan biriyle
kavga etmenin ne faydası var. Bu onun doğasında vardı ve eski okul arkadaşımın bana karşı huysuz, iğrenç ve kavgacı olduğu zamanlarda, okulun yarısına karşı benim tarafımda bir Truva atı gibi savaşacağını
çok kez biliyordum.

Ama Bob Chowne'un o dördüncü parmağı zamanı belirledi, çünkü 1755'te değil 1752'deydi, çünkü eski parşömende, kıyı şeridinden başlayarak, küçük nehre kadar, içeride beş yüz yarda boyunca, ve dik uçurum yamacının ve uçurumun her iki tarafının, en tepesine kadar, babam, Oak Cottage, Wistabay'den Arthur John Duncan'a, En Lütufkar Majesteleri Kral II. George'un Kraliyet Donanmasında teğmen ve komutan olarak nasıl iletildiğini belirten bir tarih var. Ne zaman olduğu hiç önemli değil, sadece ne zaman olduğunu söyleyebilirim,
Ripplemouth'lu Doktor Chowne da dahil olmak üzere babamı tanıyan herkesin, Squire Allworth'un arazisinin satışında, tamamı arduvaz kayası ve kireçtaşı kayalık, yarık ve oyuk, burada bir parça cılız meşe, orada biraz fundalık ve fundalık ve yarım düzine koyunu beslemeye yetecek kadar ot bulunan vahşi bir uçurum gibi bir yeri satın almaya gitmesinin delilik olması gerektiğini söylemesi gibi, ve ucuz olsa bile, çünkü başka kimse satın almayacak, iyi para harcıyordu.

Ama ben eve döndüğüm o sıcak yaz ortası öğleden sonra böyle düşünmüyordum,
ve daha önce hiç keşfetmediğim şekilde orayı keşfetmeye koyuldum.

Bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü orayı ezbere biliyordum, ama
artık babamındı--"bizim".

Biz üç oğlan bir gün önce birlikte eve dönmüştük, Teggley Grey'in arabasındaki kutularımızın üzerinde oturuyorduk, çünkü o Ripplemouth'dan Barnstaple'a kadar taşıyıcıydı.

Bence binmiştik, ama çok da iyi bir binicilik sayılmazdı, çünkü arada sırada kırmızı yüzlü yaşlı oğlan dudaklarının köşesini neredeyse kulaklarına kadar uzatır ve bize kaç tane sarı diş kökü kaldığını gösterirdi, büyük kemikli atını durdururken:

"Eminim siz genç adamlar zavallı yaşlı atımın sizi böyle bir tepeye
çekmesini istemezsiniz."

Elbette aşağı atlayıp tepeye doğru yürüdük ve Barnstaple'dan evlerimize kadar neredeyse tamamen tepe olduğu için her zaman aşağı atlayıp yirmi milin yaklaşık yarısını yürüdük.

Yaşlı Teggley de buna başlamalı, çenesi neredeyse dizlerinin üzerinde otururken kırbacıyla atının kulaklarındaki sinekleri
kovuyordu.

"Biraz şaşkınız, Mas' Sep Duncan, baban orayı neden satın aldı?"

"Hepsi eğlence için," dedi Bob Chowne, "Bigley Uggleston'ın ev sahibi olmak için. Dikkat et, Big, yoksa Sep seni ve babanı paket yaptırır,
ve sen de yük arabasını başka bir yere götürmek zorunda kalırsın."

"Umurumda değil," dedi Bigley. "Benim için önemli değil."

Her şey yolunda gitti ve Gap Vadisi'ne vardık, orada Sam'imiz eşek arabasıyla benim ve Bigley'nin kutularını almak için bekliyordu ve Bob
Chowne, ertesi gün yeni yerin üzerinde büyük bir av için bize katılmaya söz verdikten sonra Ripplemouth'a gitti.

Ertesi gün geldi ve onunla birlikte Ripplemouth'tan Bob Chowne ve Gap'ten Bigley
Uggleston; ve biz üç oğlan uçurum yolundan yola koyulduk
güneş sırtımıza vururken,
çekirgeler çimenlerin ve eğrelti otlarının arasında cızırdarken, martılar
aşağımızda kayadan kayaya uçarken ciyaklarken ve, şimdi çok yukarıda,
bir şahin uçurumun kenarından uçuyor veya bir deniz kartalı
en yüksek kayalıklardan birinden yükselip başka bir kaya arıyordu, orada oğlanlar yoktu.

Şimdi size vahşi Kuzey Devon kıyısındaki eski hayatım hakkında anlatacak o kadar çok şeyim var ki, nereden başlayacağımı bilmiyorum; ama sanırım daha fazla ilerlemeden önce, size kim olduğum hakkında biraz daha bilgi vermeliyim ve evdeyken de arkadaşlarım olan iki okul arkadaşım hakkında biraz bilgi vermeliyim.

Bob Chowne, babamın eski bir arkadaşının oğluydu - "Kaptan" Duncan, insanların ona dediği gibi, ve üç veya dört mil uzaklıktaki Ripplemouth'da yaşıyordu. İnsanlar ona her zaman Champernowne'dan kısalttıkları Chowne derlerdi ve okulda biz çocuklar genellikle Bob yerine Chow kullanırdık, çünkü onun çok itici bir adam olduğunu söylerdik.

Değişimin mantığını şimdi bile anlamıyorum, ama lakap
verildi ve kaldı. Yine de, onun sevimli bir adamdan çok uzak olduğunu kabul etmeliyim ve bunun, doktorun babası olan babasının ona çok fazla ilaç vermesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ederdim; ama öyle olamazdı, çünkü Bob her zaman hasta olduğunda babasının onu kahvaltı vermeden uçurumlarda deniz havası içmeye gönderdiğini ve bunun onu her zaman iyileştirdiğini söylerdi.

Diğer arkadaşım Bigley Uggleston ise, tam tersine, şimdiye kadar yaşamış en iyi huylu adamdı. O, Gap'teki küçük derenin bir yakasındaki büyük kulübede yaşayan yaşlı Jonas Uggleston'ın oğluydu. Jonas'ın bir balıkçı olduğu düşünülüyordu ve kesinlikle balık tutuyordu, ancak
kumaşı ile başka işler de yapıyordu - bu iş, oğlunu gramer okuluna göndermesini sağlıyordu, orada en iyi giyinen çocuklardan biriydi ve
Bob ve benim bir araya getirdiğimiz kadar harçlığı vardı, ancak biz bunu her zaman onun için harcıyorduk ve o bunu hiç umursamıyor gibiydi.

Sevimli bir adam olduğunu söylemiştim ve bir tuhaflığı vardı,
ona baktığınızda her zaman gülmeye başlardınız ve sonra geniş yüzü bir gülümsemeye dönüşürdü, sanki ona güldüğünüz için memnun olmuş gibi,
ve alay ettiğinizde, endişelendiğinizde veya istediğinizi yaptığınızda, hiç umursamıyor gibiydi.

Onun gibi bir çocuk daha görmedim ve Bob Chowne ile benim neden on dört yaşında, sıradan, güçlü kuvvetli iki çocuk olduğumuzu merak ederdim, o ise beş fit on inç boyunda, geniş omuzlu, epeyce koyu tüylü
bıyık ve bıyıklıydı ve tam bir erkek gibi görünüyordu.

Bazen Bob ve ben bu konuyu özel olarak tartışırdık ve Bigley bizden altı ay büyük olduğu için, altı ay daha geçtiğinde onun gibi olmamız gerektiği sonucuna vardık; ama çok geçmeden bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldık ve böylece okul arkadaşımızın yetişkin bir adam görünümüne sahip olduğu, ancak Bob'un eserleri dediği şeylerin bizimkilerle aynı seviyede olduğu, çünkü görünüş dışında en ufak bir erkek
olmadığı ortaya çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM.

UÇURUMLARIMIZ.

Ülkemizin bu kısmındaki tüm ürkütücü patikaların koyunlardan başladığına inanıyorum - çiftliklerde veya pazara doğru giden koyunlar gibi değil, her türlü tehlikeli yerde, uçurumların yamaçlarında beslenen, yanlış bir adımın onları baş aşağı altı veya yedi yüz fit, belki de bin fit aşağıya denize göndereceği kıvrık boynuzlu küçük yakışıklı koyunlarımız. Çünkü yer yer o kadar yüksek uçurum yamaçlarımız var ki, bataklığın kenarı kesilmiş gibi görünüyor ve eğer oradaysanız, kayaların üzerinden köpüren dalgalara bakabilirsiniz ve denize doğru bakarsanız, orada, kuzeyde, biz oğlanların dediği gibi, uzun engebeli Gal kıyısı sağa ve sola uzanıyordu, bazen loş ve puslu, bazen de uzakta yükselen dağlarla mavi ve berraktı. Bence koyunlar başlangıçta uçurum yollarını yapıyorlardı, çünkü
ne yukarı ne aşağı yemleniyorlar, ama her zaman yanlamasına gidiyorlar, ta ki
daha aşağı inmek istemedikleri sürece, sonra bir yöne, bir yöne, bir yöne, ileri geri, yamaçtan aşağı,
tepede ham bir kenarı olan denize doğru düz bir şekilde inen yere gelene kadar ve
bazı yerlerde lavanta ve mavi,
bazı yerlerde ise kireç taşı veya çakıl olan her türlü tonda, kırmızı ve gri gibi, çökmekte olan uçurum yüzüne varana kadar.

Zaman içinde koyunlar eğimli uçurumların kenarında küçük raflar gibi düzenli bir sürü iz bırakıyor ve bunların en alttakini kıyı boyunca giden insanlar alıyor ve giderek daha fazla çiğneniyor, ta ki bizim bu sıcak yaz ortası gününde gittiğimiz gibi düzenli bir patikaya dönüşene kadar.

Yolumuzun bir kısmı uçurumun kenarına yakındı, yaklaşık dört yüz fit aşağıdaydı, ancak orada meşe ağaçlarından oluşan yoğun bir orman vardı ve gövdeleri bizimle kenar arasında düzenli bir çit ve perde oluşturuyordu, böylece yol oldukça güvenliydi, ancak oraya alışkın olduğumuz için bizi çok rahatsız etmezdi; ancak kısa bir süre sonra ormanın içinden geçtik ve açık uçuruma çıktık - gölgeden güneşe.

Ormandan ayrılmamalıyım, çünkü orada ağaçlar çok ilginç bir şekilde büyüdü. Elbette bir meşe ağacının ne olduğunu ve nasıl uzun, engebeli ve güçlü bir şekilde büyüdüğünü biliyorsunuz, ancak bizim meşe ağaçlarımız böyle büyümedi. Fırtınalı bir günde, sanırım, rüzgar estiğinde ve yağmur yağdığında, tarlada atlar görmüşsünüzdür.
Eğer
altlarına girebilecekleri ağaçları, çalıları veya duvarları yoksa, her zaman
rüzgara sırtlarını dönerler ve kuyruklarının ve yelelerinin dışarı doğru
uçtuğunu ve her tarafına savrulduğunu görebilirsiniz.

Bizim kıyılarımızda barınak yoktur, sadece mağaralarda vardır ve
oradaki meşe ağaçları da atlar gibi davranır, çünkü
rüzgara sırtlarını dönmüş gibi görünürler; dalları sanki
uçurumun yamacına doğru savrulup
rüzgar geçer geçmez tekrar
sıçramaya hazır bir şekilde yayılmış gibidir. Ama öyle yapmazlar, çünkü
o şekilde dururlar, yakına ve tek bir tarafa doğru büyürler ve
çok nadiren büyürler.

Ormandan çıktığımız anda, bazen denizden dört, bazen altı veya yedi yüz fit yukarıda, yamaçtan yukarı ve aşağı koşarak, tam da o anda ve üzerimizdeki dik uçurum, sanki her zaman düşmeye hazır gibi görünen büyük kaya kütleleriyle
çentikliyken,
kırık kenara varana kadar yuvarlanıp çarparak,
doğruca denize atlarlardı. Bazen atlarlardı, ama
sadece şiddetli bir dondan sonra bir çözülme geldiğinde. Ama yaz ortasında böyle bir şey yoktu ve sarkan kayalar, parlak elastik havada koştururken bizi rahatsız etmedi, sanki o kadar mutluyduk ki
bir şeyler yapmamız gerektiğini hissediyorduk.

Yol bizim için işe yaramıyordu, çok düzgün, sade ve güvenliydi, bu yüzden uçurumun en ucuna kadar indik ve yüzlerce fit aşağıdaki güzel berrak denize baktık ve kaya havuzlarında karides avlamak, gelgit çekildiğinde yengeç avlamak ve Bigley'nin babasından tekneyi ve trammel ağını ödünç vermesini, sakin bir gece geçirmemizi ve yakalayabildiğimiz her şeyi yakalamamızı
sağlamak için planlar yaptık.

"Bize ödünç vereceğini mi düşünüyorsun, Bigley?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum. Korkarım vermeyecek."

"Neden olmasın?" dedim. "Geçen tatillerde verdi."

"Evet," dedi Bigley; "ama baban o zamanlar Gap'i almamıştı ve onu karşıya geçirdi, çünkü satın alacağını söylemişti, sadece baban onu başının üstünden
aldı."

"Ama parası var mıydı?" dedim.

"Ah, evet. Çok parası var, ama neredeyse hiç harcamıyor."

"Hepsini kaçakçılıktan kazanıyor," dedi Bob. "Bir gün asılacak ya da kralın denizcilerinden biri tarafından vurulacak."

Bigley hemen ona döndü, ama tek kelime etmedi; ve tam o sırada bir
taş-çavuş yuvası dikkatini çekti. Ondan sonra, vadilere dedikleri gibi, bir
çayırın ucundan dolanmak zorunda kaldık ve orada, güneşli kayalarda birbiri ardına havuzlar oluşturarak aşağı doğru akan
şelalenin yanında durduk.

Okuldan yeni mezun üç çocuğun, bir su kuşu yuvası bulabilmek için kayadan kayaya atlayıp yüzlerce metre içeriye girmeden o akan dereden geçebilmesi beklenemezdi, çünkü küçük kuyruklu kara kuşlardan biri, bir taşa konduğunda beyaz yakasını bize gösterdi ve sonra bir havuza girdi, havuzun berrak derinliklerinde onu dipteki böceklerin peşinden koştururken ve küçük yuvarlak kanatlarını bir balığın yüzgeçlerini çırpması gibi kullanarak suda uçuyormuş gibi görünürken görebiliyorduk. Yuva bizim bulmamız için fazlaca ustaca gizlenmişti, bu yüzden küçük dereden sıkılmıştık ve Gap'te bizi bekleyen bir akarsu olduğunu biliyorduk, alabalık yakalayabileceğimiz
bir akarsuyun olduğunu bilerek, küçük vadinin girişinin bir tarafını oluşturan büyük kaya payandasına ulaşana kadar
çocukların yapacağı gibi dedikodu yaparak uçurum yolunda ilerledik ve orada kendimizi
büyük kaya parçalarının üzerine tünedik, küçük derenin iç tepelerden hızla akıp parıldadığı yere baktık, Gap'in ağzındaki denize neredeyse ulaştı ve sonra aniden sona erdi. İlginç görünüyordu, ama bizim için tanıdık bir nesneydi, denizin küçük nehrin tam karşısına doğru kayalar ve büyük çakıl taşlarından oluşan bir kıyı oluşturması, gelgit çekildiğinde geniş bir yol oluşturması ve küçük nehir ona ulaştığında parlak berrak akıntının sona ermesi, çünkü sularının çakıl taşlarının arasından aşağı doğru batması ve kıyının altından ve denize doğru otuz veya kırk metre boyunca görünmez bir şekilde geçmesi. Ancak gelgit yükseldiğinde bu çakıl sırtı bir baraj oluşturdu ve bunun üzerinden Uggleston'ın teknesinin yüksek suda geçmesi için ancak yer vardı; ve şimdi oradaydı, küçük nehrin içindeydi, birkaç destekle yan yatması engelleniyor, su omurgasının etrafında dalgalanıyordu. Bizim bulunduğumuz yerden bakıldığında bir kürekli tekneden daha büyük görünmüyordu ve okul arkadaşımızın evini oluşturan ev - uzun, alçak, taştan yapılmış, sazlarla kaplı bir yer - sanki bebekler için yapılmış gibi görünüyordu,
diğer tarafta eski bir denizci arkadaşın yaşadığı balıkçı kulübesi ise görünüşe göre bir kutu kadar büyüktü.

Manzara güzeldi, ama bizim için güzelliği bize eğlence olarak sunduklarında yatıyordu.

Çok geçmeden, pantolonlar için çok kötü ve çizmeler için daha da kötü olmasına rağmen, bazen eklemlerin derisine müdahale edip burunda yaralanmalara neden olabilen, ancak sürdüğü sürece tamamen keyifli ve heyecan dolu bir yolculuktu.

Şakırdayan bir derenin ne olduğunu bilmiyor musunuz? O zaman size anlatayım.

Burada ve orada, kayrak kayalıkların dik yamaçlarda vadilere doğru indiği yerlerde, en tepeden en aşağıya, yani yaklaşık dokuz yüz fitlik bir yamaçta, en üstte belki bir fit genişliğinde ve en altta on veya bir düzine genişliğinde olan küçük akarsulara benzeyen
şeyler görebilirsiniz. Bunlar su akıntıları değildir, ancak yağışlı havalarda su içlerinden aşağı doğru sızar ve onları yatağı yapar, ancak kayanın yüzeyinden ayrılıp düşen, yavaşça birbiri üzerinden kayarak ilerleyen, belki de yolculukları yıllar süren düz, yuvarlak kenarlı kayrak ve şist parçalarıdır. Bazı parçalar bir saksının dibine konulan parçalar kadar küçüktür, diğerleri ev kayrakları ve fayansları kadar büyüktür, belki daha da büyüktür; ancak birbirlerinin üzerinden geçerken oldukça pürüzsüzdürler ve bir kaydırak için büyük bir düzenleme oluştururlar.

Bu şey kararlaştırıldı, her birimiz oturmak veya diz çökmek için yeterince büyük, iyi ve geniş bir parça seçtik ve sonra zahmetli tırmanışa başladık, ki bunun, hemen size söyleyebileceğim, keyfin dezavantajı olduğunu, çünkü aşağı inmek keyifli olsa da, dik ve dik yamaçtan yukarı sürüklenmek, ayakların sık sık kaymasıyla, o kadar zahmetli bir işti ki, iki veya üç kayma, Barnstaple Okulu'ndaki Dr. Stacey'nin _kuantum yeterli_ dediği şey olarak kabul edilirdi.

Elbette kısa sürede yorulduk, ancak üçünü başardık, en tepeden başlayarak ve birbiri ardına, altımızdaki taşlar takırdarken ve bazen hızla aşağı kayarak, bazen de durarak; ancak en öndeyse, arkadakiler genellikle onu tekrar başlattı.

Bu durumda Bob önce gitti, ben onu takip ettim ve Bigley en son geldi ve
ikimiz birden fazla kez takılıp kalmamıza rağmen o hiç takılmadı, ağırlığı taşların sürtünmesini o kadar bastırdı ki, sonlara doğru
üstümüze doğru hücum etti ve hepimiz birlikte bir yığın halinde yuvarlandık.

Tekrar denedik, ancak düşüş Bob'u itici hale getirmişti. Sanırım
çok incinmemişti, ancak incinmiş gibi davrandı ve Bigley'nin bunu bilerek yaptığını söyledi.

Bigley'nin itiraz etmesinin bir faydası yoktu. Bob bir şeye karar verdiğinde pes etmeyecekti, bu yüzden yaklaşık yarım kaymadan sonra, arkadaşımız tarafından tekrar sürüklenmeden durduk ve oyun sıkıcı olarak oylandı.

"Sanki tepede bir çift denizci var ve aşağı kaydığınızda sizi tekrar yukarı çekmek için bir vinç var," dedi Bob. "Ah, keşke olsaydı!" diye bağırdı Bigley, "Çok yoruluyorum."

"Hiçbir ip seni yukarı çekemezdi; çok ağırsın," diye alay etti Bob. "Önem
de
değil, Sep, başka bir şey yapalım. Şıpırtılı dereler eskisi kadar
kaygan değil. Sanırım burada başka bir şey yapabiliriz
ama burası babanın yeri?"

"Bu kadar huysuz olma," diye bağırdım.

"Kim huysuz?" diye karşılık verdi. "Taşları ben yapıştırmadım ve yaşlı Bigley'nin üzerimize
çökmesini ben sağlamadım, değil mi?"

"Ah, eğer kavga etmek istiyorsan, Bob, eve gidebiliriz," dedim.

"İşte, sadece ona bak, Big! Kavga! Sanki kavga etmek istiyormuşum gibi. İşte, gideceğim."

"Hayır, hayır, gitme, Bob," diye bağırdım.

"Hayır, hayır, gitme, Bob," diye atıldı Big. "Şimdi tatil ve
okuldayken kavga edebiliriz."

Bunun etkisi ve uzun zamandır beklenen tatillerin gelmesiyle birlikte bunun zaman kaybı olması, Bob'u etkiledi ve oturdu ve yuvarlak
arduvaz parçalarını havada
küçük dereye doğru
göndermeye başladı.

"Sana kavga etmek istemediğimi söylememiş miydim," diye homurdandı. "Ben bundan
çok hoşlanmam--işte, siz çocuklar bunu yapamazsınız."

"Ha! Ha! Yapamaz mıydık?" diye bağırdım, attığı bir taş dereye
şıp giderken ve bir arduvaz parçasını o kadar uzağa
çektim ki, tam
üzerinden geçti.

Bu, Bob'un ayağa fırlamasına neden oldu ve bol miktarda cephane olduğu için eski
tartışma yenisinde unutuldu, Bigley Uggleston katıldı ve yorulana kadar taş atmamıza yardım etti, sonra etrafımıza yeni bir şeyler yapmak için baktık.

"Bogle's Beacon'ın tepesine tırmanalım," dedim, gözlerim vadinin bizim tarafındaki
en yüksek kayalıklara
dokunduğunda.

"Ah, ne işe yarıyor?" dedi Bigley. "Bizi çok sıcak yapacak."

"Çık dışarı, tembel herif," diye bağırdı Bob, dudakları benim planıma karşı çıkmak için
aralanmıştı; ama Bigley diğer tarafa geçer geçmez gitmek için can atıyordu.

"Ah, tamam o zaman," dedi Bigley. "Önemsemiyorum. Eğer sen gidiyorsan ben de
gelirim; ama bir dakika bekle."

Konuşurken yokuştan aşağı doğru dörtnala koştu ve ikimiz de onu izlemek için aşağı atladığımızda, kaçakçının kulübesine ulaşana kadar koştuğunu ve babasının tekne teçhizatının ıvır zıvırını sakladığı uzun, alçak, arduvaz çatılı kulübeye gittiğini ve sonra gözden kaybolduğunu gördük.

"Ne için gitti?" dedi Bob.

"Bilmiyorum," dedim tembelce, göğsümün üstüne dönerken ve gevşek arduvazları ayak parmaklarımla tekmelerken. "Evet, ediyorum."

"Hayır, etmiyorsun," dedi Bob ekşi bir şekilde.

"Evet, ediyorum; biraz ip almaya gidiyor. Geçen yıl tırmandığımızda zirveye ulaşamadığımızı ve büyük taşın üzerine atmak için biraz ipimiz olsaydı, birimizin diğerinin tırmanırken ucunu tutabileceğini söylemiştin, hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum ve hiç böyle bir şey söylediğimi sanmıyorum."

"Neden, söyledin, Bob. Çelişmenin ne faydası var?"

"Bundan sana ne, Sep Duncan?" diye karşılık verdi. "Sen herkes değilsin.
İstersem
çelişki kurarım."

"Ama sen öyle söyledin."

"Ben söylemedim."

"Söyledin. Şimdi, sadece yaşlı Big gelene kadar bekle ve o da
öyle demeyecek mi gör."

"Evet! Her şeyi söyler. O bundan ne anlar ki?"

"İşte geldi," dedim.

"Bırak gelsin; umurumda değil."

"Ve omzunda bir halat rulosu var."

"Ne umrumda? Herhangi bir aptal omzuna bir halat halkası geçirebilir."

"Evet, ama ne için?"

"Ah, bilmiyorum; zahmet etme!" dedi Bob asık suratla.

Bu arada Bigley Uggleston ağır ağır yürüyordu ve
duyabileceğim bir mesafeye gelir gelmez ona bağırdım:

"O iple ne yapacaksın?" Ve şimdi ilk kez
sağ elinde dengede duran uzun bir demir çubuk taşıdığını fark ettim.

Big cevap vermedi, ama soluk soluğa geldi.

"İşte, sana söylemiştim!" diye bağırdı Bob; "Ben söylememiş miydim?"

"Umursamıyorum," diye karşılık verdim; ve tam o sırada arkadaşımız
solunum soluma yanımıza geldi ve kendini yere attı, çabalarından nefes nefese kalmıştı.

"İpi neden getirdin?" diye hevesle bağırdım. "Onu"--püf--"atmak için"--püf--"büyük taş"--püf--"üste,
aynı"--püf--"Bob Chowne'un dediği gibi"--püf--"geçen yıl."

"İşte!" diye zaferle bağırdım Bob'a dönerek.

Hemen ardından konuştuğum için üzgünüm, çünkü Bob dudaklarını sıktı ve
yavaşça ayağa kalkarken gözlerini yarı kapattı, ellerini ceplerine soktu ve uzaklaşmaya başladı.

"Hadi, ne yapacaksın?" diye bağırdım.

"Eve gidiyorum."

"Ne için?"

"Ne için? Durmanın ne anlamı var? Bir adamla kavga etmeye devam ediyorsun."

"Neden, ben yapmıyorum, Bob. Ben diyorum ki, gitme. Sadece sonu
gelmeyecek eğlencemiz olacak."

"Evet," diye bağırdı Big; "ve babamın ağ çubuklarından birini getirdim
kayaya çakmak ve ipi bağlamak için, ve sonra kimse tutmak zorunda kalmayacak."

"Hayır, durmayacağım," diye homurdandı Bob ekşi bir şekilde. "Her zaman kavga etmek isteyen
adamlarla durmanın ne faydası var?"

"Kavga etmek istemiyorum," dedim.

"Ve eminim ki istemiyorum," dedi Big. "Nefret ediyorum."

"Daha fazla, değil mi," diye homurdandı Bob. "Bu Sep Duncan; her zaman biriyle kavga etmeye çalışır."

"Hadi, gel," diye bağırdı Big. "İp ve çubuk bende."

"Hayır," dedi Bob, ellerini daha da ceplerine sokup yana doğru
kayarak uzaklaştı; "Eve gidiyorum."

"Ah, diyorum ki, eğlencemizi bozma, Bob," diye bağırdım.

"Beni lekele; sensin," dedi. "Kalmayacağım."

"Ah, eğer bensem çok üzgünüm," dedim, "Katlanmak istemedim."

"Ah, peki, eğer üzgünsen ve katlanmak istemediysen kalacağım," dedi. "Ama bir daha yapma."

"Yapmayacağını söyle," diye fısıldadı Big.

"Pekala, bir daha yapmayacağım," diye bağırdım, ama sanki sürekli olarak gülmek istiyormuşum gibi hissediyordum.

"O zaman bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi Bob, birdenbire yumuşayarak.
"Diyorum ki, Big, o ip sağlam mı?"

"Hepimizi tutacak kadar sağlam," diye cevapladı. "Hadi, gel.
Yakında akşam yemeği vakti gelecek. Şimdi acıkmaya başladım."

"Neden, sen her zaman açsın, Big," diye bağırdı Bob, dik yamacı çapraz olarak tırmanmaya başladığımızda.

"Evet, öyleyim," diye onayladı. "Çok fazla yiyorum ve sonra her zaman daha fazla yemek istiyormuşum gibi hissediyorum."

Gevşek kayrak taşlarının üzerinden ve her yerde çıkıntı yapan kaba taş kütlelerinin arasından içeri ve dışarı doğru zorlu bir tırmanıştı; ancak koyun patikasından koyun patikasına doğru ilerledikçe hava daha taze ve daha serin oldu, küçük kahverengi kelebekler yolumuza fırlayıp duruyordu; ve tekrar tekrar durduğumuzda, yelkenlerle noktalanmış denizin daha geniş bir görünümünü elde etmek içindi, hepsi güneşte gümüş gibi dalgalanıyor ve parıldıyordu,
daha da yükseğe tırmandıkça batıdaki kıyı boyunca yüksek tepeleri ve Gap'in engebeli bir çukur gibi aktığı büyük bataklığı görmeye başladık.

Sonunda birçok mola verdikten sonra Beacon olarak bilinen yığılmış kaya kütlesine ulaştık - sırtın en tepesinde duran yosun tutmuş gri parçalardan oluşan devasa bir yığın.

Bizim için favori bir yerdi ve
buraya, yığını taçlandıran büyük kaya kütlesinin altında oturmak için birçok sefer yapılmıştı, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve aynı uzunlukta ve genişlikte,
tümü şeker havuzunda bulabileceğiniz türden bir küp oluşturuyordu ve kenarları o kadar dikti ki
hiçbir zaman tepeye ulaşamamıştık.

Ancak bu sefer, ip ve Bigley Uggleston'ın önceden düşünmesiyle demir çubukla birlikte, tırmanış kolay görünüyordu ve hemen başladık.

Big kısa süre sonra küçük dağımızın omzunda, bir ton ve daha az ağırlıktaki blokların etrafta yattığı bir yer buldu, bazıları o kadar zayıf ve sarkıktı ki, sanki bir dokunuş onları
aşağıya doğru gürleyerek
geçide gönderecekmiş gibi görünüyorlardı.

Big, bu ikisinin arasına uzun demir çubuğu soktu, ip
tam kayanın üzerinden atıldı, bir ucu çubuğa sıkıca bağlandı, diğerini
diğer tarafta Bigley tuttu, büyük ve ağır adam ipe tutunuyordu ve
ilk denemeyi Bob'un mu yoksa benim mi yapacağım sorusu ortaya çıktı. Gitmek istiyordum ama eğer gidersem Bob'un güceneceğini hissettim, bu yüzden
yol verdim ve onun önderlik etmesine izin verdim, ipi
tutup, tırmanırken, tırmalarken, tekmelerken, yarı yolda kalkarken ve
sonra tekrar aşağı kayarken ona bir iki kez asıldım.

"Hadi, Big," diye bağırdı, "bu kadar aptalca, ince bir ipi getirmenin ne faydası var? Faydası yok."

"Kalkamıyor musun?" diye bağırdı Big.

"Hayır, başkası da değil. Faydası yok. Geri dönelim."

"Hayır, hayır; bırak da deneyeyim," diye hevesle bağırdım.

"Sana faydası yok demiyorum," dedi öfkeyle. "Hadi, tekrar gidip
göstereceğim. Sıkı tutun Big."

"Evet, tutuyorum," Bigley'nin göğsünün derinliklerinden geldi ve Bob bir girişimde daha bulundu, sırtımdan ve omuzlarımdan yukarı tırmandı ve mücadelesini bana öyle sert bir tekme atarak sonlandırdı ki
ben
sıçrayarak uzaklaştım, onu elleriyle asılı bıraktı, böylece tutuşunu gevşettiğinde
oturur pozisyona geldi, taşlara o kadar sert bir şekilde çarptı ki
bir öfke nöbetiyle tekrar ayağa fırlayıp
öfke ve acıyla
tepinmeye başladı.

"Oh--oh--oh!" diye soludu. "Bunu bilerek yaptın."

"Ah, diyorum ki, beni güldürüyorsun," diye geveledi Bigley, gergin tutmak için
sıkıca ipe tutundu.

"Evet, seni güldüreceğim," diye bağırdı Bob, ona doğru uçarak ve yumruklayarak,
Bigley ipe tutunurken ve Bob ne kadar çok yumruklarsa o kadar çok
güldü.

"Ah, diyorum ki, yapma," diye soludu. "Acıyorsun."

"Acıyor demek istedim," diye bağırdı Bob. "Sen ve Sep Duncan bunu aranızda yaptı ve bunu seni güldürmek için yaptı."

"Kulağıma bilerek tekme attığını söylemedim," diye homurdandım. "Ah, diyorum ki, Bob, çizmenin burnu sert."

"Keşke on kat daha sert olsaydı," diye homurdandı.

"Ah, boş ver," dedi Bigley, "İpi tutmaktan yoruldum.
Neden yukarı tırmanmıyorsun? Acele et!"

"Eve gidiyorum," diye homurdandı Bob. "Sizin böyle iki adam olduğunuzu bilseydim gelmezdim."

"Hadi, kalk, Sep," diye bağırdı Bigley. "Ben kayaya yakın duracağım, sen de bana tırmanıp ipi tutabilirsin."

"Hayır, hayır," diye fısıldadım; "Bu sadece Bob'u vahşileştirir."

"Önemli değil; tekrar kendine gelir. Gitmeyecek--sadece
rol yapıyor."

Okul arkadaşıma baktım, yamaçtan aşağı doğru yirmi veya otuz metre kadar yavaşça sürükleniyordu ve sanki bir bacağı çok ağrıyormuş gibi aksayarak yürüyordu.

"Hadi, Bob!" diye bağırdım, "gel ve bir kez daha dene."

Başını çevirmedi ve ona tekrar bağırdım.

"Hadi, Bob, dostum, gel ve bir kez daha dene."

Hiç aldırmadı; ama ben konuşurken Bigley kendini büyük kayanın yakınına yerleştirdi, olabildiğince yükseğe uzandı ve kollarını açarak ipe tutundu.

"Hadi, hazır mısın?" diye bağırdı.

Fırsat karşı konulamayacak kadar cazipti ve bir koşu ve bir sıçrama yaparak geniş sırtına atladım, omuzlarına tırmandım, ipi tuttum ve kendimi ayakta durma pozisyonuna çekerken kendimi sabitledim ve sonra ipe olabildiğince yükseğe uzanarak ayak parmaklarımı önce bir çıkıntıya, sonra diğerine koymayı başardım ve birkaç saniye içinde tam tepedeydim. Bigley boğuk bir tezahüratla bağırdı ve zıplamaya ve şapkasını sallamaya başladı, bunun sonucunda Bob aniden durup döndü ve sonra her zamankinden daha öfkeli bir şekilde geri döndü. "İşte: siz bir çift sinsisiniz," diye bağırdı. "Bunu neden yaptın?" "Ona yardım ettim," dedi Bigley. "Hoo--rayah!" "Evet ve bunun için sana ödeme yapacağım," diye hırladı; ancak Bigley ne söylediğini fark edemeyecek kadar heyecanlıydı; ve ipi tekrar tutarak
kendini kayaya yasladı ve büyük bedenini bir merdivene dönüştürdü.

"Hadi yukarı çık, Bob, sonra siz ikiniz beni kendinize çekebilirsiniz."

Doğrudan tırmanmaya başlayan ve
neredeyse benim durduğum yere varana kadar gelen Bob için bu cazibe çok büyüktü, eğilip elimi uzattığımda.

"Tutun, Bob!" diye bağırdım, "ve sana yardım edeceğim."

"Kendi başıma kalkabilirim, teşekkür ederim," diye bağırdı çok kibirli bir şekilde ve
bir eliyle tutuşunu gevşetip benimkini bir kenara fırlattı. Aptalca bir hareketti, çünkü onu yakalamasaydım geriye doğru gidecekti, ama bu sefer bana sıkıca sarıldı ve bir sonraki
dakika yanımdaydı.

"Ah, yeterince kolay," dedi, doğrudan kaçtığı çirkin düşüşü unutarak.

"Hadi, şimdi, ikiniz ipi tutun ve beni yukarı çekin!" diye bağırdı
Bigley. "Ben de gelmek istiyorum."

İpi tuttuk ve sıktık ve çabalarımızı gevşetmeden önce birkaç dakika boyunca sert bir çekişme oldu ve oturup güldük, çünkü Bigley gibi biz de tonlarca ağırlığındaki taşlardan herhangi birini yukarı çekmeye çalışabilirdik.

"Ah, diyorum ki," diye bağırdı; "yarım çekmiyorsun. Ben yukarı çıkmak istiyorum."

"O zaman sen de bizim çektiğimiz gibi tırmanmalısın," dedim ve tavsiyeme uyarak
ipi beline doladı ve biz çekerken tırmanmaya çalıştı,
sonuç olarak birkaç dakika kayanın üzerinde
süründükten ve hırıldadıktan sonra zavallı Bigley
oturdu, kendini yumuşakça ovuşturdu ve çok kederli bir ifadeyle bize baktı.

"Kalkamazsın, Big; çok ağırsın," diye bağırdı Bob, artık çok iyi bir ruh halindeydi. "Hadi, etrafa bakalım, Sep."

Bu uzun sürmedi, çünkü geçilecek sadece birkaç fit kare yüzey vardı. Tepedeydik ve etrafımızı görebiliyorduk; ama
sonra on beş veya yirmi fit aşağıyı görebiliyorduk ve beş dakikanın sonunda ikimiz de aynı şekilde düşünüyorduk -- bir kayanın veya dağın zirvesine
çıkmanın en büyük tatmininin
bir zorluğun üstesinden geldiğinizi söyleyebilmek olduğunu.

Bob, Bigley'e kuru yosun yastıkları atarak birkaç dakika eğlendikten sonra, "Peki, burada durmanın ne faydası var? Tekrar aşağı in!" diye bağırdığında duygularımı tam olarak dile getirdi.

"Hazırım," dedim, "sadece keşke yaşlı Big de yukarı gelseydi."

"Hayır," dedi Bob; "dilemenin ne faydası var. Çekiştirerek
ellerimi acıtmayacağım. Bu kadar şişmanlamaya hakkı yoktu."

"Yukarı gelmek isterdim," diye bağırdı Bigley kederle.

"Ah, peki, gelemezsin!" diye bağırdı Bob. "Daha çocukken, bir erkekmiş gibi davranmak sana iyi geliyor."

"Kendimi tutamıyorum," diye iç çekti Bigley.

"Onu yukarı çıkarmak için bir deneme daha yapalım," diye bağırdım.

"Yapma. Ne işe yarar? Yapamadığın bir şeyi yapmaya çalışmanın eğlenceli olduğunu düşünmüyorum."

"Önemli değil: Yaşlı Büyük hoşuna gider," dedim. "Hadi."

Bob isteksizce ipi tuttu ve arkadaşımıza biraz tavsiyede bulunduktan sonra, çekerken bir kez daha çaresizce mücadele etti,
ama tek sonuç hepimizin aşırı derecede sıcak ve yapış yapış olmasıydı ve
Bigley aşağıda, kıpkırmızı bir yüzle ve çabalarından soluk soluğa dururken, Bob ipi aşağı doğru kaydırarak projeye son verdi, böylece
benim için tek yapılacak şey onu takip etmekti.

Bunu yaptım, ama ancak yüksek tünediğim yerden derin oyulmuş uçurumun, engebeli, yığılmış uçurum yığınlarının ve küçük nehrin olduğu yere uzun uzun baktıktan sonra, ki bana mirasçısı gibi göründü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BARUT KOMPLOSU.

Biz üç oğlan, dinlenmek ve bundan sonra ne yapacağımızı düşünmek için
kayalıkların en dik yamacının kenarına oturduk ve planlarımıza yardımcı olmak için
gevşek taş parçalarını olabildiğince uzağa
atarak eğlendik.

Sonra ip Beacon kayasının üzerinden sürüklendi ve sarıldı, ben
demir çubuğu
çekip ileri geri oynattım, ta ki onu kurtarana kadar.

"Hadi şimdi kıyıya inelim ve yengeç bulabilecek miyiz bakalım," dedim. "Gelgit çok alçalıyor."

"Ne işe yarıyor?" dedi Bob demir çubuğu alıp, bu taşı
parçalayıp şunu gevşeterek. "Diyorum ki, neden bu taşların bazıları sallanmıyor? Sallanmalılar."

Birkaç dakika amaçsızca dolaşmaya başladı ve sonra, yaklaşık 
yüz kilo ağırlığında olması gereken bir parça bularak, onu kaldırmaya başladı
demir çubuğu kaldıraç olarak kullanarak ve o kadar iyi bir etki yarattı ki
kısa sürede kenara yaklaştı.

"Bakın çocuklar," diye bağırdı, "işte bir oyun! Bunu
yuvarlayarak aşağı göndereceğim. "

Doğrudan ona katıldık, çünkü ağır engebeli kütlenin buraya yuvarlanıp, oradaki dik kısımlardan aşağı bir
sıçrayış yapıp, tünediğimiz yerden yüzlerce fit aşağıda bir yerde bir çapaya
varmasını görmek biraz eğlenceli görünüyordu.

Çünkü görünürde tek bir koyun bile yoktu, altımızdaki vadinin yamacı
engebeli bir ıssızlık kütlesiydi, sadece yaban mersini ve mor fundalıklarla ve daha uzun büyüyen fundalarla
kurtarılmıştı.

"Bitti artık, Bob," diye bağırdı Bigley; "yardım edeyim mi?"

"Hayır, hayır, senin de yardım etmene gerek yok," dedi Bob. "Her şeyi kendim yapacağım, Doktor Stacey'nin dediği gibi. Bu bar bir
dayanak noktası."

"Hayır, hayır," dedim; "bu doğru değil."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bigley.

"O zaman ne, lütfen, Bay Clever? Doktor Stacey, çubukların dayanak noktaları olduğunu ve ucunu büyük bir taşın altına koyduğunuzu ve sonra küçük bir tanesini kaldıraç olarak aşağı koyduğunuzu söyledi - tam olarak öyle ve sonra çubuğun ucunu aşağı bastırıyorsunuz - öyle ve sonra -"

"Oh! Şuna bir bakın," diye bağırdı Bigley.

Çünkü Bob, eylemi söze uyduruyordu ve ne yaptığını fark etmeden önce, kolun etkisi büyük taşın yan tarafını kaldırmak oldu, böylece birkaç dakika dengede kaldı ve sonra düştü, birkaç ayak boyunca yavaşça kaydı ve sonra hız kazanarak bir _enkaz_ yığınına doğru sıçradı ve sonra bir sıçrama daha ve bir tane daha, ardından yuvarlanma, hücum ve gürültü geldi, ta ki, her zaman hız kazanarak, taşların hücumu ve takırtısı arasında, en azından birkaç yüz ayaklık son bir sıçrama yaptı ve çok aşağımızda, çıkıntılı bir kaya kütlesinin üzerine düştü, atomlarına kadar titredi, bu sırada ses yankılandı ve sonra vadiden aşağı ve denize doğru kaçıyormuş gibi göründü.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, çünkü üzerimizdeki his hayranlıktı.

"Diyorum ki, bu iyiydi!" diye bağırdı Bob sonunda. "Bir tane daha yapalım. Sen
rahatsız olmuyorsun, değil mi, Sep?"

"H-hayır," dedim, "Bence bir zararı yok."

Babam orada olsaydı ne derdi diye merak etmekten kendimi alamadığım için tereddütle konuştum.

"Hadi," diye bağırdı Bob, artık çok heyecanlıydı, "büyük bir tane gönderelim."

Hevesi bulaşıcıydı ve daha büyük bir parça bulmak için onu dik uçurumun kenarı boyunca biraz takip ettik; ancak, demir kaldıraç yardımıyla aşağı doğru gönderdiğimiz bol miktarda küçük parça bulabilmemize rağmen, ağır kütlelerin hepsinin canlı kayaya o kadar sıkışmış veya gömülmüş kısımları vardı ki
zayıf çabalarımız
boşa gitti.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Bigley sonunda, "Biliyorum!"

"Ne biliyorsun?" diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde, çünkü her birimizi kolayca birer tane koltuk altına alsa da, Bigley her ikisi tarafından da korkunç bir şekilde gagalanacak.

Cevap olarak Bigley, üstümüzdeki engebeli tarak benzeri sırtı işaret etti.

"Peki, bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdı Bob.

"Büyük kayayı aşağı gönderelim."

Uzun zaman önce Kaya adını verdiğimiz büyük taşa baktık, çünkü kıyıdaki iyi yuvarlanmış parçalardan birine çok benziyordu ve orada, yüz fit ötemizde, sanki bir dokunuş onu
gürleyerek aşağı gönderecekmiş gibi duruyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob. "Neden, diyorum Sep, senin söylediğin kadar aptal değil."

"Ben aptal olduğunu söylemedim," diye bağırdım öfkeyle.

"Ah, evet, söyledin!" dedi Bob sırıtarak; "ama şimdi boş ver. Hadi, çocuklar. Diyorum ki, orası daha dik ve aşağı iner inmez
çok büyük bir hücum yapacak."

"Hiçbir şeye zarar veremez, değil mi?" dedim kuşkuyla.

"Evet; altında durursan sana zarar verir," dedi Bob sırıtarak. "Hadi
gel. Ne zarar verebilir ki? Orada bir koyun olsa bile ona zarar vermez. Aman Tanrım! Geldiğini duysa kaçıp gitmez miydi?"

Bob haklıydı, zarar verilecek hiçbir şey yoktu ve kaba parçaların olduğu
bir vahşi doğadaki büyük bir taşın yerinden oynaması
fark bile edilmezdi. Bu yüzden yukarı tırmandık ve birkaç dakika içinde büyük kayanın bir tarafında toplanmış sırttaydık. "Hadi bakalım," diye bağırdı Bob; "sen en güçlüsün, yaşlı Big ve ona yardım edeceksin. Şuraya bak; ben çubuğu altına sokacağım ve Sep ve ben kaldıracağız. Sonra
sen omzunu bu köşenin altına koy ve kaldır, o da üzerinden geçecek."

"Bravo, kaptan!" dedim, çünkü emirlerini o kadar akıllıca ve özlü bir şekilde verdi ki görev oldukça kolay görünüyordu.

"Bir dakika," diye bağırdı. "Çubuğu tam olarak doğru yapamadım. İşte bu. Aman Tanrım! Gitmeyecek mi!"

"_Pah_! _Tah_! _Tah_! _Tah_!" alaycı bir kahkaha gibi başımızın üzerinden yankılandı, birkaç karga uçup geçerken, karanlık gölgeleri
yanımızdan geçerken hafifçe bize sürtünüyor gibiydi.

"Hadi bakalım, Big. O eski barut kafalıların ardından ağzın açık dikilme. Şimdi:
Hazır mısın?"

"Evet, hazırım," diye haykırdı Bigley.

"Ya sen, Sep? Gel ve çubuğu tut. Hadi, hadi, hep birlikte.
Kalk, Big. Aşağı in, Sep. Hep birlikte. Yaşasın! Ve o
gitti."

Ama gitmedi, çünkü büyük taş kütlesi bir santim bile kıpırdamadı.

"Hadi, çubuğu kaydıralım çocuklar," diye haykırdı Bob. "Tam olarak doğru yapamadım."

Kolu değiştirdi, bir taş parçasını kayanın altına, bir dayanak noktası oluşturacak şekilde
soktu ve sonra bir kez daha
hazır olduğunda ellerini ıslattı.

"Omzunu iyice altına sok, Big; iyice aşağı it, Sep, ve
böyle bir kükrememiz olacak."

"Bir dakika bekle," dedim.

"Ne için?"

"Aşağıda kimse olmadığından emin olalım."

"Oh! Kimse yok," diye bağırdı Bob; o da benimle birlikte vadiye dikkatlice baktı; ama aşağıda bir veya iki kuştan başka görünürde hiçbir şey yoktu ve büyük bir şahin güneşli havada, sanki ne yaptığımızı görmek için izliyormuş gibi, yükseklerde dönüp duruyordu.

"Oh! Aşağıda kimse yok ve olmayacak gibi de görünüyor," diye bağırdı Bob. "Hadi, o zaman, neşeli denizci çocuklarım, kaldırın. Bir-iki-üç ve o
gidiyor."

Hayır, kaldırmadı.

Kolu aşağı bastırdık ve Bigley köklerini
çıkaran yaşlı bir domuz gibi kaldırıp homurdandı, ama gri taş kütlesi hiç kıpırdamadı.

"Oh! Sen bir adamsın, Big!" diye bağırdı Bob, alnını silmek için durarak.
"Yarım itmedin."

"Ben yaptım!" diye bağırdı Bigley, ayağa kalkıp doğruldu. "Bir şey çatlayana kadar
kalktım ve bunun düğmeler, dikişler veya diş telleri olup olmadığını bilmiyorum. Diş telleri," diye ekledi, kendini
hissettikten sonra. "Ah! İşte bir sorun, tokası hemen koptu!"

"Tokayı boş ver, evlat. Hadi şu taşı gönderelim. Gitmesini
görmek istiyorum; sen de öyle değil mi, Sep?"

"Elbette isterim," dedim. "Hadi, o zaman, hep birlikte bir kez daha. Çubuğu
buraya it, Bob."

"Ah, onu oraya itmenin bir faydası yok," diye cevapladı. "Hayır; burası tam yeri. Ah! Şimdi bulduk."

"Oraya gelip bara yardım edeyim mi?" diye bağırdı Bigley.

"Hayır, oraya gelip bara yardım etmeyeceksin," diye alay etti Bob. "İkimizin birlikte çalışabileceği kadar yer yok ve sen sadece kendine ait yarım mil uzunluğunda büyük bir bar istersin. Keşke senin kadar güçlü olsaydım ve o taşı yarım dakikada devirseydim."

"Yapar mısın?" dedi Big, ona üzgün bir şekilde bakarak. "Yapamam."

"Hayır, çünkü hiç uğraşmıyorsun."

"Ah, öyle değil mi? Şimdi ikiniz de tekrar çekin ve bu sefer başaracağız."

"Tamam," diye bağırdı Bob heyecanla. "Hadi, hadi hep birlikte çekin,
çocuklarım, çekin! Ve bu başarıyor. Bir--iki--üç--ve--"

"Ah, şuna bak!" diye bağırdı Bigley, kendini tekrar doğrultarak. "İşte
hadi, hiç böyle bir adam gördün mü?" diye bağırdı Bob, öfkeyle tepinerek; "tam
geçerken ve bunu başarmak için sadece yarım pounda ihtiyacı varken,
bıraktı."

"Peki, diğer tokanın kökünden koparılmasını ister misin?" dedi Bigley sitemle.

"Tokalar! Aman Tanrım, tokaların sürekli çıkıyor," dedi
Bob. "Ben senin kadar iyi bir hantal adam olamazdım, tüm
Devonshire ve Galler'in bir kısmı için."

"Elimde değil," dedi Bigley üzgün bir şekilde, hasarları onarmaya çalışırken ve bunu başaramayınca, pantolon askılarını beline sıkıca bağlayarak giysilerini sabitlerken. "Birdenbire bu kadar büyümek istemedim. Herkes bana gülüyor. "

"Kimse senin büyük olmanı umursamıyor," diye haykırdı Bob, "sadece işe yararsan.
Diş tellerin her zaman kırılıyor."

"Çok üzgünüm, Bob, dostum."

"Şimdi üzgün olmanın ne faydası var?" diye cevapladı Bob. "Bütün eğlenceyi mahvettin. Eğer siz çocuklar yardım etmeyecekseniz durmanın bir anlamı yok."

"Neden, yardım ettik, Bob," dedim, "ve taş hiç kıpırdamadı. Çok ağır."

"Kıpırdadı, söylüyorum. Kavga etmek istiyorsan bunu söylesen iyi olur,
ben de eve gidiyorum. Kavga etmek istemiyorum."

"Ben de istiyorum, Bob," diye cevapladım; "ama gerçekten kıpırdamadı. Yaptı mı, Big?"

"Yapmadı dersen, Big, gözüne bir çatlak veririm," diye bağırdı Bob sertçe, yumruğunu iki katına çıkarırken.

Bigley'nin ağzı konuşmak için açılmıştı, ama Bob o kadar enerjik ve sertti ki
yuvarlak bir O gibi kaldı ve o büyük adam o kadar komik görünüyordu ki
ben bir kahkaha krizine girdim, Bob da güldü ve
bu Big'in ikimize de şaşkın bir şekilde bakmasına neden oldu; ama yavaş yavaş o
anki ruh halini yakaladı ve o da güldü ve keşif gezimizin
üzerindeki bulut dağıldı.

"Pekala," dedi Bob sonunda hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "Sanırım
yengeç avlamak için sahile inebiliriz, çünkü o taşı hareket ettiremeyiz."

"Nasıl hareket ettirebileceğimizi biliyorum," diye bağırdı Bigley aniden.

"Tüh! Nasıl?" dedim.

"Aynı babamın koydaki büyük kayayı hareket ettirdiği gibi. Orada, içeri girerken her zaman 
tehlikeli olan büyük bir yığın vardı."

"Peki, sonra ne oldu?" dedi Bob küçümseyerek.

"Neden," diye devam etti Big hevesle, "bahar gelgitleri gelene ve
su çok düşük olana kadar bekledi ve sonra altındaki bir deliğe bol miktarda barut
koydu ve bir tren döşedi ve bir bez parçasını barutla sıvadı ve
çakmaktaşı ve çeliği bez alev alana kadar çentikledi ve sonra kaçtı."

"Ne?" dedim.

"Peki, sonra bez kıvılcım çıkardı ve tren çalışmaya başlayana kadar ateş püskürttü,
sonra tren barutu tutuşturdu ve büyük bir _bom
boom_ oldu."

"Büyük bir ne?" diye bağırdık ikimiz de.

"Büyük bir _bom boom_," dedi Bigley.

"Neden, daha önce büyük bir _bom boom_ olduğundan hiç bahsetmedin," diye bağırdı Bob. "Ben "Böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum."

"Şimdi, nasıl devam ediyorsun!" diye bağırdı Bigley. "Ne demek istediğimi biliyorsun--barut patladığında büyük bir
patlama."

"O zaman neden şeylere doğru adlarıyla ses çıkarmıyorsun?" dedi Bob. "Bir
patlama bir patlamadır ve başka bir şey değil."

"Barut patladı ve büyük kayayı durduğu yerden
söktü."

"Ne! Havada mı?" dedim.

"Havada mı? Hayır; derin suya, dibe
battığı yere."

"Sence biz onun yüzdüğünü düşünecek kadar yaşlı aptallar değiliz, değil mi?" diye bağırdı Bob.

"Hayır, elbette değil, ama yaptığı buydu."

"İnanmıyorum," dedi Bob inatla.

"İnanmıyor musun?" dedim, zavallı Bigley son konuşmacıya bakarak dururken.

"Hayır. Eğer bu doğru olsaydı, yaşlı Big okulda bunun hakkında
sıçrıyor olurdu ve her zaman bildiği her şeyi yaptığı gibi,
dokuz yüz bin kez anlatırdı, ta ki hepimiz duymaktan bıkana kadar."

"Ama ben bunu şimdiye kadar tamamen unutmuştum," diye yalvardı Bigley.

"Ah, peki," dedi Bob, büyük taşın üzerinde oturmuş bacaklarını
bir o yana bir bu yana sallarken, "İnanmıyorum ve inansaydım, sonra ne olurdu?"

"Neden," dedi Bigley hevesle, "eğer o taşın altına biraz barut koysaydık, bir tren yapsaydık, ve biraz ıslak barutu bir parça
paçavraya serpseydik--"

"Ve yakıp, söndürüp sonra kaçsaydık," diye bağırdı Bob, Bigley'nin konuşmasını taklit ederek.

"Evet," diye bağırdı ikincisi hevesle, "onu tam aşağı, vadiye
düşerdi."

"İşte sana aptal bir ihtiyar," dedi Bob, ben. Sonra Bigley'e dönerek sertçe, "Neden, ceplerim barutla dolu değil mi?" dedi.

"H-hayır," diye kekeledi Bigley, onun vahşi tavrı karşısında afallamıştı.

"Ve barut, fundalıklarda yetişmez, değil mi?"

"H-hayır," diye kekeledi Bigley; "ama--"

"Hadi, Sep Duncan," diye bağırdı Bob, "git de tavşanların herhangi birinin
deliğinde barut olup olmadığına bak. Hadi, çık dışarı! Ben eve gideceğim. Burada
oyalanmanın ne faydası var?"

"Ama babamın kulübede bir sürü barutu var," diye bağırdı Bigley.

"Eh?" dedi Bob irkilerek.

"Gidip bir avuç alabilirim. Evde olsaydı bana verirdi ve
benim getirmeme aldırmazdı."

"Olmaz mı?" diye bağırdı Bob, ekşi bakışları hevesliliğe dönüştü.
"Yaşasın o zaman! Kes ve mendilini dolu olarak getir, taşı
gökyüzüne fırlatalım."

"Tamam," dedi Bigley hevesle.

"Ve bir çakmak taşı ve çelik getir."

"Evet: başka bir şey?"

"Hayır, bu yeterli."

"Ama, diyorum ki," diye ekledim, "tehlikeli olmaz mıydı?"

"Tehlikeli! Ha, ha, ha! Ona kulak ver, Big. İşte Bayan Duncan, barutun patlayıp onu patlatmasından çok
korkuyor. Ah, işte bir
oyun!"

"Korkmuyorum," dedim; "sadece tehlikeli bir şey
yapmak istemem."

"Peki, kim yapacak, aptal?" dedi Bob önemli bir şekilde. "Sanırım barutun ne olduğunu
bilmiyorum. Hadi, kes, Big, ve ne kadar
erken geri dönebileceğini gör. Şarj için bir delik açacağız, tıpkı taş ocağında yaptıkları gibi,
ve sen gelene kadar hazır olacak. Koş."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

PATLAMA.

Bigley daha fazla anlatmak istemedi, ancak tüm hızıyla
eğimden aşağı doğru çaprazlamasına yola koyuldu, bu sırada yeniden hareketli ve iyi huylu olan Bob demir çubuğu yakaladı ve hücum için uygun bir yer aramaya başladı.

"Barutu alıp alamayacağını görmek için beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"
demeye cesaret ettim.

"Biz değil," dedi Bob. "Kesinlikle alacak ve sonra--ah, Sep diyorum,
bir oyun olacak!"

Bir kez daha bunun böyle bir oyun olup olmayacağı konusunda şüphe duymaya başladım; ancak hiçbir şey söylemedim, sadece bazen Bob'a baktım, o da taş ocaklarında veya evler inşa etmek için uçurumun kenarına raflar
patlattıkları yerlerde gördüklerini taklit ederek, çubuğun yardımıyla büyük kayanın hemen altına bir delik
açmakla meşguldü ve
bazen Bigley'nin
Gap'in kenarından kayarak ve sürüklenerek kulübenin arkasında kaybolana kadar.

"Tozu alırsa çok fazla koymam," dedim.

"Neden olmasın?"

"Çünkü tehlikeli olabilir."

"Çık dışarı! Sanki ne yaptığımı bilmiyormuşum gibi. Taş ocağı işçilerini birçok kez izledim."

"Kayayı parçalayacak mı?" diye sordum.

"Her şey yükünü nasıl yerleştirdiğine bağlı," dedi Bob çok bilgece. "Kayayı kaldırmasını ve onu kenardan aşağı düşürmesini sağlayacağım ve sonra
gitmesini ve büyük parçaların çoğunu da beraberinde sürüklemesini sağlayacağım, tıpkı bowling toplarıymış gibi ve hepsi büyük bir şangırtı gibi dibe doğru inecek."

"Burası daha iyi bir yer," dedim, kayanın diğer tarafına doğru sürünerek.

"Hayır, değil," dedi Bob inatçı tavrıyla ve bakmadan.
"Yarı yarıya kadar iyi değil. Burası tam da burası. Şimdi git ve bak, ve bakalım
yaşlı Büyük geri geliyor mu."

Tekrar ayağa kalktım ve gözlerimi gölgelendirerek kulübeye baktım,
orada deniz güneşte parlıyordu.

"Hayır," dedim; "henüz değil. Evet, geldi: işte geliyor."

"Onu yakaladı mı?" diye bağırdı Bob.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "çok uzakta; ama bir şeyi var.
Mendilini sallıyor."

"İşte, merhaba! Dur! Bunu yapma!" diye bağırdı Bob, ayağa fırlayıp
kollarını savurarak. "Bütün tozu dökeceksin. Yaşlı bir aptal var.
Hiçbir şey umurunda değil."

"Neden, o kadar uzaktayken nasıl olabilir? "Sadece dörtte biri kadar uzakta olsa bile onu duymasını sağlayamazsın."

Bob cevap vermedi, oturup izledi ve ben de aynısını yaptım, zavallı
yaşlı Bigley sıcak güneşte yokuşu tırmanarak soluk soluğa gelirken.

"Ah, ne kadar da yavaş," diye bağırdı Bob. "Keşke ben de gitseydim. Bütün
gününü alır."

"Yokuşun yarısına gelmeden önce uzanıp uyumuş olurdun," dedim kötü niyetle ve Bob dudaklarını sıktı.

"Devam et," dedi ekşi bir şekilde. "Ne istediğini biliyorum. Sen kavga etmek istiyorsun,
ama ben etmeyeceğim. Her zaman kavga çıkarmak isteyen adamlardan nefret ederim. Bugün buraya biraz eğlenip kavga
etmeyeceğimize bakmak için geldim. Ah, diyorum, ne kadar da uzunmuş! Tıpkı yaşlı Teggley
Grey'in atı gibi, sadece o kadar hızlı değil."

Zavallı yaşlı Bigley kesinlikle hızlı değildi, çünkü hava sıcaktı ve
konduğumuz yere tırmanmak zordu. Doğrudan yukarı çıkmak neredeyse
imkansızdı: tek yol yanlamasına gelmek, yürürken biraz daha yükseğe çıkmaktı; ve işini gayretle yaparken, Bigley sonunda beklediğimiz yığılmış kalabalığın eteğine ulaştı.

"Ah, diyorum, yukarı çık. Çabuk ol. Ne kadar uzun zaman oldu!" dedi Bob.
"Anladın mı?"

"Ah, konuşmak çok güzel," diye soludu Bigley alnını silerek,
"orada öyle sessizce oturuyordu. Sıcak."

"Bu kadar sıcak olması umrumda değil," diye bağırdı Bob. "Aldın mı?"

"Ne aldın?"

"Hiç böyle bir adam duydun mu?" diye bağırdı Bob. "Toz."

"Elbette duydum. Bunu almak için bilerek gitmedim mi?"

İkimiz de niyetin her zaman eylemle takip edilmediğini düşündük,
ama deneyimiz için malzemeyi almak için duyduğumuz endişeden hiçbir şey söylemedik; ve Bigley durduğu için, geri kalan yolu tırmanmasına yardımcı olmak için yaklaşık yüz fit aşağı inmemiz gerekti, o sırada barutla dolu bir pint teneke kutu, çakmak taşı ve çelik ve geri dönmeden önce ıslatıp sıkmak için önlem aldığı bir parça bez çıkardı.

Hemen nemli bezi kaba taneli barutla iyice ovalayarak bir fitile dönüştürmeye başladık ve sonra, barutu teneke kutuda bırakmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımıza karar verildiğinde,
Bob,
yükü kabul edecek kadar büyük olana kadar açtığı deliği genişletmeye başladı.

Sonra büyük bir dikkatle paçavra tozun içine sokuldu ve
orada bir parça arduvaz yongasıyla tutuldu, paçavranın taşın yan tarafına kadar uzanacak kadar uzunluğu bırakıldı.

Sonra Bob tenekeyi aldı ve kayanın altındaki yerine itti,
ve geriye kalan tek şey fitili yakmak ve
yolundan çekilmekti.

"Çeliği kim kesecek?" dedim.

"Peki," dedi Bob soğukkanlılıkla, "geri kalan işin neredeyse tamamını ben yaptığım için
sen de yapabilirsin."

Bir anlık tereddüt hissettim, daha fazlası değil ve çakmak taşını, çeliği ve çıra kutusunu bir kükürt kibritiyle alıp, dizlerimin üzerine taşın yanına çöktüm, bez parçası orada hazır duruyordu ve epeyce çentik attıktan sonra çaktığım kıvılcımlardan birinin çıra kutusuna düşmesini sağladım ve her zamanki miktarda üflemeden sonra, kükürt batırılmış kibritin ucunu tutuşturmaya yetecek kadar ışık üretti, dikkatli gölgelendirmeyle, öğle ışığında neredeyse görünmeyen mavi bir alevle titreşti ve yandı. Son derece riskli bir işlemdi, çünkü tozun bir kısmını kısa kuru yosun ve taşların arasına düşürmüştük ve sonra da, bez hızla kuruyordu ve bir ucunu yaktığımda, kutudaki tozla çok hızlı bir şekilde iletişim kurması ve patlamanın ben kaçamadan gerçekleşmesi olasılığı oldukça yüksekti. Ama Bob Chowne ve Bigley sadece birkaç metre arkamda duruyorlardı, sırtın tepesindeki büyük kayaların arkasına saklanmaya hazırdılar ve o günlerde okulumuza nüfuz eden Spartalı cesaretine o kadar çok sahip olduğuma inanıyorum ki, korku göstermektense havaya uçurulmayı tercih ederdim. Bu yüzden kibritimi sakladım, daha da aşağı eğildim, ta ki onu barut bulaşmış bezle aynı seviyeye getirene kadar, kibrit hemen tutuştu ve parıldamaya ve ışıldamaya başladı, aynı anda ince mavi bir alev yaydı. Bu yeterliydi ve kibriti atarak, seyircilere doğru gerilemeye başladım, ama taşların arasında bir itişme sesi duyunca, ikisinin de koştuğunu görmek için etrafıma baktım.

"Hadi!" diye bağırdı Bob. "Dikkatli ol, Sep!"

Koşmaya başladıklarında benim de aynısını yapmamda bir sakınca olmadığını düşündüm,
bu yüzden onların peşinden koştum ve onları sırtın hemen diğer tarafında, büyük kayaların arkasında yatarken buldum. "Doğru," diye bağırdı Bob. "Yaklaş; burada hiçbir şey bize zarar veremez. Şeyi
yanık bıraktığından emin misin?"

"Kesinlikle," dedim. "Doğrudan gitmiş olmalı."

Bigley'nin bunun farkında olup olmadığını bilmiyorum ama iki kayanın arasına
süründü ve bir devekuşunun yaptığı
söylendiği gibi davrandı, çünkü
başını içeri soktu ve sonra oldukça
güvende olduğunu düşündü.

Birdenbire, patlamayı sabırsızlıkla beklerken,
aklıma bir fikir geldi.

"Diyorum ki," dedim, "bütün bunların ne faydası var? Taşın
düştüğünü görmeyeceğiz."

Bob oturma pozisyonunda ayağa kalktı ve Bigley'e müthiş bir tokat attı
ki bu da onu takip etti.

"Neden, sen bir adamsın!" dedi, fikir ona da geldiğinde. "Neden
daha önce söylemedin?"

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladım.

"Ah!" diye haykırdı Büyük kederle, "benim tozla ilgili tüm bu sıkıntıya
katlanmamın ne faydası vardı. Tırmanma konusunda hala sıcak."

"Hepsi Sep Duncan'ın suçu," diye haykırdı Bob. "Ben onun gibi bir herif görmedim. Peki, şimdi ne yapacağız?"

"Tekrar tepeye çıkıp gidişini izleyelim," diye haykırdı Büyük.

"Ah, hayır," dedim, "toz dağılana kadar güvenli olmazdı."

"Yani senin istediğini yapsaydım güvenli olmazdı," diye haykırdı Bob zafer kazanmış bir şekilde. "Diyorum ki, Büyük, benden tozu diğer taraftaki taşın altına koymamı istedi, böylece dağıldığında
taşın aşağı, Geçit'e değil, bu tarafa doğru uçmasını istedi, ama ben yapmadım."

"Eh, bütün bu zahmete katlandıktan sonra yazık oldu," diye haykırdı Bigley
kederli bir şekilde. "Diyorum ki, başlama zamanı gelmedi mi?"

"Evet," dedi Bob ekşi bir şekilde. "Yaşlı Sep'in paçavrayı yaktığına inanmıyorum."

"Eminim yakmışımdır ve ben gittiğimde hızla dumanı tütüyordu."

"Kaçtım yani, korkak!"

"Ho--ho--ho!" diye güldü Bigley.

"Neye gülüyorsun, aptal?" dedi Bob.

"Sana. Bana `Hadi, Big, şimdi kaçalım.
Her şey yandı,' dememiş miydin?"

"Eh, ben de o zaman olduğunu düşünmüştüm, yaşlı akıllı-şakalar. Dilinle bu kadar
değerli olma."

"Al, bütün bu zahmete girme," dedim huysuzca. "Paçavrayı yaktım ve tekrar söndü. Önemli değil, yakında başka bir
yakarım."

"Önce bir dakika bekleyelim," dedi Bob ihtiyatla.

İyi bir tavsiyeydi ve sanırım epey bir dakika bekledik, ama bize
beşten fazla gibi geldi ve artık oldukça güvenli olduğunu düşünerek ayağa kalktım ve sırtlara geri döndük, taşın
Gap'in üzerinde asılı olduğu yere doğru hevesle baktık, ama etrafından dolandığımız
büyük bloklar tarafından gizlenmişti, yoksa muhtemelen kokladığımız şeyi görebilirdik --büyük bloğun altından kıvrılarak yükselen ince mavi duman akışı.

Öyleyse, gözlerimiz değil, burunlarımız bizi kurtardı, çünkü ben öndeydim
ve tam da Gap'in açık kenarına geçmek üzereyken aniden durdum
ve şöyle dedi:

"Yanık kokusu alıyorum. Sen alamaz mısın?"

"Çakı kokusu alıyorum," dedi Bob. "Devam et ve--"

Konuşmasını bitirmedi, çünkü yer ayaklarımızın altında sallanıyordu ve
bir şimşek ve büyük bir duman bulutu gördük ve
bir parça kayrak, taş ve topraktan oluşan büyük bir kasırga kulaklarımızın yanından uçarak geçti ve bizi bir anlığına
heykellere dönüştürdü. Sonra, arkadaşlarımla birlikte öne doğru atıldım, içerilere doğru süzülen geniş bir duman örtüsünün altında durdum ve tam zamanında büyük taşın, çakıl taşı gibi sarp yerden aşağı doğru gürleyerek ve sıçrayarak gittiğini, an be an güç topladığını gördüm, ta ki bir taştan fırlayıp, uçurumun ortasındaki engebeli kaya kütlelerinin olduğu bir yığına doğru birkaç yüz fitlik muazzam bir sıçrayış yapana kadar ve bunları dağıttı ve önünden aşağı, aşağı, aşağı, aşağı büyük bir _enkaz_ çığıyla sürdü, ta ki dibe ulaşılana kadar ve oldukça küçük bir heyelan haline gelen şey, somurtkan bir kükremeyle yeni evine yerleşti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇAKÇIYLA YEMEK YEMEK YEMEK Biz üç oğlan, hayranlıkla karışık bir duyguyla işimize bakarak, büyük kaya parçaları olan ve zıplayıp sıçrayan, sanki hareket etmek için serbest bırakılmış olmanın sevinciyle aşağı doğru sıçrayan, hızla akan taş şelalesine bakıyorduk. Ne zamandan beri toprağa sabitlenmişti? Kimse konuşmadı, kimse kıpırdamadı. Sonra, babamın ne diyeceğini merak ederken, Bigley Uggleston aniden şapkasını havaya fırlatıp "Yaşasın!" diye bağırarak bizi harekete geçirdi. Bu, gülümsemeye başlayan Bob'u harekete geçirdi.

"Bunun onu harekete geçireceğini düşünmüştüm," dedi soğukkanlılıkla. "Ne oldu, senin neyin var, Sep? Hadi, Big, ona bak; bembeyaz. İşte bir oyun! Korkmuş."

"Hayır, korkmuyorum," dedim kararlılıkla. "Sadece babamın yaptıklarımızı gördüğünde ne diyeceğini düşünüyordum."

"Çık dışarı! Dinle onu. Artık yaşlı Sep Duncan'ın babası hakkında kulağınıza fısıldamadan, ne söyleyeceğini ve sadece yaşlı bir adamın deniz kenarında bir parça arazi satın almış olmasından dolayı ne kadar gururlu olduğunu göstermeden Gap'e inemezsiniz. Neden, ne zarar verdik?"

"Tüm o yırtık pırtık yeri uçurumun dibinden aşağı yırttık," dedim hüzünle. "Önceden böyle değildi."

"Peki ya bundan? Taşın kendiliğinden
düşmesinden başka kim bilebilir ki? Kimse duymadı."

Suçlulukla etrafa baktık, ama Gap tamamen ciddi ve sessizdi, iki kulübeden ve yelkenliden sonra hayatın tek göstergesi, bizimle Galler kıyısı arasındaki denizdeki gemilerdi.

"Ama çok yazık görünüyor!" dedim pişmanlıkla. "Taşın aşağı inerken bu kadar iz bırakacağını düşünmemiştim."

"İşte yine başladı!" diye alay etti Bob. "Babasının mülkünü mahvetmekten
korkuyor. Ah, bir çukurun iki tarafı ve bir su oluğuyla gurur duymuyor muyuz!"

Bu sözlerim için bir sebebim vardı, çünkü aşağımıza baktığımda,
büyük kütlenin çok sert bir şekilde çarptığı yerde,
yüzey sıyrılmış gibi pürüzsüz gri bir leke vardı.

"Merhaba! Bak, bak!" diye bağırdı Bigley. "Tavşanları gör!" Baktık ve
en azından bir düzine küçük adamın deliklerinden
korkarak taşların arasında koşturduğunu, beyaz pamuksu kuyruklarının
temiz havada oldukça belirgin bir şekilde göründüğünü görebildik. Ancak bunlar kısa sürede kayboldu ve
diğerleri aşağı inip düşüşle gerçekte ne gibi bir kötülük yapıldığını görme isteğime yenik düştüler, hepimiz kayıp düşmeye ve tökezlemeye başladık, taşın izlediği yolda olabildiğince yakın kalarak, çıplak görünen noktaya gelene kadar.

Tam da düşündüğüm gibiydi; aşağı gönderdiğimiz büyük kaya bir kaç tane daha
başlatmıştı ve kelimenin tam anlamıyla tüm gevşek yüzey parçalarını ve toprağı
kazıp çıkarmışlardı ve vadi yamacını yaklaşık üç yarda genişliğinde ve elli fit derinliğinde bir alan boyunca antik kayaya kadar ovaladılar.
Buradan aşağıda vadi daha az dikleşti ve taş kayması daha az
güç kazanmıştı, bir süre sonra geride parçalar bırakmaya başlamıştı, böylece yer, yamacın yarısına kadar olan kısım hariç, pek değişmemiş gibi görünüyordu.

"Tchah!" diye haykırdı Bob; "Kimse bunu fark etmeyecek ve aşağıdan görseler bile
yukarı tırmanmak için zahmete girmezler."

Sözleri gerçekle doluydu, çünkü bana öyle geliyordu ki
sadece koyunlar ve tavşanlar buraya gelip tırmanacak gibi görünüyordu; bu yüzden,
kendimi daha rahat hissederek,
bir şey bulunup bulunamayacağını görmek için meraklı gözlerle etrafıma bakmaya başladım.

Arkadaşlarım da benim örneğimi izlediler ve
çıplak kazınmış yerleri inceledik, kıyıdaki kayalıklara çok benzediklerini gördük, oradaki yaygın kayrak taşından oldukları açıkça belliydi, kaba bir gri kayrak taşı, lavanta ve kızıl pembe lekelerle lekelenmişti, taze
çatlamış olduğu yerlerde, güneşte bir güvercin göğsünün bazı kısımları gibi parlıyordu. Görülecek başka bir şey yoktu ve arkadaşlarım aşağı tırmanmaya devam ettiler,
ben birkaç dakika oyalandım, burada bir parça kırık taş topladım
ve orada bir tane daha, tekrar atmak üzere, hepsi koyu ve parlak görünen bir parça hariç, bir parça Gal kömürü gibiydi, ama kömür değildi ve onu cebime koydum.

"Hadi!" diye bağırdı Bob; "kıyıya iniyoruz."

Onların peşinden koştum ve taşların üzerinden parıldayarak ve dalgalanarak akan küçük nehre ulaşana kadar alçaldık.

Ellerimizden başka hiçbir takımımız yoktu ve bu yüzden o gün berrak suda eğlenen küçük alabalıklar kaçtı; ama suyun derinleştiği ve karardığı her girdaplı gölette durup küçük benekli güzelliklere iyi bir bakış atmak ve mutluluklarına karşı komplolar kurmak zorundaydık.

Bu duraklamalar epey zaman aldı, bu yüzden Uggleston'ın kulübesine vardığımızda saat bir civarıydı ve tesadüfen, tam da kiracısı kıyı boyunca bir keşif gezisinden yeni
kara çıkmış teknesinden iniyordu.

Yalnız değildi, çünkü bizim ona Binnacle Bill dediğimiz kişi arkadaydı, kürekleri ve direği, küçük yelkeni kıvrılmış halde taşıyordu, böylece onları
Uggleston'ın sundurma kulübesine koyacaktı.

Yaklaştıkça, yaşlı Jonas Uggleston'dan nasıl bir karşılama alacağımızı merak etmeye başladım; ve o zaman çok
güçlü bir şekilde, okul arkadaşımın babası olması ne kadar garip geldi, her zaman iyi giyimliydi, yani okul çocukları gibi,
oysa kıyıda yaşayan sıradan bir balıkçı gibiydi,
pürüzlü flanel pantolonu yukarı kıvrılmıştı, büyük balıkçı çizmeleri, mavi yünlü gömleği
ve altından tüyler ürpertici saçları dağınık bir yığın halinde
çıkan su samuru derisinden bir şapkası vardı, daha da tüyler ürpertici olan sakalı ise koyu kahverengi yüzünü yarı yarıya
örtüyordu.

Sert, vahşi görünümlü bir adamdı, insanın aklından geçen her şeyi
çıkaran büyük koyu gözleri vardı ve yukarı çıktığında sırayla hepimize dikkatle baktı.

"Merhaba, baba! Kıyı boyunca mı gezdin?" diye bağırdı Bigley, ona doğru
ilerleyerek; ve Jonas Uggleston'ın yüzünde sadece hafif bir gülümseme vardı
oğlu el sıkışırken ve sonra kolunu tutarken, bu benim için
bir sürpriz gibi görünüyordu, çünkü okul arkadaşım Bigley'nin bu vahşi, sıradan görünümlü adamı sevmesi çok tuhaftı.

"Merhaba, Big!" diye homurdandı yaşlı Jonas sertçe, "o zaman tatillerini geçir.
Kimin var burada? Ah! Sen misin, genç Chowne, öyle mi? Ah!
Ayağım iki kaya parçası arasında büküldüğü için babanı görmeye geliyordum - zıplarken; ama şimdi daha iyi oldu. Okuldan eve mi döndüm?"

"Evet, efendim; dün eve geldik," dedi Bob, yaşlı Uggleston'ın maun ellerine dik dik bakarak.

"Ve bu kim, ha? Ah, genç Kaptan Duncan, ha?" diye devam etti yaşlı adam, emin değilmiş gibi bana dönerek. "O halde okuldan
eve geldin, ha?"

"Evet, efendim," dedim; "Dün onlarla birlikte geldim."

"Bunu biliyorum, değil mi?" dedi sertçe. "Okula gitmeyenlerin hiçbir şey bilmediğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Ah, hayır, efendim," dedim özür dilercesine.

"Çünkü biliyorlar, biliyorsun. Ve bu yüzden Gap'i satın almalıyız, öyle mi, ve ev sahibi olmalıyız, öyle mi, ve burada yirmi veya otuz yıl veya daha fazla yaşamış olanları evlerinden ve yuvalarından
etmek istiyoruz, öyle mi?
Şimdi, bak buraya, genç beyefendi, söylemem gereken şey şu ki--Bah! Ne kadar da aptalım," diye bağırdı, açık sol eline yumruğuyla vurarak. "Neyden
bahsediyorum? Onun suçu değil."

Şaşkınlıkla dikilip kendimi çok uzaklarda görmeyi dilerken, tüm tavırları değişti ve omzuma vurdu.

"'Tar'n senin suçun değil, oğlum, 'tar'n senin suçun değil. Yani tatiller için
eve geldin, ha?"

"Evet, efendim."

"Hah! Bigley, büyük bebeğim, bana yazdığında sık sık senden bahseder,
oğlum. Siz arkadaşsınız, ha?"

"Ah, evet," dedim, tonunu artık kabaca nazik buluyordum. "Aynı
odada uyuyoruz. "

"Hah, evet! Peki, siz beyler ne yapıyordunuz?"

"Ah, tırmanıyorduk ve derenin aşağısına iniyorduk, baba," diye araya girdi Bigley
hızla.

"Ve siz hiç aç değilsiniz, ha, çocuklar? Eh, ben de," dedi, konuşmamızı beklemeden. "İçeri girip Mother Bonnet'in bizim için ne
aldığına bakalım."

Ben geri planda kalmaktan yanaydım ve Bob da benden bu kadar fazla ilgi görmemi kıskanıyordu; ama yaşlı Jonas Uggleston ikimizi de omuzlarımızdan tutup sanki tutsakmışız gibi önünden yürüttü ve bizi düzenli olarak alçak kapıdan içeri ve alçak, rustik görünümlü odaya itti, zemini büyük, kaba kayrak taşlarından yapılmıştı ve beyaz badanalı duvarları her türlü balıkçılık malzemesi ve ıvır zıvırla
doldurulmuştu, sanki farklı enkazlardan gelmiş gibi görünüyorlardı, sade, sade odayla o kadar uyumsuzlardı ki, garip bir şekilde deniz yosunu ve bir tutam balık kokuyorlardı.

"Ve yenecek bir şeyler olduğunu düşündüm," dedi yaşlı Jonas.
"Haklısın, Big, masaya birkaç sandalye koy ve bir demir at
senin."

Bob ve beni sandalyelere oturturken sertçe gülümsedi ve sonra
oğluna döndü.

"Büyük sürahiyi al, evlat, ve elma şarabı fıçısından doldur. Şuradaki
arka tarafta. İyi elma şarabı çocuklara zarar vermez. Sadece
elmaları çiğnemek yerine içmek gibi. Ellerimi daldıracağım. Geri dön."

Başını salladı ve oğluyla birlikte odadan çıktı, Bob ve beni masanın karşısında birbirimize bakarken bıraktı.

"Masa örtüsü olmaması rom gibi görünmüyor mu?" diye fısıldadı.

Öyle dedim ama sonra masa çok güzel temizdi ve gümüş yemek kaşıkları ve yaşlı Jonas'ın oturduğu uçtaki gümüş kupa da öyleydi.
Bu arada, sabah boyunca yürüyüşe çıkmış olan aç çocuklar için masayı tamamen çekici kılmak için büyük bir tabakta iyi büyüklükte soğuk bir somon; büyük bir parça soğuk jambon; bir leğende pişirilmiş gibi görünen büyük yuvarlak bir somun ekmek ve bir tabak tereyağı ve bir tabak koyu sarı krema vardı.

Bu önemli şeyler Bob Chowne üzerinde iyi bir etki yarattı, yüzü pürüzsüz ve hoş görünmeye başladı ve memnuniyetini masanın altından tekmeleyerek daha da gösterdi, çünkü daha fazla yorum yapmaktan korkuyordu, çünkü Jonas Uggleston'ı bir yerden duyabiliyorduk. arkada, sanki bir kovada yıkanıyormuş gibi üflüyor ve sıçratıyordu; ve bu sonuncusundan şüphemiz yoktu, çünkü sapın
çatırdadığını duyduk, sonra yüksek bir sıçrama sesi, sanki kirli suyu pencereden
dışarı atmış gibi, kova yere kondu ve sap tekrar şıngırdadı.

Bu Bob'un beni tekrar acı bir şekilde tekmelemesine neden oldu ve sırıttı ve gözleri
"Ne sürahi, ne leğen, ne de lavabo" der gibiydi.

Tam o sırada Bigley büyük kahverengi bir sürahi elma şarabıyla içeri girdi, yüzünde gülümseme vardı.

"Babanın durmanı istemesine sevindim," dedi. "Yemekten sonra tekneyi bize vermesini sağlayacağız."

Tam o sırada yaşlı Jonas su samuru derisi şapkası olmadan içeri girdi, başının etrafındaki kalın, tüyler ürpertici saçakları tarıyordu, tepesi oldukça çıplaktı; ve
doğrudan başka bir kapıdan--çünkü neredeyse her yerde kapılar vardı, çünkü Jonas Uggleston kulübeyi ilk başta çok küçük
yapmıştı ve sonra odalar, mutfaklar ve depolarla birlikte çamaşırhane
eklemeye devam etmişti--Anne Bonnet içeri girdi, yaşlı, tombul bir kadındı, bana her zaman
olgunlaştığında bir elma şarabını
hatırlatırdı.

Anne Bonnet, Binnacle Bill'in karısıydı ve derenin diğer tarafındaki kulübede yaşıyordu,
ama gelip Usta Uggleston için "işini yaptı",
kendi tabiriyle; yani yemek pişiriyor ve evi temiz tutuyordu;
ve elinde bir tabak sıcak yeni patates taşıyordu, ki bunlar bizim için çok nadir bulunan şeylerdi ve bazı insanlar tarafından bir ziyafet olarak düşünülen bir miktardı.

Hepimize sırayla başını salladı ve tekrar gidiyordu ki Jonas "Winegar" diye bağırdı ve Anne Bonnet aceleyle köşe dolabından büyük siyah bir
şişe çıkarıp masanın üzerine koydu. Bob Chowne ve benim oturduğumuz en kaba akşam yemeğiydi ama ne kadar da lezzetliydi!

"Dün gece canlı yayında," dedi Jonas, gümüş bir kaşıkla somonun büyük parçalarını
çıkararak ve tabaklarımıza koydu.

"Onu yakaladın mı, baba?" dedi Bigley.

"Evet, Big. Weir."

"Weir," diye düşündüm kendi kendime. "Weir mi? Weir derken neyi kastediyor?"

"Yemeye devam edin, çocuklar," diye bağırdı Jonas Uggleston. "Big: biraz ekmek yiyin."

"Weir'i ne zaman bitirdin, baba?" dedi Bigley, ağzı doluyken, Dr. Stacey'nin söylediklerine rağmen.

"Seccun April, oğlum. Biraz çalışabilirsin, şimdi aşağıdasın."

Bigley bize hevesli gözlerle baktı, ama biz fazla dikkat
edemeyecek kadar meşguldük, yine de somon yakalayacak bir baraj görmek için can atıyordum ve
akşam yemeği biter bitmez soru sormaya hazırdım.

"Elmayı dök, evlat. Taze bir fıçı ve güzel. Squire Allworth'un satışından biraz aldım."

Bigley bizim için şarap dökmeye başladı, yaşlı Jonas gümüş kupasını
benim yanıma iterken, kendisi ve Bob'un kullanımı için bir raftan kahverengi bir kupa aldı; ve Bob'un bundan hoşlanmayacağı için gümüş kupayı bana vermesine üzülüyordum, tam da yaşlı Jonas'ın Squire Allworth'un satışından bahsettiği sırada, yüzü tekrar değişti ve bana
bana bakarken asık suratını gördüm.

"Babamın Gap'i satın almasını düşünüyor," dedim kendi kendime; ama
hepsini doğrudan unuttum, çünkü yaşlı adam
kupasını kaldırdığında sert bakış kayboldu.

"Tadına bakın çocuklar, ve size bir meyve bahçesinde güneşin altında olduğunuzu, güneşin elmaları olgunlaştırdığını düşündürecek. Hadi bakalım: somon kemikleşiyor. Kim biraz jambon ister?"

Hepimiz isterdik ve sonrasında saldırmaya ve Anne Bonnet'in gülümseyerek getirdiği bir
kase ahududu reçelini bitirmeye oldukça hazırdık;
ve ahududu reçeli, güzel tereyağı ve ekmek ve krema
Bob Chowne üzerinde öyle bir etki yarattı ki aniden şöyle haykırdı:

"Ah, keşke Dr. Stacey bize böyle akşam yemekleri verse!"

Yaşlı Jonas boğuk ve sert bir kahkaha attı, bu beni rahatsız etti, çünkü gülüyormuş gibi görünmüyordu, ama birine karşı çok sert ve öfkeli bir kriz geçiriyormuş gibi görünüyordu.

"Hadi," dedi, işimizi bitirdiğimizde, "gidin çocuklar, şimdi. Ben meşgul olacağım."

"Evet, baba," dedi Big. "Tekneyi alıp yelken açmaya gidelim mi?"

Yaşlı Jonas ona doğru sertçe döndü ve sanki
oğlunu yere serecekmiş gibi baktı, görünüşü o kadar sertti ki.

"Hayır!" diye kükredi.

"Hayır, baba?" diye kekeledi Bigley.

"Hayır!" dedi yaşlı Jonas, o kadar sert bir şekilde değil. "Siz kıyıya vurduğunuzda - boğulduğunuzda - sizi bulmak için gelecek haftanın tamamını gözetlemede geçirmek istediğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, baba! Sanki olasıymış gibi!"

"Haw, haw!" diye güldü yaşlı Jonas ve bu bir kahkaha gibi değildi, sanki
oğluna kötü isimler takıyormuş gibiydi. "Hepiniz bir tekneyi idare edebilirsiniz, değil mi, kürek çekebilir, resif yapabilir ve dümen tutabilirsiniz? Çıkın dışarı. Kitaplar, yazı ve meblağlar engel oluyor, tekneler değil."

"Ama baba--"

"Dilini tut. Teknemi kaybetmek istemiyorum ve seni de kaybetmek istemiyorum. Bir gün işe yarayabilir. Doktor da oğlunu istiyor, ona
tıbbi
yapmayı öğret; ve ben yine kin tutmuyorum genç Duncan burada, bu yüzden özellikle onun cepleri karideslerle doluyken sahile
kusturulmasını istediğimi bilmiyorum; bu yüzden, Hayır. Şimdi git. Git ve baraja bak."

ALTINCI BÖLÜM.

DENİZ KENARINDAKİ BİR BARDAK.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Bigley, engebeli kum ve çakılların üzerinde yürürken. "'Hayır' dediğinde bunu kastediyor. Tekneyi gayet iyi idare edebilirdik. Diyorum ki, bir gün Binnacle Bill'in bizi almasına izin vermesini sağlayacağım ve ona biraz kıvrımlı Bristol alacağız ve ona hikayeler anlattıracağız."

"Ama baraj nerede?" Dedim ki, denizin
kırıldığı yere ve küçük nehrin tatlı suyunun
aşağıya daldıktan sonra kayaların arasından
köpürerek geldiği ve şimdi
denizin tuzlu suyuyla karıştığı yere yaklaşırken.

"Baraj nerede?" diye bağırdı Bigley. "Neden, burası."

"Bu mu?" dedi Bob, "neden sadece bir sürü engel var. "İlk bakışta öyle görünüyordu, ama yine de amacına uygun olarak ustaca tasarlanmıştı; ve tatlı suya girmek için gelgitle birlikte gelmeyi seven somon ve diğer balıkların alışkanlıklarına uygundu ve farklı nehir ve akarsularda koşuyordu.

Çok basit bir işti ve Bob'un söylediği gibi görünüyordu - bir sürü eski engel. Ama yine de sağlam bir şekilde yapılmıştı ve
karşı sayfadaki şekildeki gibi, sahile çakılmış birkaç sıra sağlam kazıktan oluşuyordu, bir sıra denize doğru, diğeri ise dere suyunun kabardığı yerin yanına ve kıyıya doğru uzanıyordu. Bu kazıkların içine ve dışına o kadar sıkı bir şekilde kaba meşe dalları örülmüş ki, dipten yaklaşık dört fit yukarıya kadar, su kolayca aksa da, makul büyüklükte bir balığın geçebileceği yer yoktu, dipte ise tüm bunlar taşlarla
içeriden ve dışarıdan, dikkatlice yerleştirilmiş ve birbirine sıkıştırılmış ve
kireçle çimentolanmış.

Şimdi gelgit yükseldiğinde, tüm bu direkler ve engeller suyla
kaplanırdı ve balıklar taze akıntıya doğru yüzdükçe, birçoğu
bazen setin çevrelediği zeminde, akıntıyla
yıkanan yiyecekleri veya engellerin etrafında asılı duran küçük karidesleri ve diğer su canlılarını arardı. Buralar, binlercesinin bu tür ahşap işçiliğine yapıştığı midyelerin de favori yeriydi. Şimdi
kolayca korkmalarına rağmen balıkların pek fazla
beyni yokmuş gibi görünüyor, çünkü bazen bu engellerin içinde yüzmeyi bırakıyorlar
ta ki gelgit direklerin tepesine kadar inene kadar ve sonra,
gelgitle birlikte gitmeleri gerektiğini hissederek,
yüzmeye başlıyorlar, ama sadece kendilerini kapana kısılmış halde buluyorlar.

Bazen bir kefal sürüsü, bazen de bir veya iki somon
akıntıya tırmanmaya çalışmış ve çakıl setini geçememiş oluyor; ve orada yüzüyorlar, tehlikeyi hissetmeden
çok geç olana kadar.

Öncelikle engelleri aşmaya çalışıyorlar ve orada
aralarından biri A veya B'deki uçların etrafından yüzerek açık denize ulaşacaklarını düşünene kadar denemeye devam ediyorlar.

Bazen bunu yapıp kaçıyorlar. Hepsi birbirini takip ediyor
bir sürüdeki koyun gibi; ama genelde çok geç olana kadar
uçları dolaşmaya çalışmazlar, çünkü C'de hala bol su varken, B'de çok az su vardır ve A'da hiç yoktur ve sonuç olarak
gelgit çekildiğinde balıklar sıçrayarak birkaç küçük sığ havuzda kalırlar, burada yapılacak tek şey onları bir ağ parçasıyla
keklemektir.

Gelgit iyice alçalmıştı ve engellerin neredeyse hepsi çıplaktı,
ama balık kalıp kalmadığını görmek için çok fazla su vardı, bu yüzden önce büyük bir kayanın üzerinde durduk, sonra da bir başkasının üzerinde, çünkü kuru kalmışlardı, ara sıra bir kayanın üzerine cesurca atlayıp orada suyla çevrili bir şekilde durduk ve ara sıra ıslanmamak için geri
atlamak zorunda kaldık.

Ama sonunda barajın deniz ucundaki engeller ve taşlar gelgit tarafından tamamen terk edildi, böylece aşağı doğru yürüyebildik ve sonra, üçgen muhafazada su giderek sığlaştıkça, hevesle balık aradık.

"İşte oradalar - bir sürü!" diye bağırdı Bob heyecanla, çünkü
hoş olmayan ve tatsız şeyler
söyleyecek kadar ilgiliydi.

"Ah, onlar sadece küçükler," diye bağırdı Bigley, küçük gümüş renkli
yavrular yüzeyden dışarı fırlamaya devam ederken. "Hepsi deliklerden dışarı çıkacak. Hiçbirinin kalmayacağını göreceksiniz."

Ve öyle de oldu; muhafazadaki su giderek alçaldıkça
küçük yavrular artık görünmüyordu, ancak burada ve orada bir girdap,
bir veya daha fazla iyi boyutta balık kaldığını gösteriyordu ve iyi bir av beklentisiyle taştan taşa zıpladık ve engeller boyunca
tırmandık. "Yaşasın!" diye bağırdı Bob, şimdi büyük bir keyif içindeydi, "bu bizim neşeli eski _hic_--_haec_--_hoc_'umuzu öğrenmekten daha iyi değil mi, Sep?"

"Sanırım öyle."

"Ah!"

Bir bağırış ve bir sıçrama oldu ve ikimiz de kahkahalarla güldük, çünkü
Bigley tam o sırada düşen suyun üzerinde duran bir taşa atlamak için bir sıçrama yapmıştı,
üzerinde bir yama halinde büyüyen kaygan deniz yosununu hesaba katmadan, ayakları pürüzsüz taşın üzerinde kaydı ve
suyun içine oturur pozisyonda indi, su her tarafa sıçradı.

"İşte! Merhaba! Net!--net!" diye bağırdı Bob. "Hadi Sep, işte çok büyük bir tane--Bigley'in kocaman bir tanesi. Bir köpekbalığı, biliyorum. Dişlerine bak!"

"Gülmek çok güzel," dedi Bigley, ayağa kalkıp
dizlerine kadar suyun içinde durarak
giysilerinin üst kısmındaki nemi sıktı, "ama sen nasıl istersin?"

"Öyle olsun," diye bağırdı Bob; "Çok sıcak. Ona nasıl yaklaştığın konusunda dikkatli ol,
Sep, ısırır. Ah, keşke bir tekne kancam olsaydı, onu
dışarı çıkarırdım."

"Umurumda değil. Sadece deniz suyu. Umursamıyorum," diye homurdandı Bigley
havuzda dolaşırken. "Diyorum ki çocuklar, işte bir somon ve bir sürü kefal."

"Nerede, nerede?" diye bağırdı Bob ve bir an bile tereddüt etmeden
suya atlayıp Bigley'e doğru yürüdü.

"İşte! Görmüyor musun? İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Bigley işaret ederek.

"Hayır."

"Aman, orada! Taşların arasında sessizce yatıyorlar."

"Ah, bunun için sana bir şey vermem, yaşlı Big!" diye bağırdı Bob. "Orada hiç
balık yok. Beni içeri girip bacaklarımı seninkiler gibi ıslatmam için
gammonladın. Önemi yok, seni dışarı atacağım."

"Aman, biraz balık var," diye bağırdı Bigley öfkeyle.

"Ona inanma, Sep," dedi Bob. "Hepsi saçmalık."

"Evet, var," dedim, en derin yeri engellere tutunarak
aştığım yerden, "Onları görebiliyorum."

"Ah hayır, yapamazsın, oğlum. Oradaki suyun içinden sıçrayarak gelmemi ve bana gülmeni istiyorsun ama bu olmaz. Orada tek bir balık bile yok, sadece yaşlı Bigley var - babasının ona dediği gibi yaşlı Babby. Diyorum ki, Sep, ne oyun! Hiç böyle bir bebek gördün mü?"

"Bunu yapma," dedi Bigley sertçe.

"Ne yapma?--seni sıçratma?" diye bağırdı Bob. "Şurada--orada."

Eylemi kelimeye uydurdu ve suyu alıp, uzun boylu okul arkadaşımızın
üzerine fırlattı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Bigley, daha önce hiç duymadığım kadar alçak, öfkeli bir tonla.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bob saldırgan bir şekilde. "Seni
dövmemi mi istiyorsun?"

"Babamı ve bana söylediklerini rahat bırakmanı istiyorum," dedi Bigley sertçe. "Benimle dalga geçmen umrumda değil. Bana ne
diye seslendiğin umrumda değil; ama o benim küçük bir bebek olduğumdan beri her zaman kullandığı isim ve bunu söylemeye hakkın yok."

"Ha--ha--ha!" diye güldü Bob, "işte bir oyun. Duyuyor musun, Sep! Bir zamanlar
küçük bir bebek olduğunu söylüyor. Buna inanmıyorum. Ha--ha--ha!"

Bigley hiç aldırmadı ve ben de gülmeye katılmadım, bu yüzden Bob
havuzdan çıkacakmış gibi bir hareket yaptı ve dudaklarını aralayıp tatsız bir şeyler söyledi. Olabildiğince iyi biliyordum ki
eğer böyle döneceksek eve gitmesi gerektiğini söyleyecekti; ama bacakları ıslaktı ve eve yürüyüş uzundu ve tek başına yapmak hoş değildi. Sonra havuzda tutulacak balıklar vardı ve inanmaz ifadelerine rağmen orada olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden fikrini değiştirdi ve tonunu değiştirdi.

"Seni üzmek istemedim, Big, eski dostum," dedi. "İstemedim, değil mi, Sep Duncan? Tatillerde kavga etmenin ne faydası var?
İşte, sana bir daha öyle demeyeceğim."

Bigley'nin yüzü bir anda açıldı ve birkaç şapırtıyla Bob'un yanındaydı, bir eli uzanmış, diğeri okul arkadaşının omzundaydı.

"Her şey yolunda," dedi hemen. "El sıkışalım ve
balıkları alalım. İşte, karides ağı ve bir sepet alacağım. "

Sudan sıçrayarak çıktı ve kayaların üzerinden kulübeye doğru
koştu, beni ve Bob'u baş başa bıraktı.

"Ben onun kadar büyük olmazdım," dedi Bob, "ve binlerce pound için bile bu kadar
kötü bir öfkeye sahip olmazdım. İşte, neye sırıtıyorsun?"

"Sana." Çünkü konuşmasında o kadar komik bir şey vardı ki, okulun en huysuz çocuğundan geliyordu - Dr. Stacey bunu sık sık söylerdi ve Bob bunu hayatının her günü kanıtladı - içten bir kahkaha attım.

Bob suyun içinde dizlerine kadar bana dik dik bakarak duruyordu. İlk birkaç
an öfkeli görünüyordu; sonra somurtkanlaştı ve sonra kısık, somurtkan bir sesle şöyle dedi:

"Sep, diyorum ki bu doğru değil, öyle değil mi?"

"Ne doğru değil mi?"

"Şu--yaşlı yelkencinin söylediği şey hakkında?"

"Senin nahoş olman hakkında?"

"Evet. Doğru değil, değil mi?"

Başımı salladım.

"İnanmıyorum," dedi aceleyle. "Ben de herkes kadar iyi huylu bir adamım,
sadece insanlar bana karşı ters davranıyor. Eh, bana böyle
dönmek için iyi bir arkadaşsın."

"Sana karşı dönmüyorum, Bob ve senin
hoş olmayan
olmana aldırış etmiyorum," dedim; "ama sen bana sordun ve ben de sana gerçeği söyledim."

Bob, sanki balıkları izliyormuş gibi oldukça hareketsiz ve düşünceli bir şekilde durdu
ve çobanların bataklıkta söylediği çok sefil eski bir melodiyi yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı--bana her zaman kışı,
şiddetli yağmuru ve soğuk, kasvetli rüzgarları hatırlatan bir melodi.

"Buraya bak!" dedim, çünkü su artık havuzdan hızla
çekiliyordu, örülmüş engel yolunun dibindeki taşlar
orada burada görülebiliyordu.

Ama Bob kıpırdamadı. Elleri ceplerinde,
ve su hala dizlerine kadar, daha derin olduğu kısımlarda
durdu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya devam etti.

"Neden Bak, Bob?" dedim. "Balıkları oldukça net görebilirsin."

"Onları görmek istemiyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Ne zaman eve gidiyorsun?"

"Ah, sonsuza kadar değil; çay vaktine kadar değil. İşte Big geliyor!"

Bob etrafına bakmadı, ancak okul arkadaşlarımızın taşların üzerinden gelen ağır adımlarının sesi kulaklarını seğirdi, çünkü bir elinde sepetlere dediğimiz gibi büyük bir
maund, diğer elinde büyük bir kepçeyle
yürüdü. Ancak Bigley havuzun kenarına geldiğinde, Bob suyun içinden çıktı ve alçak ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Sepeti ben taşıyayım mı?"

İkimiz de baktık, çünkü Bob normal bir şekilde, "Hadi,
bize ağı tut," diye bağırır ve liderliği ele geçirme arzusuyla
onu veya başka bir şeyi kapardı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bigley, yine de. "Siz ikiniz ziyaretçisiniz. Önce sen başla, Bob, sonra da Sep Duncan'ın denemesine izin ver. Ama henüz işe yaramıyor."

Kesinlikle haklıydı; balıkların etrafta fırlayıp gidebileceği çok fazla alan vardı,
ve bu yüzden burada durduk ve orada süründük, sallanan deniz yosunlarının arasında süzülürken onları izledik, hepsi kahverengi ve zeytin yeşiliydi ve suda onları tutmak için mesane benzeri baklalarla doluydu. Bazen havuzda bir
hız ve girdap oluyordu. Başka bir zamanda,
dönen ve sığlık boyunca kayan bazı balıkların gümüşi tarafını görebiliyorduk. Sonra birkaç dakika boyunca her şey tamamen hareketsiz ve sakin oluyordu - o kadar
hareketsizdi ki, orada bir balık kaldığını hayal etmek zordu.

Ve bu arada gelgit çekilmeye devam etti ve havuzdaki su alçaldı, ta ki birdenbire muazzam bir akım olana kadar, büyük gümüşi bir
balık havaya fırladı ve sonra yan tarafına düşerek damlaların güneşte parıldayarak uçmasını sağladı.

"Somon," diye bağırdı Bigley, "ve büyük bir tane."

"Hadi onu yakalayalım o zaman," diye bağırdı Bob heyecanla, kasvetli his
artık sahnenin heyecanı içinde unutulmuştu.

"Hadi!" diye bağırdı Bigley, ona ağı uzatarak ve onunla silahlanmış Bob
benim talimatlarım doğrultusunda havuzun bir yanından diğer yanına somon avlayarak yürümeye başladı,
çünkü kuru zeminde yüksekte olduğum için balıkları
yürüyenlerden çok daha iyi görebiliyordum.

Ama hepsi boşunaydı. Bob somon balığına iki kez dokundu, ama
onun için çok hızlıydı ve
başından ayağına sıçrayarak kendini ağın üzerinden fırlattı, ama sadece onu yeni çabalar göstermeye teşvik etti.

"Hadi, gel ve dene!" diye haykırdı sonunda. "Yorgun değilsin. Duyuyor musun? Gel ve dene, Sep Duncan. Gördüğüm en kaygan balıklar."

Başımı salladım. Kuru kalmıştım ve şimdi öyle kalmaya kararlıydım ve öyle söyledim.

"Denemenin bir faydası yok," dedi Bigley, "su neredeyse bitene kadar.
Onları yakalayamazsın."

"Neden, bunu en başından beri biliyordun!" diye haykırdım.

"Elbette biliyordum; ama öyle söyleseydim bana inanmazdın.
Bekleyelim. Yarım saat içinde her şey yoluna girecek ve hepsini yakalayabiliriz."

Bu yüzden sabırsızlıkla bekledik, taştan taşa yürüdük ve
baraj havuzundaki balıkları saymaya çalıştık; ama pek başarılı olamadık,
bazılarını tekrar tekrar saydık ve diğerleri sürüdeki küçük domuz gibiydi, sayılmak için hareketsiz durmuyorlardı.

Birdenbire büyük bir geri çekilen dalganın neredeyse kalan tüm
suyun akıp gitmesi için yer bıraktığı göründü ve bir başka dalga gelip bazılarını geri
sürüklediyse de, bir sonraki onu alıp barajın boşalması için yer bıraktı ve
zafer naralarıyla şimdi talihsiz balıklara doğru hücum ettik, onlar deniz yosunları ve
taşlar arasında yaklaşık altı inçlik suda sıçramaktaydılar.

Islanmak istemediğimi tamamen unuttum, çünkü doğrudan çizmelerimin üstündeydim. Ama orada, sıcak güneş ışığında ve deniz kenarında olmanın ne önemi vardı!

Bizim için nadir bir spordu, ancak balıklar için ölümdü. Ancak
baraj düzenli bir yiyecek tedariki elde etmek için tasarlanmıştı ve biz
sadece tutukluları yakalayıp sepete aktarmaktan başka bir şey düşünmüyorduk.

Bob ağla oldukça başarılıydı, ancak sadece kefali yakaladı.
On bir kiloluk somonu yakalama onuru, ki öyle olduğu ortaya çıktı, Bigley ve bana kalmıştı, çünkü ben güzel gümüş renkli yaratığı taşların üzerine sürmeyi başardım ve orada Bigley ona
atıldı ve onu çırpınarak ve kuyruğunu sepete vurarak taşıdı.

Çalışırken, suyun geri kalanı çekildi ve geriye sadece bir inç veya daha fazla derinliğinde bir havuz kaldı ve Bob buradan üç küçük kefal yakaladı, toplam yakalanan kefal on birdi, en büyüğü beş kilo ve somon on bir, kefal kadar kiloydu.

Yakalanışımızı zaferle kulübeye taşıdık, burada yaşlı Jonas bana ve Bob'a birer parça güzel kefal verdi, somon ve geri kalanı hemen Binnacle Bill tarafından satış için Ripplemouth'a gönderildi.

Artık çay vakti o kadar yaklaşıyordu ki eve doğru yola koyulduk, Bigley'nin bizimle evime kadar geleceği ve orada hepimizin çay içeceği, ardından onun bir yöne, benim de diğer yöne gideceğim anlaşılmıştı; yani Bob ile eve giden yolun bir kısmını yürüyerek gidecektik.

Bunu yaptım; ama yola koyulduğumuzda Bigley ile gitmenin ne kadar daha keyifli olacağını hissetmekten kendimi alamadım, çünkü çok keyifli bir yürüyüş beklemiyordum. Ve haklıydım; çünkü, yeni ekmek miydi, yoksa süt ve suyumuzun gücü müydü bilmiyorum - tek bildiğim, Bob'un olabildiğince ekşi olduğu ve benim
saçını taşımamda ısrar ettiği, çünkü eve giderken
taşıyacak hiçbir şeyim olmayacağını
söylediği.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BABAMI KÜÇÜMSÜYORUM.

Babam ertesi sabah ilk kalkan kişiydi ve ben ona katılmak için
bahçeye inmeden önce bir saattir dışarıdaydı ve onu güvertede yürürken
buldum.

Bu sözlerden onun bir gemide olduğunu düşünmemelisiniz.
Öyle bir şey değildi.
Bahçenin dibinde, uçurumun hemen kenarında, kimsenin aşağıdaki kayalara ve plaja dik olarak birkaç yüz fitten düşmesini
önlemek için yapılmış alçak bir taş duvarın olduğu düz bir yeri bu isimle adlandırıyordu. Burası babamın en sevdiği yerdi, saatlerce
dürbünüyle vakit geçirirdi ve duvarın kenarı boyunca, hepsi dikkatlice monte edilmiş,
aşağıda körfezde batan bir slooptan çıkan ve babamın gemi parçalanıp satıldığında eski metalin fiyatına satın aldığı altı küçük pirinç top vardı.

Bazen buraya batarya demesi gerektiğini düşünürdüm, ama o güverteye yerleşti ve güverte güverte olarak kaldı.

Yılda bir kez doğum gününde tüm topları doldurur ve ateşlerdi ve bu oldukça ilgi çekici bir görüntüydü; çünkü kendine mürettebat der, onları doldurur ve ateşler, sonra beni mutfakta sürekli kızaran
maça için gönderirdi.

Sonra maşayı benden alırdı ve ben de kulaklarımı tıkardım. Ama
kulaklarımı tıkar tıkmaz, kaşlarını çatar ve "Tompionları çıkar, genç pislik!" derdi.

Ben de tompionları çıkarırdım - yani parmaklarımı - ve yüzümü buruştururdum ve oldukça görkemli bir tavırla bakardım, taze bir renge ve kıvırcık gri saçlara sahip yakışıklı bir adam olan babam
çok dik durur, maşayı havada savurur ve ucunu bir
temas deliğine indirirdi.

Sonra _pat_! Muazzam bir kükreme olurdu ve beyaz duman yukarı doğru
yüzerken kayalar yankılanırdı.

Çeyrek dakika daha ve _pat_ bir silah daha çalardı ve böylece
altısı boyunca, her biri sertçe tekmeler ve çakılların üzerine biraz geri
sıçrardı.

Hepsi ateşlendiğinde, babam onları küçük arabalarıyla yerlerine geri iterdi; sonra beyaz sancağı, kendi deyimiyle, halatlara "bükerdi" ve onu köşede duran ve uçurumun kenarına yakın olan
donanmış bir direğin başına kadar çekerdi ve bundan sonra sol elini sağ eliyle sıkarak
kendisine günün mutlu sonunu dilerdi.

Bahçeden aşağı koşup yanına gittiğim doğum günü değildi; ama oradaydı, silahlarının yanında, dürbünüyle Bristol Kanalı'nı tarıyordu ve kendi kendine farklı bir tekne hakkında konuşuyordu.

"Merhaba, Sep, oğlum!" dedi; "işte bir tatil sabahı,
kara adamı--ya da çocuk. Dün seni pek göremedim."

"Hayır, baba," dedim; "Doktor Chowne'un oğlu ve
genç Uggleston ile bütün gün dışarıdaydım."

"Senin için oldukça tuhaf bir arkadaş, oğlum, ha? Uggleston üzgün bir
kaçakçıymış, diyorlar; ama bakalım, oğlu senin okuluna mı gidiyor?"

"Evet, baba, ve o çok iyi bir adam. Gap'teki evine gittik ve akşam yemeği yedik ve Bay Uggleston bana karşı çok nazikti, ama
ama--"

"Ha, konuş Sep. Ama ne?"

"Bir keresinde, baba, sanki Gap'i satın almış olmandan hoşlanmamış gibi konuştu."

"Hah! Çok olası; ama sonra görüyorsun ki Sep, satışta olduğumda herkesin iznini almaya kendimi mecbur hissetmedim, daha çok Bay Jonas Uggleston'ın iznini almaya mecbur hissettim, bu yüzden bu konu burada kapandı."

"Görünüşe göre dışarı çıkıp gitmesi gerektiğini düşünüyordu, baba," dedim,
ona biraz hüzünle bakarak, çünkü bana öyle geldi ki, yaşlı Uggleston ve Bigley dışarı çıkmak zorunda kalırsa, çok yazık olurdu, çünkü
biz çok arkadaştık.

"Bay Jonas Uggleston, kendisi bir Hıristiyan gibi davranırsa ve
kirasını öderse," dedi babam, "yaşlı Squire Allworth'un altında yaptığı gibi devam edecek, bu yüzden şikayet edecek hiçbir şeyi yok."

"Gidip ona bunu söyleyebilir miyim, baba!" dedim hevesle.

"Hayır: kesinlikle hayır."

"Kahvaltıdan sonra demek istiyorum, baba."

"Ben de, oğlum," diye cevapladı. "Sen böyle şeylere karışma.
Yani etrafa şöyle bir göz attın, ha?"

"Evet, baba."

"Çok sayıda tavşan görüyor musun?"

"Evet, baba, bir sürü."

"Doğru. Orayı biraz çekim için saklamak istiyorum ve daha büyük bir tekne almayı düşünüyorum, Sep, ve onu orada tutacağım."

"Oh!" diye bağırdım, "daha büyük bir yelkenli tekne mi?"

"Evet, çok daha büyük bir tane, oğlum--oldukça büyük bir yolculuğa çıkabilecek kadar büyük. Sen
acele edip okulu bitirmelisin, oğlum, sonra seni
denize alıp, tıpkı büyükbaban ve büyük büyükbabanın olduğu gibi bir denizci yapabilirim."

"Evet, denizci olmak isterim, baba," dedim.

"Ah, peki, göreceğiz," diye cevapladı; "ama şimdi yapılacak iş bu değil. İlk iş erzak almak, o yüzden gel ve
kahvaltı et."

Ben de oldukça istekliydim ve birkaç dakika içinde, pencere açık ve güllerin kokusu denizden esen
rüzgarla gelen rahat kulübe salonuna
oturduk.

"Neden, Sep," dedi babam, bir süredir pastırma, yumurta ve sütten
arındıktan sonra, "ne kadar da sessizsin! Kahvaltı okulda aldığın kadar iyi değil mi?"

"Çok daha iyi, baba;" çünkü okullar o günlerde şimdikinden çok farklı yerlerdi.

"O zaman seni bu kadar sessiz yapan ne?"

"Her zaman tatil olsa ne güzel olurdu diye düşünüyordum."

"Güneş şimdiki gibi sıcak bir şekilde parlarken, gökyüzü maviyken ve deniz oldukça sakinken, ha?"

"Evet, baba."

"Sen genç kaz--yani kaz," dedi gülerek. "Herhangi bir şekilde sıkı çalışmayla kazanılmayan zevk, herkesin
çok geçmeden bıkacağı zavallı, tatsız bir şeydir; ve her zaman sıcak ve
güneşli olmasına gelince, neden, sevgili oğlum, gökyüzü haftalardır bulutsuzken, dikişler zift sızdırırken ve raylar, cıvatalar ve zil o kadar sıcakken dışarıdaydım ki onlara dokunamazdınız ve biz
yoğun bir sis veya şiddetli bir yağmur veya iyi bir
serin rüzgar esintisi için her şeyi verirdik. Hayır, hayır, sevgili oğlum, İngiltere ve iklimi
oldukları gibi en iyisidir. Tüm seyahatlerimde daha iyi veya daha
sağlıklı bir yer bulamadım; ve tatillere gelince--bah! Hayat oyun için yaratılmamıştır.
Yavru kediler bildiğim en oyuncu şeylerdir, ama onlar hemen vazgeçerler ve
işe koyulurlar."

"Evet, baba," dedim iç çekerek, "ama okul egzersizleri çok zordur."

"Onları ustalaştırdığında daha iyi bir çocuksun. Denizci olmayı öğrenmek zor bir iştir, ancak navigasyonda ustalaşan ve bir gemiyi nasıl tam olarak idare edeceğini öğrenen genç adama daha çok değer verilir; daha da iyisi, adamlarını nasıl yöneteceğini, çünkü bir mürettebat çok karışık bir gruptur, Sep."

"Evet, baba, sanırım öyle. Ama okulda çok çabalıyorum."

"Biliyorum, Sep. Bir yumurta daha al - ve o kahverengi parçayı. Yerin var, biliyorum. Kas yap."

Hiçbir şekilde almaya isteksiz olmadığım şeyi yapmama yardım etti ve sonra şöyle devam etti:

"Elbette çok çabalıyorsun ve bunu biliyorum. Aksi takdirde, hak ettiğin tatiller için seni evde gördüğüme bu kadar sevinmezdim ve sana, `Tatil derslerini boş ver, onları onaylamıyorum, oğlum; onları bir kenara koy ve senin için doktora bahaneler uydururum' demeye hazır olmazdım. Okuldayken elinden geldiğince çalış, şimdi
evdesin, elinden geldiğince oyna.' Biraz balık tutmamız gerek.
Yeni misinalarım ve sermem gereken bir trammel ağım var ve epeyce
tekne gezisi yapacağız. Yapacak bir şey bulamadığınız için hareketsiz durmayacaksınız. Bu ne?"

"Sadece bir taş, baba," diye cevapladım, çünkü mendilimi çıkarırken,
önceki gün cebime koyduğum parça uçtu ve
şömineye bir gürültüyle düştü.

"Cebindeki taşlarla ne istiyorsun?" dedi,
ayağa kalkıp parçayı alıp pencereden dışarı atarken oldukça sinirli bir şekilde; ama,
elinde tuttuğu anda, görünüşü dikkatini çekti.
Taş parçasını çevirdi, elinde tarttı ve sonra daha fazla ışığa tuttu.

Kahvaltımı yapmaya ve onu yakından izlemeye devam ettim, çünkü o taş parçasını kaybetmek istemiyordum ve bana daha fazla soru soracağından korkuyordum, çünkü onu pencereden atmasını görmeye hazırdım, oysa yeterince uzağa atarsa, uçurumdan aşağı düşüp
sahilde düşme ihtimali vardı.

Tam da korktuğum gibi, sorular gözlüklerini taktı ve
parçayı daha yakından inceledi. "Bunu nereden buldun, Sep?" dedi--"sahilde mi?"

"Hayır, baba, Gap'in bu tarafında."

"Nerede?"

"Uggleston'ın kulübesinden yaklaşık üç yüz metre uzakta ve yamacın yarısında, kayaların tepesinde kocaman durduğu yerde."

"Hah! Evet, orayı biliyorum. Sanırım yamacın üzerindeydi?"

"Evet, baba."

"Hıh, garip!" diye mırıldandı. "Orada metal olamaz.
Birisi düşürmüş olmalı."

Tereddüt ettim. Konuşmak istiyordum ama korkuyordum çünkü kayalardan birini barutla havaya uçurduğumuzu ve tüm o taşları uçurumun kenarından aşağı fırlattığımızı
duyarsa ne diyeceğini bilmiyordum.

"Evet," diye devam etti babam, "birisi düşürmüş olmalı. İyi bir
örnek--gerçekten çok iyi bir örnek."

Tam o sırada gözlerini kaldırdı ve beni ona hüzünle bakarken yakaladı.

"Merhaba!" dedi, "bu ne anlama geliyor? Neden bu kadar ciddi
ve tuhaf görünüyorsun?"

"Öyle miydim, baba?"

"Evet, efendim: tabii ki öyleydin. Saçma sapan konuşma. Bir erkek ve bir
beyefendi gibi konuş. Aynı şey değil Sep, çünkü bir beyefendi her zaman tam bir adam değildir; ama tam bir adam her zaman bir beyefendidir. Şimdi,
nedir o?"

Cevap vermedim.

"Hadi, Sep," dedi sertçe, "şimdi harika bir adam ediniyorsun ve ben senin büyüdükçe daha açık sözlü ve açık olmanı istiyorum. Babalarına her şekilde aldatılacak ve kör edilecek biri olarak bakan adamlardan biri olmanı istemiyorum, en sadık ve en sadık dostları ve danışmanları olarak değil. Şimdi, efendim, aklında bir şey var."

"Evet, baba," dedim yavaşça.

"Hah! Ben de öyle düşünmüştüm. Dün yaramazlık mı yaptın?"

"Korkarım öyle, baba."

"Hadi, söyle bakalım. Eski bir deyişim vardır, `Gerçek suçlanabilir,
ama asla utandırılamaz.'"

"Evet, baba."

"Eh, eminim oğlum utandırılmaya dayanamaz."

"Ah, hayır, baba."

"Elbette hayır," dedi sessizce. "Ve eminim ki suçlanmaktan korkmayacak kadar erkeksi bir duyguya sahipsin; o yüzden dışarı çık, efendim,
ve cezanı çek, ne olursa olsun, bir denizcinin oğlu olarak
çekmelisin."

"Evet, baba," diye haykırdım bir tür soluk soluğa, sonra ona barutla ne yaptığımızı anlattım.

"Hıh! İyi adamlar!" diye haykırdı bitirdiğimde. "Birbirinizi
parçalamış olabilirsiniz. Barut sadece deneyimli bir adam tarafından kullanılabilir ve ilk kemanı çalmış gibi görünen genç Chowne, babasının barutları hakkında bir fıçıdan çıkandan daha fazla şey biliyor gibi görünüyor. Hıh! Yani
taş parçalarından birini
üfledin?"

"Evet, baba."

"Peki, neden hemen söylemedin?" diye devam etti ekşi bir şekilde, "ve
kaytarıp kaçma. Aptalca, maymunca bir numaraydı ama sanırım
büyük bir zararı olmadı. Bunu neden yaptın?"

"Taşların aşağı doğru aktığını görmek için, efendim," dedim.

"Hıh! Hadi, bir daha yapma."

"Yapmayacağım, baba," dedim aceleyle.

"İyi. Şimdi bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Çok taş
aşağı iniyor?"

"Evet, baba, uçurumun kenarından aşağı doğru çıplak bir yeri süpürdüler, tam eski kayaya kadar."

"İşte, Sep," dedi babam heyecanla, mineral parçasını uzatarak,
"bunu daha önce mi sonra mı aldın?"

"Sonra, baba; kayanın süpürülüp çıplak bırakıldığı yerden."

Babam bana oldukça heyecanla baktı.

"Kahvaltını yaptın mı?" dedi sertçe.

"Evet, baba."

"Şapkanı tak ve benimle Gap'e gel. Bir dakika dur. Okul arkadaşların o kaya parçasını fark etti mi--onlara gösterdin mi?"

"Hayır, baba. Onu bulduğumda yalnızdım."

"Çok daha iyi. O zaman, buraya bak, Sep; onlara bundan veya bugün gördüklerinden
hiçbir şey söyleme."

"Hayır, baba; ama--"

"Hiçbir soru sorma, evlat. Emin değilim ama Gap'te çok önemli bir
keşif yapmış olabilirsin. Orada herhangi bir metal
olduğundan haberim yoktu."

"Ve oradalar mı, baba?"

"Göreceğiz, oğlum. Şimdi, fikrini kendine sakla. Şapkanı tak ve hemen Gap'e doğru yürüyelim, o zaman bana bu parçayı bulduğun
tam yeri gösterebilirsin. "

Babam kadar heyecanlandım ama bir farkla,
ben ısındıkça o daha serin ve iş odaklı oldu.

Örneğin bulunduğu yer hakkında ona biraz daha iyi bir fikir verdikten sonra, uçurum patikasından dolanıp Jonas Uggleston'ın kulübesinin yanından geçmeyeceğimize,
körfezin arkasındaki yüksek bataklık arazisinden kısa bir yol alıp
Geçit'e gideceğimize karar verdi. Oradan,
çocukların kayayı aşağı savurduğu yere inebilirdik.

Buraya doğru uzun bir yürüyüş değildi, engebeli bir yoldu ve yarım saat geçmeden
derenin kenarına ve hemen ardından taşın yerinden çıktığı noktaya gelmiştik.

Burada ilk kez babamın cebinde bir çekiç sapını fark ettim.
Eğilip kayanın yattığı yeri inceledi ve
sonra başını salladı. "Hayır, burada değil," dedi. dedi. "Önce git." Ben yolu açtım ve o da beni takip etti, kayanın sıçradığı yeri fark etti ve sonra
diğer parçalara saldırdığı yere indi ve aşağı doğru koştu,
daha önce dediğim gibi,
kayanın tam yanına kadar
açtı.

"Hah!" diye bağırdı babam aniden, tuttuğum ilk taş parçasına benzer bir şeye
atlamış gibi. "İşte bir tane daha,
bir tane daha,
bir tane daha," dedim. "Evet, bolca," diye yanıtladı oldukça
kısık bir sesle, birkaç parça daha alırken. "Onları
cebine koy, evlat."

Konuşurken etrafına tepeden tırnağa baktı ve
başka bir keskin ünlemle bitirdi, çünkü bir yerde tuttuğumuz parçalar gibi engebeli bir kaya parçası vardı ve sanki
kayanın kenarında tek bir katı kütle varmış gibi görünüyordu.

"Buraya bak, Sep," dedi sessizce; "Akıllı ol ve bulabildiğin
tüm kaba gri arduvaz parçalarını topla ve onları buraya fırlat
Ben de yardım edeceğim."

Çalışmaya koyuldum ve o da bana şiddetle yardım etti, bunun sonucunda kısa bir
sürede parlak metalik görünümlü lekeyi gizledik ve sonra elini
koluma koydu.

"Bu yeterli," dedi. "Şimdi, kafanın içinde sessiz bir dil tut. Sonra seninle
daha fazla konuşacağım. Hadi şimdi eve gidelim. Dur," diye bağırdı,
başlayarak; "bakmıyor gibi görünüyorsun, ama başını hafifçe denize doğru çevir. Gözlerin benimkilerden daha iyi. Şuradaki kaya parçasının üzerinde duran kim. Görebiliyor musun?"

"Hayır, baba, henüz değil."

"Daha kuzeye bak, evlat. Uçurumun kenarından çıkan büyük kayanın hemen üzerinde. Bizi izleyen bir adam var."

"Evet, görüyorum, baba," diye bağırdım.

"Kim o?" diye fısıldadı, dik yamaçtan aşağı inip dere kenarındaki Geçit'e kadar gidip kıyıya ulaşmamız için yol gösterirken.

"Evet, biliyorum, artık eminim," diye bağırdım. "Bu yaşlı Jonas Uggleston."

"Hıh! Dünyadaki bütün erkeklerden," dedi babam. "Eh, burası artık benim ve kimsenin karışmaya hakkı yok."

Birkaç dakika sessizce yürüdü ve sonra yumuşak bir sesle: "Daha önce hiç kimsenin bilmemesini tercih ederdim." dedi. Sonra bana yüksek sesle: "Gel, Sep, eve gidelim ve bu kayaların neyden
yapıldığını görelim. Harika bir şey
bulduğunu düşünmeye başlıyorum."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTOR VE BEN BİR FIRIN İNŞA EDİYORUZ.

Babam eve doğru hızla yürürken çok sessizdi, orada elde ettiğimiz örnekleri kilitledi ve birkaç dakika düşündükten sonra beni takip etmem için işaret etti ve Ripplemouth'a doğru yola koyuldu.

Yolun yaklaşık yarısında, gri midillisi üzerinde Doktor Chowne ile karşılaştık, Bob da yanında yürüyordu ve hemen ardından doktor ve babam derin bir sohbete daldılar, biz oğlanlar baş başa kaldık.

"Sorun ne!" dedi Bob. "Baban hasta mı?"

"Hayır," diye cevapladım; "Sanırım iş hakkında." Doktor Chowne'u ne kadar iyi hatırlıyorum! Donuk pantolon ve çizme giymiş, eski moda, yıpranmış görünen bir şapka takmış, ufak tefek, sert görünümlü, tıknaz bir adamdı. Eskiden açık kahverengi bir ceketi ve yeleği vardı, her zaman bir tarafında pudra, ıslah ve haplar olduğuna inandığım çok büyük cepleri vardı; diğer tarafında ise diş penseleri, bıçaklar ve insanların bacaklarını ve kollarını kesmek için testereler vardı. Ayrıca, saçları geriye doğru toplanmış ve kıvrılmış, bağlanmış ve yağlı bir kurdele parçasıyla bağlanmış bir örgüsü vardı. Ancak bu, başkalarının örgüsüne benzemiyordu, çünkü ceketinin yakasından aşağı doğru düzgünce sarkmak yerine, düzgün bir
eğri oluşturacak şekilde yukarı kıvrılıyordu ve sanki eğik şapkasına ait bir kanca veya sap gibi görünüyordu.

Babamla dakikalarca konuşmadan önce, doktor eyerinde keskin bir şekilde döndü, bir eli midillinin sırtındaydı. Konuşmak üzereydi, ama eli midilliyi gıdıkladı, midilli tekmelemeye başladı, bunun üzerine oldukça kızarmış ve heyecanlı görünen Doktor Chowne, mahmuzlarını midillinin kaburgalarına geçirdi ve bu onu uçurum kenarına doğru geri geri götürdü, ta ki doktor başını çevirip denizi görene kadar, sonra hemen geriye doğru koştu ve kuyruğu kıyıda durdu.

"Sus, olur mu?" diye bağırdı doktor ve midilli gıdıklanmadığı için hareketsiz durmayı kabul etti. "İşte, Bob!" dedi doktor sonra.

"Evet, baba."

"Eve git."

"Eve git, baba! Sep Duncan'la birlikte gidemez miyim?"

"Eve git dedim, efendim," dedi doktor sertçe; ve Bob topuklarının üzerinde
kısa döndü ve onu her adımda
eğrelti otlarını ve yabani otları vahşice keserek yol boyunca yürürken gördüm.

"Hadi gel, Sep," dedi babam ve ben de onları takip ettim, onlar kulübemize doğru
yavaşça yürürken, babam midillinin yelesinden
tutuyordu ve doktorla hızlı bir şekilde konuşuyordu.

Çünkü babam ve Doktor Chowne çok iyi arkadaştılar, bir zamanlar uzun süre aynı gemide birlikte görev yapmışlardı; ve böylece, babam görevi bırakıp küçük koyda sakin hayatına yerleştiğinde, Doktor Chowne muayenehaneyi son doktorun dul eşinden satın aldı ve
oğluyla birlikte Ripplemouth'a yerleşti.

Dediğim gibi, doktor ve babam çok iyi arkadaşlardı, o kadar iyi arkadaşlardı ki, bir gün babam kendini tehlikeli bir şekilde hasta hissettiğinde ve büyük bir aceleyle Doktor Chowne'u çağırdığında, o beyefendi dörtnala gelip onu dikkatlice muayene etti ve sonra ona zorbalık etmeye ve ona isimler takmaya başladı. Ona, onun sadece hayalperest olduğunu söyledi ve onu kaldırıp yürüyüşe çıkardı ve daha sonra ona, eğer bu kadar iyi arkadaşlar olmasalardı, kendisinin -doktorun- ona hiçbir şey ödemektense, yirmi poundluk bir katılım ücreti çıkaracağını söyledi.

Ve işte karşımda, biri yürüyen, diğeri at üstünde, başları birbirine yakın, alçak ve hevesli bir tonda konuşuyorlardı, bense Bob Chowne'un gönderilmesinin onun için ne kadar zor olduğunu düşünüyordum ve keşke o taş parçasını bulmasaydım diye düşünmeye başladım.

Eve vardık ve bahçeyi düzenli tutan, çizmeleri ve bıçakları temizleyen ve tekneyi yıkayan Sam, doktorun midillisini almaya çağrıldı, ardından Doktor Chowne babama bir şeyler fısıldadı.

"Ah, hayır," dedi babam. "Buldu ve ona güvenebiliriz."

Doktor Chowne başka bir şey daha fısıldadı ve babamın, tanıştığı herkese karşı bu kadar itici ve nahoş davranan bir adamla nasıl bu kadar iyi arkadaş olabildiğini merak ettim; ama birdenbire, okuldaki en nahoş çocuk olan Bob Chowne ile her zaman iyi arkadaş olduğumu fark ettim ve bu kadar nahoş olsa da, onda her zaman sevdiğim bir şey vardı; çünkü zorbalık edip azarlasa da, çoğu zorba ve azarlayan çocuk gibi korkak değildi, çünkü daha büyük ve daha güçlü adamlara karşı birçok kez benim tarafımı tutmuştu ve her zaman onu tamamen sadık bulmuştuk. Sam midilliyle gider gitmez babam, hizmetçimiz Kicksey'i çağırdı, kırk yaşında iri yapılı, bizim evimizin hanımıydı, babam da Doktor Chowne ve Jonas Uggleston gibi dul bir adamdı.

Kicksey, ne olduğunu öğrenmek için aceleyle geldi, muslin şapkası sallanıyordu ve gözleri dikilmişti.

"Arkadaki mutfağın ateşini yak," dedi babam.

"Hayır," dedi Doktor Chowne, "biraz odun ve kömür hazırla ve bahçeden bir düzine tuğla getir."

"Usta Sep hasta mı?" diye bağırdı Kicksey. "Ah, hayır: işte orada. Ben oldukça--"

"Hadi, çabuk ol," dedi babam; "ve eğer biri gelirse, kapıya git ve meşgul olduğumu söyle."

Kicksey hepimize baktı, gözleri bir ıstakozunki gibi kafasından fırlamış gibiydi, bu tuhaf gelişme karşısında çok şaşırmıştı, ama
hiçbir şey söylemedi ve aceleyle dışarı çıktı.

Ve burada adının Ellen Levan olduğunu söylemeliyim, sadece annem öldükten sonra ben küçücük bir çocukken bana o bakardı ve çocukça gevezeliğimde bir şekilde ona Kicksey deme alışkanlığı edindim,
ve bu isim o kadar sabitleşti ki babam ondan asla Ellen diye bahsetmedi;
oysa yarı balıkçı, yarı bahçıvan olan ve Jonas Uggleston'ın Bill Binnacle'ına ve doktorun adamına karşı ölümcül bir nefret duyan Sam, ona her zaman Missers Kicksey derdi ve başka bir şey demezdi.

"Hadi, Duncan, bunu birlikte mi yapacağız yoksa--"

Bana doğru bir işaret yaptı.

"Durup yardım etsin," dedi babam. "Sep'e konuşmamasını söylediğimde güvenebilirim. Ama durabilir misin? Birkaç hastayı görmeye gideceğini söylediğini anladım."

"Sadece Hall'daki yaşlı Bayan Ransom ve Çiftçi Dikeby'nin karısı. Yaşlı kadının doksan bir yaşından başka bir şeyi yok ve Hanım Dikeby'ye gelince, zaten çok fazla ilaç aldı ve ben gidersem, ona biraz daha verene kadar mutlu olmayacak, ki onlarsız çok daha iyi olacak.
Hayır: Ben kalıp bunu sonuna kadar götüreceğim."

"Çok memnun olacağım."

"Ben de öyle yapacağım, Duncan. O Gap'i satın aldığın için aptal olduğunu söyledim ve sana söylemiştim; ama eğer iyi sonuçlanırsa kimse benden daha fazla memnun olmayacak."

Elini uzattı ve babam tek kelime etmeden elini tuttu.

"Hadi," dedi doktor, "malzemeyi görelim."

Babam köşedeki dolabı açtı ve kaya parçalarını çıkardı,
Doktor Chowne gözlüklerini taktı ve dikkatlice inceledi,
sürekli sertçe kaşlarını çatarak ve tek kelime etmeden.

"Sizce _teneke_ mi?" dedi babam sonunda.

"Hayır, efendim, düşünmüyorum," dedi Doktor Chowne, parçalardan birini
kötü huylu bir şekilde fırlatarak. "Yemin ederim ki öyle değil."

"Ah!" diye bağırdı babam hayal kırıklığıyla; "ama emin misiniz?"

"Elbette, efendim? Evet. Ben zeki değilim ve tıbbi uygulamalardan çok kurşun yaraları ve uzuv kesme konusunda daha iyiyim, ama metaller ve madencilik hakkında biraz bilgim var. Neden, '44'te Banca'da buluşup oradaki kalay madenciliğini
görmedik?"

"Evet," dedi babam; "ama o zamanlar hiç ilgimi çekmemişti."

"Evet, yaptım, oğlum. Kalay mı? Hayır. Kalay ya dere-kalay olurdu,
çok fazla gri taş gibi görünürdü, ya da kuvars içinde kalay, hepsi küçük
siyahımsı tanecikler."

"O zaman bu--"

"Bana bir keresinde gösterdiğin ve beni
altın olduğuna inandırmak istediğin sarı demir gibi--bir kısrak yuvası mı?"

Babam kaşları çatık bir şekilde ona baktı.

"Hayır," dedi doktor hemen, "kalay değil, Duncan, ama çok ince
galena--"

"Galena mı?" dedi babam; ve ben metalik kömür gibi parıldayan
siyahımsı cevhere baktım.

"Evet, efendim, galena-kurşun cevheri ve içinde büyük oranda
gümüş bulamazsak çok şaşırırım."

"Gümüş!" diye bağırdı babam heyecanla. "O zaman harika bir keşif."

"Harika bir buluş, oğlum? Çok harika bir buluş. Şimdi bir çekiç al ve
bunun birazını toz haline getirelim ve eritip eritemeyeceğimize bakalım. Bir çift
körük var mı?"

"Ah evet, büyük olanlar."

"Hah! Doğru," dedi doktor. "Şimdi yol, toz numunelerimizi demirci ocağına götürmek ve orada eritmek olurdu,
ama bu tüm kırsal kesimin bundan haberdar olması gibi olurdu ve
bunu yapmamız için hiçbir sebep yok. Sanırım henüz kimse bilmiyor?"

"Hayır--emin değilim," dedi babam; ve Jonas Uggleston'ın
onu izliyormuş gibi göründüğünden bahsetti.

"Bu kötü. Ama boş ver; yer senin. Tapularını aldın mı?"

"Hayır," dedi babam, "Avukat Markley bir iki güne hazır olacaklarını söyledi. Bu geçen haftaydı."

"Atını al ve hemen Barnstaple'a git ve onları al. Onlar olmadan geri dönme, yoksa, sözlerimi unutma, yoluna bir itiraz veya
engel çıkar. Hemen yerin emin ol derim."

"Ama yarın, bu taşları test ettiğimizde," dedi babam.

"Sevgili Duncan," diye haykırdı doktor, "Ben huysuz, huysuz bir adamım, ama bana güvenebileceğini biliyorsun. Şimdi, tavsiyemi dinle ve doğrudan git. Kötü durumda bir hasta görürsem, ilaçlarımı yarına kadar ertelemeli miyim; ve eğer geminin rüzgar altı kıyısına
karaya çıkacağını görürsen, rotanı değiştirmeden önce yarına kadar bekler misin?"

"Hayır," dedi babam gülümseyerek. "İşte, gideceğim."

Doğrudan başladı ve yolda midillinin nal seslerini duyar duymaz doktor bana döndü.

"Hadi gel, Sep," dedi, "ve babanın servetini kazanıp kazanamayacağımıza bakalım."

Evimizde kendini evinde gibi hissediyordu ve ben de onu arka mutfağa kadar takip ettim, orada bana bir taş bloğun üzerinde çekiçle numuneleri toz haline getirme işini verdi, o da geniş açık şöminede tuğlalarla küçük bir fırın yaptı, içine küçük, derin bir toprak kap yerleştirdi, ateşe dayanması muhtemel bir kap seçti, kırılmış ve toz haline getirilmiş cevheri çok sayıda küçük kömür parçasıyla karıştırdıktan ve toprak kabı yarıya kadar doldurduktan sonra odun ve kömürle yaktı. Bunu daha fazla kömürle kapladı, küçük fırını birkaç arduvaz levhayla kapattı ve sonra her şeyin hazır olduğunu düşündüğünde ateşi yaktı, ki onu üflemek benim görevim oldu.

Ateş iyice yandıktan sonra buna gerek kalmadı, çünkü doktor fırınını o kadar iyi idare etmişti ki, kısa süre sonra kükremeye ve parlamaya başladı, giderek daha da ısınıyordu, kömürler battıkça daha da fazla yığılıyordu, ta ki küçük ateş çılgınca yanana ve tuğlalar çatlamaya ve önce donuk kırmızıya, sonra daha parlak bir renge dönmeye başlayana ve en sonunda bazıları neredeyse şeffaf görünene kadar.

Bütün bunlar uzun zaman aldı ve görevimiz çok sıcaktı, çünkü tuğlaların birleştiği yerlerin arasından ateş, yoğunluğu neredeyse beyaz ve parıldayan görülebilen muazzam bir
ısı yayıyordu.

Ama yaz ortası bir günde hava ne kadar sıcak olursa olsun, tüm bu iş benim için büyük bir ilgi çekiciydi ve hiçbir şekilde onu terk etmezdim.

Doktor da harika bir şekilde ilgilenmiş görünüyordu. Kicksey akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için saat iki civarında geldi, ancak doktor fırının başından ayrılmadı; ben de öyle yapmazdım ve her birimiz, mutfaktan ve salondan aldığımız bir çift maşayla, ateş sönmeye başladığında
taze kömür parçaları koymaya hazır bir şekilde olabildiğince yakın dururduk.

"Ne kadar sürecek, efendim?" dedim, fırın uzun süre
kızgın kaldıktan sonra.

"Hah!" dedi, "sana söyleyemediğim şey bu, Sep. Görüyorsun ya, düzenli bir fırınımız ve üflememiz yok ve bu sıcaklık cevheri metale
dönüştürmek için
yeterince büyük olmayabilir, bu yüzden emin olmak için
olabildiğince uzun süre devam etmeliyiz. Deneyler konusunda iyimser olmanın bir faydası yok, çünkü bunların hepsi bir başarısızlıkla sonuçlanabilir. En iyi araçlarla bile hatalar yaparız,
oğlum, ve böyle bir düzende, neden, elbette, her şey
olabilir."

"Her şey olur, efendim?" dedim.

"Elbette. O cevher uygun bir ateş kili pota içine konulmalıydı."

"Pota nedir efendim?" dedim.

"Herhangi bir miktarda ısıya dayanabilen özel bir malzemeden yapılmış bir kap. Şimdi belki de burada sabırla beklerken fırındaki o kap
çatlamış ve parçalanmış olabilir veya belki de içindeki cevher yerine
erimiştir."

"Ah, ama bir kap erimez, efendim, değil mi?" dedim.

"Erimek mi? Elbette, ateşi yeterince sıcak yaparsanız erir. Hiç
bir tuğla ocağı gördünüz mü?"

"Evet, efendim."

"Ve bazen, ateş çok sıcak olduğunda,
tuğlaların nasıl birbirine karıştığını hiç görmediniz mi?"

"Ve klinkerler oluşturdu, efendim? Ah, evet, sık sık."

"Peki, o zaman, kum ve toz taş ve kilin nasıl bir karışımının
eridiğini gördünüz, öyleyse, o toprak kap neden erimesin?"

"O zaman eğer o kap erir veya kırılırsa, tüm sıkıntılarımız
boşa gidecek, efendim?"

"Evet, Sep, ve tekrar başlamalıyız."

"Ama ateşin dibinde erimiş halde bu malzemeyi bulmamız gerekmez mi?"

"Belki; belki de hayır; bir topak haline geldiğini görebiliriz, ama büyük olasılıkla hiç erimediğini göreceğiz ve sonra, dediğim gibi, tekrar
baştan başlamak zorunda kalacağız."

"Bu yorucu olurdu," dedim. "Ama boş ver, belki bir dahaki sefere
başarılı oluruz."

"Başarana kadar denemeliyiz, Sep, oğlum. İşte, kömürün
sonuncusu."

"Biraz daha getireyim mi?" diye bağırdım.

"Hayır, oğlum, belki de yanmış olan onu eritmiş olabilir, bu yüzden
bekleyip göreceğiz."

"Ve tencereyi çıkaralım mı?"

"Hayır, bunu yapamayız. Soğuyana kadar beklemeliyiz. Belki de
birazdan bir tuğla çıkarabilirim ve cevherin
eriyip erimediğini görebiliriz."

Bunun yapılmasını sabırsızlıkla bekledim ve yaklaşık bir saat sonra doktor maşayla kızgın fırından üst tuğlayı aldı ve
iç kısmı yanmış olan kömür közlerine dokundu, böylece oldukça
parlak bir sepet veya ateş kafesi
bıraktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ERİTMENİN SONUCU.

Ancak henüz görülecek bir şey yoktu ve tuğla yerine kondu, ateş
bir kez daha
kükredi ve doktorun tuğlayı tekrar çıkarmasını bekledik, yaklaşık bir çeyrek saat daha.

Artık, tencerenin dolu olduğu bu kadar çok kızgın köz arasında, düzenli bir halka gibi görünen, kırmızı-sıcak bir şey görmek mümkündü; ve
doktor bunun içine maşayı soktu ve bunun
hafif olandan geçtiğini gördü tüyler.

"Nazik olmalıyım," dedi sessizce, maşayı daha aşağıya doğru iterken,
kasenin dibine hafifçe vurana kadar.

"Oldukça sağlam," dedi, maşayı hareket ettirerek ve
sonra geri çekerek.

"Sanırım ateşi söndürebiliriz," dedi; ve perdeler için kullandığımız
kayrak taşlarını taşımaya ve sonra
parlayan tuğlaları tek tek indirip avluya atmaya başladık.

Bunu yaptıktan sonra, ortasında çömleğin durduğu köz yığınının üzerine bir kova su atmayı önerdim.

"Hayır, teşekkür ederim, genç bilgelik," dedi Doktor Chowne. "Babanız geri döndüğünde ona gösterebileceğim bir sonuç
istiyorum. Eğer dediklerini yaparsan,
çömlek paramparça olur ve o zaman
işimiz ne olur?"

"Diyorum ki, Doktor Chowne," dedim, ona oldukça hüzünlü bir şekilde bakarak, "Keşke
senin kadar bilseydim."

"O zaman öğren," dedi. "Bir zamanlar bu kadar çok şey bilmiyordum."

Konuşurken, külleri yavaşça ve dikkatlice çömleğin etrafından aşağı çekti ve etrafa yayıldıkça parlak ışık, yerini
hava bozulduğunda kırmızıya ve sonra sarıya dönen soluk gri tüylü bir küle bırakmaya başladı, bu arada
kızıl-sıcak olan toprak çömleğin rengi yavaşça donuk bir renge dönüştü.

"İşte, Sep," dedi doktor, "o çömleğin iyice soğuması yaklaşık bir saat sürecek, bu yüzden gidip biraz akşam yemeği yiyebiliriz. Ne diyorsun?"

"Düşünüyordum efendim," dedim, "eğer o tencerede herhangi bir metal varsa, bu
balıkçılık için kurşun dökerken kullandığımız kurşun gibi bir şey olurdu. Neden tencereyi maşayla kaldırıp, dibindekini döküp bir kalıba koymuyoruz?"

"Bir kalıbın var mı, Sep?" dedi. "Evet efendim; üç farklı boyutta - burada rafta."

Arka mutfağın bir köşesine gittim ve üç tozlu kil kalıba uzandım, doktor bunlardan birini alıp yere koydu.

"Haklısın," diye bağırdı. "İşte, maşanı al, birlikte
tencereyi tutup buraya koyalım. Sonra, ikimiz birlikte,
aklımda olanı kalıba dökelim."

Yeterince kolaydı. Her birimiz tencereyi iyice kavradık, onu yarı yarıya dolduran
parıldayan tüylü kömür külleriyle birlikte kaldırdık ve sonra,
daha uygun bir tutuş elde etmek için yere koyduktan sonra, onu yana doğru eğdik ve sonra daha da fazla, daha da fazla, ama hiçbir şey çıkmadı, sadece
biraz parlayan kül çıktı, ki bu da kalıbın ötesine küçük bir yığın halinde düştü.

"Daha da yükseğe, Sep, daha da yükseğe," diye tekrarlayıp durdu doktor; ve biz onu daha da fazla eğdik; ama yine de hiçbir şey olmadı, ta ki tam ters çevirmek üzereyken, parlak ve gümüş bir şeyin parıltısı ve küçük bir damla sıvı metal kalıba ve
aşağıya doğru aktı.

"İşte bu kadar. Hadi bakalım, Sep. Biraz daha bu tarafa. Hadi bakalım."

Tencerenin dibi daha da yükseldi ve küçük bir
parıldayan kömür akıntısı çıktı ve hemen ardından biraz ağır klinker ve hepsi bu.

"Ah, diyorum doktor," diye bağırdım, "ne yazık!"

"Yazık, oğlum! Sanmıyorum. Hadi, bırak ben yapayım."

Sert klinker parçasını kaldırıp
kendi başına kayrak levhaların üzerine koydu ve sonra maşayla kalıbı tutarak
kalıptan kaldırıp
bir iki kez yere vurdu, tüy külünden kurtulmak için,
ve orada ince bir kurşun parçasına benzeyen bir şey olduğunu görebiliyordum,
bir tür sıçramayla başlayıp bir iplik halinde kenara doğru uzanıyordu, sonra kalıbın
yanından aşağı doğru iniyordu,
küçük yuvarlak, şişman bir metal düğmeyle
bitiyordu.

"Hah! Sanırım o kadar da kötü yapmadık Sep," dedi, kalıbı
masaya koyarken; "ama önce, şu közleri hafifçe bir kenara süpür ve bir şey kalmış mı bakalım."

Bir tutam huş ağacı aldım ve bana söylendiği gibi yaptım, ama görülecek hiçbir şey yoktu ve doktor çömleği avluya çıkarıp dikkatlice incelediğinde orada hiçbir şey bulamadı ve küçük 
kil kabı geri getirdi.

"O çömleğe iyi bakmalısın, Sep," dedi. "Görünecek bir şey değil, ama o şekilde ateşe dayanıklı bir şey değerli olabilir.
Hadi bakalım, oğlum, o çöp parçasını getir de içeri girip biraz
akşam yemeği yiyelim. İşimiz bittiğinde bunlar oldukça soğumuş olacak."

Hazinelerimizi salona taşıdık ve Kicksey'nin büyük
mutluluğuna, yıkanıp akşam yemeğimizi yedik, o da "karmaşamızı" temizlemek için
izin aldı.

Ama doktor yemeği,
pürüzlü metal parçasını ve düğmeyi ve sonra da çöp parçasını, yani kırılmış numunenin kalıntılarını dikkatlice incelemeden geçirmedi.

Benim açımdan, deneyimimizin sonucu beni hiç etkilemedi
ve sonunda, ağzım reçel, ekmek ve kremayla doluyken, dedim ki:

"Ama bu, parçaladığım tüm o parçalardan çıkarmak için çok az bir miktar, değil mi efendim?"

"Öyle mi düşünüyorsun, Sep?" diye cevapladı gülümseyerek.

"Evet, efendim!"

"Ben oldukça farklı düşünüyorum. Biz kaba taşlı, temizlenmemiş cevher koyduk ve bu parçayı çıkardık. Eğer Gap'in kenarlarında bol miktarda varsa, oğlum ve düzgün bir şekilde işlenirse, baban sadece kurşunun
ürününden zengin bir adam olacak; ve eminim ki," diye devam etti, camından metal parçasını incelerken, "bunda da çok miktarda gümüş var. Al, ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Babamın gelip gelmediğini görmek için bakıyordum," diye bağırdım, kapıya doğru
döndüğümde.

"Bakmana gerek yok," dedi sessizce, "çünkü geri dönmesi
en az üç saat sürecek. Midilli kasabada dinlenmeli. "

Yavaşça geri döndüm, çünkü doktorun söylediklerinin doğru olduğunu hissettim ve
bu yaramazlığımızın o kadar garip bir şekilde sonuçlanması çok tuhaf görünüyordu ki
o günlerde benim için çok alışılmadık bir şey yaptım, oturdum ve düşündüm.

Metal parçası önümde duruyordu ve onu alıp inceledim,
ellerimde çevirip durdum, içimde güçlü bir şüphe duygusunun
yayılmasını engelleyemiyordum.

"Belki de doktor yanılıyor," dedim kendi kendime ve bu
hiçbir şeye değmez; ve bu şekilde düşünürken, babamın geri dönmesini ve metalin değeri hakkında söyleyeceklerini duymasını özledim. Çünkü o günlerde babama karşı çok açık ve sadık bir duygum vardı ve mahalledeki en iyi adam olduğuna ve herkesten daha iyi bildiğine inanıyordum.

Odadaki sessizlik, Kicksey'nin gelip onu götürmesiyle bozuldu; ve bunu yaparken Bize her şeyi temizlediğini ve mutfağın
yeni bir iğne kadar temiz olduğunu bildirme fırsatını değerlendirdi.

Daha önce de söylediğim gibi, babamın eski dostu ve yoldaşı olan doktor, evimizde oldukça rahattı ve bir tutam enfiyeyle kendini tazeledikten sonra, başka bir şekilde tütün içmeye başladı, çünkü köşe dolabına gidip kavanozu ve uzun bir pipo çıkardı, doldurdu ve yaktı ve sonra orada sessizce oturup
pürüzlü metal parçasını izledi.

O metali izlerken ve etrafını dumanla sararken, ben de oturdum ve onu izledim, ta ki o kadar yorucu ve sıkıcı hale gelene kadar ki sonunda sessizce kalktım ve bahçeye gizlice çıktım ve akşam güneşiyle
parlayan ve mutfak zeminine serilmiş yanan kömüre tuhaf bir şekilde benzeyen denize baktım.

Çok güzeldi ama bunu çok sık izlemiştim, bu yüzden bahçeyi geçtim ve orada eğlenceli bir şey
bulmak
için patikaya çıktım.

Çünkü babamın bir kurşun ve gümüş madeni
bulması çok hoş olabilirdi ve o gün o parçaları
eritip erittiğimiz gibi
çıkarılıp eritilmesini görmek çok ilginç olurdu;
elbette büyük ölçüde; ama zengin olmak istediğimi hissetmedim ve
Bob Chowne veya Bigley Uggleston ile uçurumda dolaşmak yerine
çok daha fazla isterdim, bir bağırış duydum ve,
oraya doğru bakarken, uçurum yolunun yukarısında, uzun adımlarla bana doğru gelen, son ismim olan okul arkadaşım vardı.

"Merhaba, Big!" diye bağırdım, ona doğru koşarak; "nereye gidiyorsun?"

"Sana bakmaya geliyorum," dedi. "Neden tekrar gelmedin?"

"Çünkü evde aranıyordum," diye cevapladım. "Bana gelebilirdin."

"Gelemedim. Hoşuma gitmedi. Babam bu sabah sinirlendi,
çünkü seni ve babanı bizim arazimizde gördü."

"Senin arazin!" dedim. "Hadi canım, bu iyi bir şey."

"Pekala, babam her zaman sanki tüm Gap ona aitmiş gibi konuşur.
Ne yapıyordun orada?"

"Yürüyüşe çıkıyordum," demek zorundaydım.

"Ah, peki, durabilirdin."

"Sana babamın beni istediğini söylememiş miydim," diye cevapladım huysuz bir şekilde.
"Daha yeni çıktım."

"Babamın geri gelip gelmeyeceğini görmek için evde bekliyordum.
Barnstaple'a doğru yürümeye başladı."

"Baban mı geldi?" diye bağırdım istemsizce. "Neden, babam
oraya gitti."

"Ne! Barnstaple'a, Sep?"

Başımı salladım.

"Diyorum ki," dedi, "Umarım birbirleriyle karşılaşmazlar."

"Neden?" diye haykırdım.

"Çünkü kavga edebilirler. Diyorum ki, Sep, keşke baban ve benim babam bizim gibi iyi arkadaş olsalardı."

Başımı iki yana salladım ve kendimi oldukça kibirli hissettim.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladım; sonra babamın o sabah yaşlı Jonas'ın bizi izlemesinden rahatsız olduğunu hatırladığımda kendimi oldukça rahatsız hissettim. Ben de, Jonas'ın arazide bir maden olduğunu öğrenmesi durumunda durumun çok daha kötü olacağını hissettim ve sanki büyük bir sorunla
baş başa kalacakmışız gibi görünüyordu.

"Babam sen gittikten sonra Geçit'e gitti," dedi Bigley, "ve onu büyük kayayı
uçurduğumuz yere kadar giderken gördüm ve oraya gittiğini
gördüğümde içeri girip dürbününü aldım ve onu pencereden dışarıya
gözetledim."

"Diyorum ki, insanları gözetlememelisin," dedim sertçe.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Bigley; "ama bir sorun çıkacağından korkuyordum ve eğer varsa sana söylemek istedim."

"Peki, ne yaptı?"

"Neden, tam olarak nerede olduğumuzu göremiyormuş gibi görünüyorsa ve taşın düştüğü yeri takip ettiyse ve sonra
kayanın tamamen çıplak olduğu engebeli kısma gelene kadar aşağı indi ve
eğilip her yere tekrar tekrar baktı. Ah, gözleri var, babamın
var. Dürbünden görebildiğim kadarıyla
taş parçalarını topladı ve diz çöktüğünde sanırım
taşları kokladı."

"Kokladı!" diye bağırdım.

"Evet, barutu bulmak için. Her şeyi buldu, eminim."

"Ben de," dedim üzgün bir şekilde, ama Bigley'e başka bir şey kastettiğimi söylemeden.

"Ve sonra yavaşça büyük kayanın kaydığı yere doğru
aşağı indi ve dereye doğru indi, ellerini yıkadı ve eve geldi."

"Ve sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bigley. "Çok şey söylemesini bekliyordum. Umursamadım, çünkü
ona her şeyi anlatmalıydım ve bana çok kızacağını sanmıyorum; ama tek bir kelime bile söylemedi,
yine de kendi kendine konuşurken yumruğunu birkaç kez salladığını gördüm ve kısa bir süre sonra Barnstaple'a doğru yürümeye başladı ve sana söylediğim gibi, geri dönmedi."

Tam o sırada nal sesleri duyuldu ve başımı kaldırıp babamın zikzak yoldan aşağı geldiğini gördüm.

"Şimdi gitmeliyim," dedim. "Beni kaba bulma, Koca, ihtiyar. Yoksa
durursun ve ben yine sana gelirim."

"Evet, yap," dedi. "Gidip sen gelene kadar kayaların üzerinde oturacağım.
Sadece, bunu aklında tut."

Söz verdim ve ayrıldık, biri denize doğru giderken, diğeri de çok sıcak ve yorgun görünen babamla karşılaştığım patika boyunca; ama neşeli görünüyordu, bu yüzden yaşlı Jonas'la tanışmadığını varsaydım.

"Eh, Sep," diye bağırdı, "deney ne olacak? Ne şans?"

"Ah, taşları erittik, baba, ve içlerinden biraz kurşun çıkardık."

"O zaman kurşundu?" dedi hevesle, kulübeye ulaştığımızda.

"Evet, baba, ve Doktor Chowne içinde gümüş olduğunu düşünüyor."

"Sen genç köpek!" diye bağırdı doktor, ağzında pipo çıkararak. "Neden, sen
bütün haberleri anlatıyorsun ve benim yapacak hiçbir şeyim kalmayacak."

"Sadece malzemeyi göster," dedim.

"Ah, evet; sonucu göster," dedi doktor. "Ama içeri gel, Duncan, çay bekliyor ve ben de bir fincan istiyorum."

"Ve ben düzenli olarak yorgunum," diye bağırdı babam. "Al, Sam, midilliyi iyi besle, çünkü çok çalıştı."

Midillinin geldiğini duyan Sam dizginleri aldı ve ahıra götürdü, ben de babamı küçük salona kadar takip ettim, doktor onu kolundan yakaladı.

"İşte örnek, baba," dedim; ama başını çevirmedi, çünkü
doktor onunla konuşuyordu.

"Tapuları aldın mı?" dedi.

"Chowne, sen bir cadı kadar iyisin," diye bağırdı babam.

"Neden?"

"Avukatın ofisinden çıktığımda, sokaktan gelen yaşlı Jonas Uggleston'dan başkasını görmedim ve otele girdiğimde
benim olduğum yere döndüğünü gördüm."

"Ama tapuları aldın mı?" diye bağırdı doktor.

"Örnek, Sep?" dedi babam. "Ah, bu kadar, öyle mi? Eh,
bu kadar zahmete değmez gibi görünüyor."

"Duncan, ne adamsın sen!" dedi Doktor Chowne huysuzca. "İki kez söyledim, Tapuları aldın mı?"

"Özür dilerim, Chowne. Evet, tabii ki. Beni oyalamak istiyordu,
onların yanında durmalarına izin vermemin daha iyi olacağını ve acele etmemem gerektiğini ve
biraz onay vermem gerektiğini söyledi."

"Elbette!" dedi doktor.

"Ama ciddi olduğumu ve onları beklemeyi düşündüğümü
gördüğünde işe koyuldu ve işi bitirdi - yani, istenen her şeyi. Aslında, hiçbir şeydi."

"Ve onları imzasız olarak kendi sorumluluğunda tutmak istiyordu, eğer o başkası gelirse
mirasın daha fazlasını başkasına devretme şansıyla."

"Jonas Uggleston mu?" dedi babam.

"Kesinlikle. Duncan, dostum, tam zamanında geldin."

"Ben de öyle hissettim, Chowne; ama orada tapular sağlam ve sağlam; Boşluk
tamamen benimdir--benim mülkiyetimdir."

"Ve değerli bir kurşun ve gümüş madeninin sahibi olduğun için kendini tebrik edebilirsin."

"O zaman bundan emin misin, Chowne?" dedi babam, oldukça
yenilmiş gibi görünüyordu.

"Bundan eminim; ama tabii ki miktarının ne olduğunu söyleyemem."

"Gümüş?"

"Muhtemelen. Kurşun, kesin."

"Sonra, Sep, oğlum--" diye bağırdı babam heyecanla, beni omzumdan
yakalayarak.

"Evet, baba," dedim.

Şimdi babamın benim zengin bir adam olmamla ilgili bir şeyler söyleyeceğini sanıyorum; ama kendini tuttu ve sadece sessizce şöyle dedi:

"Gel ve çay içmeye otur."

ONUNCU BÖLÜM.

KAYA HAVUZUNU BALACAKSINIZ.

Şimdi tatilimizin geri kalanında çok az şey yaptık; tek hatırladığım, yaşlı Jonas Uggleston'ın çok
iğrenç olması ve kendini babamın düşmanı haline getirmesi yerine, çok
medeni ve hoş biri haline gelmesi ve babamla karşılaştıklarında başını sallaması ve ona
"Kaptan" demesiydi.

Bana karşı da harika bir şekilde nazikti, beni eve davet etti ve Bigley'nin beni görmeye geldiğini öğrendiğinde her seferinde çok memnun görünüyordu.

Geçit'te kurşun ve gümüş olduğu haberi kısa sürede yayıldı ve a
birçok insan babamı görmeye geldi ve küçük araziyi satın almak istedi; ama babam hayır dedi, kendisi çalışsın istedi, çünkü bir
iş istiyordu; ve doktorla birlikte her şeyi planladılar, nasıl küçük bir
şekilde başlayacağımızı; ve adamlar madenin açılacağı kısmın duvarını örmek ve barakalar ve pompa istasyonu inşa etmek için çalışmaya koyuldular.

Ama birkaç gün sonra bu, uçurumlarda ve kıyıda bizi cezbedecek bir sürü şeye sahip olan biz çocuklar için monotonlaştı ve bu sıralarda yaşadığımız maceralardan bir veya ikisini yazacağım.

Küçük koyumuz veya koyumuz, batıda Norman's Head ve doğuda Barn's Nose tarafından oluşturulan büyük bir koyun içindeki üç veya dört küçük koydan biriydi ve her tarafta bir noktadan diğerine, yüksekliği birkaç yüz
ayaktan az olmayan, kırmızımsı veya mavimsi kayadan oluşan muazzam bir duvar veya uçurum vardı; ve denize inebileceğiniz tek yerler
koyların başlarıydı veya bataklıktan gelen küçük derelerden birinin
plaja doğru yol aldığı yerdi. Gelgit olduğunda burada ve orada
siyah kumlu alçak yamalar vardı, ancak uçurumların dibi neredeyse
tüm yol boyunca büyük kayalardan oluşan bir karmaşaydı, bir çekmeceli dolap kadar büyük
topaklarla başlayıp
kulübeler kadar büyük engebeli kütlelere kadar uzanıyordu.

Uçurum yolunda, altı veya yedi yüz fit yukarıda olduğunuzda o kadar büyük görünmüyorlardı; ancak gelgit çekildiğinde ve biz çocuklar
onların üzerinden ve arasında dolaşmaya çıktığımızda, daha küçük blokların
neredeyse başlarımız kadar yüksekte olduğunu gördük, oysa büyük olanlar pantolonunun dizlerine ve çizmelerinin parmaklarına düşman olan herhangi bir çocuğun
isteyebileceği en muhteşem tırmanışı yapıyordu. Elbette koyunlar kadar huzurlu bir şekilde uçurum yolu boyunca doğuya veya batıya gidebilirdik; ancak böyle bir yürüyüş, köşeler ve yollarla dolu, aralarında kaya havuzları, uçurumlar ve yarıklar, kaya kemerleri ve oyuklar ve sonu gelmeyen mağaralar bulunan deniz yosunlarıyla kaplı kütlelerin arasında dolaşmaya ne gerek vardı?

Bu blokların bazıları bir tür kireçtaşı veya çakıldandı ve köşeleri yuvarlanmış ve engebeliydi, engebeliydi ancak arduvaz kayalar genellikle düz kenarlıydı ve düzenli olarak ayrılarak pürüzsüz, düz biçimler oluşturuyordu. Bunlar genellikle kaba adımlarla birbiri üzerine yükseliyordu, böylece tepelere kolayca tırmanabiliyordunuz veya düşüp uçurumdan ayrılıp birbirlerine yaslandıkları yerlerde, zeminleri çoğu zaman kristal kadar saf ve berrak su olan büyük taş sundurma kulübelerine benzeyen şeylerin altından yürüyebiliyordunuz.

Harika bir yerdi ve bizi cezbetmeyi hiç bırakmadı, çünkü gelgit alçaldığında ve kayalar çıplak kaldığında her zaman bulunacak bir şeyler oluyordu.

Üzerlerinde yaşayan veya büyüyen tüm şeyleri yüzlerce kez görmüştük, ancak okulda birkaç ay geçirdikten sonra her zaman yeniden yeni gibi görünüyorlardı,
ve küçük rehin ağlarımızı ve sepetlerimizi aldık ve her zamanki gibi büyük bir şevkle karides avına çıktık.

Karides avlamanın birçok yolu olduğunu söyleyebilirim, ancak size nasıl başardığımızı
söyleyeyim. Her birimizin, iki veya üç amaca hizmet eden altı fitlik bir sopanın ucuna sabitlenmiş küçük bir halka ağı vardı ve sırtımıza küçük sepetlerimizi asarak kıyı boyunca yola koyulurduk.

Bir sabahı çok iyi hatırlıyorum. Kurşun damarını bulduktan yaklaşık üç hafta sonra Bob Chowne ve Bigley Körfez'e geldiler ve yola koyulduk, Sam'imiz gelgitin çok düşük olacağını söyledi.

Evimizin arkasından gelen küçük şelalenin yanından aşağı indik ve sahile indik, kayaların izin verdiği kadar denize yaklaştık ve denizin birkaç esir bıraktığı ilk havuzu aradık.

Bir tane görmemiz uzun sürmedi ve sonra yapmamız gereken olabildiğince sessizce yaklaşıp içeri bakmaktı.

Bu havuzlar genellikle deniz yosunlarıyla çevriliydi, bir yerde büyük yeşilimsi kahverengi yapraklar, bir diğerinde koyu laver çizgileri ve daha aşağıda dip, ince mercanla tamamen pembe olurdu, etraftaki deniz anemonları her çatlak ve deliği noktalardı, suyun onları yüksek ve kuru bıraktığı yerlerde koyu kırmızı jölenin yuvarlak yumruları gibi, boyalı papatya çiçekleri gibi, havuzun içinde oldukları yerde.

Ne kadar dikkatli yaklaşırsak yaklaşalım, bir şey korkardı. Belki de mercan veya deniz yosunu arasında sürünerek kendini ele veren küçük bir kıyı yengeci, belki de kayanın bir çıkıntısının altından geçen, deniz minaresi, meşe palamudu midyeleri veya deniz salyangozları ve pelikanların ayaklarıyla birlikte sürünen binlerce sarı, kahverengi ve çizgili salyangoz benzeri yaratıkların arasında uçan küçük, sert görünümlü, kıllı bir balık olurdu. İstediğimiz bunlar değildi, ama berrak suda dengede duran ve sonra kuyruklarını savurarak deniz yosununun veya çıkıntıların hemen altında geriye doğru fırlayan karideslerdi. O günü çok iyi hatırlıyorum çünkü büyük siyah bir taşla işaretlenmişti, ki zamanla daha fazlası; ve o sabah yaptıklarımızla ilgili her şey, Galler kıyılarının berrak mavi gökyüzünün altında olduğu gibi, oldukça belirgin görünüyor. İlk havuzumuza ulaştık ve Bob Chowne, "Bir tane var!" diye bağırdı. İki tane daha gördüğümden emindim. Sonra Bob ve Bigley ağlarını yavaşça
soktular ve benim görevim deniz yosunlarının arasında ve
karideslerin sığındığını gördüğümüz çıkıntıların altında dolaşmak oldu.

Bir taraftaki çıkıntılı yosunların ikinci kıpırdanışında,
büyük bir karides fırladı. "Onu yakaladım!" diye bağırdı Bob ve hepimiz
"Yaşasın!" diye bağırdık. Ancak ağ kaldırıldığında, parlak güneş ışığında inciler damlarken, karides orada değildi çünkü ağlara göre açık suyu tercih ederek,
ikisinin arasından fırlamış ve diğer taraftaki çıkıntıların altına sığınmıştı. Ama oradaydı, çünkü denizin üç veya dört metre ötedeki kayaların arasında 
gümbürdediği ve 
gümbürdediği yere çıkış yoktu ve avımızı sürdürdük, bunu yerinden oynatmak için değil, üç tane daha, biri daha büyük ve ikisi çok daha az.

On dakika boyunca etrafımızdan kaçtılar, her türlü ücra köşeye saklandılar, ta ki birdenbire sanki gitmişler gibi görünene kadar. Başladığımızda pırıl pırıl berrak olan su, şimdi kum ve kırık deniz yosunuyla
kalınlaşmıştı ve Bigley ağını çıkardı,
temizledi ve tekrar yola çıkmadan önce suyun biraz durulmasını sağladı.

"Nereye gittiklerini bilmiyorum," dedi Bob ekşi bir şekilde. "Karidesleri yakalamak eskiden olduğu kadar kolay değil."

"Merhaba! İşte bir tane," diye bağırdı Bigley tam o sırada,
ağının dibinden çıkardığı deniz yosunlarının arasında
tekmeleyen en büyüklerinden birini bulduğunda.

Bu ilk yakalama kısa sürede sepete aktarıldı ve
birinin yakalanmış olması Bob'u o kadar cesaretlendirdi ki yenilenmiş bir enerjiyle yola koyuldu ve
sonuç olarak o havuzdan iki tane daha yakaladık, en büyüğünü -en azından Bob Chowne öyle söyledi-
kendini sakladığı
ulaşılmaz çatlakta bırakmak zorunda kaldık.

Başka bir havuz ve bir diğeri de çok şanslı bir şekilde ziyaret edildi, çünkü gelgit her zamankinden daha düşüktü ve karidesler bol görünüyordu,
son rahatsız edildiklerinden beri onları toplamak için bolca zaman olmuştu,
çünkü biz çocuklar o ıssız kıyıdaki tek avcılardık. Böylece devam ettik, karidesler hazır tutulan ağlara geri
fırlayana kadar yabani otların arasında dolaştık ve kısa süre sonra bir düzineden fazla karides toplayabildik.

Sonra, birdenbire, büyük bir kaya kütlesinin hemen altında oldukça küçük bir havuza rastladık ve bu havuza iki taş bloğu arasındaki dar bir kanalla daha küçük ve daha derin bir havuz bağlanmıştı ve denizden daha uzaktaydı.

Görüş alanına girdiğimizde birkaç karidesin siper altından fırladığını gördük, ancak iğrenç bir şekilde onlara saldıramayacağımızı fark ettik, çünkü havuz sarkan kayalarla öylesine korunaklıydı ki, tek olası yol soyunup oldukça büyük bir mağaraya girmekti.

Seyahat edenler bize bazı uzak adaların yerlilerinin denize nasıl daldıklarını ve köpekbalıklarıyla nasıl savaştıklarını anlatıyorlar; ama hiçbir çocuk
bir havuza dalıp kendi doğal ortamında karides yakalayabildi - en azından ben
bunu yapabilen birini hiç tanımadım ve ağlarımızla birkaç çılgınca
atıştan sonra vazgeçecektik ki aklıma bir fikir geldi.

"İşte, biliyorum!" diye bağırdım. "Hadi küçük alçak deliği boşaltalım ve bu
büyük deliği boşaltacaktır."

"Elbette," diye bağırdı Bob. "Hadi! Ama boşaltacak hiçbir şeyimiz yok."

"Büyük'ün ayakkabıları," diye bağırdım, onları boynundan sarkarken,
iplerinden birbirine bağlanmış ve her birinin ayak parmaklarını tıkayan
örülmüş yünlü bir çorapla gördüm.

Büyük en ufak bir itirazda bulunmadı, ama çoraplarını çıkarıp pantolonunun cebine sokarken güldü.

Bir sonraki dakika o ve ben suyu muazzam bir hızla boşaltıyorduk, kayanın altından aşağı doğru oldukça büyük bir akıntı akıyordu ve bir saatten kısa bir sürede her ikimizin de kuruyacağı belli oldu.

Yorulana kadar çalıştık ve Bob Chowne'a, Bigley'e yer verdik.
Bu arada çalışmaya devam etti ve kayaların alt kenarına büyük miktarda su gönderdi.

Dinlenmek için oturdum ve suyun düştüğü yeri izlerken aniden
atılan bir şeye ok attım, ancak bunun sadece dikenli bir
dokumacı olduğu ortaya çıktı.

Beş dakika sonra, Big akıntıyla birlikte gelen bir karides attı ve bu onu daha çok çalışmaya teşvik etti, ancak Bob yorulmaya başladı ve bunu bana bir ayakkabı dolusu su göndererek gösterdi,
"Bırak!" diye bağırmama neden oldu.

Sonra Bigley'nin üzerinden uçarak bir tane gönderdi, Bigley sadece güldü ve Bob bakmayana kadar birkaç dakika çalıştı ve sonra bir sağanak yağmur yağdırdı.

Bob bir kurşun gibi delikten fırladı ve Bigley'e öfkeyle döndü:

"Sadece orada durup
su altında boğulup boğulmayacağımı gör. Evet! Çık dışarı, çirkin yaşlı kaçakçı."

Konuşurken Bigley'nin büyük ayakkabısını iyi bir nişanla ayaklarının dibine fırlattı ve
tamamen üstüne sıçrattı.

Bazı oğlanlar dışarı atlayıp öfkeyle Bob'u kovalayabilirlerdi ama Bigley
sadece gözlerindeki suyu sildi ve bundan
çok hoşlanıyormuş gibi gülmeye başladı.

"Hadi, Sep," diye bağırdı bana; "sen ve ben bitireceğiz ve eğer
yaklaşırsa ona böyle bir su fıskiyesi yapacağız."

Yardımına gittim ve o kadar iyi çalıştık ki en az altı tane daha
karides havuzumuza indi ve çıkarıldı; ve sonunda
üstteki tamamen boşaldı ama neredeyse bir saatlik bir işti.

"Hadi, içeri gireceğim," dedi Bob ve iki havuz arasındaki yarıktan ve
sarkan kayaların altından içeri süzüldü.

"Oh!" diye bağırdı İçeri girer girmez, "ne kadar da neşeli bir yer! Ve--ıyy!
İşte bir deniz yılanı."

"Hayır!" diye bağırdık hep birlikte.

"Evet, var, kolum kadar uzun ve kıvranıyor. Al, bana
bir iniş ağı ver. Onu dürteceğim ve size çıkmasını sağlayacağım."

Ona ağı uzattık ve bir süre kayaya vurmaya ve itmeye
başladı ama sonuç alamadı.

"Eh, gelmiyor mu?" diye bağırdım.

"Hayır; burada bir köşeye oturuyor, böylece sopayla sadece kaygan kuyruğunu hissedebiliyorum ve dışarı çıkmıyor."

"Elinle tut ve çek," dedi Bigley.

"Ah, evet, cesaret edebilirim. Sanki tutunabileceğin tek bir yer olduğunu bilmiyormuşum gibi."

"O nerede?" dedi Bigley.

"Elin ağzında. Sen gel ve seninkini koy."

Elbette Bigley davete cevap vermedi ve çarpma ve
takırtı birkaç dakika daha devam etti.

"Siz çocuklar neden ışıktan uzak durmuyorsunuz? Göremiyorum," diye bağırdı
Bob. "Bu daha iyi: şimdi anlayabiliyorum. Dikkat edin çocuklar, dikkat edin! İşte
geldi."

"Onu ağda yakala, Bob," diye bağırdım.

"Yah! Konuşma," diye cevap verdi. "Dikkat edin! O sana doğru mu geliyor?"

"Hayır!" diye bağırdık ikimiz de ve sonra "Evet!" çünkü iki havuz arasındaki kanalda hızlı bir hareketlenme oldu ve hemen ardından büyük bir yılan balığı, balyaladığımız havuzun suyunda ve deniz yosununda sıçrayıp kıvranıyordu.

"İşte geldi, Bob!" diye bağırdık; ve yılan balığını ağlardan birine, sonra da açık kayalara ve kıvranmasını durdurabilecek bir konuma getirmemizle sonuçlanan mücadeleyi bitirdiğimizde, Bob Chowne geri çekilip baktı ve yakaladığımız balıkla övünmemize yardım etti, ki bu da bir metre uzunluğunda, tombul, genç bir yılan balığıydı.

"Eh, bu da bir şey," dedi Bob. "Şimdi karideslerin peşine düşeceğim. Hayır, sen git, Sep," dedi. "Neden bütün işi ben yapayım ki."

Damlayan mağaraya isteksizce girdim ve ıslak otların arasında dikkatli bir aramayla önce bir karides sonra bir tane daha buldum, ta ki altı tane atana kadar, iş oldukça kolaydı, çünkü küçük boynuzlu tüylü arkadaşlar hareketleriyle varlıklarını belli ediyorlardı, kuyruklarını sertçe sallıyor ve saklandıkları yerleri ele veren bir ses çıkarıyorlardı.

Bazı kayaların gölgelediği mağara benzeri yer o kadar karanlıktı ki her şeyi görmek zordu, ama iki kez baktığımda solumda deniz yosunlarıyla çevrili ve anemonlarla kaygan, deniz sümbülü ve midyelerle sertleşmemiş küçük bir yarık fark ettim.

"Bob, soldaki, aşağıda mı buldun deniz yılanını?"

"Hayır," diye bağırdı, " doğru."

Etrafıma baktım ve deniz yılanının olması gereken çatlağı buldum ve
sonra dışarıdan bir çağrı geldi.

"Peki, daha fazlasını bulamaz mısın?"

"Hayır," dedim; "ama burada büyük bir delik var. Belki başka bir
deniz yılanı vardır."

"Elini sok ve onu dışarı çek, o zaman," diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde.

Cevap vermedim, çünkü emir vermenin itaat etmekten ne kadar daha kolay olduğunu artık çok net bir şekilde hissediyordum. Ama biraz düşününce
korkacak bir şey olmadığını öğrendim, çünkü delikte bir deniz yılanı varsa
başını en uzak köşeye sokması muhtemeldi ve
ben de kuyruğuna dokunacaktım.

"Hadi," diye bağırdı Bob. "Daha fazla karides bulamayacak mısın?"

"Bilmiyorum," dedim, elimi ve kolumu dikkatlice sokarken, daha yakın olabilmek için
bir dizimin üzerine çöktüm ve böylece yarığın en uzak ucuna dokunduğumda el, kol ve omuz yavaş yavaş neredeyse kaybolmuştu.

"Hiçbir şey," dedim kendi kendime, yanağım ıslak kaygan deniz yosununa değdiğinde.
Sonra yüksek sesle "Ugh!" diye bağırdım ve uzaklaştım.

"Sorun ne?" diye bağırdı arkadaşlarım.

"Bilmiyorum," diye bağırdım. "Burada bir delikte canlı bir şey var."

"Peki, neden onu çıkarmıyorsun?" diye bağırdı Bob.

"Ben--bilmiyorum," dedim. Ama korkarım biliyordum. Ancak, arkadaşlarımın bana güldüğü hissi çok fazlaydı ve aniden gelen bir enerji patlamasıyla elimi tekrar yarığa soktum, elim bir yılan balığının sümüksü yılanımsı şekline değil, bir kabuklu deniz hayvanının sert sırtına değene kadar dikkatlice aşağı doğru hissettim ve ona dokunduğumda, parmaklarımın altında bir yengeç olduğunu söyleyen tuhaf bir sürtünme sesi duydum.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdım. "Yengeç!"

"Onu dışarı çıkarın, Sep! Dikkat edin sizi ısırmasın!" diye bağırdılar; ve bir
dakikalık tereddütten sonra, pençe kollu yaratığı tutmak için güvenli bir yer bulmam gerektiğini bilerek elimi tekrar deliğe daldırdım, böylece onun kıskaçlarından bir veya iki kez ciddi bir şekilde çimdiklenmek zorunda kalmayacaktım.

Ben oldukça hızlıydım, ancak yengeç daha hızlıydı ve onu yakaladığımda sol pençe sıkıca tuttu, ancak sadece kolumu.

Doğal içgüdüm geri çekilmekti ve bu, yengeci gizlendiği yerden
çekip çıkarma etkisine sahipti ve kolumu uzatarak açıklığa doğru koştum, yengeç küçük kanala oldukça sert bir şekilde
düşerken, sonra bana ve karanlığa doğru yanlamasına koşmaya başladı.

Tutsakımı ayağımla durdurdum ve o geri çekilip küçük boş havuza girdi, orada kendini deniz yosunu yapraklarının
altına saklamaya çalıştı, ancak Bigley onu çözdü ve akıllıca bir yönetimle
tehditkar bir şekilde tutulan kıskaçlardan kaçındı ve onu
sepetlerden birine fırlattı.

"Şimdi sıra bende," dedi Bigley. "Başka bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedim. "Dene."

"Bunu söylemenin ne faydası var?" dedi Bob gülerek. "İçeri giremezdi."

"Ah, giremez miydim?" diye bağırdı Bigley. "Göreceksin. Yılan balığının dışarı kaymasına dikkat et. Şimdi göreceksin."

Kollarını neredeyse omzuna kadar sıvadı ve en geniş yeri seçerek içeri girmeye başladı, kendini yavaşça içeri sürükledi ve
sonunda bacaklarını da içeri çekti ve
kayanın tam altında bükülmüş bir pozisyonda durdu.

"İşte!" diye haykırdı zaferle. "Kim içeri giremez? Peki, bu çatlaklar
nerede?"

"Tam diğer uçta," diye haykırdım; ve o daha dar kısma doğru ilerledi, Bob ve ben kaygan mağara benzeri yere baktık, onun yavaş ve hantal tavrının tadını çıkardık ve gelgitin dönmüş olmasına ve balyaladığımız küçük havuza biraz suyun
akmış olmasına aldırış etmedik.

"Bir şey buldun mu, Büyük!" diye bağırdık, oysa o sadece birkaç metre
uzaktaydı.

"H-hayır. Burada hiçbir şey yok. Diğer deliği deneyeceğim. Ah, diyorum,
derin değil mi?"

"Dikkat! Dikkat!" diye bağırdı Bob ve Bigley geri çekildi.

"Ne--ne oldu?" diye soludu.

"Ha-ha-ha-ha!" diye kükredi Bob. "Seni ısırdı mı?"

"Ne yazık!" diye homurdandı Bigley sert sesiyle. "Seni korkutmaya
çalışmıyorum. Ama umurumda değil. Beni bir daha korkutamayacaksın."

Geri süründü ve homurdanıp soluduğunu duyabiliyorduk.

"Diyorum ki, derin," dedi. "Kolum tam omzuma kadar girdi
ve burada hiçbir şey yok. Bir dakika dur; şu köşede elimi geçirebileceğim bir çatlak var. İçinde su ve kayada kaygan şeyler olan oldukça büyük bir açıklık ve--Ugh!--oh!--ah!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR TEHLİKE.

Bigley kolunu çatlaktan çıkardı ve bize doğru sürüklenerek geldi,
ve açıklığa ulaştığı anda oldukça solgun göründüğünü gördük.

"Neden, Big, ne oldu?" diye hevesle bağırdım.

"Onu korkutma. "Yaşlı bir köpek balığının hayaletini gördü," diye bağırdı
Bob Chowne sırıtarak.

"Ah, bilmiyorum," diye soludu. "Yumuşak, soğuk ve canlı bir şey."

"Neden, bir denizanasıydı," dedik hep birlikte. "Acıdı mı?"

"Hayır. Böyle bir delikte denizanası bulamazsınız. Sanki
büyük bir papağan gagasıyla muazzam büyüklükte bir polly-kıvrımı gibiydi ve
elim neredeyse içeri girecekti."

"Çık dışarı!" dedi Bob, "büyük olan yok."

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Bigley. "Bu tıpkı büyük bir tane gibiydi."

"Seni vantuzlarıyla mı yakaladı?" dedim.

"Hayır, ona zaman vermedim."

"Eğer polly-kıvrımı olsaydı seni doğrudan vantuzlarıyla
hızla yakalardı," dedim kehanet edercesine.

"Ne olduğunu boş ver, yaşlı Big. İçeri gir ve tekrar çıkar."

"Hayır; ikinizden biri gitsin, hoşuma gitmiyor," dedi Bigley. "Elini
nereye koyduğunu göremiyorsun; ve diyelim ki onu koparır?"

"O zaman neden tahta bir çivi alabilirsin," dedi Bob alaycı bir şekilde. "Hadi,
dışarı çık, zavallı küçük adamım, ve içeri girmeme izin ver. Yakında beyefendimi
getireceğim, eğer yapmazsam göreceksin. İşte, çık dışarı."

Bob Chowne içeri girmeyi hiç düşünmemişti. Yüzü bana
bakar gibi baktıkça bir şeyler söylüyordu; ama sözleri istediği etkiyi yarattı, çünkü Bigley
homurdandı ve mağaradaki dar çatlağın izin verdiği kadar geriye gitti ve elini cesurca içeri soktu.

"Dikkat et, Big," dedim ciddi bir şekilde, "yumruğunu çekmeye hazır ol."

Cevap vermedi, ama nefesini sertçe çektiğini duyduk; sonra
bir sıçrama sesi geldi ve hemen ardından okul arkadaşımız bize doğru
geri döndü.

"Onu yakaladım," diye bağırdı, sesi boş ve garip geliyordu.

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı ve sonra kendini kıvırarak kayanın üzerine
yumuşak bir şey bıraktı.

"Neden, bu bir yengeç!" diye bağırdım.

"Yumuşak bir yengeç," diye bağırdı Bob. "Şimdi ısıramaz."

Konuşurken parmağıyla meraklı görünümlü bir nesneyi işaret etti,
pençeleriyle onu ürküttü ve tehdit etti, ama pençeleri tamamen yumuşaktı ve
yaratığın eski kabuğundan yeni çıktığı ve karanlık delikte saklanarak yeni zırhın oluşmasını beklediği açıktı.

"Eh, o bir rom," dedi Bob, daha da cesaretlenerek. "Neden, tıpkı
bir sahtenin kuyruğunu deniz salyangozu kabuğundan çektiğinizde olduğu gibi."

"O kadar yumuşak değil," dedim, kendime güven kazanarak ve yengeci sırayla tutarak,
çünkü bizim dünyamızda sahte dediğimiz keşiş yengeçlerinin arka kısmı kadar etli hissettirmiyordu.

"Eğer öyleyse ne yapacağız?" dedi Big. "Şimdi yemek için iyi değil."

"Şu iğrenç, şişkin şeyi öldür ve balıklar için yem olarak at."

"Hayır, hayır," dedim, "onu yere bırak ve geri sürünmesine izin ver. İyi bir
yengeç olacak ve deliğini biliyoruz ve bir gün
gelgit çekildiğinde gelip onu alabiliriz."

"Bu kadar," dedi Big; ve en ufak bir etki olmadan
ellerini sıkan yumuşak, etli yengeci alarak geri süründü ve onu tekrar
saklandığı yere itti.

İkimiz de onun peşinden bakıyorduk ki--_güm_!--_şıp_!--bir dalga geldi, tam altımızda kırıldı ve bizi baştan ayağa sırılsıklam etti, bu sırada bir miktar su balyalanmış deliğimize hücum etti, onu doldurdu ve
kanal boyunca hızla koşmaya başladı, o kadar hızlıydı ki bir bakışta
üst havuzun sadece bir veya iki kişi daha doldurması gerektiğini gördük.

"Hadi, dışarı çık, Big. Çabuk!" diye bağırdım. "Gelgit geliyor. Hadi, Bob,
sepetleri ve ağları al."

Birkaç metre aşağı koştum ve tam zamanında benimkini kaptım
bir dalga tam yattıkları yerin üzerinden geçmeden önce. Çünkü
gelgit hızla geliyordu ve gösterdiğim gibi, kıyının ayda sadece bir kez çıplak olan bir kısmındaydık.

"Tamam," diye bağırdı Bob. "Benimki ve yaşlı Big'inkiler bende."

"Big'in ayakkabıları nerede?" dedim.

"Havuzun aşağısında. Hadi, Big, ihtiyar," diye bağırdı Bob.

"Ben alırım," dedim ve dipteki havuza koştum ve
onları bırakıldığı yerden dipten çıkarmak zorunda kaldım. Onları dışarı çıkarırken onları bırakmaya hazır hissettim ama yapmadım çünkü onları ve ağımı ve sepetimi kıyıya olabildiğince uzağa fırlattım ve mağara benzeri yerden bana bakan Bigley'e ellerimi uzattım.

"Neden dışarı çıkmıyorsun?" diye bağırdım. "Gelgitin geldiğini görmüyor musun?"

"Evet--evet," dedi meraklı, boğuk bir sesle, "Görebiliyorum ama hareket edemiyorum. Sıkıştım kaldım. Yardım edin!"

Bir dehşet ürpertisi hissettim ve o anlarda gelgitin giderek yükseldiğini gördüm, ta ki küçük mağarayı doldurana ve zavallı okul arkadaşımı boğana kadar, biz arkadaşları onu dışarı çıkaramadık.

Bu düşünceler sadece birkaç dakikamı aldı ama asla unutamayacağım bir izlenim bıraktılar ve sanırım hafızam asla zayıflamayacak.

Her şeyi yeterince açık bir şekilde gördüm. Zavallı adam! Gelmekte olan gelgit onu ürkütmüştü ve dışarı çıkmaya çalışmıştı, ama geçişine izin verecek tek yerde değil, teklif edilen ilk yerde ve sabitlenmişti ve birkaç kelimede açıkladığı gibi, kendini kurtarmaya
ne kadar çok
çalıştıysa o kadar sıkı bir tutsak olmuştu.

"Buraya, Bob! Bob!" diye öyle bir acıyla bağırdım ki
kayaların arkasından koşarak
dizlerime kadar suyun içinde durduğum yere geldi.

"Çık dışarı!" diye bağırdı beni görür görmez. "Gelebilirsin. Buraya bak,
eğer bana bir oyun oynarsan--"

"Hayır, hayır, gitme," diye bağırdım. "Bob: o hızlı!"

Bob, şimdi engebeli yerin ona izin verdiği kadar hızlı bir şekilde bana doğru koştu.
İlk yardım çağrımda yükünü yere atmıştı ve
suyun içinden sıçrayarak geldiğinde korkunç derecede solgun görünüyordu.

Pozisyonu anında gördü ve yanımda öylece dikildi ki hareket
edemeyecek kadar dehşete kapıldı; ve daha sonra bana söylediğine göre, düşünceleri benimkilerle aynıydı.
Gap'e gidip Bigley'nin babasını bir
tekneyle getirmek ne kadar sürerdi?

"Daha uzağa gidemez misin?" diye bağırdım sonunda, taze bir dalga
hızla gelip beni neredeyse bacaklarımdan süpürürken.

"Hayır; hızlıyım; hareket edemiyorum," dedi Bigley boğuk bir fısıltıyla. "Yardım için
koş."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bob. "Gitme, Sep. Onu çıkarmalıyız."

Artık ikimizi de terk eden o tuhaf, düşsel çaresizlik hissi; ve,
yoldaşımızın ellerini tutarak, ayaklarımızı kayaya koyduk
ve tüm gücümüzle sürükledik, zavallı Bigley mücadele etti ve
zorlandı, ama hepsi boşuna. Kendi çabalarıyla belli bir mesafeye ulaşmış ve sonra durmuştu. Birleşik gücümüz onu bir santim bile oynatmadı.

Sonunda soluk soluğa durduk ve hepimiz birbirimizin yüzlerine dehşet içinde baktık. Yeterince sakin bir gündü, ama orada, kayaların arasında
gelgit o kadar şiddetli bir güçle ve o kadar hızlı akıyordu ki,
kırılan her dalga tarafından
sular altında kalıyorduk, arada sırada daha büyük dalgalar bizi
sürüp götürecek kadar büyük olma tehdidinde bulunuyordu.

"Bakmayı bırakma," diye bağırdı Bob Chowne çılgınca. "Sep, Sep! Çek,
çek!"

Tekrar zavallı Bigley'e doğru atıldı ve tüm gücümüzle sürükledik; ama
çabalar boşunaydı ve yine birbirimize umutsuzlukla baktık.

"Tekrar dene!" diye nefes nefese bağırdım ve bir kez daha okul arkadaşımın elini tutarken
üzerime korkunç bir his geldi.

Bob benim örneğimi izledi ve yine zavallı adamı sürükledik ve çektik, kocaman gözleri bize vahşice çekici bir şekilde bakıyordu, bu beni ürpertiyordu.

Hiçbir faydası olmadı. Onu kıpırdatamadık ve tekrar soluk soluğa kaldık,
daha büyük bir dalga bize çarpıp bizi kayalara çarptı ve
zavallı Bigley'nin sabitlendiği mağaraya doğru
hırıltılı bir şekilde koştuk.

"Yardım için koşayım mı?" diye inledi Bob, sürekli ağlıyor ve hıçkırıyordu.

Başımı salladım, çünkü bunun hiçbir faydası olmadığını biliyordum ve sonra zavallı Bigley'e tekrar atıldım, elini yakalamak için, sürüklemek için değil, iki elimle tutmak için.

Bunu neden yaptığımı bilmiyorum, belki de böyle korkunç bir zamanda birinin elini tutmasının onu cesaretlendirip rahatlatabileceği doğal hissinden kaynaklanıyordu. Suyun etrafımıza sıçrayıp tıslaması ve mağarada korkunç bir şekilde gürlemesi sırasında dehşeti düşünmemeye çalıştım; ama sanki bir şey
kulaklarımda şarkı söylüyordu ve yıllar önce midyeler toplanıp gelgit tarafından yakalandığında
bir bacağı kayaların arasındaki bir yarığa
sıkıştırılarak boğulan zavallı bir çocuğun çığlığını tekrar duydum.

Zavallı çocuk boğulmuştu, çünkü onu dışarı
çıkaramadılar ve bana öyle geldi ki zavallı okul arkadaşımız da aynı şekilde hayatını kaybedecekti, eğer onu kurtarmak için bir yol bulamazsak.

Umutsuzlukla etrafa baktık ve bir an için gelgitin bu sefer bu kadar yükselmeyeceğini ummaya çalıştım; ama
kayaların tepesine bir bakış attığımda, her gelgitte suya battıklarını gösteren deniz salyangozları ve yosunlarla kaplı olduklarını gördüm,
ve inlememi bastıramadım.

"Sep," dedi zavallı Bigley, beni güçlü eliyle kendine doğru çekerek ve gözlerinde korkunç derecede acıklı bir bakışla bana bakarak. "Sep,
zavallı babaya bunun hakkında konuşmamasını söyle. Buna engel olamadık. Bir
kaza. Ona bunun bir kaza olduğunu söyle, olur mu?"

Ona cevap veremedim ve parmaklarını kulaklarına
götürmüş duran Bob Chowne'a döndüm.

"Bob!" diye bağırdım. "Bob, tekrar deneyelim!"

Zavallı Bigley'nin diğer eline atladı ve biz yavaş, sabit bir gerginlikle ve sertçe çekiştirerek sürükledik, ama hiçbir etkisi olmadı; ve ara sıra, çekerken dalgalar hemen yukarı çıktı ve bizi
kayaya doğru sürükledi.

"Hiçbir faydası yok çocuklar," dedi Bigley sonunda. "Ben hızlıyım."

"Yardım edin!" diye bağırdı Bob Chowne tüm gücüyle; ama o büyük yalnızlıkta
sesi bir deniz kuşunun ulumasından daha fazla etki etmiyordu.
Ne uçurum yolunda ne de kıyıda görünürde tek bir ruh yoktu.
Denizde yeterince yelken vardı, küçük tekneler ve Bristol ve Cardiff'ten gidip gelen güzel gemiler; ama bizim tarafımızdan hiçbir sinyal görülmesi olası değildi.
Ve ayrıca, eğer anlaşılmış olsalardı, en yakın kıyıdan bir saat kürek çekmemiz gerekecekti ve bu sürenin çeyreği geçmeden
ayakta durduğumuz kayalar su altında kalacaktı.

"Büyük, Büyük!" diye bağırdım umutsuzluğum ve onu şimdi bu kadar solgun ve sakin
gördüğüm için şaşkınlığımla; "Ne yapacağız?"

"Hiçbir şey," dedi alçak bir fısıltıyla. "Sadece sessiz ol şimdi; dualarımı edeceğim."

Yanına dizlerimin üzerine çöktüm ve yüzümü sakladım ve orada ne kadar süre diz çöktüm bilmiyorum; ama gelgit beni kaldırıp
ağır ağır kayalara çarpana kadar.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bigley, müthiş bir mücadeleden sonra. "Dışarı
çıkamam. Gitmelisin."

"Yardım mı?" dedim.

"Hayır; ikiniz de koşun, yoksa boğulursunuz."

Konuşurken bir dalga geldi, kırıldı ve bizi sular altında bıraktı ve Bob Chowne haykırmasaydı
sözlerimin ne olacağını bilmiyorum:

"Kimse eşime bağlı kalmadığımı söyleyemez. Gitmeyeceğim. Gitmeyeceğim. Sep Duncan isterse gidebilir, ama ben duracağım."

Konuşurken zavallı Bigley'nin yakasına çılgınca yapıştı, dişlerini sıktı ve sonra gözlerini kapattı.

"Hayır, hayır! Koş, Bob; koş, Sep!" diye soludu Bigley, sanki boğuluyormuş gibi; "su doğrudan üzerimize gelecek ve sen gidip zavallı babama nerede olduğumu söylemelisin."

"Gidip sizi ikinizi bırakmayacağım," dedim somurtkan bir şekilde; ayrıca onu yakaladım, dişlerimi sıktım ve her zamankinden daha büyük bir dalga
düzgün bir şekilde yuvarlanarak geldi ve kayalara çarptığında düzenli olarak üzerimize
sıçrıyormuş gibi göründü ve bizi sular altında bıraktıktan sonra hızla yukarı çıktı ve tekrar
bir su sıçramasıyla aşağı indi.

Sonra olanlar vahşi ve karışık görünüyor, çünkü deniz hızla yükseliyordu ve
her dalga tarafından sular altında kalıyorduk, arada sırada gelen daha büyük dalgalar ise bizi kapmakla tehdit ediyordu; ama her şey sanki bir
rüyada gerçekleşmiş gibiydi.

Birisi bana bir keresinde Bob Chowne ve benim okul arkadaşımızın yanında durarak çok kahramanca davrandığımızı söylemişti; ama bence bunda pek de kahramanlık yoktu. Gidip onu boğulmaya bırakamazdık. Kaçmak istiyordum ve Bob Chowne daha sonra gitmek istediğini söyledi,
ama zavallı adamın dediği gibi, onu tek başına boğulmaya bırakmak çok kötü görünüyordu.

Her şeye rağmen kaldık ve dediğim gibi, sonrasında olanlar bana şimdi hayal gibi ve garip geliyor. Su üzerimize sıçrayarak geliyordu
her zaman, ama ara sıra büyük ve sağlam bir dalga bizi bir araya getiriyordu,
kayalara çarpmamız için bizi kaldırıyordu ve sonra bizi
ağır ağır düşürüyordu, ama sadece tekrar atlayıp bizi yakalıyordu,
dönüyorlardı,
tıslıyorlardı ve vahşi yaratıklar gibi üzerimize doğru sürükleniyorlardı ve eğer zavallı Bigley'e bu kadar sıkı tutunmasaydık, kıyıdan dışarı doğru sürüklenmiş olmalıydık.

Dediğim gibi bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, sadece giderek daha çaresiz ve şaşkın hale geldiğimizi, muazzam bir dalganın yuvarlanarak
geldiğini ve zavallı Bigley'in sıkıştığı mağara benzeri açıklığa
tam olarak çarptığını biliyorum. Kollarımın aniden yuvalarından çekildiğini hissettim ve sonra geri çekilen dalga tarafından sürükleniyordum.

Biz deniz kenarı çocukları için o kadar doğaldı ki istemsizce dışarı fırladım,
gözlerimden su aksın diye başımı salladım ve sonra Bob Chowne'un da benden kısa bir mesafede yüzdüğünü gördüm.

Bir sonraki bakışım, ağzında suyun yükselip alçaldığı küçük mağaraya doğru oldu; ve baktığımda, sadece su vardı; sonra Bigley bir sonraki yükselen dalgaya doğru
hızla sürünerek çıktı ve sonra o da kıyıya doğru
yüzüyormuş gibi göründü.

O kadar imkansız görünüyordu ki buna inanamadım veya
uzun sümüksü deniz düğümünün
bir ileri bir geri yıkadığı kayaların arasında yüzmekten başka bir şey yapamadım; ama bunun süslü bir tarafı yoktu, çünkü
Bigley dizlerine kadar suyun içinde duruyordu ve içeri sendeleyerek girerken her birimize el uzatmaya hazırdı.

"Neden, Big," diye haykırdım, "dışarı çıkmayı nasıl başardın?"

Bana cevap veremedi, Bob Chowne da soruyu tekrarladığında, ama yavaşça ve ağır ağır uçuruma doğru yürüdü ve
kuru bir taşın üzerine oturdu, başını ellerinin üzerine koydu, biz de onun sessizliğine saygı gösterdik.

Konuşabilmesi biraz zaman aldı ve konuştuğunda, oldukça basit olan bir şeyi, yani
son büyük dalga geldiğinde, ona şiddetle çarptığını ve onu
derinlere gömdüğünü, darbenin ve sudan kaçmak için gösterdiği doğal çabanın onu
deliğe doğru geriye doğru büzülmeye zorladığını, çok fazla
zorlanmadan başardığı bir görevi açıkladı; dalga geri çekilirken, bayılmak için başka bir girişimde bulundu, istemsizce kayaların biraz daha
uzak olduğu yeri denedi veya vücudunu farklı bir pozisyona yerleştirdi, çünkü
sümüksü kayanın üzerinden
kolayca kayıyordu.

Ancak, açıklamaları sorularımız gibi karışıktı; ve artık tek bir düşüncemiz vardı, o da eve gidip kuru giysiler almaktı, bu yüzden
en yakın koyağa ulaştığımızda ayrıldık, Bigley bir yöne
çıplak ayakla, biz diğer yöne, Bob Chowne daha sonra benim takım elbisemle
eve gitti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR KAYMA YAPTIK.

Korkarım Bigley'nin korkunç bir ölümden kaçışını pek düşünmedik, çünkü ertesi sabah saat dokuzda Körfez'deydi ve biz dışarıda konuşurken, Bob Chowne koşarak geldi, babasının midillisinin yelesine tutunmuştu, çünkü doktor babamı görmek için gelmişti. Yarım saat sonra, gelgit nedeniyle örtülen sepetlerimizi ve ağlarımızı aramak için sahile indik ve kaçtıktan sonra onları aramak için çok yorgunduk. Uzun bir süre başarılı olamadık, çünkü gelgit alçalana kadar, o noktadan tam olarak emin değildik; ama kaya kümesi ortaya çıkana kadar yaklaşık saatlerce bekledik ve su yeterince alçalır azalmaz, o yere vardık ve alt havuzu boşaltmak için gereken emek olmasaydı, eminim Bigley'nin nasıl tutulduğunu denemek için tekrar içeri girerdik. Ancak bunu göstermek için fazla incelemeye gerek yoktu, çünkü açıklığın bir kısmının diğerinden çok daha dar olduğunu görmek artık yeterince açıktı; ve işte Bigley'nin hızlandığı yer burasıydı, bir kez bile geri dönmek için
dehşetinden çabalamadı, ama her zaman bir tuzaktaki hayvan gibi
ileriye doğru gitti.

Orada durup bakarken, tüm sahne tekrar geri gelmiş gibi göründü,
ve okul arkadaşımın acı dolu yüzünün bizimkine
çekici bir şekilde baktığını gördüğümde ürperdim ve o an için parlak güneşli gün
kapalı görünüyordu.

"Gel," dedim gergin bir şekilde; "ağları arayalım."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bob, moralini tamamen toparlamış ve her zamanki tavrını takınmıştı; "Yaşlı Sep'e bak! Korkmuş ve
sıranın kayaya saplanmak olduğunu düşünüyor."

"Önemsemeyin; ağları arayalım," dedi Bigley, benimle daha fazla sempati duyuyor gibiydi ve işe koyulduk, çok geçmeden bir tane bulduk,
ağın sadece bir parçasını plaj kumu ve çakılına gömdük.

Bu bizi cesaretlendirdi ve daha fazla gayretle avlandık,
bazı kaya blokları arasında sıkışmış bir tane daha bulduk ve kısa bir süre sonra
kesinlikle denize sürükleneceğini
beklediğimiz bir şeyi keşfettik, yani sepetlerden biri.

Yengeçin içinde olduğuydu ve gelgit sırasında onu tutan
taş yığınlarıyla çevrili bir kaya havuzuna
sürülmüştü.

Yengeçin hala canlı ve yaralanmamış olduğunu görmek bizi çok mutlu etti;
ama seferimizden başka bir kalıntı bulamadık. Diğer sepetler yılan balığı ve
karideslerle birlikte gitmişti ve üçüncü ağ eksikti. Ancak, Bigley'nin dört yüz metre ötedeki kaya havuzundan atılmış ve deniz yosunu, hırpalanmış enkaz ve deniz kabukları yığınının içinde yüksek su seviyesinde yatan ayakkabılarından birini hariç tutmalıyım.

O tatillerdeki tüm maceralarımızı saymayacağım;
ama bir süre daha, Gap'teki gümüş madeniyle ilgili daha ciddi konulara geçmeden önce bir veya ikisine daha değinmeliyim.
Burada, kıyıda veya dar vadilerden birinde alabalık yakalamak için delikler açarken eğlenirken, iş konuları hızla ilerliyordu. Talihsizliğimiz kısa sürede unutuldu ve bir karides avlama gezisi daha yapmaya karar verdik, çünkü Bob Chowne'un dediği gibi, gelgit gelip bizi boğmaya hazır iki taşın arasına girip kendimizi
sıkıştırmazsak hiçbir risk yoktu. "Ama bu bir kazaydı," dedi Bigley ciddi bir şekilde. "Ah, hayır, değildi," diye bağırdı Bob; "bir kaza
elinizden gelenin dışında olur--bir tekne devrilir, bir at düşer, bir
tekerlek düşer veya uçurumun kenarından kayarsınız."

"Bu da bir kazaydı," dedim; "neredeyse boğulmuyor muydu?"

"Hayır," diye haykırdı Bob, "neredeyse değil; ve o
çukura
sürünerek girdiğinde ve geri dönüp dışarı çıkmaya çalışırken
sıkıca takılıp kaldığında nasıl bir kaza olabilirdi?"

O sabah Bob'la tartışmanın bir faydası yoktu, çünkü üçümüz eski Uggleston'ın teknesinin denizde olduğunu, ayaklarımızın altındaki
otları ezdiğini ve burun deliklerimize kadar
yükselen tuhaf tuz kokusunun tadını
çıkardığını gördükten sonra kıyıya doğru koştuk. Sam'den ödünç aldığımız başka bir ağ ve büyük bir sepetimiz daha vardı. Eskileri kadar kullanışlı değildi, çünkü ikimiz
taşımak zorundaydık; ama dediğim gibi bol miktarda tutardı ve karideslerin kendilerini
dışarı atmalarını önlemek için üzerlerine biraz eski ağ serebilirdik.

"Bugün hiçbirini yakalayacağımızı sanmıyorum," dedi Bob, Bigley'nin kirpi nöbetlerinden birindeydi. Ama yanılıyordu, çünkü
kulübelerden hemen uzaklaşmak için kıyı boyunca yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, durduğumuz ilk havuzda üç tane şişman balık gördük.

Başka bir havuzda daha başarılıydık ve dolaşırken: gittikçe daha
uzaklaştıkça sporumuz daha da iyi oldu.

Bu sefer Geçit'i geçtik ve kışın güneşin kıyıya vurmasını engelleyen
muazzam uçurumların altından geçtik. Sonra devam ettik ve sayımız her zaman arttı, çünkü en azından bir tane karides olmayan çok az havuzdan geçtik. "Sana ne diyeceğim," dedi Bob, elimizde ağla dinlenmek için durduğumuzda; "bu öğleden sonra yaşlı Big'e gideceğiz ve Mother Bonnet'e karidesleri
kaynatmasını söyleyeceğiz ve sonra da tam bir ziyafet çekeceğiz. Bize biraz ekmek ve tereyağı bulacaksın, değil mi, Big?"

"Elbette," diye cevapladı; "ama onları henüz eve getirmedik."

"Hayır," dedi Bob, "onları eve getirmedik; ama bu sefer bir
deliğe
sokulmayacaksın, değil mi?"

Bigley başını salladı ve öğrendik ki, gelgitle birlikte gelen, büyükçe bir mürekkep balığı, ancak oldukça ölüydü, sanırım kayalara çarparak öldürülmüştü, bu yüzden bize mürekkep yağmuru yağmadı.

Biraz daha ileride, denizin hafifçe aktığı, önünde köpükten bir kenar süpürdüğü, sabun köpüğü gibi ışıldayan ve yanardöner renkler sergileyen çıplak, pürüzsüz bir koyu kum parçasına geldik. Burada, ilk denizanamızı bulduk, bir peni çöreği büyüklüğünde, şeffaflığın güzelce berrak bir diskiydi ve ilk kaya havuzuna daldırdığımızda, en narin tonlardan oluşan oldukça güzel bir saçak sarkıyordu. Belki de kıyıya vurduğu için neredeyse ölmüştü, çünkü bu yaratıkların bazılarının banyo yaparken karşılaştığında hafifçe yaptığı gibi,
sokmuyordu.

Denizanasını merak uyandırıcı bulduk ama yenmesi iyi değildi, bu yüzden iyileşmek veya ölmek üzere birkaç küçük karidesle birlikte küçük kaya havuzunda bırakıldı ve biz de küçük kabukları tekmelemeye, ayaklarımızı ıslatmaya ve daha fazla karides dolu havuz bulmaya devam ettik, suyun kenarına yakın duran büyük bir kayaya doğru ilerledik, çeyrek mil ötede, daha küçük olanların bir kümesinin ortasında duruyordu, etrafındaki plaj bir süre için makul derecede düzdü.

"Yaşlı Binnacle ıstakoz bulmak istediğinde her zaman oraya gider," dedi Bigley; "ve bir tane bulup bulamayacağımızı merak etmemeliyim, çünkü son zamanlarda oraya gitmedi."

"Nereden biliyorsun?" dedim.

"Çünkü ne bir tane sattı, ne bize verdi, ne de kendisi bir tane aldı."

"İşte, dinle!" diye bağırdı Bob. "Nereden anladın?"

"Yeterince kolay."

"Ama nasıl?"

"Istakozların kabukları yok mu?"

"Evet."

"Ve kırmızı değiller mi?"

"Elbette kırmızı."

"Peki, kabukları her zaman domuz ahırının yanındaki yığına atmıyorlar mı?" diye haykırdı Bigley. "Ve ben eve geldiğimden beri orada hiç olmadı. Yaşlı Bill yeni bir ağ yapmakla çok meşguldü ve ıstakoz avlamaya gidemedi."

"Diyorum ki, yıkanmak için ne güzel bir gün!" diye haykırdı Bob, burada bir nokta oluşturan büyük kayaya yaklaştığımızda, buradan bir dizi küçük kayanın denize doğru uzandığı, çünkü bazılarının başları yüzeyle aynı seviyedeydi ve diğerleri sadece ara sıra beliriyordu.

"Neden, burada yıkanamazdın," dedi Big; "bunu bilmen gerekirdi."

"Neden?" diye haykırdı Bob.

"Çünkü gelgit o kayalara çarpıyor ve sonra bir fırtınadan sonra nehrin Boğaz'dan aşağı akması gibi
doğruca denize doğru akıyor."

"Ah, bütün bu eski hikayelere inanmıyorum," diye haykırdı Bob küçümseyerek;
"ve eğer akıp giderse, akıntıdan yüzerek çıkıp
karaya çıkamaz mıyım?"

"Hayır."

"Ah, yapamaz mıyım? Precious yakında görmeni sağlar."

"Merhaba! Bakın," diye haykırdı Bigley, "babamın teknesi orada."

"Nerede?" dedim.

"Şurada. Binnacle Bill ile Swincombe'a gitmiş ve onlar da geri dönüyor."

"Aman, bir parça yelkenden başka bir şey göremiyorsun," diye haykırdı Bob alaycı bir şekilde,
gözlerini siper edip batıya doğru uzağa bakarken.

"Hayır, ama şeklini biliyorum," diye haykırdı Bigley. "Buralarda böyle yelkeni olan başka bir tekne yok."

"Bunu bildiğini sanmıyorum," diye haykırdı Bob. "Bir Fransız, bir Hollandalı veya bir Galli teknesi."

"Eh, göreceksin," dedi Bigley kararlı bir şekilde ve konu kapandı, çünkü artık büyük kayaya yakındık, plajın yaklaşık on iki ayak yukarısında duran bir kütle ve büyük bir memnuniyetle etrafta birkaç küçük gölet vardı, hepsi de aradığımız lezzetli yiyeceklerle dolu gibi görünüyordu. Sepetler yere bırakıldı ve biz kısa süre sonra karides üstüne karides yakalamaya başladık; ancak her çatlaktan içeri bakmamıza ve ulaşabildiğimiz
uzaklara kadar gitmemize rağmen, büyük veya küçük bir ıstakoz belirtisi yoktu.

"Önemli değil," dedi Bob ekşi bir şekilde, "eğer şimdi yakalarsan, sezonları çoktan geçti. Benim için sorun değil."

Yaklaşık yarım saat daha, gelgit fısıldayarak ve yalayarak
gelirken karides avlamaya devam ettik ve bir düzine güzel karides yakaladık.

Sonra Bob banyo yapmakta ısrar etti ve ancak bir çabayla onu bu kadar tehlikeli bir noktada suya girmekten alıkoyabildik.

Sonunda dikkatini dağıtan Big oldu ve ona büyük kayaya tırmanıp
tepeye çıkamayacağını söyledi.

"Tchah!" diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde; "Neyse, neredeyse üzerine atlayabilirdim."

Ona güldük ve o, yolun bir kısmında kendisine yardımcı olması için çevredeki parçalardan birini aramaya başladı, ama hepsi çok uzaktaydı, büyük taş oldukça izole bir şekilde yatıyordu. Yine de, büyük taşın, sanki biraz açmak için devasa bir kama çakılmış gibi yarıldığı bir nokta vardı ve burada, deniz salyangozlarıyla kaplı olduğu için, pürüzlü kenarlara tırmanmamız için iyi bir olasılık varmış gibi görünüyordu.

Hayattaki birçok görev gibi, gerçekte olduğundan daha zor görünüyordu ve biraz çeviklik ve biraz karşılıklı yardımla, denizin içinde yatan ağır bir kayanın etkisiyle oyulmuş, kazan gibi büyük bir çukurun olduğu tepeye ulaşmayı başardık ve dalgalar
vurduğunda, sanki ileri geri ve ileri geri sürülmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Hepimiz bacaklarımızı çukura sokup oturduk, Bigley babasının teknesinin gelişini izlemeye koyulurken, tekne her geçen dakika daha da belirginleşiyordu ve yelkeni
açarak
Geçit'e ulaşmaya çalışıyordu.

"Acaba ne kadar sürecek?" dedi Bob, çenesini ellerinin üzerine koyarak orada otururken.

"Yaklaşık bir saat," diye yanıtladı Bigley.

"Ne! O kadar mı geliyor? Buraya yakın."

"Buraya yakın değil ve teknenin altı mil uzakta olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Bigley. "Deniz kıyısında mesafeler aldatıcıdır."

"Doktora kulak verin," diye bağırdı Bob; "bize bir ders verecek. Ben diyorum ki, burası okul değil."

O pürüzsüz, sıcak kaya platformunda, parlayan güneş ışığında ve yumuşak deniz melteminin yanaklarımızı
yellediği yerde oturmak çok keyifliydi. Bolca yer vardı ve çok geçmeden hepimiz çeşitli pozisyonlarda uzanıyorduk. Bob sırtüstü yatarak ve şapkasını burnunun üzerine eğerek uyuyacağını duyurarak kendini kartal gibi açtı. İkimiz de güldük ve ona inanmadık, her birimiz ona en uygun pozisyonu aldık, Bigley göğsüne uzandı, kollarını kavuşturdu ve çenesini onların üzerine koydu, böylece babasının teknesine bölünmemiş bir dikkatle baktı. Bense, kara boyunca uzanan ve tekrar tekrar büyük tepelere ve höyüklere doğru kıvrılan büyük uçurum duvarına bakmak için yan yattım. Uzaktaki birçok tonu ve kırık kayanın parlak renklerini izlemek çok güzeldi. Üst kısımlar kadifemsi bir yeşildi; sonra meşe ağaçlarının büyüdüğü oyuklarda
sonsuz tonlar vardı, martıların yumuşak grisi, yüzerken
parlak ve net bir şekilde öne çıkıyordu.

Biz üç çocuk saatlerdir yürüyor, tırmanıyor ve kendimizi zorluyorduk ve o sıcak, pürüzsüz kaya kütlesinin üzerinde uzanmanın garip, dinlendirici hissi
çok lezzetliydi.

Daha da hoş hale getirmek için, yumuşak rüzgar yüzümüzü yelpazeliyordu ve deniz
hoş bir şekilde merak uyandırıcı bir şekilde fısıldıyor gibiydi.

Bob Chowne'un tembel tavrına bakmak için kendimi biraz kaldırdığımı hatırlıyorum. Sonra, yelkenleri artık yaklaşıyormuş gibi görünen tekneyi izlerken, uzun bacaklarını geriye doğru katlamış olan Bigley'e baktım ve
sonra eski tavrıma geri döndüm, uçurumlara ve gümüş renkli tül bulutlarla benekli yumuşak mavi gökyüzüne bakmak için.

Sonra büyük gri martılardan biri dikkatimi çekti ve ona dik dik bakarak
ve hareketlerini izleyerek, neden
görünüşe göre hiçbir şey için
bir ileri bir geri uçmaya devam ettiğini, kuyruğunun bir hareketiyle
kolayca döndüğünü ve hiç çaba sarf etmeden
birkaç kez kıvrıldığını merak ettim.

O martı beni tamamen büyüledi. Bazen o kadar yumuşak bir şekilde
yüzüyordu ki
açık halkalı gözünü ve gagasının rengini, başının ve alt kısımlarının yumuşak beyazını, sırtının narin grisini ve kanatlarının siyah uçlarını açıkça görebiliyordum; bunlar en ufak bir çabayla
büyük kuşu ayakta tutan yumuşak kıvrımlar oluşturuyordu. Şimdilik
havayı biraz çırptı, sonra kanatları bir dakika hareketsiz kaldı ve uçmanın sırrı bana
o berrak, şeffaf havada, tıpkı bir balığın denizde yaptığı gibi yüzmek gibi geldi.

Onu izlemek çok harikaydı, bu arada çok hayalperest ve dinlendirici hissediyordum. Martı gözlerini bana dikmiş gibiydi ve tüm zarif evrimlerini
fark ettiğimi biliyordu ve uçtuğunu, yüzdüğünü ve ileri geri, yuvarlak ve yuvarlak, şimdi yukarı, şimdi aşağı kaydığını hissettim, bana güçlerini göstermek için bilerek, çünkü kuşun gözlerimi
kapatana kadar bekleyip büyük sepete
atılıp karidesleri
alacağını hiç düşünmemiştim.

Hayır, her şey benim özel iyiliğim için yapılmış gibiydi ve denizin
şakırtısıyla ve martının kanatlarının yelpaze hareketinin garip bir şekilde uykulu bir etki yaratmasıyla uyuşmuş bir şekilde orada yatıp izledim - izledim, ta ki martı ile birlikte yüzebiliyormuşum gibi ve uzayda, yukarı aşağı, yukarı aşağı, yumuşak dalgalı, kabaran bir hareketle, üstümde mavi gökyüzü, aşağıda meşe ve sarmaşıklarla kaplı yeşil uçurum kenarı ve etrafımda, beni kaplayan ve beni ayakta tutan
tıpkı yüzdüğümde denizin yaptığı gibi, yumuşak ve temiz hava vardı.

Ben bir martı mıydım yoksa kendim miydim? Bilmiyordum, sadece geniş ve görünmez kanatlarla
nefis bir şekilde
yüzüyormuşum gibi göründüğümü ve
üzerinde zahmetle
zorla yürüdüğüm toprak ve kıyı diye bir şeyin
olmadığını.

Bu, açık havada yaz esintisinde uyuyan yorgun birine gelen türden, yumuşak, düşsel bir coşkuydu. Arada sırada martının çığlığının vahşi, yumuşamış sertliğini duyuyormuşum gibi hissettim, sonra her şey yine sessizleşti,
ve ben hiçbir şey istemeden, hiçbir şey istemeden, sadece devam etmek için yüzüyordum, sonra birdenbire kocaman bir roc benzeri kuş gelip benimle güneş ışığının arasına girdi, Sindbad'ın yakalandığı gibi beni yakaladı ve
beni kaldırdı.

Ama bu roc sertçe konuştu ve bağırdı:

"Çabuk! Uyan! Uyumuşsun."

"Uyku?" dedim kendimi uyandırarak. "Uyku?"

"Evet; hepimiz uyumuşuzdur ve--İşte, Bob! Uyan! Uyan!"

Bob Chowne'u sarstı, o kadar sağlamdı ki
oturtması bile zordu ve o kısa arada Bigley'nin neden bu kadar korkmuş göründüğünü anladım.

Yeterince açıktı: karides avlamaktan yorulmuştuk, yorgunluğumuzun bizi ele geçirmesine izin verecek kadar düşüncesiz davranmıştık ve
uyurken düşman sadece yaklaşmakla kalmamış, bizi çevrelemiş ve
kıyıdan ayırmıştı. Aslında, etrafımıza bakarken, bir dalga
kayaya çarptı ve yumuşak sıçramasını tam durduğumuz yere
gönderdi.

"İşte, sorun ne?" diye bağırdı Bob. "Diyorum ki, ne oldu? Ah, diyorum ki,
karidesler nerede?"

Karidesler mi? Onlar ve sepetler artık çok uzaktaydı, ağlar ise
her yerde olabilirdi. Bizimle kıyı arasında yüz metrelik bir mesafe boyunca su en azından altı fit derinliğindeydi ve yürümeye başlamadan önce yüz elli metrelik bir yüzme mesafesi vardı, hemen başlamazsak, yaklaşık yarım mil yüzmemiz gerekecekti, çünkü bulunduğumuz küçük koyun uçları
kısa sürede örtülecekti, kayalar dikti ve
koyda kalmak boğulmak demekti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TEHLİKELİ BİR YÜZME.

"Ne yapalım?" diye bağırdı Bob.

"Giysilerimizi çıkarıp yüzerek kaçmalıyız," dedi Bigley.

"Hayır, hayır," diye bağırdım, çünkü bu fikir korkunçtu. "Burada kalalım."

"Ne, yoksa sürüklenip mi gideceğiz?" dedi Bob. "Hayır; Bigley haklı. Yüzerek kaçmalıyız.
Hayır, anladım! İşte babanın teknesi, Big. Gelip bizi
alsınlar."

"Kayalar yüzünden içeri girmeye cesaret edemediler," dedi Bigley yavaşça.

"O zaman, tekneyi göndersinler. Hadi onları selamlayalım."

"Evet, tekneyi gönderebilirler," dedi Bigley düşünceli bir şekilde, "ve eğer onlara anlatabilirsek bunu yaparlardı."

"Bağır," diye bağırdı Bob.

"Neredeyse iki mil uzaktayken ne işe yarar."

"Çok uzak değil, değil mi?" dedim dehşet içinde fısıldayarak.

"Neredeyse," dedi. "Rüzgar onlara karşı ve çok yavaş
vuruyorlar ve noktayı geçtiklerinde düz bir şekilde içeri girmek için uzak duruyorlar. Gap'e su yüksek olana ve çakıl barı örtülene kadar girmek istemiyorlar."

"Ama bizi duymalılar," diye haykırdı Bob, "ve bizi kurtarması için bir tekne göndermeliler. Kıyıya kadar yüzebileceğimi sanmıyorum ve soyunup tüm giysilerimizi
çıkarmak zorunda kalırdık. İşte, ahoy! Tekne--oh! Ahoy!"

Ses geniş uzayda kayboldu, ancak teknede hiçbir hareket yoktu ve her biri sırayla selam verdikten ve hepimiz birlikte bağırdıktan sonra, umutsuzlukla birbirimize baktık.

"Ah," diye haykırdı Bob, "ne kadar da aptalız! Daha az önce gittik ve başımız derde girdi, ağlarımızı ve sepetlerimizi kaybettik ve şimdi yine aynı şeyi yaptık. İşte, Big, hepsi senin suçun, ne yapacağız?"

Bigley denize baktı, kıyıya baktı ve sonra kayanın etrafında dönüp duran ve yükselip alçalan
suya baktı. Etrafımızdaki küçük bloklar uzun zamandır örtülüydü ve en sakin zamanlarında deniz artık tepeden yaklaşık üç fit uzaktaydı, dalgalar sallanıp kabardıkça bazen neredeyse bizim durduğumuz yere kadar yükseliyordu.

Tehlike çok büyük görünmüyordu çünkü konumumuzu tam olarak fark etmemiştik; ancak hangisinin daha iyi bir yol olacağı konusunda tartışıyorduk: kıyıya yüzmeye çalışmak mı yoksa teknedekilerin dikkatini çekene kadar beklemek mi?

İkincisini yapmak için birkaç girişimde bulunuldu, çünkü giysilerimizi
kaybederek yüzmek sakinlikle düşünülecek bir yol değildi; bağırıp mendil sallamamıza rağmen, yelkenli yavaş yoluna devam etti ve görülmediğimiz oldukça açıktı.

Bu arada su, küçük ada kayamızın yanlarından yukarı doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve konumumuz daha ciddi bir görünüm kazanmaya başlıyordu.

"Kıyıya yüzmemiz gerekecek çocuklar," dedi Bigley, sanki başka bir şey yapmak istiyormuş gibi bir tonla.

Konuşurken uçuruma doğru baktı ve bizden çok daha uzun olduğu için elbette çok daha iyi bir görüş alanına sahipti.

"Oh!" diye haykırdı dehşet dolu bir ifadeyle, "gelgit her iki noktada da var ve karaya
çıkmadan önce çok uzağa kadar yüzmemiz gerekecek."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bob, "doğruca içeri yüzelim."

"Size söylüyorum," diye bağırdı Bigley, "eğer yaparsak boğuluruz."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Bob. "Neden, kayalara tırmanırız."

"Tırmanabileceğin bir yer yok," dedi Bigley kasvetli bir şekilde. "Burada her metreyi biliyorum ve
kayaya
çıkabileceğin tek bir nokta bile yok."

"Yüzmek için çok uzak," dedim kasvetli bir şekilde. "Bu kadar ileri gidemeyeceğimi biliyorum.
Yapabilir misin, Bob?"

Başını salladı.

"Ah, evet, yapabilirsin," diye haykırdı Bigley heyecanla. "Akarsu ile birlikte yüzmek olurdu, bilirsin, ve o bizi sürüklerdi--yani gelgit
yapardı ve sen sadece bunu yapabileceğini düşünmelisin ve yapardın."

Bob Chowne başını iki yana salladı ve ben önümüzde duran görevle
ürperdiğimi ve bunaldığımı hissetmeye başladım.

"Hayır, o kadar uzağa yüzemezdim," diye bağırdı Bob aniden. "Bunu yapmak için saatlerce dayanabilen güçlü bir adam gerekir."

"Sana yapabileceğini söylüyorum," diye bağırdı Bigley, artık oldukça tutkulu görünüyordu. "Böyle konuşma, Bob, yoksa Sep
Duncan'ı denemekten
korkutursun."

"Denemeyeceğim," dedim kasvetli bir şekilde. "Hiçbir faydası olmaz. Kıyıya kadar
yüzebilirim ama burnun etrafından dolanamam."

"Böyle konuşmanın ne faydası var?" diye bağırdı Bigley. "İkiniz de
yüzebilirsiniz ve yapmalısınız."

"Neden, yapabileceğine inanmıyorum, Big," diye bağırdı Bob sızlanan bir tonda.

"Yapabilirim," dedi büyük adam inatla, "ve deneyeceğim, siz ikiniz de öyle."

"Biz değiliz," diye bağırdık hep birlikte.

"Evet, deneyeceğiz, çünkü tek şansımız bu, tabii bizi tekneden görmedikleri sürece. Denemek zorundasın, çünkü su çok geçmeden buraya kadar gelip taşacak ve sonra ne yapacaksın?"

"Boğulmak, sanırım," dedi Bob.

"Saçmalık!" diye bağırdı Bigley, takındığı hevesli iş tavrıyla bizi şaşırtarak. "Kim yüzerek güvenli bir yere varabilirken, hareketsiz durup boğulacak? Hadi, hadi onları teknede görmelerini sağlamaya çalışalım," diye bağırdı. "Hep birlikte! Şapkalarımızı ve mendillerimizi sallayalım."

Hepimiz şapkalarımızı ve mendillerimizi birlikte ve ayrı ayrı salladık, ama
tekne sanki tehlikede olan kimse yokmuş gibi yavaşça ilerledi ve biz dönüp
birbirimize umutsuzlukla baktık.

"Uyuyor olmalılar," dedi Bob öfkeyle. "Ah, çok kötü."

"Hayır," dedi Bigley üzgün bir şekilde. "Uyuyor olamazlar, çünkü dümeni
biri tutuyor ve yelkenleri başka biri kontrol ediyor.
Bunun tek nedeni bizi görememeleri. Kayalar ve uçurumlar bizi onlardan saklıyor."

"Neden, onları görebiliyoruz," dedi Bob acı bir şekilde.

"Evet, çünkü gökyüzüne karşılar," dedim. "Biz uçuruma karşıyız. Ah, şuna bak!"

Okul arkadaşlarımın bana söylemesini istemediler, çünkü suyun
nasıl yıkandığını ve üzerinde durduğumuz
kayanın kenarına nasıl çarptığını dehşet içinde izliyorlardı. Doğrudan düştü, ama birkaç dakika içinde tam bulunduğumuz yere doğru sürükleneceğini ve birkaç dakika içinde de taşı tamamen örteceğini gösterecek kadar
yükselmişti.

Bunun üzerine Bigley ceketini çılgınca sallamaya başladı, ama tekne hala
güneş ışığıyla aydınlanan yelkeniyle ve görebildiğimiz kadar uzağa kadar parıldayan denizle
yavaşça kayıyordu.

"Hiçbir faydası yok; yüzmeliyiz," diye bağırdı Bigley; ama ikimiz de
kımıldamadık, oysa o kararlılıkla büyük ayakkabılarını çıkarmaya başladı. Ne yaptığını
gördük, ama gözlerimiz tekneye doğru dikilmişti, tekne artık çok daha yakındı, karaya doğru uzun bir mesafe kat ediyordu ve
gemidekilerin orada sakince oturmaları çok garipti,
biz böyle bir tehlike içindeyken, özlemle görüldüğümüze dair bir işaret arıyorlardı.

Ve su hala yavaşça yükseliyordu, birkaç kez tehdit ediyordu ve sonra
ayaklarımızı neredeyse ıslatmasa da
taşın üzerinden geçen cesur bir sıçrama yaptı.

Su akmaya başladığında, Bigley hızla eğildi ve ayakkabılarını ve
giysilerini kuru tutmak için topladı ve birkaç dakika içinde
yüzmeleri gerektiğinden, bunun için kendini yorması bana çok saçma geldi.

Bir dalga daha ve bir dalga daha üzerimize geldi ve ben ara sıra mendil sallamaya devam etsem de,
kumarcıdan yardım umudu yok gibiydi. Bu yüzden umutsuzluk içinde, kıyıya doğru bir bakıştan sonra, Bigley'nin örneğini takip etmeye ve soyunmaya başladım, bunun bana
zorlandığını ve hayatım için çaba gösterip
yüzmem gerektiğini hissettim. Bob Chowne alnı kırış kırış bir şekilde birkaç dakika beni izledi ve sonra yavaşça soyunmaya başladı; ama bir dalga geldi ve içeri girerken dizlerimize kadar yükseldi, bize yeterince açık bir şekilde, birkaç dakika geçmeden orada duramayacağımızı söyledi ve çılgınca bir telaşla giysilerimizi çıkardık ve Bigley'nin liderliğini takip ederek onları bir bohça halinde bağladık, dişlerimizle tutup kıyıya taşıyabileceğimizi umuyorduk.

Çok da erken hazır değildik çünkü gelgit hızla yükseliyordu ve dalış zamanımızın geldiği belliydi.

"Önce ben gideceğim çocuklar, siz de beni takip edin," diye bağırdı Bigley. "Şimdi acele etmeyin,
ve bir arada kalmaya çalışın. Hızlı yüzmeyeceğim. Hazır mısınız?"

Cevap gelmedi.

"Hazır mısınız, diyorum? Söz vermek istiyorum ve hepimiz birlikte suya girelim."

Hala ikimiz de cevap vermedik; ve orada öylece durduk, elimizde paketler,
dizlerimize kadar battığımız sağlam kayayı terk edip tehlikeli denize gitmek istemiyorduk.

"Diyorum ki çocuklar! Hazır mısınız!" diye bağırdı Bigley tekrar.

Hala cevap yoktu ve kıpırdama isteksizliği daha uzun sürebilirdi, ancak beklenmedik bir son, üzerimizden geçen ve Bob Chowne'un kaymasına ve sendelemesine neden olan daha büyük bir dalga tarafından kararsızlığımıza neden oldu.

Kendini toparlamak için çok uğraştı ve biz de onu yakalamaya çalıştık, ancak ıslak kaya
ayakları için kötüydü veya ayağını bir deniz yosunu parçasına koydu.
Her halükarda bir sıçramayla gitti ve kayboldu.

İkimiz de paketlerle birlikte onu takip ettik ve Bob yükseldiğinde her iki tarafta birer kişiydik ve kıyıyla aynı hizada yüzmeye başladık, böylece aramızdaki ve Boğaz'ın batı tarafı arasındaki noktayı
döndürdük.

Bob Chowne ve ben, buna zorlandığımızda, korkularımızı unuttuk ve istikrarlı ve iyi bir şekilde yüzmeye başladık; ancak suya gireli daha beş dakika olmamıştı ki, imkansız olanı yapmaya giriştiğimizi ve bunun yüzmek için tehlikeli bir yer olduğunu tamamen unuttuğumuzu fark ettim.

Sanırım hepimiz aynı anda keşfettik, ancak Bigley ilk konuşan oldu.

"Doktorun dediği gibi, sakin olun çocuklar," diye seslendi bize. "Bunun bir faydası yok. Gelgite göre gitmiyoruz, ona karşı mücadele ediyoruz."

"Ama gelgit geliyor," dedim.

"Evet, altında," diye bağırdı Bigley; "ama suyun üst kısmı bir değirmen kanalı gibi akıyor ve şimdi ona göre gitmeliyiz. Beni takip edin."

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Gelgit bizi, denize doğru uzanan
kaya sırtının oluşturduğu noktada iki suyun birleşmesiyle oluşan muazzam bir
akıntıya sürükledi ve dehşete düşerek, hala bohçamı tutarak sabit bir şekilde yüzerken, martının uçtuğunu gördüğüm
kayalıkla aynı hizada olduğumuzu fark ettim, ama
gittikçe uzaklaşıyordu.

Her şey yeterince açıktı. Burundan akan
şiddetli akıntının içindeydik ve doğrudan denize doğru sürükleniyorduk.

İlk düşüncem bunu arkadaşlarıma bağırmaktı; ama bunu yaparsam onları korkutacağımı hissettim ve yüzme sırasında
herhangi biri korkarsa gücünün en iyi yarısının
gittiğini gayet iyi biliyordum.

Bu hatırlanması gereken harika bir şeydi ve dilimi tuttum. Zor bir işti ve bir şey beni kötü haberi bağırmaya teşvik ediyordu,
ama bir şekilde ustalaştım ve daha hızlı yüzmek yerine kendimi
nefesimi korumak için daha yavaş yüzmeye zorladım.

Daha sonra Bigley ve Bob Chowne bana, onların da aynı şekilde hissettiğini ve beni korkutma korkusuyla bağırmadıklarını,
nerede olduğunu bilmediğimiz halde, sabit bir şekilde yüzmeye devam ettiklerini söyledi.

"Suyun ne kadar sıcak olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Bigley; ve biz diğerleri de öyle olduğunu söyledik.

Sonra söyleyecek bir şey düşündüm.

Her birimiz giysilerimizi cep mendillerimize olabildiğince sıkı bir şekilde bağlamıştık ve bu yüzden düzenli olarak
doyup ağırlaşmaları uzun zaman aldı.

"Diyorum ki," diye bağırdım, "bohçam tıpkı bir mantar gibi ve beni
güzel tutuyor. Sizinkiler nasıl?"

Bob Chowne soluk soluğa onun daha iyi olduğunu söyledi ve Bigley onun iyi ve yüzer olduğunu kanıtlamak için onu önüne koydu ve ardından yüzdü, giderken onu itti.

Bütün bunlar dikkatimizi bir süreliğine konumumuzun dehşetinden uzaklaştırdı, çünkü gerçekten korkunç bir konumdu. Muhteşem güneşli bir gündü ve deniz ve gökyüzü güzeldi, ancak noktadan başlayan şiddetli akıntı bizi hızla sürükledi ve sadece ne kadar süre yüzmeye devam edebileceğimiz sorusuydu - çeyrek saat, yarım saat, bir saat - ve sonra önce biri sonra diğeri batmalıydı, ancak ilk zayıf olanı kurtarma çabalarımızda hepimiz birlikte batmadıkça ve parıldayan deniz başımızın üzerinden akıp gitti, sadece birkaç hava kabarcığı nerede olduğumuzu gösteriyordu.

Bigley bağırdığında yirmi dakika yüzmüş olmalıyız ve yukarı baktığımızda Bob ve ben ilk kez onu gördük küçük bir
sandığın bize doğru geldiğini ve çok ötesinde yelkenleri rüzgarda çırpınan bir
şalgamın yattığını.

Tekne çok uzaktaydı, ama içindeki adam bizi açıkça görmüştü,
ve yardımımıza geliyordu ve güvenli limana ulaşmak için daha güçlü bir şekilde
çıkarken içimden bir sevinç
heyecanı geçti.

Bir dakika önce hepimiz istikrarlı ve iyi yüzüyorduk, ama yardımın geldiğini görmek bizi tamamen tedirgin etmişti ve başlarımızın yanları suyun içinde olacak şekilde yavaş, uzun, düzenli kulaçlar ve istikrarlı nefesler almak yerine, hepimiz kulaçlarımızı hızlandırdık
ve başlarımızı su yüzeyinin üzerine çıkardık, sanki aynı düşünceyle hareket ediyormuş gibi hep birlikte "Tekne!" diye bağırdık.

"Ahoy!" korkunç bir mesafeden geri geldi ve deneyimlemeye başladığım korku hissi giderek arttı.

Birkaç dakika önce yüzebileceğim mesafeyi düşünmemiştim, ama yüzmeye devam etmiştim. Şimdi başka hiçbir şey düşünemiyordum, ancak
teknenin bana ulaşması için yeterince uzun süre devam edebilir miydim; ve mesafeyi azaltmaya ve böylece
tekneciye yardım etmeye çalışmak yerine, gerçekten çok kötü bir ilerleme kaydetmeye başladım.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bigley tam o sırada. "Devam edin çocuklar ve
demetlerinizi kaybetmeyin. Baba geldi ve bizi yakında alacak."

Demetler mi?--demetler mi? Demetlerim neredeydi?

Başımı çevirip bakmaya cesaret edemedim, ama yanımda değildi ve tam da teknenin
gelmesiyle en çok heyecanlandığım anda onu yüzdürmüş olmalıyım, ama
o zaman hiçbir şey söyleyemedim.

"Sakin ol!" Bigley tekrar bağırdı, kendi hızını kontrol ederek, çünkü bizden önde gidiyordu ve ikimiz de ona yetişene kadar bekledi, ikimiz de çok ağır ve hızlı yüzüyorduk.

"Bunu yapma," diye bağırdı. "Dikkatli ol. Git--"

Daha fazla konuşmadı zavallı adam, çünkü suda insanları tedirgin eden ve onları kurtaran güç ve yargıdan mahrum eden tuhaf korku ona saldırmış gibiydi ve giderek daha fazla
zorlukla yüzmeye başladı.

Örneği bizi etkiledi ve tüm serinlik kayboldu. Hepimiz
yüzüyorduk ve gelgit bizi tekneye doğru sürüklüyordu, tekne benim kararan gözlerime
yaklaşmak yerine
uzaklaşıyor gibiydi.
Sonra hızla sıçrayarak suya vurdum ve kafam karıştı; ve birdenbire düzenli olarak
yorgun olduğumu hissederek,
yüzmek için sırtüstü döndüm.

Şanssız bir hareketti, çünkü aceleyle yaptım ve
sonucunda başım suya girdi. Bir miktar
batan tuzlu su soludum ve boğulurken ve
tükürürken başımı kaldırıp tekrar geri döndüm, iki veya üç kez vurdum ve sonra
ilk kez suya atılmış bir köpek gibi
çılgınca yüzeyi dövmeye başladım.

Sonraki birkaç dakika boyunca ne olduğunu hatırlamıyorum,
sadece göz kamaştırıcı su damlaları arasından gökyüzüne bakıyordum; sonra
her şey karanlıktı, sonra tekrar aydınlıktı ve eskisi gibi aydınlık değildi. Sonra bir kez daha karanlık oldu ve ben yarı kör, titreyen ve çaresiz bir şekilde bir teknede oturuyordum, tekne müthiş bir şekilde sallanıyordu ve Bob Chowne bir eliyle küpeşteyi tutuyordu, diğer eliyle bileğime.

Her şey çok vahşi ve garip görünüyordu; ama duyularım hızla geri geliyordu ve belirsiz bir şekilde birinin tekneden yaklaşık yirmi yard uzaklıkta yüzdüğünü ve suda sıçradığını gördüm. Mavi yünlü bir gömlek giymiş bir adamdı ve başı keldi ve güneşte parlıyordu, gördüğüm kadarıyla bir an için, sonra her kimse, kendini suyun içinde olabildiğince yukarı kaldırdı ve sonra uzaklaştı ve bizden uzağa, denize doğru yüzdü.

Çok uzağa gitmedi, ama aniden durdu ve bize bağırdı; ve bunu yaparken beyaz bir şeyin parıltısını gördüm ve sonra birinin yüzünü suyun üstünde tuttuğunu gördüm.

Devon Çocukları--George Manville Fenn

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TAM ZAMANINDA.

"Ahoy, evlat!" diye bağırdı. "Kıç tarafına bir kürek çek ve onu bu tarafa doğru çek."

Bu beni uyandırdı ve bir kürek almak için ayağa fırladım, ama başım dönüyordu ve neredeyse düşüyordum, çünkü Bob Chowne bileğimi tutuyordu.

"Küpeşteyi tut, Bob," diye soludum, tekrar denediğimde ve bu sefer daha iyi hissettim, arkadan bir kürek çekip tekneyi yolladım, yıllar önce öğrendiğim gibi.

Bob'un gözleri sabit ve yüzü bembeyaz bir şekilde yana asılı kalmasıyla yavaş ve beceriksiz bir işti; ama onu yakaladım ve daha birkaç dakika kürek çekmeden önce, büyük kahverengi bir el Bob'un tutunduğu tarafın
karşı tarafına doğru fırlatıldı ve Jonas Uggleston boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Küreğini koy, dostum, eğil ve Bigley'i buradan tut.
Kolunu iyice altına al. Doğru. Başını sudan
uzak tut. Biraz daha yorgunum."

Ben ona hayalperest bir şekilde itaat ettim, Bigley'nin kolunu tekneye doğru uzattım,
diz çöküp kolumu onun etrafına doladım ve onu
kenara yakın tuttum.

"Dayanabilir misin, delikanlı?" dedi yaşlı Jonas boğuk bir sesle. Bu, ona çılgınca bakan ve konuşmayan Bob Chowne'aydı.

"Benim için iyi bir şans," diye homurdandı yaşlı Jonas. "İşte, sıkı tutunun, çocuklar.
Ben yıldızın üzerinden içeri gireceğim."

Tekne yükselip alçaldı ve o etrafımda dönerken sallandı, yanımdan geçip kıçta durdu ve ben onun içeri tırmanacağını düşündüm; ama fikrini değiştirdi ve Bob Chowne'un tutunduğu, bir eliyle tuttuğu, sağ kolunu suyun altına soktuğu yerden devam etti ve bir sonraki anda Bob'u yukarı çekip tekneye yuvarladı, orada birkaç saniye boyunca oldukça çaresizce yattı.

"Şimdi, genç Duncan," dedi yaşlı Jonas, "onu sıkıca tut. Ben bu tarafa gireceğim. O geçmeyecek."

Bir anda oldu; kendini aşağı bıraktı ve döndü, başımı çevirip onu izlediğimde bir yay yaptı; teknenin küpeştesi
su seviyesine iniyor gibiydi ve o da gemideydi, oysa,
farkına varmadan, kollarını zavallı Big'in altına sokmak ve onu tekneye çekmek için üzerime eğildi, bu sefer küpeşteyi o kadar
aşağı gönderdi ki bir miktar su da içeri girdi.

Yaşlı Jonas oğlunu kıç tarafına, sırtını kürekle dayayarak oturttu,
ve bu kolay bir iş değildi, çünkü Big güçsüzdü ve inanılmaz derecede ağırdı; ama
sarsıntı ona iyi gelmiş gibiydi, çünkü tam
hayranlık dolu bir sesle ölüp ölmediğini sormak üzereyken, zavallı Bigley alçak bir
inleme
çıkardı.

"Hah! O zaman kendine geliyor," dedi yaşlı Jonas, ağır ağır soluyarak, ortadaki pruvaya
otururken. "Al bakalım, genç doktor, şu
pannikini al ve içinde yattığın suyun bir kısmını boşalt. Başka
bir banyo yapmak istemiyorsun, değil mi?"

Bob Chowne teknenin dibinde dizlerinin üzerine kalktı, titreyerek
ve morarmıştı ve sırayla hepimize çılgınca baktı.

"Soğuk, ha?" diye homurdandı yaşlı Jonas. "O zaman ben boşaltırım ve siz ikiniz
kuma kürek çekersiniz. "

Oğluna baktı, canlanma belirtileri gösteriyordu; ama ne hissetmiş olursa olsun, bu bizim önümüzde hiçbir sempati uyandırmadı, çünkü titreyen mekanik bir şekilde, iki zavallı çocuk birer kürek alıp, ıslak iskeleye oturup kürek çekmeye başladığımızda sadece kaşlarını çattı.

"Hadi bakalım," diye bağırdı yaşlı Jonas, "nereye gittiğine bak. Çek, doktor!
Kolay gelsin kaptan! Bu daha iyi."

Sözlerinin arasında tekneyi rahatlatmak için hızla su dolu kaplar
göndermeye devam etti, çünkü oturup çekerken tekne ayak bileklerimizin üstündeydi.

"Hepiniz iyi adamlarsınız!" diye homurdandı yaşlı Jonas. "Hepiniz morarmışsınız.
Aptalca bir numara! Kim çekti?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum Bay Uggleston," dedim.

"Kim tekneye kadar yüzmeyi teklif etti? Bigley miydi?"

"Hayır, Bay Uggleston," diye soludum, yarı histerik bir şekilde, küreği çekerken, çok sessiz ve çok mavi olan Bob Chowne'un da izlediği bir örnek.

"Sizi gemiye alır almaz, hepinize iyi bir ip ucu vereceğim ve
babalarınızın ne dediğini şans eseri öğreneceğim," diye homurdandı yaşlı Uggleston, suyu
yan tarafa doğru fırlatırken. "Sanırım sizi buna yönlendiren benim Bigley'imdi, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedim, artık hızla daha sakinleşmiştim. "Şu
kayadaydık ve yüzmek zorundaydık. Kıyıya ulaşmak istiyorduk."

"Ve akıntı sizi sürükledi, ha? Elbette sürüklerdi. O zaman
kumar için yüzmüyordun, ha?"

"Ah, hayır, efendim," diye bağırdım; "tekneyi tamamen unutmuştuk."

"O zaman nereye yüzecektin--Swansea'ya mı?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum, efendim," dedim kederle.

"Artık bilmiyorum," diye hırladı. "Denizi geçip İrlanda'ya mı? Ve
bisküvi ve su yok. Ah, iplerin bitmiş olması gerekirdi. Kayaya
nasıl çıktın?"

Ona söyledim.

"Şanslıyım ki hepinizi beyaz tenli bir şekilde siyah
kayaların üzerinde dururken gördüm. Hepinizin dalıp dürbünümü aldığını ve sizi bu şekilde
yüzerken gördüğümü görüyorum ve Binnacle Bill'e söylediğimde, tam da düşündüğüm şeyi söyledi, yani tekneye doğru yüzüyordunuz ve bunu
yapmayacaktınız, bu yüzden tekneye binip size geldim ve şimdi geldiğim için üzgünüm."

"Üzgünüm, efendim?" dedim.

"Ay, üzgünüm. Siz bir grup genç serserisiniz. İkinizin de ne faydası var ki,
başka sorun çıkarmaktan başka. İşte, giysileriniz nerede?
Uçurumun
altında?"

"Hayır, efendim," dedim kederle. "Şu büyük düz kayanın üzerinde soyunduk ve
onları demetler halinde bağladık."

"Demetler mi? Peki onlar nerede?"

"Benimkini kaybettim," dedi Bob, ilk kez konuşarak.

"Ah, o zaman kendine geliyorsun, öyle mi?" diye bağırdı yaşlı Jonas. "O zaman
seninkini kaybettin; ve benim Bigley tüm ekipmanını mı kaybetti?"

"Evet, efendim; hepimiz bohçalarımızı kaybettik, tabii ki gelgit tarafından
sıçrılmazlarsa."

"Ki onlar da
sıçramayacaklar," diye hırladı yaşlı Jonas. "İpin sonu geldi, çünkü
eğer o büyük çirkin yavrumu gemiye
alır almaz dövmezsem,
ben--Şimdi, neden öyle yalpalayıp duruyorsun? Sakin ol, kaptan!
Çek, doktor, tamam mı? Şimdi, ikisini birlikte. Normal vuruş. Bu
daha iyi. Ve işte böyle," dedi, teneke tavayla son birkaç damla suyu
alırken ve kalan nemi
sıktığı kaba bir
pazen parçasıyla ıslatarak bitirdi.

Bob ve ben konuşmadık, küreklerimizi çektik, Devon kıyılarında
görülen en absürt görünümlü mürettebat
olarak, zavallı Bigley'e acıyarak bakmaya devam ettik.

Zavallı adam! Kollarını iki yanına koymuş, küpeşteye yaslanmıştı ve başını
göğsünden yukarıda tutmakta zorlanıyor gibiydi. Sonra bir iki şiddetli öksürük krizi geçirdi ve sonunda yorgun bir iç çekerek
teknenin dibine oturup gözlerini
kapadı.

"Bakın, efendim, bakın!" diye bağırdım acı içinde, çünkü Bigley'nin
ölmek üzere olduğunu düşünüyordum.

"Eh, ona bakıyorum, evlat. Kendine geliyor. Burada onun için
bir şey yapamam, değil mi? Siz genç serseriler, ikiniz de,
ve gemiye binelim. İnsanların neden erkek çocuk sahibi olmak istediklerini bilmiyorum."

Küreklerimizi iyice bükerek, sertçe kürek çektik ve birkaç dakika sonra
tekrar konuşmaya cesaret ettim, çünkü Bigley çok hasta görünüyordu. "Sizce iyileşiyor mu efendim?" dedim.

"Daha iyi mi, oğlum? Evet," dedi, kaba bir şekilde değil, çünkü sanırım oğluyla ilgili endişem onu ​​etkiledi. "Isındığında ve ipin ucuyla bağladığımda iyi olacak. Sizi gemiye
aldığımda ve hareket edecek yer olduğunda hepinizi zıplatacağım."

"Ama çok hasta görünüyor, efendim," dedim, ipin ucunu tamamen görmezden gelerek.

"Elbette öyle, oğlum. Sen de onun kadar aşağı inip,
o kadar su yutmuş olsaydın öyle yapardın. Kolay gelsin. Küreklerde."

Bu kadar uzağa kürek çektiğimizi bilmiyordum, ama tam o sırada tekne 
kuyruğa çarptı ve yaşlı Jonas ayağa kalktı, pruvaya adım attığında ressamı aldı ve Binnacle Bill'e uzattı, onun asık suratı
bizim sıkıntımızı görünce bir sırıtışa dönüştü.

"Ne var, Uggles Ustası?" dedi. "Beyaz foklar mı?"

"Ay, bir şey var," diye homurdandı yaşlı Jonas. "İşte çocuklar, sizinle birlikte gemideyiz."

İkinci bir emre ihtiyacımız yoktu, bunun yerine teknenin yan tarafına tırmanıp tekneye bindik,
bu arada, efendisinin bir sözü üzerine Binnacle Bill, teknenin siperinin bir geçit görevi gören parçasını söktü ve yaşlı Jonas, büyük bir güçle Bigley'i kaldırırken, yaşlı denizci eğildi, kolunu zavallı cansız adamın omzuna koydu ve onu güverteye kaldırdı, orada neredeyse hiç hareketsiz yatıyordu.

Bir sonraki şey, küçük tekneyi kıç tarafa bağlamaktı, ardından Binnacle Bill dümeni kavradı, yelkenler doldu ve tekne güneşli denizde kaymaya başladı, Bob ve ben bulabildiğimiz en güneşli
noktayı seçtik ve yaşlı Jonas'ın Bigley'in üzerine eğilip küçük kabinden getirdiği bir şişeden dişlerinin arasına birkaç damla içki dökmesini izledik.

"Kürek çekmek ikinizi de düzeltti," dedi Jonas. "Ah, bunun ona iyi geleceğini düşündüm."

Kesinlikle öyle oldu, çünkü birkaç dakika içinde Bigley babasının muşamba ceketini giyip doğrulabildi, biz ikimiz ise tek giysi olarak giyildiğinde güzel ve sıcak olan ancak hiç de yakışmayan birkaç Jersey gömleği giydik.

Küçük kayıkçı, biz Boğaz'ın ağzına
varmadan önce tekrar tekrar halat çekti; ve muhtemelen Bigley ve tekneyle çok meşgul olduğu için, yaşlı Jonas halat ucu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama bizi çakıl taşının üzerinden küçük nehre doğru götürdü, Binnacle Bill benim ve Bob için biraz giysi almak üzere kulübemize gönderildiğinde, o da benim boyumdaydı ve onlar gelene kadar yaşlı Jonas'ın yatağında yattık.

Sonra, Bigley'nin de katılacak kadar iyi olmasıyla birlikte müthiş bir çay içildi,
ve daha sonra akşam serinliğinde yaşlı Jonas bizi kürek çekerek kıyı boyunca gezdirdi,
paketlerimizi alıp alamayacağımızı görmek için; ama ya
batmışlardı ya da denize açılmışlardı ve biz onlarsız geri döndük.

Bigley'nin durumu açıkça çok kötüydü ama pes etmedi ve
bizimle birlikte geri dönmeye başladı.

Yolda giderken bir şey fark ettim. Bob Chowne ve ben ellerimizi uzattık
"İyi geceler" demek ve hayatlarımızı kurtardığı için yaşlı Jonas'a teşekkür etmek için.

"Ah, önemli bir şey değildi," dedi, Bob Chowne ile çok sıcak bir şekilde el sıkışırken, ama benimkini hiç dikkate almadı. "Her şey yolunda. Hoşça kalın çocuklar,
ama bir daha yapmayın."

Yapmayacağımızı söyledik ve ikimizin de
ciddi azarlar yiyeceğimizi beklediğimiz eve doğru yola koyulduk; ama uçurum patikasından elli metre kadar yukarı çıkmadan önce yaşlı Jonas gür bir sesle "Ahoy!" diye seslendi.

"Ne oldu, baba?" diye bağırdı Bigley.

"O çocukları geri getirin," diye kükredi yaşlı Jonas. "Onlara ipin ucunu vermeyi unuttum."

Geri dönmediğimizi söylememe gerek yok. Ama yarım mil ötede Bigley'den ayrıldığımızda ona şunu söyledim:

"Baban neden benimle el sıkışmadı?"

"Şşş! Hiç aldırma," dedi Bigley alçak sesle; "Kaptan Duncan'ın Gap'i satın alıp gümüş madenini bulmasına hala çok
kızgın. Hepsi bu!"

"Hepsi bu!" dedi Bigley. Ama değildi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

OKULA DÖNÜŞ. Boğulmaktan kurtulmamızdan iki gün sonra, bir dahaki sefere kulübemize geldiğinde Doktor Chowne ile karşılaşmamak için çok uğraştım, çünkü babamla çok sık sohbet ediyordu.

Küçük salona girdiler ve ben de yolumdan çekilmek için
kapılardan birinin üzerine oturup denizi izlemek için uçurum bahçesine gittim; ama şans eseri, babam ve doktor bahçede konuşmak için dışarı çıktılar ve onlarla karşılaşmadan kaçmanın bir yolu olmadığı için olduğum yerde kalıp
olabildiğim en cesur tavrı takınmak zorunda kaldım.

"Ah, siz oradasınız, öyle mi Bay Sep?" diye haykırdı doktor sert bir şekilde.

"Evet, efendim," dedim.

"Haklısınız; sizden sadece bir iyilik istemek istiyordum."

"Nedir efendim?" dedim.

"Ah, bir dakika bekleyin, size söyleyeyim," dedi doktor en sert
şekilde. "Sadece bu. Görüyorsun ya, çok meşgul bir adamım, baban bana danışmaya başladığından beri eskiden olduğumdan iki kat daha meşgulüm. Senden yapmanı istediğim şey şu--"

Bir an durdu ve rahatsız olana kadar bana baktı.

"Bu, oğlum," diye devam etti. "Zaman kazanmak için, oğlumu bir daha ne zaman öldürmeye çalışacağını bana söylemeni istiyorum."

"Bob'u öldürmek mi, efendim?"

"Evet, çok az zamanım olduğu için hazır olmak istiyorum. Exeter'dan yas emri verip cenaze için emir vermek istiyorum."

"Ben--Ben seni anlamıyorum, efendim," diye kekeledim.

"Beni anlamıyor musun, oğlum! Neden, yeterince açık konuştum. Bob'umu iki kez öldürmeye çalıştın; üçüncü sefer asla başarısız olmaz."

"Doktor Chowne!" diye haykırdım.

"En mütevazı hizmetkarınız, efendim," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Sadece şunu eklemek istedim, bunu en kısa sürede yapmanızı istiyorum, çünkü
giysiler ve çizmeler için bana çok para harcıyor."

"Hadi, hadi, Chowne," dedi babam bana acıyarak, "erkekler
erkektir. Senin çocuğunun benimki kadar kötü olduğunu ve yaşlı
Uggleston'ın bebeğinin de onlarla eşit olduğunu söyleyebilirim."

"Bob'umu bütün bu yaramazlıklara sürüklediler," diye bağırdı Doktor sertçe.

"Ah, hiç şüphe yok, hiç şüphe yok," dedi babam en kuru üslubuyla.

"Ve bunun ne zaman sona ereceğini olabildiğince yakından bilmek istiyorum?"

"Hadi, hadi, boş ver," dedi babam neşeli bir şekilde. "Onlara
bir şans daha ver, eğer bu giysileri
bozarlarsa Bristol'a yelken bezi
almak için göndeririz ve onları o şekilde donatırız."

"Yelken bezi!" diye bağırdı doktor, "eski halı demek istiyorsun. Onlar için tek şey bu."

"Tatiller yakında bitecek, Chowne ve onlardan kurtulacağız."

"Evet, bu bir teselli," dedi doktor; ve o arkasını döndüğünde, bana kuru bir bakış atan babama yalvarırcasına baktım ve bunun
gitmem gerektiği anlamına geldiğini düşünerek
çıkıp Ripplemouth'a girdim.

Kısa süre sonra Bob'u buldum, iki yıl önce çıkardığı çok eski bir takım elbiseyle oturuyordu ve kollarının kollarının altından dışarı çıkması ve bacaklarının pantolon paçalarının altından çok uzun görünmesiyle o kadar komik görünüyordu ki kahkahalarla güldüm.

"Vay canına! Tıpkı sana benziyor," diye bağırdı Bob vahşice. "Böyle bir adam hiç görmedim. Bolca giysin var ve senin için önemli değil; ama bana bak!"

"Eh, sana bakıyordum," dedim. "Ne kadar yaşlı bir adamsın!"

"Burnuna vurmamı mı istiyorsun, Sep Duncan?" dedi.

"Elbette hayır," dedim. "Ben oynamaya geldim, kavga etmeye değil. Pazar
giysilerin nerede?"

"Neredeler?" diye hırladı Bob, sanki çok hassas bir
noktasına dokunmuşum gibi. "Neden, ameliyathane dolabında, 'natomi kemikleri ve yara bandı rulosuyla birlikte kilitli."

"Ne! Baban onları kilitledi mi?"

"Evet, kilitledi ve ülke çapında hastaları ziyaret edip beni kaybetmek için kıyafetlerle bulmayacağını söylüyor--sanki buna engel olabilirmişim gibi."

"Ama daha ölçülmedi mi?"

"Evet, ama henüz bitmeyecekler ve babam evde olduğum
zamanın geri kalanında bunları giymeye devam etmemi söylüyor."

Karşımda dururken ona tepeden tırnağa baktım ve yüz ifademi korumaya çalışmanın bir faydası yoktu. Yapamadım ve ne kadar uğraşırsam
o kadar gülmek zorunda kalıyordum. Bob'a gelince dişlerini gıcırdattı ve ellerini sıktı, ama bu onu daha da komik gösterdi ve kendimi bir sandalyeye attım ve bana kızgın bir boğa gibi gelene kadar
kükredim; ama ben direnmediğim
için sadece güldüm, yumruklarını indirdi.

"Kendimi tutamıyorum, Bob; gülmek zorundaydım," diye bağırdım. "Bana
gülebilirsin şimdi; ama çok komik görünüyorsun. Hiç dışarı çıktın mı?"

"Dışarı mı çıktın? Bunlarla mı? Elbette çıkmadım. Nasıl çıkabilirim? Hayır: Ben bir
mahkûmum ve tatilimin geri kalanı mahvolacak."

"Ah, diyorum, böyle konuşma, ihtiyar," diye bağırdım. "Neden sana ödünç verdiğim
takım elbiseyi saklamadın?"

"Eski kıyafetler için sana bağımlı olmak istemiyorum," dedi kibirli bir şekilde.

"Eh, ben onları giymeyi senin giydiklerinden daha çok tercih ederim, Bob. Ah, diyorum ki, sen
çok
iğrenç görünüyorsun!"

"Bunu bir daha söylersen seni döverim," diye bağırdı Bob sertçe.

"Ah, tamam, söylemeyeceğim," dedim; "ama diyorum ki, eski Big'in
takım elbisesini giymez misin?"

Bunu oldukça ciddi bir şekilde söyledim, ama o düzenli olarak bana dik dik baktı ve sanki
bana uçacakmış gibi göründü, ama ne hareket etti ne de konuştu.

"Giysilerini boş ver," dedim. "Big çok geçmeden
bitecek. Hadi uçuruma çıkalım, ya da kıyıya inelim, ya da bataklığa
avlanmaya gidelim, ya da bir şeyler."

"Ne, böyle mi?" dedi Bob, ayağa kalkıp önümde dönüp
giysilerinin ne kadar dar olduğunu bana göstermek için.

"Eh, ne önemi var?" dedim. "Kimse bizi görmeyecek."

"Seni görmek değil," diye cevapladı, "beni görmek. Hayır, biraz kıyafet alana kadar dışarı çıkmayacağım."

Bob sözünü tuttu ve tatillerin geri kalanında dışarı çıktığımda hep Bigley Uggleston'la çıkardım. Ama zavallı Bob'u ihmal etmedik, çünkü neredeyse her gün onu görmeye gittik ve onunla bahçede oyunlar oynadık, bektaşi üzümlerini bitirdik ve elmalara başladık,
kendimizi oldukça iyi eğlendirmeyi başardık.

Doktora gelince, bu onun oğluyla başa çıkma şekliydi ve sanırım
haklı olduğunu düşünüyordu; ama çok tatsızdı ve zavallı Bob'u
birçok eğlenceden mahrum bıraktı, o kıyafetler kilitliydi.

Bob'un dışarı çıkmayacağını söyledim. Gündüz vakti demeliydim,
çünkü o, karanlıkta bizimle birlikte küçük iskelenin sonuna kadar gelirdi,
orada bacaklarımızı suyun üzerinde sallayarak otururduk, her birimiz bir
olta tutar ve oltalarımıza takılı çiğ midyeyi almaya
çekilebilecek herhangi bir balığı beklerdik.

Ama nedense o kıl payı kurtuluşumuz tatillerimizin geri kalanını
kötü etkilemiş gibiydi ve zamanımın çoğunu
Bigley ile, Gap'teki işlerde duvarcıların yaptığı hazırlıkları izleyerek geçirdim.

Bir sabah yaşlı Teggley
Grey'in arabası kapımızda durup benim kutumu aldığında hepimiz üzgün olmadığımızı ilan ettik. Bob Chowne'un arabası çoktan gelmişti ve üzerinde oturuyordu, Bigley ise bataklığın üzerinden geçen yamacın yarısına kadar gelmişti ve yol kenarında kendi arabasıyla bekliyordu.

Babama "Elveda" dedim, o da elimi sıcak bir şekilde sıktı.

"Öğrenebildiğin her şeyi, Sep," dedi, "ve bir adam ol, çünkü önünde yoğun bir hayat var ve çok geçmeden senden bana yardım etmeni isteyeceğim."

İçeri girdim ve yaşlı Teggley dudaklarının köşelerini gerdi ve Bob Chowne'un bu kadar sefil olmasına sevinmiş gibi sırıttı. Çünkü Bob
hareket etmedi, sadece ellerini yüzünü destekleyerek oturdu, önüne baktı, eğilmiş, sefil ve bitkin.

"Ne oldu, Bob?" dedim neşeli olmaya çalışarak. "Dişin mi ağrıyor?"

"Evet," dedi ekşi bir şekilde, "her yerinde."

"Çık dışarı! Ne oldu? Babam sana ilaç mı verdi?"

"Evet, haplar. Verbum nasticusis ve sonrasında da zorba hapı."

"Ne! Seni azarlıyor muydu?"

"Bana azarlıyor! Başka hiçbir şey yapmıyor. Daha fazla
dayanamayacağım. Denize kaçıp kamarot olacağım."

"Merhaba, merhaba, merhaba!"

"Neye gülüyorsun?" diye çıkıştı Bob, yaşlı Teggley'e sertçe dönerek.

"Sana, Mars Bob Chowne, kamarot arıyorsun. "

_Whop_!

Sonuncusu, yaşlı Teggley'nin sürdüğü iri kemikli atı uyarmak için verilen sert bir çatlaktı; ama hayvanına karşı merhametli bir adamdı ve her zaman
yastığa, tasmaya veya şaftlara vururdu.

"Sanırım bir kamarot çocuğuyla gitmek istiyorum, bu seni ilgilendirmez, değil mi?" diye bağırdı Bob sertçe.

"Hiçbir şey, evlat, hiçbir şey. Gittiğinde deniz sandığınla birlikte Barnstaple'a gideceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin," diye homurdandı Bob vahşice, "çünkü bir tane almayacağım."

"Ahoy! Bigley," diye bağırdım, eğimin altından dışarı bakarak. "Yaşasın
okul!"

"Aha! Ona bak - ona bak!" diye bağırdı Bob, Bigley'nin kederli yüzünü görür görmez tüm tavrı değişti. "Diyorum ki, yaşlı Grey,
işte okula geri döneceği için ağlayan küçük bir çocuk."

Bigley hiçbir şey söylemedi, sadece Bob'a sitem dolu bir bakış attı,
kutusunu taşıyıcıya uzattı ve sonra bindi.

"Yavaşça, Mars Uggles'on," diye bağırdı yaşlı taşıyıcı, diğer insanlar gibi Bigley'le
boyutu hakkında şaka yapma hakkı olduğunu düşünüyor gibiydi;
"Yavaşça, oğlum, yoksa kesicileri kıracaksın. İki at yüküm olacağını bilmiyordum."

"Bak buraya, yaşlı Teggley Grey!" diye bağırdı Bigley ateşlenerek; "Eğer benim bu kadar iri olduğum hakkında
bir kelime daha edersen, seni arabanın arkasından
atarım ve sensiz Barnstaple'a giderim."

"Yap, Bigley, yap," diye bağırdı Bob coşkuyla. "İşte, dizginleri ben tutacağım.
Onu dışarı at."

"Böyle konuşma, Mars Bob Chowne," diye sızlandı yaşlı adam. "Benim
zarar görmemi istemezsin."

"Ah, ben de istemez miyim!" diye bağırdı Bob kinci bir şekilde. "Onu denize at,
Bigley, ihtiyar dostum ve ona olabildiğince zarar ver."

"Hayır, hayır, yapmazsın, Mars Bob Chowne. Beni bir vagonda eve taşınmak zorunda
kalmamı ve babanın kırık kemiklerim ve benzeri şeyler için bana bakmak zorunda kalmasını istemezsin."

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Bob vahşice; "ve umarım dilini
ısırırsın ve o zaman soru sormaya bu kadar hazır olmazsın. İşte!"

"Ben soru sorarım!" diye haykırdı yaşlı taşıyıcı, alışılmamış bir tonla. "Sanki
hiç sormuşum gibi. Neyse, boş ver, bir gün daha iyisini öğrenecek."

Yaşlı adam birkaç kez oldukça sert bir şekilde burnunu çekti ve arabanın yanında dik bir şekilde oturdu,
atının kulaklarına baktı ve bizi kendi başımıza bıraktı. Bob'un melankoli krizi sona ermişti ve gördüğü her şey hakkında yorum yapmaya hazırdı; ama ne Bigley ne de ben konuştuk, çünkü ikincisinin bana
söylediği bir şeye odaklanmıştık.

"Hikaye anlatmak istemiyorum," dedi bana alçak bir sesle, "ama babam
beni perişan ediyor."

"Ama senin dediğin kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bigley başını salladı.

"Gidip dürbününü takıp bir taşın üzerine oturuyor,
ama onlar onu göremiyor ve saatlerce her şeyi izliyor ve
çok ciddi ve tuhaf bir şekilde geri dönüyor."

"Ne önemi var?" dedim. "Bize zarar vermeyecek. Yapamaz,
çünkü o babamın kiracısı ve yapsaydı gitmek zorunda kalırdı."

"Böyle konuşma, Sep," diye fısıldadı Bigley. "Şimdi yeterince kötü,
ve o zaman daha da kötü olurdu."

"Diyorum ki, siz ikiniz ne adamlarsınız!" diye bağırdı Bob Chowne. "Neden biriyle
konuşmuyorsunuz?"

Kimse cevap vermedi ve Bob somurtarak gidip arabanın önüne oturdu ve ıslık çalmaya başladı.

"Daha kötü olmaktan ne kastediyorsun?" dedim.

Bigley başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum; "Söyleyemem," diye fısıldadı. "Yani babamın çok sinirlenmesini istemiyorum."

"Diyorum ki, Big," diye fısıldadım. "Baban gerçekten bir kaçakçı, değil mi?"

Bigley, yaşlı Teggley Grey ve Bob Chowne'a bakmak için keskin bir şekilde etrafına baktı,
bunu yaparken arabanın arka tarafına doğru gizlice yaklaştı ve ben de onu takip ettim.

"Söylememeliyim," diye fısıldadı.

"Ama sen bana söyleyeceksin. Kimseye tek kelime etmeyeceğim," dedim.

"Şey, bilmiyorum. Emin değilim ama--"

Bigley durakladı ve dudaklarını kulağıma yaklaştırıp yumuşakça fısıldamadan önce tekrar etrafına baktı:

"Sanırım öyle."

"Bundan eminim," diye fısıldadım; "ve onun Fransız ve Hollanda tekneleriyle buluşmak için
lugger'ıyla dışarı çıktığını ve kaçakçılık yaparak
sonsuz para kazandığını biliyorum. "

"Bunu sana kim söyledi?" diye fısıldadı Bigley sertçe.

"Kimse. Herkes onun hakkında böyle söylüyor. Hepsi bir gün bunun için
yakalanıp asılacağını söylüyor --zincirlere asılacak; ama tabii ki
umarım asılmaz, Big, senin yüzünden."

"Hepsi saçmalık. Doğru değil," dedi Bigley öfkeyle, "ve bu şekilde konuşanların kendilerinin asılma olasılığı çok daha yüksek. Ama keşke
baban Gap'i satın almasaydı."

"Ben istemiyorum," dedim. "İsterse satın alma hakkı vardı ve babanın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Neden balık tutmayla ilgilenmiyor?"

Bigley, gizli bir anlamım olup olmadığını görmek için bana sertçe baktı.

"Balık tutmayla ilgileniyor," dedi öfkeyle; "ve eğer balık tutmayla ilgilenmeseydi o gün teknesinde olmazdı ve seni boğulmaktan kurtaramazdı."

Bigley'i daha önce hiç bu kadar sevmemiştim, babasını savunurken böyle konuştuğunda; ama o gün ekşi bir hayal kırıklığı içindeydim, çünkü tatiller bitmişti ve okula geri dönüyordum, bu yüzden
tamamen cömert olmayan ve konuşurken
üzdüğüm bir şey söyledim.

"Evet, sanırım hepimizi boğulmaktan kurtardı," dedim; "ama o
balık tutmamıştı, çünkü teknede balık yoktu."

"Sanki her dışarı çıktığında balık tutacağından emin olabilen biri gibi," diye bağırdı Bigley öfkeyle. "İşte, kavga etmek istiyorsun çünkü okula geri dönmek zorunda olduğun için mutsuzsun ama ben gitmeyeceğim. Nefret ediyorum. Git ve yaşlı Bob Chowne ile kavga et."

Bu beni öfkelendirdi ve ondan uzaklaştım, çünkü Bob Chowne'un olmaktan hoşlandığı kadar
benim de kavgacı olduğumu göstermeye çalışıyordu. Ama hemen
kendimi o kadar korkunç bir şekilde suçlu hissettim ki yerime geri döndüm
ve sessizce yanına oturdum.

Bir süre sonra yaşlı taşıyıcı bize döndü ve
attan inip tepede dinlenmemizi istedi.

Hepimiz itaat ettik, ikimiz kuyruk tahtasının üzerinden atladık, diğeri önden
ve şafttan atladık.

Tatillerin bittiği ve eve dönüş yolculuğunun neşeli
canlı ruhunun artık orada olmadığı yeterince açıktı, çünkü Bob Chowne
atın önünde yolun bir tarafını, yaşlı taşıyıcı ise diğer tarafını tuttu, Bigley ve ben ise arkada kalıp, öndekilerin tarzında
karşıt yönlerden yavaşça onların ardından yürüdük.

Sonra arabanın durması ve binme tekrar ve birkaç kez daha indik, Barnstaple'a varmadan önce, sıkıcı, moralsiz ve yaklaşık yirmi çocuğu yeni dönmeye hazır ve en az bizim kadar kederli görünüyorlardı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

GÜMÜŞ MADENİMİZ.

Okul hayatı o kadar sık ​​anlatıldı ki, ben
benimkini atlayıp, yaz ortasından sonra dönüşümüzden Noel'e, hepimizin çok farklı bir ruh haliyle eve döndüğümüz zamana bir adım atacağım.

Ülke, en son gördüğümüzden çok farklı görünüyordu, ama ılık ve ılık bir kış, vadilerde büyüyen çuha çiçekleri ve guguk kuşu
çiçekleri ve orada burada baharın geldiğini iddia eden kırlangıçotu vardı.

Yollar kirliydi, ama onlar hakkında pek düşünmedik, çünkü biliyorduk ki
deniz kıyısı her zaman aynıydı ve her şeyden önce,
kışın yazdan daha ilginçti.

Eve gidip Gap'te neler yapıldığını görmek için can atıyordum,
çünkü babam nadir mektuplarında bundan çok az bahsetmişti.

Bigley de aynı şekilde hevesliydi. Altı ay onda büyük bir fark yaratmıştı, çünkü genç olmasına rağmen daha erkeksi ve
sert görünümlü görünüyordu, ancak onunla konuşurken her zamanki gibi çocuksuydu ve
hiçbir zaman bir oyun oynarken olduğundan daha mutlu değildi.

O da Gap hakkında konuşmaya ve neler yapıldığını merak etmeye yeterince hazırdı.

"Umarım baban benimkiyle arkadaş olmuştur," demeye devam etti eve yaklaşırken. "Sen ve ben içeri girmek istediğimizde onlar dışarıda olursa çok garip olur. Çünkü biz istiyoruz, değil mi?"

"Elbette," diye bağırdım. "Ve bu çok garip olacak, değil mi?"

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde, "hiçbir fark yaratmayacak; sen ve ben düşmeyeceğiz, o yüzden neden endişelenelim? Diyorum ki, Bob Chowne'a bak!"

Bigley döndü ve orada bir kez daha kutusunun üzerinde, tam ipin büyük düğümünün üzerinde, sanki kendini rahatsız
etmek istiyormuş gibi oturuyordu. Sonra dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve çenesi ellerindeydi, büyük arabanın eğiminden dümdüz önüne bakıyordu.

"Neden, sorun ne, Bob?" dedim.

"Hiçbir şey."

"Neden, bir şey olmalı yoksa böyle görünmezdin. Ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum; sadece eve gidiyoruz."

"Eh, memnun değil misin?"

"Memnun muyum? Hayır, ben değilim. Memnun olunacak ne var? Geçen
tatilleri unutmadım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bigley ve ben bir nefeste.

"Ah, her zaman sıraya girmiyor muydum, çünkü siz ikiniz beni dışarı
çıkarıp başımı belaya soktunuz. O eski
takım elbiseyi
unutmadım."

"Ama diyorum ki, Bob," diye bağırdım, "başını belaya sokmak için sen de üzerine düşeni yapmadın mı?"

"Ah, bilmiyorum. Uğraşma, bıktım. Çocuk olmaktan bıktım. Keşke erkek olsaydım."

"Hayır, bunu isteme," diye bağırdı her şeyi
duyan ama daha önce hiç konuşmamış olan yaşlı taşıyıcı. "Adamım, gerçekten! Neden, hepiniz
isteyebileceğiniz her şeye sahip çocuklar değilsiniz? Nasıl isterdiniz
bir adam olmak ve her gün bu arabada oturmaktan başka hiçbir şey yapmamak,
bir ileri bir geri, bir ileri bir geri, yıl sonundan yıl sonuna ve hiçbir
değişim olmamak?"

Körfeze yaklaştıkça Bob Chowne daha da huzursuz ve umutsuz hale geldi, ama
balık tutmaya ve kıyıyı keşfetmeye randevular ayarlayarak onu neşelendirmeye çalıştık; ama benim ilk niyetim Gap'e koşup
orada neler olup bittiğine bakmaktı.

Taşıyıcının arabası tepeden inerken ve kulübeyi gördüğümüzde, kapıda birini gördüm ve bir tarafa doğru eğildiğimde, babam ve doktor olduğunu gördüm, ancak bunu söyleyebilmemden önce, beni neredeyse düşüren bir sarsıntı oldu ve tanıdık bir sesin bağırdığını duydum:

"İşte buradasın. Kutunla dışarı çık, evlat. İşte Binnacle Bill
taşımak için geldi. Nasılsınız, genç beyler! Pekala, genç doktor, o ipin ucunu
istediğin zaman gelebilmen için sakladım."

Yaşlı Jonas ikimizle de el sıkışmayı teklif etmedi, ancak Bigley kutusunu
verdikten sonra teklif etti.

"Yarın geleceksin," dedi hemen.

"Evet, geleceğiz," dedim, ikisinin de adına cevap vererek; ve yaşlı
Jonas'ın sertçe gülümsediğini fark ettim, ama konuşmadı.

Sonra Bob ve ben yalnızdık ve zikzak yolda koşuyorduk, kapımıza ulaşmadan önce beş yüz metre daha ilerledik, babam ve doktor bizi bekliyordu.

"Çocukları eve sağ salim getirdim, kaptan," dedi yaşlı Teggley Grey.
"Mars Robert'ın kutusunu şehre götüreyim mi, doktor?"

Yaşlı taşıyıcı cevap vermedi, çünkü ikimiz de içtenlikle el sıkışıyorduk, yaşlı Sam ise kutumu taşımak için gülümseyerek yanıma geldi.

"Evet, diğer kutuyu al, Grey," diye bağırdı doktor. "Eve yürüyeceğiz, Bob."

"Güzel bir çaydan sonra," diye söze girdi babam; ve o yemeğin hepimizi beklediğini gördüm, okuldaki resmi yemeklerden sonra çok doyurucu ve rahat görünüyordu.

"Aman, ikiniz de büyüdünüz," dedi doktor, etrafımdaki her nesnenin beni karşıladığı rahat eski odaya oturduğumuzda.

"Evet, öyle," dedi babam. "Bob'un da en iyisi var."

"Önemsiz," dedi doktor, "önemsiz. Peki efendim, bu sefer kaç takım elbise isteyeceksin? Kaybettiklerinden daha fazlasını duymadım."

Bob'un kızardığını ve bir parça ekmek ve tereyağından vahşi bir ısırık aldığını gördüm.

"Şimdi neredeyse altı ay daha büyüdüler," dedi babam gülümseyerek, çayı dökmek gibi kadınsı bir görevi yerine getirirken, "ve daha dikkatli olacaklar."

"Öyle mi?" dedi doktor kesin bir şekilde. "Hafta bitmeden genç züppelerin başı dertte olup olmadığına bakın, efendim."

"Umarım olmaz," dedi babam. "Hadi çocuklar, jambon ve yumurtaya
gidin."

"Hadi çocuklar, jambon ve yumurtayagidin!" dedi Bob Chowne, yalnız kalır kalmaz bana. "Kim jambon ve yumurtaya
gidip
kaybettiği takım elbiseleri talihsiz kafasına çarparken kim? Çayımı düzenli olarak bozuyordu."

"Neden, Bob," diye bağırdım, "üç büyük fincan, altı parça ekmek ve tereyağı, iki dilim jambon, üç yumurta, bir parça kek ve biraz krema yedin."

"Bir gizlice--bir adama davranmanın bir yolu var!" diye bağırdı, her tarafı diken diken oldu ve rahatsızlıkla homurdandı. "Zavallı bir adamı çaya davet et ve
sonra da lokmalarını say. Eh, bu acımasızca."

"Neden, bunu sadece kötü bir çay içtiğini söylediğin için söyledim."

"Öyle yaptım--sefil," diye karşılık verdi. "Kendimi tekrar
o eski yıpranmış kıyafetlerle evde otururken ve
gece, kimse bakmıyorken dışarı çıkmaktan korkarken gördüm."

"Şimdi, Bob: neredesin?" diye bağırdı babası. "Hemen onu
çıkarırım, Duncan, yoksa seni evden ve evden yiyip bitirir."

"Duydun mu?" diye bağırdı Bob, "duydun mu? Bir adamdan bahsetmenin hoş bir yolu,
değil mi. Herkesin benden nefret etmesine şaşmıyorum. Ben gelmiş geçmiş en
sefil adamım."

"Sen değil, Bob. Yarın gel."

"Ne için?"

"Ah, bilmiyorum. Tavşan avına ya da başka bir şeye gideceğiz."

"Şimdi, Bob!" dedi doktordan.

"Gitmeliyim. Hoşça kal. Eğer gelebilirsem gelirim. Keşke sen olsaydım, ya da
yaşlı Bigley, ya da başka biri."

"Ya da okulda," dedim gülerek.

"Evet, ya da okula geri," dedi oldukça ciddi bir şekilde; ve sonra kolu babası tarafından
tutuldu.

"Sanki bir hastaymışım gibi," diye homurdandı ertesi gün bana. "Babam benden
hoşlanmıyor. Beni sadece bir baş belası olarak görüyor ve okula
geri döndüğümde seviniyor. Bir gün Bristol'a kaçıp denize gideceğim,
yapacağım şey bu."

Ama bu ertesi gündü. O akşam, Bob ve babası sokaktan
görünmez olana kadar babamla birlikte kapıda durduk ve sonra
salonumuza geri döndük, babam piposunu yaktı ve oturup sigara içip
bana baktı.

"Eh, Sep," dedi bir duraklamadan sonra, "maden nasıl gidiyor bilmek istemiyor musun?"

"Evet, baba," dedim; "ama sormak istemedim."

"Pekala, sana anlatacağım oğlum. Şu anda bundan pek fazla kar elde edemedim, çünkü
başlangıç ​​masrafları çok büyük oldu; ama
çok güzel bir şey, oğlum."

"Seni zengin edecek mi, baba?"

"Umarım, oğlum, senin iyiliğin için. Bol miktarda kurşun var ve kurşundan yaklaşık %4 gümüş elde edebiliyoruz."

"%4, baba!" dedim; "ne--faiz mi?"

"Hayır, oğlum, kar. Yani her yüz pound kurşunda dört pound saf gümüş var, ama tabii ki rafine etmek epey maliyetli."

"Ve yarın gidip hepsini görebilir miyim?" diye sordum.

"Elbette; ve umarım, bir veya iki yıl sonra, orada bana çok faydalı
olursun."

O gece yatağa girdiğimde sanki uyuyamıyormuşum gibi hissettim. Orada görülecek o kadar çok şey, yaşlı Sam ve Kicksey ile yapılacak o kadar çok sohbet vardı ki, ertesi gün madeni görme düşüncesi bile beni uyanık tutmaya yetmiyordu.

Hiçbir zaman uyumayacağımı düşündüm, diyorum; ama ertesi sabah yedi buçukta uyandım, sanki çok iyi bir gece uykusu çekmişim gibi hissediyordum ve kahvaltı biter bitmez babamla birlikte madeni görmeye
yöneldim.

Bob ve Bigley gelecekti; ama Bob'un gelmesinin saat on ikiyi bulacağını ve Bigley ile tanışacağımı hissettim; bu yüzden randevuya olan inancımı
bozmak için hiçbir zarar
vermeyecekti.

Tepeyi hızla geçip Geçit'e indik, ama çok uzağa
gitmeden yaşlı Jonas Uggleston ile karşılaştık.

"Günaydın!" dedi hoş bir şekilde. "Günaydın, efendi!" bana. "Bigley'imi gördün mü?"

"Hayır."

"Ah! Senin yoluna gitti. Eğer gelirse onu görmek istediğimi söyle."

Biz de gideceğimizi söyledik ve yaşlı Jonas kendi yoluna gitti, biz de kendi yolumuzdan. "Neden, baba," dedim, "ne kadar da medenileşti!"

"Evet," dedi babam ciddi bir şekilde, "öyle oldu; ama mesafeli
olmasını tercih ederdim. Okul arkadaşına bunu söylediğimi söyleme."

"Elbette hayır, baba," dedim güvenle; ve madene gittik - gümüş madenine, ve ben durup vadinin taş duvarla çevrili
bir kısmına baktım. Orada birkaç kaba taş kulübe, bir meşe destek yığını ve tepenin yanından su getiren bir oluk tarafından hareket ettirilen büyük bir su çarkıyla çalışan kaba görünümlü bir pompa vardı,
buradan küçük bir dere akıyordu.

Sanki sürekli olarak kırık parçalarla dolu el arabaları gibi görünen kaba taşlardan oluşan çok büyük bir yığın vardı
ve sonunda ters çevriliyordu, böylece parçalar vadiye doğru şakırdıyordu;
Yakınlarda küçük bir yığın vardı ve bir kulübenin altında bir adam
çekiçle kirli ıslak şeyleri parçalıyordu.

Gördüğümüz tek şey kirli suyu taşımak için birkaç yalak ve bir kuyu gibi görünen şeyin üzerindeki kaba iskelet ve kapaklardı.

"Neden, Sep," dedi babam gülerek, "ne kadar da boş görünüyorsun! Madene hayran değil misin?"

"Bu bir gümüş madeni mi, baba?" diye kekeledim.

"Evet, oğlum, gümüş-kurşun. Pek çekici görünmüyor, değil mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Ama çok paraya değecek mi?"

"Evet, oğlum; sadece bekle ve göreceksin. Ama sanırım
yeryüzünde oldukça büyülü bir mağaraya inen bir delik görmeyi bekliyordun--ha?--duvarları doğal gümüşle parıldayan bir tür Aladdin sarayı?"

"Pek sayılmaz baba," diye cevapladım; "ama bundan farklı bir şey
bulmayı bekliyordum."

"Bir madeni görmeye giden çoğu insan böyle yapar, Sep ve
sağduyularını
kullanmadıklarını görünce korkunç bir hayal kırıklığına uğrarlar. Yerin altına bir kuyu kazmak için, yirmi fit veya daha az, belki daha derine inerlerse suya
geleceklerini bilirler; ve eğer bir maden oluşturmak için
kazdıklarında bunun doğal olarak tıpkı senin bu kadar iğrenerek baktığın
bu delik gibi ıslak, karanlık, çamurlu bir delik
olacağı hiç akıllarına gelmemiştir. Ama biraz bekle, oğlum. Yakında fırınlar çalışacak ve cevherimizi eritip bir kısmını gümüşe dönüştüreceğiz.
O zaman görülecek daha çok şey olacak. Aşağı inmek istemiyor musun?" dedi, elini tuzak kapılarının üzerindeki bir vinçe yaslayarak.

"Görecek bir şey var mı baba?" dedim oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Görmek için! İşte buradan görebileceğiniz büyük bir kuyuya benzer deliğin kenarları var. Bakın!"

Bir kapak açtı ve aşağı doğru sarkan birkaç ipin olduğu kuyuya benzer bir yere baktım ve duvarların
kazılıp kırılmış taştan yapıldığını fark ettim. Yer karanlık ve
nemli görünüyordu ve damlayan su vardı. Hepsi bu kadardı.

"Peki, Sep, ne diyorsun?--gidecek misin?"

"Her şey böyle mi, baba?" dedim.

"Evet, tam olarak, oğlum. Seni aşağı indireyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedim; "Sanırım duracağım."

Başını salladı ve gülümsedi ve adamın kırdığı cevherin bir kısmını incelerken bir süre yanında kaldıktan sonra beni serbest bıraktı,
ama ona kaç adamı olduğunu sorana ve şu anda sadece altı kişi olduğunu söyleyene kadar.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİRAZ BALIK TUTUYORUZ.

Bigley'i bulup bulamayacağımı görmek için uzaklaştım, çok canım sıkılmıştı
ve Bob Chowne geldiğinde
onu madeni görmeye götürmemi istemeyeceği umuduyla doluydum.

Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, okulda gümüş-kurşun hakkında çok önemli bir şekilde konuşarak o maden hakkında epeyce yaygara koparmıştım; ve sözlerimi hatırladığımda, sınıfımdaki tüm çocukların gelip madenin ağzında durup
bunun yeryüzündeki gümüş mağarası olmasına kahkahalarla gülmelerini düşündüğümde dehşetten ürperdim.

Bob Chowne dışında hiçbirinin gelme ihtimali yoktu; ama onu
kırdığımda ve o da o alaycı
krizlerinden birindeyken geri döndüğümüzde ne söyleyeceğini bilemezdim. Gap'in sonuna, kulübenin yanına yürüdüm ve Bigley'nin geri gelip gelmediğini soracaktım ki, yaşlı Jonas ve Binnacle Bill'i, başka bir adamla birlikte, kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir şamandıranın yanında duran lugger'da demir atarken gördüm.

Okulda geçirdiğim beş ayın ardından, kırmızı yelkenlerin çekilip dolmasını ve lugger'ın kayıksız suyun üzerinde yavaşça hareket etmeye başlamasını görmek o kadar hoş bir görüntüydü ki, bir taşın üzerine oturdum ve tekneyi izledim, içinde olmayı diledim, ta ki giderek uzaklaşana ve yanımda donuk bir gümleme sesi gelene kadar.

Etrafıma baktım ama hiçbir şey göremedim ve lugger'ı tekrar izlemek için dönüyordum ki, yanımdaki arduvaz çöpünde taze bir patırtı duydum ve kısa bir süre sonra düz, ince bir şist parçası arkamdaki şist akıntısına çarptı.

"Birisi atıyor," dedim kendi kendime ve yukarı baktım, orada, uçurum yolunda benden yaklaşık altı yüz fit yukarıda, Bigley ve Bob Chowne vardı.

Onlara bağırdım ve en yakın şıpırtılı akıntıya koştular ve ayakta kaymaya başladılar. Bazen birkaç metre hızla geldiler;
bazen durdular ve her biri bir kontrol, bir düşüş ve bir yuvarlanma yaşadı,
ama hemen tekrar yukarı çıktılar ve yürümeleri gereken sürenin yarısından daha az bir sürede yanımdaydılar.

"Burada, neredeydin?" diye bağırdı Bob, çok neşeliydi.

"Yaşlı Big, havanın o kadar karanlık ve sessiz olduğunu söylüyor ki balıklar kesinlikle ısıracak ve babasından tekneyi bize vermesini ve kürek çekmemizi isteyecek."

"Ama Bay Uggleston evde değil."

"Hayır, değil," dedi Bigley, tekneyi yeni görmüştü. "Bu çok yorucu."

"Ama tekneyi almadılar," diye haykırdı Bob, "bu yüzden önemli değil."

"Evet, önemli," dedi Bigley ciddi bir şekilde, "çünkü izinsiz tekneye binmek istemem."

"Elbette, baban evde olsaydı istemezdin," dedi Bob hemen; "ama eminim Bay Uggleston ikimizin de bilerek gittiğimizde hayal kırıklığına uğramamızı istemezdi."

"Ah, bence aldırmazdı," dedi Bigley.

"Ama eminim aldırırdı," diye haykırdı Bob, en önemli şekilde konuşarak. "Baban sert biri ama dipte çok iyi."

"Elbette öyle," diye haykırdı Bigley.

"O zaman bizim ikramımızın elimizden alınmasını istemez, bu yüzden yem olarak midyeleri ve biraz solucanı sen al ve gidelim."

Bigley tereddüt etti. Gitmek istiyordu, çünkü deniz bir değirmen göleti kadar sakindi - kışın nadir görülen bir şey; ve belki de bir başka böyle gün gelene kadar bir süre daha beklememiz gerekecekti.

Bana baktı ve ben de gitmek istiyordum. Bu yeterince açıktı ve
bu şans o kadar cazip görünüyordu ki, Bob'a açıkça yardım etmesem bile, Bigley'i ikna etmek için tek bir kelime bile etmedim.

"Tüm misinaları ve yemleri hazırlamıştın, değil mi?" dedi Bob kurnazca.

"Evet, her şey hazır ve geri döner dönmez babama sormayı düşünüyordum.
Buraya gel, selam! Mother Bonnet, babam ne kadar kalacak?"

"Ah, her şey rüzgara bağlı," dedi dışarı çıkan, gülümseyerek saçlarını düzelten taze görünümlü yaşlı kadın. "Swansea'ya geçtiler, canım. Geri dönmeleri uzun zaman alacak."

"İşte, görüyorsun, soramazsın ve teknedekilere işaret vermenin bir faydası yok, çünkü onlar anlayamaz, bu yüzden tekneye binmek zorundasın ve biz onlardan çok önce geri döneceğiz."

"Ama bu sefer herhangi bir kazayla karşılaşırsak çok korkunç olur," dedi Bigley. "Karides konusunda ne kadar şanssız olduğumuzu biliyorsun.
İşte, gitmesek iyi olur!"

"İşte sana bir Molly!" diye bağırdı Bob. "Karides ve yengeç yakalamada iki kez başımız derde girdi diye her zaman başımız derde girecek diye mi düşünüyorsun."

"Hayır, girmem," dedi Bigley; "ama ilk çıktığımızda bir kazaya
girmemiz çok tuhaf olur."

"Çık dışarı! Ah, diyorum, beni sırıttırıyorsun, yaşlı Big. Hadi, git
ip misinalarını, bir zıpkını ve yem sepetini al. Deniz bu kadar sakinken
gidelim. "

Bigley tereddüt etti ve Bob'un epeyce şakalaşmasından ve bana
bir ricada bulunmasından sonra, üzgün ama yine de memnun bir şekilde, oltaları ve
yemi almaya gitti.

"Ve şimdi gitmek zorunda kalacak, Sep. Ona düşünmesi için zaman vermeyelim, yoksa o kadar yaşlı bir kadın ki geri çekilir."

"Ama--"

"Çık dışarı! Ama deme. Orada, çok uzağa gitmeyeceğiz, sadece şamandıranın yanındaki
ağıza kadar gideceğiz ve hiç sorun yaşamadan bol miktarda balık yakalayabiliriz."

Yol verdim - kendimi tutamadım ve ikimiz de devam ettik, böylece Bigley
sepetler ve misinalarla
geldiğinde onları bekliyorduk ve onun
tereddütleri neredeyse ortadan kalkmıştı.

"Tekneyi almamızın bir önemi olacak mı?" dedi kuşkuyla, çünkü o da
gitme özlemimizi paylaşıyordu.

Hayır, olacağını düşünmediğimi söyledim, çünkü balık tuttuktan sonra temizleyebilirdik ve diğer insanlarla o kadar sık ​​tekne gezisine çıkmıştık ki
ben de kendimi küçük teknenin yönetimine eşit hissediyordum.

Ama her zaman beni endişelendiren tuhaf bir yanlış yapma hissi vardı ve keşke buna katılmaya bu kadar hazır olmasaydım. Sanki
sorunun gelmekte olduğu izlenimini hissediyordum; ama bu hissi
kendime sakladım.

"Eh," dedi Bigley, "İzin istemeyi düşünüyordum."

"Elbette istedin," diye haykırdı Bob Chowne; "ama baban izinli olduğu için
isteyemiyorsun. Hadi çocuklar, bu sefer iyi bir av yapalım."

Yem sepetini aldı ve midye kabuklarını şakırdattı,
küçük beş uçlu çapa veya kancanın sahilde yattığı yere doğru
aşağı koştu ve tekneyi çekmeye başladı.

Hafif yüzen tekne pürüzsüz yüzeyin üzerinden kayarak geldikçe ve
taşlara çarpıp üzerlerinden geçerken, doğru mu yanlış mı yaptığımıza dair düşünceler zayıfladı ve sonra, yem sepeti
atıldığında ve ipler takip ettiğinde, unutuldular.

"Siz de gelin çocuklar!" diye bağırdı Bob, bir sıçrayış yaparak ve kuru bir taştan tekneye
atlayarak; ama ayakları kaydı ve
nahoş bir şangırtıyla midye sepetinin içine
oturup aşağı indi.

"Şimdi, buraya bakın!" diye bağırdı tutkuyla, "eğer siz arkadaşlar bana gülerseniz,
gitmem."

Elbette bu hepimizi daha istekli; ama sırtımızı döndük
ve dizlerimizin üzerine çöküp sarılmış iplerden birinin kancalarına bakmaya başladık.

"İşte, ikiniz de gülüyorsunuz!" diye bağırdı Bob, hissettiği veya hissettiği acıyı hafifletiyordu, önce bir bacağını kaldırıp sonra diğerini indiriyordu.

"Biz öyle değiliz!" diye bağırdım ve yüzlerimiz kesinlikle yeterince ciddiydi, ipleri aceleyle pruvaya asarken, ben atladım ve küçük kancayı yakalayan Bigley uzun bacaklarıyla büyük bir adım attı ve ağırlığıyla neredeyse suya kadar inen küpeştedeydi; ama tekne tekrar yükseldiğinde, tekneye atlarken verdiği itme kuvveti onu birkaç boy öteye taşıdı.

Artık hiçbir yanlış yapma düşüncesi yoktu, Bob ve ben kürekleri kaptık ve tekne yükselip alçalırken ve yükselen gelgit üzerinde kayarken kürek çekmeye başladık.

"Çekil Sep!" diye bağırdı Bob. "İşte, yaşlı Big, bir tarafta oturuyorsun ve tekneyi savuruyorsun. Ortaya geç yoksa seni sıçratırım!"

Bigley neşeli bir şekilde hareket etti ve tekne onun ağırlığı altında dans etti.

"Have ho! Sakin ol!" diye bağırdı Bob. "Bizi batırma, evlat. Diyorum ki, ne kadar
ağırsın! Hadi onu kıyıya çıkaralım Sep. Böyle bir tekne için çok büyük bir Big."

"İyi balast yap," dedi Bigley neşeli bir şekilde gülerek. "Tekneler iyi balastlandığında her zaman daha güvenlidir."

"Öyle olduklarını söyleyebilirim ama ben onları içlerinde büyük yumrular olmadan daha çok seviyorum. Diyorum ki, ne kadar uzağa gidelim?"

"Ah, yaklaşık çeyrek mil, düz, Ringlet kayalarının üzerinden.
Sen çek, ben yatakları izleyeyim ve grapneli bırakayım. "Sertçe çek!"

Biz kürek çekerek ilerlerken, Bigley zamandan tasarruf etmek için çakısını çıkardı ve yem sepetinden bir tahta alıp
koltuğa koydu ve midyeleri açmaya ve balık tutma alanına ulaştığımızda kancalara takmak üzere kabukların içindekileri
kazımaya başladı.

Çünkü size şunu söyleyebilirim ki, dibi iyi bilmek deniz balıkçılığındaki başarıda çok etkilidir. Bizim bölgemize yabancı biri,
yapması gereken tek şeyin birkaç yüz metre öteye küçük bir tekneyle kürek çekmek ve
balık tutmaya başlamak olduğunu düşünebilir.

Bunu yaparsa, büyük olasılıkla hiçbir şey yakalayamayacaktır, oysa
üç veya dört boy ötede bir tekne oldukça hızlı bir şekilde balık çekiyor olabilir.

Sebebi basittir. Deniz balıkları, tatlı su balıkları gibi, türlerine göre,
çamurlu diplerde; yarı yolda berrak derinliklerde; yığınlar arasında; çakıllı
yüzmeler; yabani otların kuyruklarında; veya nehir veya göl kenarına yakın ağaç dallarının altında.

Deniz balıkları için de aynı şey geçerli. Levrek yakalamak istiyorsak, gelgitin hızlı aktığı
yerlere atıyorduk; pollack yakalamak istiyorsak, kayalık kıyının taşlarının yakınında; deniz yılanı yakalamak istiyorsak, derin
karanlık çukurlarda; yassı balık yakalamak istiyorsak, dibinin yumuşak, çamurlu kum olduğu derin suda.

Bu sefer ikincisine karar vermiştik ve Bigley kıyıdaki belirli noktaları izlerken arada sırada bize yol göstermek için bir şeyler söylüyordu, yaklaşık yarım mil kadar kürek çektik, ancak Boğaz'dan dümdüz uzaklaştık.

"Şimdi Ringlets'in hemen üzerindeyiz," diye bağırdı Bigley aniden.

"O zaman çapayı at!" diye bağırdım.

"Hayır, biraz daha ileri git, yaklaşık elli yarda, sonra çamurlu kumda olacağız. Biliyorum."

Biz oğlanlar çektik ve sonra birden Bigley "Küreklere!" diye bağırdı ve biz
kürek çekmeyi bıraktık, çünkü grapnel bir sıçramayla yan tarafa geçti ve ip, Bob'un dediği gibi, gıcırdayarak ve _kayarak_ küpeşteden geçti,
ta ki küçük çapa dibe ulaşana ve teknenin sürüklenmesi
kontrol edilene kadar.

"Diyorum ki, derin değil mi?" dedim.

"Yaklaşık dokuz kulaç," dedi Bigley. "Çok fazla çekmen gerekecek."

"Diyorum ki, bak!" diye bağırdım, kıyıya doğru baktığımda, "Gap'in hemen yukarısını, neredeyse madene kadar görebilirsin."

"Deniz sakin değil mi?" dedi Bob. "Tıpkı petrol gibi. Hadi bakalım, önce
balık. Bizi iyi ve büyük bir yemle yakala, Bigley, dostum."

Oltalar ağırlıklar ve yayıcılarla hazırdı ve Bigley
sakin bir şekilde Bob için ıslak ve dağınık çiğ midyelerden birkaçını kancaya takıp döndürmeye başladı ve sonra benimki için de aynısını yaptı, ikimiz
teknenin zıt taraflarında balık tutmaya başladığımızda, ipleri hızla aşağı doğru
sümüğe değmeden önce muazzam bir mesafe gibi görünen bir mesafeye bıraktık.

İkimizin balık tutması ve Bigley'nin bizi beklemesi, midyeleri açması, gerektiğinde yemi yeniden takması ve herhangi bir balık yakalanırsa onu çıkarmaya hazır olması oldukça olağan bir şeydi.

O günlerde Bigley Uggleston hakkında hiçbir şey düşünmezdim,
sadece aşırı büyümüş ve iyi huylu olduğunu ve asla kavga etmeye
hazır olmadığını düşünürdüm; ve ikimizin de aklına onun
yaşamış en fedakar, kendini inkar eden köle olduğu gelmemişti. Şimdi biliyorum ki
biz ona karşı mükemmel zorbalardık, o ise, sevimli dev olmasına rağmen,
her şeye en büyük sakinlikle katlanıyordu ve ne kadar mantıksız
olursak, o da o kadar sabırlı görünüyordu.

Birkaç dakika boyunca hiçbir işaret vermeden balık tuttuk ve sonra Bob yoruldu.

"Burada iyi değil, Big, ısırmazlar. Daha ileri gidelim."

"Yem atıldı, belki de," diye önerdi Bigley.

"Hayır, atılmadı. Hiç dokunmadım."

"Belki de değil, ama yassı balıklar bazen onu nazikçe emer. Yukarı çek."

Bob ıslak misinayı elle çekti, kurşun kurşun teknenin
yanına çarpana kadar; ve Bigley haklı çıktı, her iki yem de kancadan çıkmıştı ve yemler tekrar takılırken oltamı çektiğimde aynı durumda olduğunu gördüm. Bob'un ipi dibe indiğinde, iğnelerim midyeyle kaplanıyordu ve tekrar attım.

Benimki kumlu çamura ulaştığında ve misinayı tek elimde tuttuğumda, ipte hafif bir titreşim oldu, ancak tekrar geçti ve birkaç dakika sonra tekrar yukarı çıkıp her iki yemin de gittiğini gördüm.

Bob'un ipleri de aynıydı ve bu yüzden işe yaramadığını, gelgitin yemi yıkadığını ve yüz metre içinde tek bir balık olmadığını söyleyene kadar balık tutmaya devam ettik. "Ama eminim çok sayıda vardır," dedi Bigley. "Neden, nasıl anlıyorsun?" diye bağırdı Bob. "Suyun içinden iki ayak aşağıyı göremezsin, çok çamurlu."

"Yemlerin çıkarılmasından biliyorum," diye cevapladı Bigley kararlı bir şekilde. "Burada balıklar olduğundan eminim ve--"

"Onu yakaladım," diye bağırdım, çekmeye başlarken, halat çekerken birkaç kez sertçe koparan
halatın ucunda ağır bir şey
hissedebiliyordum.

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Bob. "Neden önce eski Sep'e gelmeleri gerektiğini anlamıyorum. Burada, bunun ne olduğunu biliyorum. Sadece eski bir bow-wow."

"Hayır, değil," diye haykırdım, teknenin çok aşağısında ay parçasına benzeyen beyaz bir şey gördüğümde. "Bu bir
yassı balık ve büyük bir balık."

Onu yan tarafa doğru çekerken haklı olduğumu kanıtladım ve Bigley
güzel bir pisi balığı olduğunu anlayıp kancayı çenesinden aldı.

Olta tekrar yemlendiğinde, tekrar içeri atıldığında, yakalamalarımızı tutmak için getirilen
sepete aktarılmak üzere olan ödülün ciddi bir incelemesi yapıldı, Bob "Onu yakaladım!" diye bağırdı ve tüm gücüyle çekmeye başladı.

İkimiz de dikkatli olmasını istedik, ancak heyecanından hiç aldırmadı, sadece elinden geldiğince çekti ve komik bir şekilde iğrenme dolu bir bakışla baktığı uzun gri bir balığı yukarı çekti.

Güldüm ve ben güldükçe daha da sinirlendi, çünkü ödülü daha önce "bow-wow" dediği ve bana atfettiği bir şeydi. Çünkü bu iyi büyüklükte bir köpek balığıydı, baş ve kuyruğundan tutulması gerekiyordu, yoksa
sarılıp çırparken dikeniyle vurup
bir şeyler yapabilirdi.

"Hadi, bırak da onu çıkarayım," diye bağırdı Bob.

"Hayır, hayır; misinanın dolaşmadığına dikkat et," diye bağırdı Bigley; ama Bob onu itti, yaklaşık bir yarda uzunluğunda olan köpek balığı serbest kaldı,
ve Bob'un misinasının arasında dolaşmaya başladı, ayağını
başına koyduğunda ise vahşi yaratık yarım döndü ve sonra kendini bir yay gibi bıraktı, bunun sonucunda dikenlerinden biriyle Bob'un ayakkabısına öyle sert bir darbe vurdu ki ayakkabı ayak parmağı tarafından delindi ve dikeni geri çekmek için bir çekiş gerekti.

"Yaralandın mı, Bob?" diye ikimiz de içtenlikle bağırdık.

"Hayır, hiç. Benim ayak parmaklarım o kadar aşağı inmez. Ah, sen iner misin?"

Bu, şiddetle çırpınan balığaydı.

"Bırak ben yapayım, Bob. Onu hemen öldüreceğim ve onu nasıl idare edeceğimi
biliyorum."

"Ben de," dedi Bob bağımsız bir şekilde, omurgasıyla yeni bir vuruş yaparak ona kızan köpek balığına bir saldırı daha yaparken, bu sefer Bob'un bacağına o kadar yakındı ki, geriye sıçradı ve engelin üzerinden düştü.

"Yakındaydı diyorum," diye bağırdı. "Bir şansın var, Big."

Okul arkadaşımız ikinci bir teklif istemedi ve misinayı tutarak,
balığın başını sağ ayağının altına çekti,
sol ayağıyla kuyruğunu bastırdı,
kancayı çıkardı ve sonra bıçağıyla yaratığa o kadar ciddi bir
kesik attı ki, onu devirdiğinde,
sadece zayıfça mücadele etti, yavaşça battı ve sürüklendi.

"Acımasız bir alçak!" diye bağırdı Bob. "Bıçağıyla ne kadar vahşi olduğunu gördün mü?"

"Balıkları böyle öldürmek zalimlik değildir," diye karşılık verdi Bigley. "Diğer balıkları avlayıp her şeyi yiyerek ne
şeyler yaptıklarına bakın. Ringa balıklarını ve uskumruları ağlardan nasıl ısırıp
sadece kafalarını bıraktıklarına bakın."

"Köpek onu çivileseydi hiçbir şey söylemezdi," dedim. "Neden, beni gerçekten de yakaladı," diye bağırdı Bob; "ve--"

"Bir tane daha yakaladım," diye bağırdım, çekmeye başladım ve Bob çekerken
taze yemlenmiş ve çözülmüş kancasını dibe doğru fırlattı.

Birincisinin büyüklüğünde bir yassı balık daha yakalamıştım ve hemen
sonra Bob bir tane yakaladı. Sonra bir duraklama oldu ve bir köpek balığı daha yakaladım ve ondan sonra yaklaşık
yarım saat boyunca balık tuttuk, tuttuk, tuttuk ve hiçbir şey yakalayamadık.

Aralık ayıydı ama hava durgundu ve en ufak bir soğukluk bile hissetmedik. Sanırım heyecan bizi sıcak tutuyordu,
çünkü büyük bir şey yakalama beklentisi her zaman vardı, büyük balık hiç gelmese bile.

Tam daha uzun süre kalmanın bir faydası olmadığını düşünürken balıklar tekrar ısırmaya başladı ve birkaç tane yakaladık, ama hepsi küçüktü ve sonra hepsini birden, ipimi indirirken bağırdım:

"Bakın buraya! Dibe dokunamıyorum."

"Saçma!" dedi Bob, misinasını indirerek, ama sadece bir mümin olmak için,
ve buna göre haykırmak için.

"Neden, sürükleniyoruz," diye bağırdı Bigley, çapayı tutan misinaya giderek, çamurlu kumdan sürüklendiğini ve
gelgitle birlikte yavaşça daha derin sulara girdiğimizi, oradaki dipte
grapnel'in dokunabileceği kadar uzun ip olmadığını gördü.

"Bunu hemen düzelteceğim," diye bağırdı Bigley, misinayı çözdü ve yaklaşık üç kulaç daha dışarı çıkmasına izin verdi, ama yine de çapa dibe ulaşmadı ve hareketsiz olmadığımız sürece balık tutmanın bir faydası yoktu.

"İplerinizi çekin çocuklar," diye bağırdı Bigley, çapayı tutan ipi çekerek bize örnek oldu. "Biraz geri kürek çekmeliyiz. Derin kanala sürüklendik. Bu kadar
uzakta olduğumuzu bilmiyordum."

"Ah, diyorum, bakın!" diye bağırdı Bob. "Yağmur yağmaya başladı ve
paltomuz yok."

"Önemli değil," dedi Big, iplerimizi çekerken çapayı tutarak ve kancaları dikkatlice bir kenara koyarak tekrar başlamak için hazır hale getirdi.

"Şimdi, benimle kim çekecek!"

"Sen çek, Sep," dedi Bob. "Balıkları saymak istiyorum."

Küreği aldım ve tam teknenin başını çevirmek üzereyken, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki
Gap'in ağzına doğru baktım ve şu anda sakin deniz sadece düşen damlalarla
burada ve orada lekelenmiş olsa da, kıyıya doğru sanki
Gap'in ağzından çıkan yoğun bir sis ve
olduğumuz yere doğru tuhaf, donuk bir uğultu vardı.

"Bir fırtına olacak," dedi Bigley. "Çekilin, Sep, ve kıyıya çıkalım."

Söylemesi yeterince kolay - yapması yeterince zor, çok geçmeden, elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen
bunu öğrendik.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SONRAKİ GECE.

Size kıyılarımızın nasıl olduğunu bilmeyenlere söyledim - altı yüz ila bin fit yükseklikte tek bir yüksek uçurum ve tepe duvarı, küçük nehirlerin denize aktığı yerlerde çatlaklar ve bu çatlaklar, bizim Boğaz'ımıza benzer şekilde, karaya doğru uzanan dar vadiler, genellikle son derece dik duvarlar ve bir fırtınada şimşek çakması gibi bir rota, gökyüzünde zikzaklar çizerek görülebilir. Bilmiyorsanız, size hemen bizimki gibi bir kıyı boyunca kürek çekmenin veya yelken açmanın genellikle ne gibi bir etkisi olduğunu söyleyeyim: Belki saatlerce neredeyse sakin bir denizde yol alabilirsiniz, ta ki bu vadilerden veya vadilerden birinden kürek çekerken, rüzgar aniden geniş bir borudan gelen muazzam bir
patlama gibi dışarı fırlayana kadar. Belki de her zaman, havada yükseklerde esen keskin bir esinti olmuştur, büyük kaya duvarı
sizin bulunduğunuz yere çarpmasını engellemiştir, ancak
açığın önüne gelir gelmez gücünü hissedersiniz.

Bunun yanında, başka yerlerde her şey sakin olabilir, oysa dik yamaçlı
vadiden aşağı keskin bir esinti gelir, iç kesimlerden, yüksekteki bataklıktan gelir,
belki de bir kasırga gibi davranmıştır ve
vahşi kariyerini orada bitirdikten sonra, denize doğru kaçmak için
koyuluğa dalmıştır. Tam da bu sonuncusu gibi aniden üzerimize gelen bir esintiydi, denizi kısa, sert dalgalara yükseltti ve kanatlarında öylesine
muazzam bir keskin yağmur ve dolu fırtınası taşıdı ki, bir süre
karşı koyduktan ve sürekli olarak denize doğru sürüklendiğimizi hissettikten sonra, kürek çekmeyi bıraktık ve
fırtınanın geldiği kadar çabuk birkaç dakika içinde sona ereceği umuduyla teknenin gitmesine izin verdik.

Rüzgarın esintisi ve yağmurun çarpması ve tıslaması
çok kafa karıştırıcıydı. Dalgalar da, yanlara yüksek sesle çarpıyor ve
içeri sıçramakla tehdit ediyordu; karaya sığınarak
uçurulma umuduyla sağa sola bakarken, teknenin
suyun içinde hızla ilerlediğini, bedenlerimizin yelkenlerin işlevine uyduğunu gördük.

Birlikte çömeldik, rüzgarın gücünü azaltmak için değil, ama bu şekilde birbirimize
yağmurdan biraz korunmak için.

"Uzun süre devam edemez," diye bağırdı Bigley, çünkü fırtınanın
çığlığının üstünde sesini duyurmak için yüksek sesle bağırmak zorundaydı.

Ama uzun sürdü ve şiddeti artmaya devam etti.
Dışarı çıktığımızda çok hoş olan yumuşak mavimsi gri gökyüzü siyaha dönmüştü, etrafımızdaki yağmur
kayalıkların görüntüsünü ve onunla birlikte tıslayan suyun birkaç metre ötedeki denize doğru inmesini görme gücünü
kapatan kalın bir sis gibiydi, sisin
merkezini oluşturuyorduk.

Ve oradaydık, sür, sür rüzgarın önünde, hissettiğimiz gibi oldukça hızlı bir oranda, ta ki yağmur bir anda geçene kadar, bizi ıslak,
üşümüş, perişan ve sıcaklık uğruna daha da yakınlaşmaya hazır hale getirene kadar.

Ama yağmur geçmiş olmasına ve önümüzde karanlık olmasına rağmen arkamızdaki hava açık olmasına rağmen, Gap'in ağzını ve alçalan uçurumları görebiliyorduk, rüzgar durmadı, ama her zamankinden daha öfkeli esiyor gibiydi - öyle bir güçle ki, birbirimizin sesini bile zor duyabiliyorduk.

Ayrıca, bizi rahatsız etmeye hazır, dalgaların şeklinde, teknenin yukarı aşağı dans etmesine ve sonra da hızla denize doğru ilerlerken sallanmasına neden olan tatsız bir tehlike belirtisi vardı.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Bigley, dişlerim delici rüzgarda takırdayarak otururken.

Başımı salladım, çünkü konuşmak için ağzımı açmak istemiyordum; ve bir işarete uyarak, o olabildiğince hızlı bir şekilde teknenin başını rüzgara doğru çekmeye başlarken suyu tuttum.

Bir dakika kadar çok büyük bir tehlike altındaydık, çünkü rüzgara karşı yan yana geldiğimiz anda dalgalar sıçradı ve rüzgar bizi devirmek için çabaladı; ancak Bigley çok çalışarak başını çevirdi ve sonra bir araya geldik, tekne bir dalganın üzerinden yükselip diğerinin üzerinden oldukça şaşırtıcı bir şekilde aşağı indi.

Bob Chowne konuşmadı, sadece teknenin dibine çömeldi
ve kürekleri sertçe çekerken bizi izledi, kürek çektiğimizi sanıyordu.

Ancak kısa süre sonra bunun tam tersini anladık. Biz sadece çocuktuk, tekne ağırdı ve sudan epeyce uzakta duruyordu ve biz çektikçe rüzgar küreklerimiz üzerinde muazzam bir güç oluşturuyordu. Aslında tek yaptığımız teknenin başını rüzgara doğru tutmaktı ve böylece üzerimizdeki gücünün şiddetini azalttık, tabii ki bu kıyıdan doğrudan gelen dalgalarla karşılaşmanın en iyi yoluydu.

"Hadi gel de çek, Bob," diye bağırdım küreği uzun süre çektikten sonra. Üşüme hissim geçmişti ve yorgundum ve çabalarımla nefes nefese kalmıştım.

Bob yanıma gelince çekmeye devam ettim ve o küreği aldığında ben
yavaşça kenara çekildim ve onun çömeldiği yeri almak için
altına doğru süründüm.

Bizim için karanlık bir gözetleme noktasıydı; çünkü hava çoktan kararmaya başlamıştı ve yarım saat içinde
havanın tamamen kararacağını biliyorduk. Rüzgar hâlâ yükseliyordu ve deniz küçük köpük lekeleriyle benekleniyordu; ben ise
Geçit'e doğru bakarken,
sadece yüksek kayaların kış gecesinin gölgeleriyle değil, aynı zamanda mesafeyle de loşlaştığını görmekten kendimi alamadım.

Aralık ayının sonunda gündüzden geceye geçişin ne kadar çabuk olduğunu bilirsiniz. O zaman, o ani fırtınanın ortasında, kıyıyı ne kadar endişeyle izlediğimi ve yaklaştığımızı bilmeme rağmen kendimi buna ikna etmeye çalıştığımı hayal edebilirsiniz.

Eğer bundan şüphem olsaydı, küçük bir çocuktan beri denize açılmaya alışmış olan Bigley, aniden bağırarak buna son verdi:

"Hiçbir faydası yok; sadece sürükleniyoruz.
Yatağın altına sığınmaya çalışacağım."

Sonra, Bob'a biraz rahatlaması için bağırarak, teknenin başını sertçe çekti, onu güneye doğru çekmek yerine biraz batıya doğru çekti ve sonra arkadaşımıza tekrar tüm gücüyle çekmesi için bağırdı.

Bob çekti - çektiğini görebiliyordum; ama uçurumun altına giremedik, çünkü teknenin pozisyonundaki değişiklik
rüzgara daha fazla yüzey sunuyordu ve daha da hızlı sürüklendiğimizi hissedebiliyorduk.

Yüreğimizi kaybetmemeye çalıştık; ama tüm çekmelerimizin boşuna olduğunu fark ettiğimizde belli bir miktar umutsuzluğu uzak tutmak imkansızdı ve yorulduğumuzda Bigley kürek çekmenin faydası olmadığını söyledi.
Yapmamız gereken tek şey teknenin başını rüzgara doğru tutmaktı.

Bir süre sonra onun bir işaretine yanıt olarak Bigley'nin yanına gizlice gittim, çünkü
çok sessizleşmiştik; ve küreğini bana bıraktığında ve ben çekmeye devam ederken, o kıç tarafına oturmak için sürünürken, sanki
birdenbire üstümüzde karanlık çökmüş gibiydi. Kıyı, bir ışık noktası hariç, bir yıldız gibi parlayan minik bir noktaydı, Anne Bonnet'in şüphesiz bizi bekleyen
sıcak bir fincan çayın olduğu kulübede olduğunu bildiğimiz bir noktaydı, soğuktan ölüyorduk ve giderek daha da uzağa sürükleniyorduk.

Rüzgar yüzünden konuşamıyorduk. Ayrıca, böyle bir denizde konuşmak ve kürek çekmek çok zor bir işti; bu yüzden oturdum ve bulunduğumuz yerde olmanın ve keyifli bir eğlence için tasarlanmış bir şeyde tekrar başımızın derde girmesinin ne kadar zor olduğunu düşündüm.

Bütün bunları düşündüm ve kısa dalgalı denizde yukarı aşağı dans ederken arkadaşlarımın da çok benzer düşüncelere sahip olduğuna inanıyorum.

Sonra birdenbire, başımızın üstündeki karanlık daha da yoğunlaşmış gibi görünürken ve köpüklü deniz, keyfini çıkardığımız azıcık ışığı verirken, yeni bir tehlikenin farkına vardık.

Rüzgar ve denizin tıslaması ve çarpması çok fazla gürültü yapıyordu, ama o yüksek sesli çamaşır sıçraması bize daha yüksek geliyordu ve Bigley'in yakaladığı ve tahtayı bir kuyunun üzerinden kaldırıp balyalamaya başladığı teneke bir tencerenin takırtısı da öyle.

Çünkü dalgalardan biri pruvaya çarpmış, yükselmiş ve tekneye üç veya dört galon su dökmüştü.

Bigley acil durum için hazırdı, ancak, doğrudan, ve teneke tencerenin yukarı aşağı süpürürken ve suyu rüzgarın kanatlarında uçururken yükselip alçaldığını gördük.

Tekneyi ilk kez boşaltmadan önce, başka bir dalga geldi ve onu temizlemek için çok çalışmak zorunda kaldı; ama kürek çekmemizi düzelttikten sonra bunu hemen yaptı, çünkü ben Bob'dan daha sert çekiyordum ve sonuç olarak tekne tam olarak rüzgara doğru değildi ve olması gerektiği kadar kolay gitmiyordu.

Daha da karanlıktı, Boğaz'daki soluk yıldız artık tamamen kaybolmuştu ve etrafımızda, kırılgan teknemizin savrulduğu tıslayan su birikintileri vardı! Artık o kadar karanlıktı ki birbirimizin yüzlerini zar zor görebiliyorduk ve kederli bir sessizlik içinde, birdenbire
Bob Chowne'dan hıçkırıklı bir çığlık gelene kadar çabaladık, küreğinin üzerine düştü.
Sonra tekne düştü ve pruvadan tıslayan bir dalga geldi. "Geri çekil, Sep!" diye bağırdı Bigley, Bob Chowne'u sürüklerken, küreğini aldı ve çekmeye başladı, tekne tekrar gevşemiş ve düzenli olarak yükselip alçalmış gibi göründüğünde; ancak zavallı Bob Chowne'un etrafında bir miktar su akmaya devam etti, su dönüşümlü olarak sırtına ve yüzüne geliyordu.

"Otur ve balyala, Bob!" diye bağırdı Bigley. "Duyuyor musun?
Paketi ve balyayı al."

Bob kıpırdamadı ve Bigley ona tekrar bağırdı.

"Paketi ve balyayı al. Beni duyuyor musun?
Paketi ve balyayı al."

"Yapamam," diye inledi Bob. "Yapamam. Burada yatıp ölmeme izin ver."

Karanlık olmasına rağmen Bigley'nin hareketlerini zar zor seçebiliyordum, çünkü ben teknenin ön tarafındaydım ve o da benden önceydi.

"Bale diyorum! Duyuyor musun? Bale!" diye bağırdı derin, boğuk sesiyle.

"Yapamam," diye inledi Bob acıklı bir şekilde.

"O zaman batacağız - dibe batacağız."

"Evet; öleceğiz," diye inledi Bob.

"Hayır, ölmeyeceğiz," diye bağırdı Bigley, daha önce ondan duyduğum her şeyden farklı görünen
şiddetli ve öfkeli bir şekilde. "Kalk ve balyala!"

"Hayır, hayır," diye inledi Bob tekrar.

"Kalk ve balyala!" diye gürledi Bigley ve donuk bir gümleme duyduğumda ona karşı sıcak ve öfkeli hissettim ve Bob Chowne'un acı dolu çığlığına gerek yoktu, Bigley'nin ona kaburgalarına tekme attığını söylemek için.

"Oh, Big!" diye bağırdım.

"Kürek çek!" diye kükredi bana; ve sonra Bob'a: "Şimdi, balyala mı yapacaksın?"

"Evet," diye inledi Bob, dizlerinin üstünde zorlanarak ve tek eliyle tutarak, balya makinesini düzenli ve yavaş bir şekilde daldırmaya başladı, her seferinde yaklaşık bir pint su
atıyordu.

"Daha hızlı!" diye bağırdı Bigley; "Daha hızlı, diyorum."

"Ah!" diye inledi zavallı Bob; ama itaat etti ve benim için bir muammaydı, şakalaştığımız, takıldığımız ve okulda acınası bir hayat sürdüğümüz iri arkadaşımız, bu tehlikeli zamanda bir şekilde bize öncülük edecek ve bizi ancak bir teknenin kaptanına itaat eden bir mürettebattan beklenebilecek şekilde davranmaya zorlayacaktı.

Küreklerin düzenli vuruşlarıyla ilerlerken Bigley'e doğru eğildim, kıyıya yaklaşmak için hiçbir çaba sarf etmeden, sadece teknenin başını düz tutmak için ve kulağına fısıldadım:

"Tekrar kıyıya varacak mıyız!"

"Evet," dedi kendinden emin bir şekilde; "sadece siz ikiniz benim söylediklerimi yapmalısınız. Artık
ben kaptan olmalıyım. Hadi, sen, Bob Chowne!" diye kükredi. "Şu
suyu
çıkar. Seni tekrar tekmelememi ister misin?"

Bob sızlandı, ama daha hızlı çalıştı, beceriksizce suyu kepçeledi ve
yan tarafa fırlattı ve işini bitirip
dipte çömeldikten sonra, Bigley ona tekrar kaba bir şekilde saldırdı, sanki çaresizliğinden
faydalanacak ve ona birçok eski tiranlık
kötülüğü için hizmet edecekmiş gibi.

"Hadi, hadi," diye bağırdı - ve konuşan babası gibiydi, bizim sessiz, rahat okul arkadaşımız değil, kaçakçı olma itibarına sahip olan
sert denizci adamdı - "Hadi, hadi, sen, Bob Chowne," diye kükredi,
"kalk ve gel de Sep Duncan'ın küreğini al."

"Yapamam," diye inledi acıklı bir şekilde ve kendini
teknenin kenarına bıraktı. "Çok üşüdüm, yarı ölüyüm."

"Ah, sen öyle misin?" diye bağırdı Bigley. "Hayır değilsin, o yüzden kalk ve buraya doğru
sürün."

"Yapamam," diye bağırdı Bob tekrar.

"O zaman seni yaparım," diye bağırdı Bigley sertçe ve küreğini küreklerden
çıkarıp, Bob Chowne'un başının arkasına
sertçe vurana kadar küpeşte boyunca ilerletti.

"Ah!" diye bağırdı Bob ve yanaklarımın yandığını hissettim, üşümüş olmama rağmen.

"Şimdi, gelip çalışacak mısın, gizlice?"

"Yapamam."

"Kalk, yoksa gelip seni denize atarım," diye kükredi Bigley. "Bunu
istemiyorum."

"Ah-ah!" zavallı Bob hıçkırdı.

"Bırak onu, Big," diye bağırdım. "Çok yorgun değilim."

"Dilini tut," diye öfkeli bir tonda karşılık verdim. "O geldiğinde
küreğini bırakmaya hazır ol. Hadi, hadi, sen de kalk, yoksa
bir daha yaparım."

Bob Chowne acıklı bir şekilde inledi ve öne doğru süründü.

"Neden bir adamın sessizce ölmesine izin vermiyorsun?" diye hıçkırdı ve sonra
Bigley'nin kürek çektiği koltuğun üzerinden sürünerek geçti, böylece
hâlâ kızgın bir öfkeyle küreğimi çekiştirdiğim yere
ulaştı. "Ölmek mi?" diye bağırdı Bigley, zoraki bir kahkaha atarak. "Evet, daha iyi olur.
Bütün çekme işini bize bırak, olur mu? Ah, hayır, sen yapma. Ben
en büyüğüm ve seni çektireceğim."

"Oh--oh--oh!" diye sızlandı Bob. "Neden zavallı bir adamın kendi haline kalmasına izin vermiyorsun?"

"Olmak! Ne için?" diye bağırdı Bigley şaşkınlığıma, çünkü onun böyle bir
vahşetten suçlu olduğuna inanamazdım. "Evet, seni kendi haline bırakacağım.
Seni çalıştıracağım, yapacağım şey bu. Keşke burada bir ip ucu olsaydı."

"Çok yazık, çok acımasız, Big," diye bağırdım hararetle. "Nasıl olur da zavallı adama
bu kadar vahşice davranabilirsin!"

"Hadi, sen kendi işine bak," diye bağırdı Bigley şiddetle. "Bak,
bütün işi bana yaptırıyorsun. Başını rüzgara doğru tut, olur mu?"

Emirleri o kadar keskin ve sertti ki kendimi onlara doğrudan itaat ederken buldum ve Bob sızlanırken balyalamaya devam ettim ve Bigley üzerimize
azarlamaya devam etti, ben de arada sırada biraz su kepçelerken.

Rüzgar her zamanki gibi şiddetli esiyordu ve hızla daha da uzağa, hemen bir dereceye kadar
Galler kıyısına doğru
taşındığımızı biliyorduk, ama tabii ki aynı zamanda gelgitin içindeydik ve denize açılıyorduk. Soğuk, tamamen yorgunluktan çekmeyi bıraktığımızda korkunçtu, ama aramızda teknenin başını rüzgara doğru tutmayı başardık ve rüzgarın şiddeti yavaş yavaş azalana kadar dalgaların üzerinde tekrar tekrar dans ettik, ama ilk başta buna inanamadık. Ancak kısa süre sonra battığı çok belirginleşti ve Bigley'in rahat bir nefes aldığını duydum.

Küçük fırtınanın geçmesinin zamanı gelmişti, çünkü son yarım saattir su tekneye giderek daha fazla geliyordu, bu yüzden
birimizin balyalamaya devam etmesi gerekiyordu, çünkü
dalgalar daha da öfkeleniyor gibiydi; tepelerinden boynumuza doğru
şiddetli bir su fışkırıyordu ve saçlarımızı ıslatıyordu ve ara sıra teknenin içinden bir darbe, bir sıçrama ve bir su akışı oluyordu.

Bu kesinlikle doğruydu, ancak ilk başta karada sığınak altında olduğumuzu düşündük; rüzgar hızla
batıyordu ve dalgalar
şiddetli köpüklerini kaybetti. Yükselip alçaldılar ve tekneye doğru sıçradılar, ancak daha az sıçrama ve öfkeyle ve sonra, tehlike azaldıkça, kalan
güçlerimiz de azaldı. Artık kürek çeken veya daha doğrusu ara sıra küreklerimizi daldıran Bigley ve ben, kürekleri yavaşça suya attık ve
tekne dalgaların insafına kalmış bir şekilde aşağı yukarı sallanıyordu; ancak küpeşteden su
aşırı akmıyordu ve Bob Chowne'un balya makinesini tutan eli çaresizce yanında duruyordu.

Karanlıkta kimse konuşmuyordu, ancak korkunç bir sessizlik içinde oturuyorduk, tamamen bitkin ve doymuş giysilerimizin içinde hızla üşüyorduk. Dışarı baktığımı ve karanlığın içinden kıyıya doğru baktığımı hatırlıyorum, ancak
gözlerimi göğe kaldırana kadar hiçbir şey göremiyordum ve sonra bulutların rüzgar tarafından
uzaklaştırıldığını ve yıldızların çıktığını gördüm, oysa tam önümde bildiğim tek takımyıldız vardı - Büyük
Ayı.

Çok yorgundum ve beni rahatsız etmedi, ama sonra öğrendim ki kürek çekmeyi bıraktığımızdan beri tekne neredeyse tamamen dönmüş olmalı, çünkü karanın denizde olduğunu düşünmüştüm ve Galler kıyısıydı - aslında tam güneye değil de tam kuzeye bakıyordum.

Beni çok rahatsız etmedi, çünkü açtım ve susamıştım, sonra uykum geldi ve sonra soğuktan titredim, birkaç dakika sonra ise hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi hissettim, çünkü tamamen bitkindim.

Bigley ilk konuşan oldu, ama kısa bir süre önceki sert tonda değildi. Şöyle derken büyük, yumuşak başlı okul arkadaşımıza geri dönmüş gibiydi:

"Buraya gel, Sep, ve hep birlikte sürünelim. O zaman o kadar soğuk olmayacak."

Tonundaki değişikliği fark ettim, ama hiçbir şey söyleyemedim, sadece ona itaat ettim.

"Gel, Bob," dedim, iskeleye tırmanırken ve dans eden teknede sabit bir şekilde durmaya çalışırken. Ama Bob hareket etmedi veya konuşmadı ve biz diğerleri onun yanına sokulduk,
önce kenardan yaklaşıp birbirimize yaslanarak, titreyerek,
ama birkaç dakikanın sonunda gelişme o kadar büyüktü ki,
kollarımızı birbirimizin ıslak ceketlerinin altına soktuk ve
olabildiğince sıkı tutunduk, dışarıda acı bir soğuk ama içeride rahat bir sıcaklık hissettik.

Yıldızlar giderek daha fazla belirdi, rüzgar dindi ve kısa dans hareketi çok yavaş derecelerde düzenli bir beşik benzeri kayaya dönüştü, ki bu, soğuğa rağmen üzerimizde sakinleştirici bir etki yarattı; ve
sonunda, Boşluk'taki sefil görünümlü madeni ve babamın izin almadan gittiğim için beni azarladığını düşünür gibi oldum ve sonra
her şey hiçbir şey ve başka hiçbir şey gibi göründü.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MUHTAÇ BİR DOST.

Sanırım beni uyandıran Bob Chowne'un yaptığı huzursuz bir hareketti ve uzaklaşmaya başladığımda, karanlığa baktığımda ve teknenin hareketini hissettiğimde titredim ve bir süre nerede olduğumu veya bu tuhaf kasılma hissinin ne anlama geldiğini anlayamadım. Yıldızlar parlıyordu ve sudan titrek yansımalar
çakıyordu; tekne ileri geri sallanıyordu ve soğuk korkunçtu. Bu
acı soğuk hissi veya bitkinliğin getirdiği sersemlik hissi beni düşünmekten alıkoyuyordu ve gerçeği tam olarak anlamam uzun zaman aldı.

Sonra Bigley ve Bob Chowne'u uyandırmak istedim, tekrar kürek çekmeye başlamalarını istedim, çünkü deniz çekilmişti, neredeyse hiç rüzgar yoktu; ve hiçbir şey göremesem de, karanın çok uzakta olamayacağını hissettim.

Bigley'i sıkmak için elimi kaldırdım; ama yapmadım, çünkü ona
yakınlaşma ve kendimi ısıtma eğilimi daha güçlüydü; ve bunu yaptım, ona ve Bob Chowne'a sıkıca sarıldım; ve sonra, titreyerek ve teknenin dibinde sıkışarak çömelirken, sanki tüm
soğuk ve karanlık aniden dağılmış ve unutulmuş gibi hissettim.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama tekrar başladığımı ve
teknenin neden bu kadar garip bir şekilde hareket ettiğini merak ettiğimi hatırlıyorum ve sonra sarsıldığımı fark ettim ve boğuk bir ses şöyle dedi:

"Sep! Sep! Uyan."

"Ne oldu?" dedim uykulu bir şekilde.

"Karanlık ve soğuk ve tekrar kürek çekmeye başlasak iyi olur. Deniz
alçaldı."

"Öyle mi?" dedim uykulu bir şekilde. "Önemli değil. Önemli değil."

"Evet, önemli. Uyan. Seninle konuşmak istiyorum."

"Hayır, hayır. Bırak beni gideyim--uyuyayım," dedim.

"Uyuyamam. Uyan. Bırak sen ve ben biraz kürek çekelim, sonra
Bob'a yetişelim. Gel."

Bigley beni yarı yarıya ön tarafa doğru itti ve küreği
ellerime verdi; sonra diğerini alıp kürek kilitlerine
soktu ve hazır olup olmadığımı sordu.

"Hazır mısın? Hayır," dedim öfkeyle. "Yatıp uyumak istiyorum. Çok üşüyorum. Bırak yatayım."

"Ama yapamazsın," dedi. "Hadi, hadi kürek çekelim. Seni ısıtır."

"Ama nerede kürek çekeceğiz?" dedim kederle ve şimdi ne olduğunu umursamayan tuhaf bir hisle.

"Sana göstereceğim. Bak!" diye bağırdı, "Kuzey yıldızını görebiliyorsun."

"Kuzey yıldızına yazık!" diye homurdandım. "Kuzey yıldızını görmek istemiyorum."

"Ama giderken dik dik bakmaya devam edersek, kıyıya
bir yere
ulaşacağımızdan emin olabiliriz."

Esnedim ve titredim.

"Kürek çekmeli miyiz, Bigley, dostum?" dedim kederle.

"Evet. Hadi, şimdi. İkisi birlikte."

Küreğimi suya düşürdüm ve bir sıçramayla çektim, sonra çekmeye başladım,
korkunç derecede katı ve soğuk hissediyordum ve öyle ki kollarımı
kullanamıyordum.

"Çekilin!" diye bağırdı Bigley; ve her seferinde öfkeyle suyu
kaparak çektim, çünkü acı ve sefalet içindeydim; ama kısa
bir
süre içinde sertlik geçti, ağrı o kadar kötü değildi ve büyük
bir memnuniyetle, içimde tuhaf bir parıltı hissi oluşmaya başladı ve kendimi
rahat hissetmeye başlamıştım ki Bigley haykırdı:

"Küreklere! Bob'u uyandıracağım. "

Öne doğru eğildi ve Bob'u sarstı, Bob tekmeleyerek ve sonra
tekmeleyerek ve teknenin yan tarafına sert bir şekilde vurarak yumruk atarak bundan rahatsız oldu.

"Bob! Bob Chowne! Uyan!" diye bağırdı Bigley onu iki omzundan tutarak
ve sarsarak.

Bob tekrar vurdu, bu sefer Bigley'nin göğsüne sertçe vurdu ve
sonuç yine sert bir sarsıntıydı, çünkü Bigley babasının tonunu tekrar almaya meyilli görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sızlandı Bob. "Çok üşüyorum. Beni yalnız bırak,
olur mu?"

"Sadece şu engele çık ve kürek çek, olur mu?" diye bağırdı Bigley derin,
şiddetli bir homurtuyla; ve Bob yavaşça, birçok inleme ve iç çekişle
yerine oturdu ve hemen karanlığa doğru kürek çekmeye başladı.

Bu akıllıca bir şeydi, çünkü bizi daha sıcak yaptı, büyüdükçe yorulduk ve
bu yüzden bir saat boyunca değişiklik ve değişiklik yapmaya devam ettik, sonra
bir şey gördüm ki beni bağırttı.

"Eve yakınız; ışık orada."

Bigley işaret ettiğim yöne baktı ve konuşmadan önce bir dakika izledi.

"Hayır," dedi; "hareket ediyor. Gemide bir ışık var." Rotamızın dışındaydı, ama yapılacak en akıllıca şey gibi görünüyordu; ve kuru sıcak battaniyeler ve içecek sıcak bir şeyler hayal ederek küreklerimizi çektik, ama ışığa biraz daha yaklaşamadık, sürekli kaybolup sonra tekrar görüş alanına girdi, eskisinden daha küçük görünüyordu.

Zaman ne kadar uzun görünüyordu ve hava ne kadar da acımasızca soğuktu! Yavaş yavaş giysilerimiz o kadar ağır ve ıslak görünmüyordu; ama kollarımı ve ellerimi ısıtabilsem de bacaklarım ve ayaklarım ne yaparsam yapayım tüm hislerini kaybetmiş gibiydi.

Etraf hala karanlıktı, ama başımızın üstündeki gökyüzü şimdi ışık noktalarıyla parlıyordu, bunlardan biri uzaktan gördüğümüz kadarıyla kıyıda olabilirdi, sadece hareket ettiğini gördüğümüzden emindik.

Ve böylece saatlerce kürekleri çektik, yön değiştirdik ve
Islak ve soğuğa rağmen doğrudan uyumak için uzanmış olan, çünkü bitkinlik her ikisinden de daha güçlüydü.

Sonunda bütün mesele sisli ve düş gibi görünmeye başladı ve ben
sadece yarı bilinçli bir durumdaydım, birdenbire gökyüzünün arkamızda soluk ve gri göründüğünü fark ettim ve bu batıya doğru kürek çektiğimizi gösteriyordu.

Ama uzun bir süre gökyüzünde sabahın geldiğini gösteren o soluk gri görünümden başka bir şey yoktu; aslında, bir veya iki kez bulutlanınca daha karanlık görünüyordu.

Ancak, yavaş yavaş, o acı gecenin donuk, uykulu, yorgun karmaşasından gün doğmaya başladı; ve umutsuz bir şekilde kıyıdan ne kadar uzakta olduğumuzu anlamaya çalıştık. Ama uzun bir süre
yüksek tepeler gibi görünen şeylerden başka hiçbir şey ayırt edemedik, bulutlar yüzünden artık yıldızları
kaçırmıştık.

Sonra bunların da bulut olması gerektiğini düşündük, çünkü kara olması imkansız görünüyordu ve hem Bigley hem de ben bunu Bob'a söyledik.

Ama asık suratlı ve üzgündü ve bize hiç aldırış etmedi, sanki ikimize de denize sürüklenmemizin tek suçu bizimmiş gibi davranıyordu, oysa biz de onun kadar perişandık; ve her an kendimi
teknenin dibine atıp pes etmeye hazır hissediyordum.

Sonunda, her kasvetli gecenin bir sonu geldiği gibi, bu da
bitti ve o güzel kış sabahının soğuk gri denizinde uzanırken, Galler kıyılarından yaklaşık beş mil uzakta olduğumuzu fark ettik,
ve evimiz görüş alanımızın hemen ötesinde, güneydoğuda, çok uzaktaydı.

"Ne yapmalı?" dedi Bob kederli bir şekilde. "Buraya kürek çekip
bir şeyler yemek istememiz daha iyi olmaz mıydı?"

Big kararlı bir şekilde _Hayır_ dedi, çünkü güneydoğuda birkaç mil uzakta iyi büyüklükte bir gemi görmüştü. "Buraya kıyıya çıkarsak evden daha da uzaklaşmış oluruz," diye savundu;
"ve babamın bu kıyıda sert akıntılar olduğunu söylediğini duydum,
bu bizim için çok fazla olur ve ayrıca, babam bu sabah bizi aramaya
çıkacaktır, o yüzden geri dönmeye çalışalım."

"Ve bir gemi bizi görecek ve bize yiyecek bir şeyler verecek," dedim
umutla. "Hadi, Bob, kalk. Karşıya geçeceğiz."

Teknenin başını tahmin edebildiğimiz kadar karşı kıyıya doğru ayarlayarak kürek çekmeye başladık; ve kış mevsimi olmasına rağmen,
çok geçmeden oldukça ısındık ve Bob Chowne isteksizce sırasını aldı.

Ama çok az ilerledik. Açık denizde küçük bir tekneyle millerce yol kat etmek çok zaman alır. Tahmin edilebileceği gibi, bizimki üç yorgun aç çocuk tarafından kürek çekildiği için en iyi şekilde
yol alamadık.

Birkaç gemi gördük ve onlara işaret vermeye çalıştık, ancak öğlene kadar kimse bizi fark etmedi, ta ki Devon kıyısının karşısından geçen çok büyük bir tekne üzerimize doğru gelmeye başlayana kadar ve çok geçmeden, büyük bir sevinçle, siperlerinin üzerinden bakan figürleri seçebildik, bunlardan biri şapkalarımızı çılgınca fırlatmamıza ve bir ceketi küreğin ucuna tutmamıza karşılık olarak bir şeyler salladı. Sonra işe koyulduk ve elimizden geldiğince kürek çektik, ancak çok az ilerleme kaydettik, çünkü rüzgar ve gelgit bize karşıydı. Ancak büyük tekne hızla geldi ve artık güvertesinde esmer, yabancı görünümlü adamlar olduğunu görebiliyorduk. Ama bizim için ne oldukları önemli değildi, yeter ki bizi gemiye alsınlar, çünkü açlıktan ölüyorduk ve bitkindik ve uzun zaman önce, günün yarısı geçtiğinden, gecenin çok erken çökeceği ve yılın zamanının geldiği düşünüldüğünde, karanlık çökmeden önce karşıya geçemeyeceğimiz sonucuna varmıştık. Bigley ve ben sevinçten uçuyorduk ve hatta Bob bile, tekne yaklaşıp, başını rüzgara doğru çevirip, koyu kırmızı yelkenleri çırpınırken biraz daha neşeli görünmeye başladı. Yanına kürek çektik ve bir adam bize bir ip attı.

YİRMİ. BÖLÜM.

TEKNE KAPTANI.

"Eh ben!" diye bağırdı. "Eh ben! Eh ben!" bu arada, kulaklarında küpeler olan yarım düzine sarı yüzlü küçük adam bize bakıp sırıttı.

Hepsi birden, kürk şapkasının altında, sadece yanlarda değil, alnının her yerinde, minik yarı gri tirbuşon bukleleri olan, hızlı, koyu renk görünümlü bir vücuda yol açtılar. Belli ki bir erkekti, ama yaşlı, keskin bakışlı, kırışık yüzlü bir kadına benziyordu, iri bir çocuğu bir kenara itip kollarını siperliğe koyup bize baktı.

"Vell, lad, vot you vant?" dedi.

"Aç, efendim. Kıyıdan savruldu, efendim," diye bağırdım. "Geri kürek çekemeyiz.
Anlayabiliyor musun? Hayır parly vous."

"Bah, aptal, kalın kafalı, senden parlez-vous isteyen kim? Ben İngiltere'yim, ve ona iltifat ediyorum. Nasıl teşekkür ederim, oldukça vell?"

"Hayır, efendim; açız, üşüyoruz ve--ve--ve--ona Big, yapamayacağımı söyle."

Bitmiştim. Kendi kendime
Bob Chowne'un zayıf bir korkak olduğunu söylesem de, kendimi tutamadım ve güverteye düşerek yüzümü
ellerime gömdüm ve duygularımı bastırmaya çalıştım.

"Ah, siz büyük çocuklar, siz benimle konuşuyorsunuz," Fransız kaptanın söylediğini duydum. "Nereden
geliyorsunuz? Hadi, kendinize gelin."

"Uggleston, Gap'ten," dedi Bigley, olabildiğince cesurca. "Kıyıya
uçtu, efendim, fırtınada."

"Aha! Hey, hey? Ugglees-tone. Ma foi, siz Monsieur Jonas
Ugglees-tone?"

"Hayır, efendim; ben onun oğluyum," dedi Bigley.

"Ne diyorsun, sare, sen Monsieur Jonas Ugglees-tone, sen b'long?"

"Evet, efendim; ben ona aitim. Bize yiyecek bir şeyler verir misin?"

"Aha! Siz İngiliz oğlanlar, büyük garcon, her zaman açsınız. Vais; koyunlarıma
gelin. Babanız gibi değil--oh, hayır. Onu mosh, çok
mosh olarak tanıyorum. Sizi baba, votr' pere, mon garcon olarak tanıyorum. Gel-sen-yukarı-sen-gel. "

Sanki tek bir kelimeymiş gibi her şeyi söyledi, o kadar merak uyandırıcıydı ki
zayıflığımdan kurtulmama yardımcı oldu ve tam teknede ayağa kalkacaktım ki Fransız kaptan Bigley'e şöyle dedi:

"Bak! Aha. Çocuk ahoy sen. Hangi koyunsun sen?"

"Babamın teknesinin adı ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Evet; siz fater luggair--chasse maree. Ben öyle diyorum. Ne diyorsunuz. Heece
nem?"

"_Saucy Lass_, efendim."

Eğildi ve teknenin kıçına baktı ve başını salladı.

"Evet, o iyi. Ze _Saucilass_. Siz yukarı gelin--siz gelin, çocuklar.
Hepiniz. Faites."

Sonuncusu, Fransız teknesinin yanından tırmanırken teknemize inen ve onu boyacının yanından kıç tarafına doğru
tutan adamlardan birineydi.

Kaptan hepimizle el sıkıştı, bize gülümsedi ve omuzlarımızı sıvazladı.

"Pauvres garcons!" dedi. "Sabahları çok uçup gittin, ha?"

"Hayır, efendim, dün gece," dedi Bigley.

"Nasıl diyorsun? Gecenin kızı, mon garcon."

"Balık tutuyorduk, efendim ve fırtına geldi ve bütün gece dışarıdaydık."

"Brrrr!" diye bağırdı Fransız kaptan, omuzlarını silkerek ve suratını asarak, sonra beni yakalayıp kıç güvertesindeki bir deliğe sürükledi ve beni yanan bir sobanın olduğu oldukça rahat küçük bir kabine
itti.

"Gel--venez. Hepiniz gelin," diye bağırdı ve diğerlerini aşağı itti
ve hemen takip etti.

"Pauvres garcons! Ateşimi ısıtın. Chauffez vous. İyi ki ekmek
yemişsiniz? İyi ki bran-dee vis vater içmişsiniz? Bazen çocuklar için iyi değil,
mais şimdi iyi."

Bize yarı İngilizce, yarı Fransızca gevezelik etmeye devam etti; ve konuşurken bize büyük ekmek parçaları ve Devon tereyağı kesti, belli ki o gün gemiye yeni alınmıştı. Sonra bir dolaptan büyük kahverengi bir şişe aldı ve ağır, beceriksiz bir bardağa sert bir jorum brendiyi
ocaktaki bir su ısıtıcısından aldığı suyla karıştırdı. Bu bardağa bol miktarda Bristol esmer şeker koydu ve hepimize sırayla içtenlikle içirdi, böylece tekrar doldurduğunda bardağı
boşaltmış oldu.

"Bu--c'est bon--good phee-seek--sizi rahatsız etmiyor--üşütmüyor--sizin
üşütmeniz

Hayır. Yiyin çocuklar. Aha! Kendinizi ısıtın. Hey?"

Ona, parlayan soba, korunaklı kabin, sıcak brendi ve su ve yumuşak yeni ekmek ve tereyağı için teşekkür ettik, sanki hepimize yeni bir hayat veriyordu. Sıcak kan damarlarımızda akıyordu ve giysilerimiz
kısa sürede buharlaşmayı bıraktı. Teknenin yanına kürek çekerken karşılaşılabilecek en
nahoş ve kötü niyetli yaratık gibi görünen Fransız kaptan şimdi oldukça iyi bir dahi gibi görünüyordu ve kusurları veya işinin doğası ne olursa olsun, kendisine yardım için yalvaran üç yarı mahvolmuş çocuğu iyileştirme görevinden kesinlikle gerçek bir zevk alıyor gibi görünüyordu ve ne kadar çok yersek, o da ellerini birbirine sürtüp gülüyordu.

"Volf gibi ne kadar vahşi, ha? Ne kadar da çok açlık çekiyorlar. Ye, genç vrenlerim. Ye seni, Jonas Ugglee-stone'un genç oğlu. Seni tanıyorum. O benim dostum. Aha! Hepinizin
helse'sini içiyorum."

Kendine küçük bir yudum içki koydu ve fırlattı.

Yarım saat boyunca kendini bize adadı, bizi yedirdi, küçük
sobayı yaktı ve tekrar ısınmamız için
giyebileceğimiz battaniyeler ve kaba paltolar verdi. Sonra Bigley'e döndü ve kollarını
omuzlarına koydu, ellerini arkaya doğru sarkıttı ve yüzüne
bakarken başını geriye attı.

"Koyunlarımı evine götürmemi mi istiyorsun, değil mi?"

"Bizi eve götür, efendim. Ah, lütfen," diye bağırdı Bigley.

"İyi--c'est bon--dostum. Koyunlarımın seni almasını sağlıyorum. Bırak, diyorsun, ve küçük teknelerine
biniyorsun. İnancım, evet! Ve sen
sana Kaptan Apollo Gualtiere'e söyle--soyadını
sanki Goo-awl-tee-yairrrre gibi telaffuz etti--ona oğlunu ve
genç arkadaşlarını hediye et. Cesur çocuklar. Ha, ha!"

Sırayla hepimize başını salladı ve elinin tersiyle her birimizin göğsüne dostça
bir şaplak atarken gülümsedi. "Şimdi sen sobamı ısıtıyorsun ve ben koyunlarımı yapmak için le pont'a gidiyorum."

"Ama Gap'i biliyor musun, efendim?" dedi Bigley hevesle.

"Ze Gahp'i tanıyor muyum? Aha! Ho, ho! Ze Gahp'i gözü kapalı mı bilmiyorum? Peep! Eh? Aha! Ve her ozer, cote'deki yer. Acaba koyunlarımı ze Gahp'ten küçük bir işe mi götüreceğim--des affaires vis
monsieur votre pere? Aha! Oh, hayır, baş sallama."

Konuşurken sağ işaret parmağıyla burnuna birkaç kez hafifçe vurdu ve sonunda iki gözünü de birkaç kez kırpıştırdı, böylece kulaklarındaki altın halkalar dans etti ve sonra ambar ağzından çıkan küçük merdivene çıktı, birkaç dakika boyunca yarı açıkta durup emir verdi, biz de bacaklarının arasına dikilmemiş olsaydı sert bir kanvas etek giyecek olan alt kısmına iyice baktık, böylece ağır balıkçı çizmelerinin üzerine giyilen bir pantolona dönüşüyordu.

Sonra geri kalan yolu yürüdü ve daha fazla ışık ve hava girmesini sağladı,
bu arada geminin hareketi bize rotasının değiştiğini açıkça gösteriyordu.

"Şey," dedi Bob Chowne, şimdi ilk kez konuşarak, "o gördüğüm
en
iğrenç görünümlü dilenci. Sanki onu kesip
bu maddeden maymunlar yapacakmışsın gibi görünüyor."

"Şey, tüm nankörler arasında--"

Bir cümleye başladım, ama Bob beni kısa kesti.

"Nankör değilim," dedi sertçe; "ve şimdi güzelce ısınıyorum; ama bir erkek neden bir kız gibi küpe takmak ister ve
saçlarını küçük yağlı bukleler halinde kıvırır, sanki borulara dolanmış gibi görünür ve--çocuklar, pantolonunu gördünüz mü?"

Başımı oldukça sert bir şekilde salladım.

"Ve botları, yaşlı Big; botlarını gördünüz mü?"

"Evet, iyi su geçirmez görünüyorlardı," dedi Bigley sessizce ve o artık her zamanki eski haline dönmüş gibi görünüyordu, Bob Chowne ise küstahlaşıyordu.

"Ve sonra elleri! Ellerini gördün mü?" diye devam etti Bob. "İlk başta dokunduğu ekmek ve tereyağını yiyemeyeceğimi düşündüm. Onları hiç yıkamadığını sanıyorum."

"Neden, oldukça küçük kahverengi elleri vardı," dedi Bigley. "Benimkiler çok daha büyük."

"Evet, ama ne kadar da kirliydiler!"

"Sadece katrandı," dedi Bigley. "Yeni ipler çekiyordu. Bak,
tuttuğunda elime biraz bulaştı."

"Önemli değil, bunun toprak olduğunu söylüyorum," dedi Bob inatla. "O bir Fransız ve Fransızlar hep birbirine benzer - iğrenç, kirli görünümlü dilenciler."

"Şey, bizi buraya, kulübeye indirirken ve bize
sıcak içecek, ekmek ve tereyağı verirken, Fransızlar ve İngilizlerin birbirleriyle dövüşüp birbirlerini öldürmeleri ne kadar yazık diye düşündüm."

"Yah! Ona bak, Sep Duncan," diye bağırdı Bob. "Duygusal,
doğal olmayan bir adam. Ne diyorsun?"

"Ah, sadece Bob Chowne'un şimdiki hali ile
Bob Chowne'un dün gece teknenin dibine yatıp,
yaşlı Big onu kaldırıp kürek çekmeye zorladığında uluması arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu söylüyorum."

"Seni vurmamı mı istiyorsun, Sep Duncan?"

"Hayır," dedim.

"Çünkü eğer benimle böyle konuşursan vururum. Yaşlı Big beni buna zorlamadı.
Üşüyordum ve--"

"Korkmuştum," dedim.

"Hayır, korkmadım, sinsice."

"Şey, korkmuştum, korkunç bir şekilde," dedim. "Bir daha asla kıyıya
çıkmamamız gerektiğini düşünmüştüm. Korkmadın mı, Big?"

"Kayalara sıkıştığımdan beri hiç bu kadar korkmamıştım," dedi Bigley soğukkanlılıkla.

"O zaman siz bir çift korkaksınız," diye bağırdı Bob sertçe. "Öyle üşümüş,
ıslanmış ve kaskatı kesilmiştim ki neredeyse hareket edemiyordum, ama en ufak bir
korkma hissetmedim."

Bigley'e baktım ve bana baktığını gördüm; sonra başını bölmeye yasladı, gözlerini kapattı ve yanaklarından yaşlar süzülene
kadar güldü ve ben de güldüm, açık teknedeki kendi görüntümüz tekrar önüme geldiğinde, Bigley Bob'a kalkıp kürek çekmesini emrediyordu, Bob titriyor, hıçkırıyor ve bir çocuk gibi
itiraz ediyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye bağırdı. "Artık beladan kurtuldun
ve kavga etmek istiyorsun sanırım. Ama ben yapmayacağım; kavga etmek istemiyorum. Sadece karşıya geçene kadar bekle, yaşlı Jony
Uggleston tekneyi aldığınız için ikinize de saldırdığında gülmeyeceksin. Bunu
istemediğimi söyleyeceğim, ama sen yapardın. Ve sonra babam ve baban seninle konuşacaklar."

Ama onun yarattığı bu tatsız sıkıntı vizyonlarına rağmen, Bigley ve ben hala gülüyorduk, çünkü çocuk gibi tehlike geçmişti,
anısı bizi fazla rahatsız etmiyordu. Kaçmıştık: güvendeydik; Bob
azarlayan övünmesiyle kendini gülünç derecede komik hale getiriyordu ve tek istediğimiz gülmekti.

Neşemizin ortasında ve Bob Chowne öfkeli tavırlar takınarak
gittikçe daha da saçma bir hal alırken, ambar ağzı Fransız kaptanın etekleri ve çizmeleri tarafından tekrar karartıldı ve hemen ardından gülümseyerek
ellerini ovuşturarak önümüzde durdu.

"Aha, sen!" dedi. "Daha iyi, daha iyi mosh yap. Sizi neşelendiriyorum
çocuklar, ha?"

"Evet, efendim, şimdi çok daha iyiyiz," diye haykırdım, elimi uzatarak.
"Bize yardım ettiğiniz için size çok minnettarız."

"Mon garcon, mon ami," diye haykırdı; ve el sıkışmak yerine,
beni kollarının arasına alıp iki yanağımdan öptü. Serbest kalır kalmaz geri çekildim ve Bigley'e aynısını yapmasını izledim ve
sonra Bob'u yakaladım, yüzü o kadar saçma bir şekilde komik bir dehşet ve iğrenme ifadesi taşıyordu ki, nefesimi tuttum ve kahkahalarla gülme korkusuyla Bigley'e bakmaya cesaret edemedim.

"İyi," diye haykırdı kaptan. "Bitti, yiğitlerim. İyi--iyi--iyi. İngilizceyi muhteşem konuştuğumu düşünüyorsunuz, değil mi?"

Hepimize baktı ve başını defalarca salladı. "Şimdi
sıcak ve kuru, gelin güverteye ve koyunlarımı görün. Güzel bir kız. Kuş gibi
yelken açıyor. Değil mi? Şimdi gelin görün."

Güverteye çıktık ve yedi kişilik mürettebatın arasında bizi gezdirirken, hepsi eteklikli kanvas pantolon giymiş, büyük teknenin çok
kirli ve dağınık olduğunu, boyasının eksik olduğunu ve güvertede veya kaptanın dediği gibi güvertede bir sürü sepet, paket ve çözülmüş halat olduğunu gördük.
Öte yandan çok uzun ve biçimli görünüyordu ve kalın ve kısa olan direkleri büyük serenlere ve muazzam yelkenlere sahipti, ki bunlar uygun bir rüzgarda onu çok hızlı bir şekilde suda
götürüyordu.

"Aha! "Koyunlarımı seviyorsunuz," dedi kaptan, yüzlerimizi izlerken.
"Kendini çok hızlı koştuğunu mu düşünüyorsunuz?"

Biz de, şimdi görebildiğimiz kadarıyla, Geçit'in girişini oluşturan iki cesur kütlenin tam önümüzde olduğunu fark ettiğimizden, memnuniyetimizi dile getirdik; ama şimdi bile, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, altı veya yedi mil uzaktaydılar.

Bunu çok dikkate aldık, çünkü önceki geceki şiddetli küçük fırtınanın bizi ne kadar uzağa
sürdüğünü gösteriyordu; ve
kıç tarafına, teknemizin köpükler içinde çekildiği yere baktığımda ve kıl payı kurtulmuş olmamız gerektiğini düşündüğümde, Fransız
kaptan omzuma vurdu, güldü ve şöyle dedi:

"Acaba dipteki balıkları beslemeye gitmiyor musun? Evet, çok; et
moi aussi. Ah, mon brave, neredeyse gidiyordun ve--ne tekne--ne çocuk--ne
duygu yok. Hah!"

Söylediklerinin doğruluğunu fark ettiğimde ürperdim ve Bigley yanıma geldiğinde ne olacağını düşünüyordum, çünkü kaptan adamlarına gitmişti.

"Bob'la dalga geçme," dedi. "Dün gece eşcinsel olduğun veya ona zorbalık ettiğim hakkında ona hiçbir şey söyleme. Kendini tutamadı."

"Ah, hiçbir şey söylemeyeceğim," dedim.

"Kendini tutamadı," diye fısıldadı Bigley tekrar. "Daha fazla tutamadım."

Hepimiz çok ciddileştik, çünkü kıyıya yaklaştığımızda, babalarımızla tanışma ve onların ne söyleyeceği konusunda düşünmemiz gereken bir soru vardı. Bize aşırı derecede kızacaklar mıydı yoksa dar bir kaçışımız hakkında sessizce mi konuşacaklardı?

Arkadaşlarımın da benim gibi düşündüğünü fark ettim, çünkü Bigley sessizce şöyle dedi:

"Babamın çok kızacağından korkuyorum. "

"Ben de öyleyim," Bob kıyıya doğru siperin üzerinden baktığımız yere geldiğinde ve somurtkan bir şekilde şöyle dediğinde cevabım şu oldu:

"Diyorum ki, ikinizle kötü arkadaş olmak istemiyorum. Babam, beni gitmeye ikna etmene
izin verdiğim için bana kesinlikle büyük bir ceza verecektir. Eh, bunu kastetmiyorum," diye ekledi, bizim bakıştığımızı görünce, "demek istediğim, hepimiz bir arada durup suçu paylaşmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette, Bob," dedim; ve onun açık sözlülüğünden oldukça memnun oldum, eğer gidip her şeyi tekrar mahvetmeseydi:

"Bunun en iyisi olacağını düşündüm, çünkü senin için daha iyi olurdu."

Konuşmamız, Kaptan Gualtiere'in gelip batıyı işaret etmesiyle sona erdi.

"Bakın!" diye haykırdı, "bakın, mes amis, la _Saucy Lass_."

"Öyle," diye bağırdı Bigley hevesle, gözlerini siper ederek ve yaklaşık birkaç mil ötede yelken açmış ve bizimle aynı noktaya doğru giden tekneye baktı--"öyle: babanın teknesi."

"Oui, genç "Frien," dedi Fransız kaptan; "ve sizi bulmak için
denizi taramaya gitti."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BOB'UN İSTEDİĞİ BIÇAK.

Yarım saat içinde, yelkenliler Gap'in açıklarında birbirine yakındı ve
yelkenleri çırpınıyordu ve Fransız kaptan bizimle birlikte tekneye atladı ve
uzun zaman önce babamı ve doktoru ve yaşlı Jonas Uggleston'ı gördüğümüz _Saucy Lass_'a doğru kürek çekti.

Hevesle ve yine de korku ve titremeyle, nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımızı bilmeden
yan tarafa atladık ve birkaç kelime her şeyi açıkladı.

"Hıh!" dedi yaşlı Jonas, "sizin peşinizde güzel bir kovalamaca oldu. Eh, sanırım
ben yapmamalıyım."

Bir ırgat çubuğu aldı ve küçük siperin altına
yüksek bir şangırtıyla atmadan önce ellerinde dengeledi.

"Ne yapmalıyım, baba?" dedi Bigley.

"Çok zor zamanlar geçirdiğin için seni onunla yere sereceğim. Üçünüzün de
boğulduğunuz umudundaydım."

"Ve kendisi gidip cesetleri gördü ve köpekbalıklarını öldürdü!"
diye bağırdı Fransız kaptan gülerek ve omuzlarımıza vurarak.

"Belki de ev sahibim Kaptan Duncan o çubuğu oğluna
kullanmak ister!" diye homurdandı yaşlı Jonas ekşi bir şekilde.

"Hayır!" dedi babam blöf yaparak, "Oğluma bir köpekmiş gibi davranmadan disiplini koruyabilirim, Bay Uggleston. Gel, Sep, oğlum,
karaya çıkalım."

"Doktor mu o zaman?" dedi yaşlı Jonas, gözleri kötü niyetle parlayarak.

"Ne, oğlumu yere sermek mi, Uggleston? Hayır, teşekkür ederim efendim. Evde onu iki hafta yatağa yatıracak ve
kırık kemiklerini onarmak için kendime iş vermeden onu sessiz tutacak küçük şeyler var."

Bob'a baktı ve okul arkadaşımın sarardığını ve korkunç derecede mide bulandırıcı bir
ilaç almak üzereymiş gibi titrediğini gördüm.
Tam o sırada Bob göz göze geldi ve sanırım eğlendiğimi gördü, çünkü
yumruğunu iki katına çıkardı ve bir yabancı tarafından sopayla tehdit edilmiş
sevimsiz bir köpek gibi dişlerini göstererek hırladı.

"İnanıyorum beyler," dedi Fransız kaptan, "çocuklar cesur çocuklardır
ve iyi denizcilerdir. Bu kötü fırtınayla savaşırlar. Fırtınayı yenerler ve
işte buradayım!"

"Kaptan Gualtiere," dedi babam elini uzatarak, "aynı asil meslekten olan eski bir denizci olarak, efendim, oğluma gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim."

"Mon capitaine, seni tüm kalbimle kucaklıyorum!" diye haykırdı Fransız
kaptan. "Çok güzel, Kaptan Ugglees taşı. Kendimizi karaya çıkaracağız.
Mon vieux brave--evine ve arkadaşlarına bonspee-reete'nin tit verre'sini giy. Gel." Jonas Uggleston başını salladı ve Fransızla tuhaf bir bakış alışverişinde bulundu.

"Hadi karaya çıkalım," dedi. "Sen, Bill, ben birazdan tekrar dışarı çıkacağım.
Onu şamandıraya hemen götür."

Kaptan Bill homurdandı ve fırsatı kollamak için arkamızdan gizlice geldi,
ve her birimize birer baş sallama, birer göz kırpma ve gizlice birer el sıkışma verdi. Sonra tekne yanaştı, aşağı indik ve Bigley bizi kıyıya çekti, neredeyse sessizce ve açıkça çok rahatsız edici bir grup olarak, Anne Bonnet'in beklediği kulübeye doğru yürüdük,
ve ilk hareketi Bigley'e doğru koşmak, ona sarılmak, iki yanağından öpmek ve gözyaşlarına boğulmak oldu.

Benim tarafıma doğru geldiğinden korktum ve geri çekildim; ama faydası olmadı,
çünkü yaşlı kadın beni yakaladı ve aynı şekilde öpülmek zorunda kaldım,
Bob Chowne ise aynı işleme benimkinden daha kötü bir zarafetle boyun eğdi.

"Hiçbir uyku yok --hiçbir uyku yok--bütün gece hiç bir uyku yok!" yaşlı kadın tekrar tekrar hıçkırmaya devam etti. "Efendi
Bigley--Efendi Bigley, sizi bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum!"

"Cesur vomans mı? Ha, ha! Cesur vomans!" diye bağırdı Fransız.

"Bak, Duncan!" dedi doktor. "Sanırım Bay Uggleston'ı daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Eve dönmek istiyoruz."

"Evet," dedi babam; "ama--"

Başını Fransız kaptana doğru çevirdi.

"Hadi, gel, Kaptan Duncan," diye homurdandı yaşlı Jonas asık suratla. "Onunla
bir kadeh içmelisin. Bu sefer seni zehirlemeyeceğim."

"Teşekkürler, Uggleston," dedi babam sessizce; ve Bigley'le ne kadar yakın olsak da, okul arkadaşları ve yoldaşlar olsak da, farkı fark etmemek elde değildi ve babamın ne kadar centilmen, Jonas Uggleston'ın ise sıradan denizci olduğunu fark ettim.

"İşte, Anne Bonnet!" diye bağırdı yaşlı Jonas, "çocuklar bir şey istiyor. Sen onlarla
ilgileniyorsun."

Yaşlı kadın bizi kendi dediği gibi mutfağına götürdü ve
ihtiyaçlarımızla ilgilendi; ama diğer odada olup biteni ve Fransız kaptanın
hep birlikte bir şeyler içerken söylediklerini duyabiliyordum.

On dakika sonra babam beni ismim ile çağırdı ve onu dışarıda doktorla birlikte beklerken buldum, Fransız sırayla herkese gülümsüyordu.

"Ve eski dostlar, le vieux--ze old Jonas ve ben. Sare,
çocukları koyunlarımın üzerinde kabul ettiğim için mutluyum."

"Ve sana teşekkür ediyorum, kaptan," diye cevapladı babam. "Oğlumun hayatını kurtardın. Bunu anmak için kabul eder misin? Eski ama iyi."

Babam sade altın saatini çıkardı ve Fransızın gözlerinin parladığını gördüm, pek de temiz olmayan elini uzattı.

Ama hemen geri kaptı.

"Mais non--ama hayır!" diye haykırdı. "Benim yok. Hepimiz denizciyiz. Bir gün açık teknedeyim ve sen beni koyunlarına alıp diyorsun ki
`Ma foi! Zavallı adam, üşüyorsun--seni hoongrai--kendini aç bırakıyorsun.'
Ve bana sıcak içkiler, sıcak ateşler ve yiyecek bir şeyler veriyorsun. Sana altın vat
vermiyorum. Mais non--mais non--mais non. Voila.
Fransa'nın gökyüzü kadar mavi olan mendili alıyorum ve onu boynumda taşıyorum. Bana hims ver."

Babam gülümsedi ve sonra taktığı parlak mavi ipek boyun atkısını çözdü ve ona içten bir el sıkışma eşlik etti.

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi sıcak bir şekilde.

"Ve sen--merci. Bir gün savaşa gidiyoruz. Kim bilir, belki de esir olurum.
Sana karşı savaşmaya gelebilirim, ve sonra. Eh bien, savaştık, ama sen
beni esir al, ma foi. Ben vis ze shentleman'ım ve bu iyi."

"Ve şimdi sıra bende," dedi doktor. "Bunu benden saklayacak mısın, kaptan?"

"Ma foi. Yais, oui," diye bağırdı Fransız kaptan, doktor ona çok parlak, tuhaf biçimli bir bıçak uzattığında gözleri zevkle
parladı.
"Bende saklı. Vat is ze mattaire vis ze young shipwrecked open
boatman?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Bob Chowne aceleyle; ama kesinlikle
bir inilti çıkarmıştı.

"Sana gelince, Uggleston," diye haykırdı doktor, "sana bir
hediye teklif etmeyeceğim, çünkü bir gün kafanı onarmamı veya bir bacağını veya bir kanadını kesmemi isteyeceksin. Sadece, sana borçlu olduğumu unutma."

"Bana gelince, Bay Uggleston," dedi babam.

"Hadi-hadi, bu kadarı yeterli," diye haykırdı yaşlı Jonas asık suratla. "Biz o kadar da
kötü arkadaş değiliz, değil mi?"

"Umarım," dedi babam ve ayrıldık, Fransız kaptan tarafından kucaklandık, tekrar buluşacağımızı söyledi, yaşlı Jonas'la
el sıkıştık ve Binnacle Bill'e bir taç parçası verdik, babam onu ​​elime kaydırdı, yaşlı kırmızı yüzlü adamın gözleri parladı ve haykırdı:

"Ba-c-co!"

Sonra en düşük ruh haliyle eve doğru yola koyulduk, iki çocuk en
sert nutukları bekliyorduk; ama yoğun bir şaşkınlık ve sevinçle, büyüklerimiz maden hakkında
derin bir sohbete dalmış oldukları için geride kalmamıza izin verildi.

Sonra, daha da geride kaldıktan sonra, Bob Chowne
duygularını rahatlattı.

"Yazıktı--çok kötüydü!" diye homurdanmaya devam etti.

"Çok kötü olan neydi--çok kötü olan neydi?" diye bağırdım.

"Neden, babanın o bıçağı yaşlı Parley Vous'a vermesi!"

"Neden?" diye sordum merakla.

"Neden? Çünkü çok iyi bir bıçaktı. Onu bundan
çok kez vazgeçirmeye çalıştım. Çok keskindi ve eskiden parmaklarını ve ayak parmaklarını kesmek
ve benzeri şeyler için kullanırdı. Bana asla vermezdi, çünkü ameliyat için iyi olduğunu söylerdi ve şimdi o yaşlı Fransız
Fransızı onu o iğrenç küçük sobasının üzerinde kurbağa kızartmak için kullanacak."

"Hadi çocuklar, buraya gelin," dedi doktor tam o sırada.

Çok isteksizce yaklaştık, çünkü ders belli ki
başlayacaktı.

"Size söyleyelim diye düşündüm," dedi doktor en kasvetli üslubuyla,
"tatil olmayan bir okul bulacağız ve sizi
oraya göndereceğiz."

Ama yapmadılar, çünkü zamanı gelince Barnstaple'a geri döndük ve
eğitimin sonunu orada aldım.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

"NE KADAR BÜYÜDÜNÜZ, ÇOCUKLAR; NE KADAR BÜYÜDÜNÜZ!"

Uzun bir süre gibi görünüyor, ama geçtiğinde
herkes hayatımızın üç yılının ne kadar da önemsiz bir parçası olduğunu anlıyor.

Şimdi üç yılı atlayıp,
biz oğlanların yaz ortasında okulu tamamen bıraktığımız o heyecan verici zamana geleceğim.

Heyecan verici zamanlardı ve hepimiz İngiliz halkının geri kalanı kadar enfekte olmuştuk, çünkü Fransa ile savaş halindeydik ve davullar, flütler, askere almalar ve adamlar alaylarına katılmak için yürüyüşe çıkıyorlardı, ve biz çocuklar eve döner dönmez saygıdeğer babalarımızla anlaşıp süvari alaylarında görev almaya kararlıydık, ve görevlerimiz başarısız olursa ülkemiz için savaşmak üzere askere alma izni için dilekçe vermeyi düşünüyorduk.

Bob Chowne ve ben elbette daha iyisini biliyorduk, ancak bu bilgiye rağmen sürekli olarak arkadaşımız Bigley'de bir sorun olduğunu hissediyorduk.

O eskiden olduğu gibi aynı rahat adamdı; Bizim tarafımızdan gelebilecek her türlü zorbalığa ve küstahlığa boyun eğmeye hazırdı, ancak acil durumlarda, Bob ve benim kaçındığımız yerde sessizce öne geçip yapılması gerekeni yapardı ve iş biter bitmez sabırla ikinci sıraya geri döner ve bizi önde bırakırdı.

Ama dediğim gibi, daha iyisini bilmemize rağmen, bize her zaman Bigley'de özel bir şey olmuş gibi gelirdi, eskiden bizden daha uzun boylu, bıyıklı, derin sesli ve geniş omuzlu iri bir adamdı, şimdi küçülmüştü, böylece artık bir adam gibi değildi ve ikimiz de küçük çocuklar gibiyiz, çünkü bizden sadece biraz daha uzun ve göğsü çok az daha genişti. Neredeyse tüm farkı yaratan şey bıyıkları ve çenesindeki kalın tüylerdi.

Eskiden buna birlikte gülerdik ve Bigley bunun
rom olduğunu söylerdi ve bunun tek sebebi bizimkinden iki yıl önce başlamış olmasıydı--hepsi buydu.

Elbette gerçek şu ki Bigley en ufak bir küçülme yaşamamıştı.
Azalmamıştı ama Bob Chowne ve ben büyüyerek meseleleri düzeltmiştik,
öyle ki on yedi yaşında Devon'daki o yaştaki çocukların
olabileceği kadar büyüktük.

Biz değişmişken, yaşlı Teggley Grey değişmemişti. O her zaman
biz hatırladığımızdan beri aynıydı ve atı da öyle, ama
bize başını salladı. "Sizin gibi iri yarı adamları taşımak için bir at için ölümcül derecede zor bir iş. Ne kadar da
büyüdünüz, çocuklar; ne kadar da büyüdünüz!"

Konuşurken ona baktım ve bana sanki o değişmiş gibi geldi. Ama önemli değildi; gelecek için planlarla doluyduk.
Ne kadar iri olsak da, balık tutmaya ve karşımıza çıkan diğer sporlara fazlasıyla ilgi duyabiliyorduk ve önce ne yapılması gerektiği ve herhangi bir aksilik olmadan bunu nasıl başaracağımız hakkında hevesle konuşuyorduk ki, yaşlı Teggley bizi aşağı inip yürümeye çağırdı.

"Siz üç iri yarı çocuğu böyle bir tepeye kadar sürüklemesi için bir attan yardım istemek bir Hıristiyan gibi davranmak olmazdı. Düşündüm ki," diye homurdandı, "iyi yollar yapmakla ilgili tüm bu konuşmalarla, bizimkileri düzeltmek için bir şeyler yapılırdı. Bir at için ölümcül derecede kötüler."

"Neden, yollara ne yapabilirdin?" Dedim, basamakta durup
o tuhaf yaşlı adama bakarken. "Öyle mi evlat? Neden, orada bolca
şey var değil mi? Tepelerin tüm tepelerini kesip
diplerine uzan ve işte oradasın, tüm yol boyunca düz yol."

Görünüşe göre sadece birkaç gün uzaktaydık, çünkü Bigley'den ayrıldıktan sonra Bob ve ben kulübeye ulaştık, tıpkı eskiden olduğu gibi babam ve doktor oradaydı.

İkisinin de biraz daha yaşlı ve daha gri göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum, ama
hepsi bu kadardı. Ama etrafımda olup bitenlerin yarattığı ilgi ve heyecan yüzünden bunlar kısa sürede unutuldu, çünkü fark ettiğim kadarıyla, giderek
yaşlanıyordum ve kayalık kıyıda karides avlamaktan ve yengeç aramaktan daha önemli konulara ilgi duymaya hazırdım.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YAŞLI SAM MUTSUZ.

On yedi yaşındaydım ve Bigley kadar büyüdüm, bunun sonucunda Ripplemouth'a veya Gap'e gittiğimde insanların bana söylediklerini düşünmekten kendimi alamadım.

Genellikle karşılaştığım selam şuydu:

"Aman, Efendim Sep Duncan, oldukça büyük bir adam oluyorsun."

Sanırım görünüşte öyleydim ama şükürler olsun ki kalbimde hala sadece bir çocuktum.

Görecek çok şey, duyacak çok şey vardı.

Küçük limandaki balıkçılar ve insanlar her zaman denize bakıyor, gözlerini kapatıyor ve başlarını sallıyorlardı.

"Ay, ve dikkat etmemiz gerek, efendim," derlerdi. "Şimdi garip şeyler oluyor. Fransızların ne zaman gelip şehri ele geçirmeye çalışacaklarını kim bilir. Ama onlarla adam gibi dövüşeceğiz."

Bir sabah, babasıyla birlikte bir tura çıkan Bob Chowne'u
bulduğumda hayal kırıklığına uğrayıp eve döndüğümde kendi kendime güldüğümü hatırlıyorum, çünkü Ripplemouth halkının her geçen gemide gördüğü Fransızların kayalık kıyılarımıza inerek ne kazanacaklarını kendime sordum.

Ancak, Plymouth veya Portsmouth'a saldırma olasılıklarının daha yüksek olduğunu ima etmeye cesaret ettiğimde, Monmouth'dan bir yelkenliyle gelen kömürü
yüklemek için iskelede olan yaşlı Teggley Grey başını iki yana salladı.

"Evet, senin için iyi olur, evlat, evinin önünde Fransız gemilerini batırmaya hazır tüm o büyük toplarla; ama burada top yok,
sadece gözetlemedeki var ve o da paslanmış."

Garip bir şekilde, eve vardığımda evde kimse yoktu. Babam madene inmişti ve ben de peşinden gitmeyi düşünüyordum, ama yürüyüşümden bunaldığım için önce uçurumdaki bahçeye doğru yürüdüm, ama havada tuhaf bir tıslama sesi olduğu için durmak zorunda kaldım.

"Ne, bir yılan!" dedim kendi kendime. Sonra da, "Hayır, çok gürültülü."

Dinleyerek durdum ve tıslamanın nedenini doğrudan öğrendim, bu da yerini doğrudan tuhaf bir uğultuya bıraktı ve sonra daha fazla tıslamadan sonra tanıdık bir hırıltılı ses kükredi, sahibi şarkı söylediğini hayal ediyordu:

"Çünkü biz güçlü İngiliz çocuklarıyız,
Ve burası bizim toprağımız;
Ve hiçbir kürkçü
üzerinde asla duramayacak."

Sonra, gerginlik tekrar başlamadan önce epeyce bir tıslama duyuldu,
ve buna sahil yolunda epeyce bir itişme eşlik etti. "İngiliz toprağını alacaklarını söylüyorlar,
Bu baskıcı Fransızlar;
Yani gelirlerse onu burada
Altı fit iki siperde bulacaklar."

"Neden, Sam," dedim, "ne yapıyorsun?"

"Ah, Mas' Sep: görmüyor musun? Buldogların boğazlarını yıkıyorsun ki
Peccavis'leri geldiklerinde ısırsınlar."

Yaşlı adama bakarken güldüm, o da elinde bir paspas ve kovayla babamın sahte kalesindeki eski topları temizlemekle meşguldü.

"Neden, Sam, bunun ne faydası var?"

"İyi, oğlum?" diye bağırdı, ıslak paspası toplardan birine sokup
suyu küçük bir çeşme gibi musluk deliğinden fışkırttı,
"İyi! Neden, yanımıza gelirlerse Fransız gemilerini sudan
uçururuz."

"Neden, barut yok," dedim.

"Barut! Eh, ama var: çok, oğlum."

"Ama gülle yok."

Yaşlı Sam, paspası tam silahın içine sokarak durdu ve bir elini gevşeterek, yaz kış giydiği eski güney batılı şapkasını eğdi,
hiçbir fark yoktu, sadece yazın lahana yaprakları saklardı
ve başını kaşıyarak durdu.

"Gülle yok!" dedi. "Gülle yok!"

"Hiçbiri yok," dedim; "sadece içeride kapı ağırlığı olarak kullandığımız büyük olanı,
ve o da içeri girmez."

"Şimdi, bu bir rom un, Efendi Sep, bu bir rom un. Bunu hiç
düşünmemiştim. Önemli değil, önemli değil. Fransızlar
tüfeklerin ateşlendiğini duyacak ve dumanı görecek ve bu onlar için yeterli olacak. Tekrar geri dönecekler."

"Tekrar geri dön," dedim gülerek. "Neden, asla gelmeyecekler."

"Çık dışarı, evlat! Bunları anlamak için çok gençsin. Biraz beklersen, gelip bizi de hazır bulacaklar."

"Bir buçuk metrelik siperle, ha, Sam?" dedim.

"Eh? Ne? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, hepsini gömmek hakkında bir şarkı söylemiyor muydun? Al, gerisini bize söyle."

"Hayır, hayır, hayır, evlat; şarkı söyleyemem."

"Neden, seni duydum, Sam."

"Ay, ama bildiğim tek şey bu; ve onlar gelmeden önce işime devam etmeliyim."

"Onlar gelmeden önce, Sam! Neden, asla gelmeyecekler. Git lahanalarını ve
patateslerini çapala, iyi bir şeyler yapmış olursun."

"Hayır, evlat, lahana ve patates çapalama zamanı değil. Neden, ne için?--Fransızlara hazır mısın?"

"Fransız!" dedim gülerek, alçak duvarın üzerinden eğilip
aşağıya dik uçurumdan yığılmış düşen parça yığınlarına bakarken.
"Hiçbir Fransız bize asla sorun çıkaramaz."

Çünkü yabancı bir düşmanın kıyılarımızı herhangi bir Fransız filosundan çok daha tehlikeli bir düşmandan koruyan yığılmış kayalardan oluşan büyük duvarın altına
çıkmaya çalışacağını hayal etmek gülünç görünüyordu, çünkü deniz saldırmaya ve karayı bile süpürmeye hazırdı ve bunu yabancı bir filo asla yapamazdı.

Sarmaşıklara, kara ketenine, taşkırana ve dik uçurumun her tarafına tırmanıp kümelenen eğrelti otlarına bakarak kenarda oturdum; ve
ben oturup deniz melteminin ve okul işlerinin geri kalanının tadını çıkarırken, yaşlı Sam silahları temizlemeye ve kıyıdaki neredeyse herkesin hislerini
kendi tarzında ifade etmeye devam etti.

"Babam madende mi?" dedim.

"Ay, oğlum; o her zaman orada. Oraya mı gidiyor?"

"Evet, Sam, ben dinlenmişken. Sanırım şimdi çok meşguller."

"Harika, Efendi Sep, harika. Bunu kim düşünebilirdi ki?" diye haykırdı,
paspas sapını yola koyup çıplak kahverengi kollarını
üstü oluşturan ıslak yünlü paçavraların üzerine koydu.

"Kim ne düşünebilirdi ki, Sam?"

"Neden, çünkü aşağıdaki Gap'teki kayrak taşlarının altında kurşun ve gümüş olurdu.
Her zaman sadece takırtı, eski büyük kaya ve hiç toprak yokmuş gibi görünürdü."

"Ah, bu bir keşifti, Sam," dedim.

"Keşif, oğlum! Neden, Kaptan'ın eski yeri satın aldığını
söylediklerinde alet kulübeme gittim ve bir 'patates yığınına oturdum ve
'neredeyse ağladım."

"'En çok ağladım, Sam--sen mi?"

"Ay, oğlum, çünkü Kaptan'ın aklını kaçırdığını ve
her şeyin harabeye döndüğünü düşündüm."

"Bunun yerine babam bundan epey bir servet kazanıyor, Sam. "

"Ay, öyle sanıyorum, oğlum, ama talih her şey değildir. Endişeli görünmesine
neden oluyor, oluyor ve bahçesinden vazgeçmiş, bu da kötü bir işaret. Bir adamın bahçesinden vazgeçmesini
sevmem. Bu yabani otlar anlamına geliyor."

"Peki, neden onları çapalamıyorsun, Sam?" dedim sertçe.

"Çapala, oğlum? Onun aklına bir çapa koyamıyorum, değil mi? Yabani otların
büyüdüğü yer orası, canım oğlum. Neden, artık silahlarıyla hiç ilgilenmiyor ve ben bu sabah onları temizleyip düzenli olarak temizlemeseydim, Fransızlar geldiğinde nerede olurlardı?"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GÜMÜŞ MADENİNDEN AŞAĞI.

Sam'i bir tel parçasıyla temas deliklerini temizlemeye bıraktım, rüzgarın estiği
bataklığın yüksek zemininde yürüdüm ve artık yolu işaretleyen
iyice aşınmış bir patika olan
Geçit'e indim.

Tekerlekler için çok engebeliydi, ancak çoğunlukla madene odun, kömür ve deniz kömürü taşımak için kullanılan eşeklerin ağır toynak izleriyle doluydu; ve yıllar önce
Bob Chowne, Bigley ve benim büyük taşı havaya uçurup
vadiye yuvarladığımız yerin yanında durduğumda, ne kadar büyük bir değişimin gerçekleştiğini görmek harikaydı.

Geçidin kenarını süpürdüğümüz yerde kaya
çağıyla
açık, madenden çıkarılan kaba taşlardan yapılmış oldukça küçük bir köy artık türemişti. Yavaşça dönen büyük bir su çarkı vardı
ve suyu yukarıdan aşağı gönderiyordu, madenden
dışarı pompaladığı suyla birlikte, hepsi koyu ve renksiz, aşağıdaki güzel küçük dereye oldukça
bir sel gibi akıyordu, şimdi bulanıktı ve
içindeki alabalıkların hepsi ölmüştü.

Bir sıra sağlam inşa edilmiş kulübe ve cevherin
eritildiği yüksek bir bacası olan büyük bir yer vardı. Sonra ofisler ve
arındırılmış metalin başka bir fırından geçirildiği bir bina ve
ek olarak metalin saklandığı bir yer vardı.

Gözlerimi denize doğru çevirene kadar
yerde tamamen bir değişiklik varmış gibi görünüyordu,
her şey değişmemiş gibi görünüyordu. İki tane kulübe vardı--Binnacle Bill'in, kayaların üzerinde yeni yıkanmış beyaz giysiler asılıydı; ve Jonas Uggleston'ın, taş kulübeleri ve
atılan direkler ve enkaz tahtalarıyla
dolu müştemilatları ve kuruması için serilmiş ağları ve yelkenleri olan.

Ötede onun kayığı vardı; ve tekne sahile çekilmişti,
aklıma kıyıdan uçup gittiğimiz o gecenin dehşetini getiriyordu.

Sahneye bakarak durdum, ötede çıplak deniz ve solumda bin fit yükselen uçsuz bucaksız uçurum vardı ve sonra engebeli yamaçtan aşağı inmeye başladım, babamın muhasebe evi ve ofisi olarak kullandığı binaya doğru yöneldim.

"Eh, Sep," dedi gülümseyerek, "seni gördüğüme sevindim."

Kaygılı ve endişeli göründüğünü fark ettim ve bakışları beni
suçluyordu, çünkü o bu kadar çok çalışırken
tatil yapmamın çok kötü olduğunu hissediyordum.

"Sana yardım edebilir miyim, baba?" dedim.

"Bana yardım et! Evet, oğlum, umarım öyledir--çok fazla; ama sana karşı çok sert olmak istemiyorum. Birkaç gün etrafa iyi bak, böylece biraz dinlenebilirsin, sonra gelip bana burada yardım edersin; çünkü, Sep, böyle bir
iş bolca endişe olmadan olmaz."

"Ah, baba!" dedim, "Eğlenmek için bolca zamanım olacak; bakalım
şimdi sana yardım edebilir miyim."

Sözlerimi duydukça daha da memnun görünüyordu.

"Hayır," dedi, "henüz değil. Önce birkaç gün etrafa bakacaksın ve belki de beni çok rahatsız eden bir şeyin nedenini sessizce bulabilirsin."

"Seni rahatsız ediyorum, baba!" dedim.

"Evet, oğlum, beni rahatsız ediyor, çünkü işler istediğim gibi gitmiyor.
Sanki, birkaç adım attığım anda biri beni geri çekiyor."

"Ama madenin çok müreffeh olduğunu düşünüyordum, baba?" dedim.

"Öyledir, oğlum ve giderek daha iyi hale getiriyorum; ama
her zaman bir kötülük yapılıyor ya da bir kaza oluyor ve ben
nasıl olduğunu anlayamıyorum."

"Birisinden şüpheleniyor musun?"

"Şey, şey--hayır!" dedi kesin bir şekilde. "Ama orada--şimdi boş ver. Ben
birkaç hesaplamayla meşgulüm; git ve etrafa bir bak."

Ofisinden çıktım ve "bir etrafa baktım", yer benim için daha önce olduğundan çok daha fazla ilgi çekici görünüyordu. Adamlar kırılmış cevheri
bir yığından diğerine taşımakla meşguldü; büyük pompa suyu
emmek için çok çalışıyordu; ve çark derin kuyudan kovalarca ürün
sarıyordu.

Gidip oraya bir baktım ve geri çekildim, çok itici ve karanlık görünüyordu; ama bunu yaparken adamlardan birinin gülümsediğini gördüm ve bu beni
kıpkırmızı yaptı.

"Bakın," dedim sertçe, "oraya inebilir miyim?"

"Ah, evet, isterseniz efendim," diye cevapladı, şimdi bana merakla
bakıyordu.

"O zaman giderim," dedim. "Önce fırına bir bakacağım, sonra
aşağı ineceğim."

"Ay, yap," dedi; "ve tam zamanında geldin. Birkaç dakika içinde metali
tüketecekler."

Cevher ilk denendiğinde, taştan yapılmış eve doğru yürürken, evdeki küçük yerleşik fırınla ​​yaptığımız deneyimi hatırladım;
ortadan alçak, donuk bir uğultu geliyordu; çatlaklardan, yarıklardan ve çatlaklardan kör edici derecede parlak ışık ışınları fışkırıyordu ve
dışarıdaki güneş ışığından sonra siyah ve korkunç görünen
karanlığı kesiyor gibiydi. Arada sırada tuhaf bir çıtırtı duyuluyordu, sanki
bir şey büyük ısı altında çatırdıyor ve parçalanıyormuş gibi ve
karanlığı kesen parlak ışık kalemlerinden başka bir şey görebilmem biraz zaman aldı.

Ancak, yavaş yavaş, birkaç adamın oradan buradan hareket ettiğini ve her birinin uzun, siyah bir demir çubuk taşıdığını fark ettim.

Alevler çırpınıyor, yanıyor ve muazzam bir güçle yukarı doğru
hızlanıyor gibiydi, metalin yatağında
köpürdüğünü, kaynadığını ve harikulade alevler
yaydığını duyduğumu hayal edebiliyordum, gördüğüm parıltılardan anladığım kadarıyla.

"Geri çekilin, genç efendi," dedi adamlardan biri kabaca--"orada, tam şu köşede. Şimdi canınız yanmaz. Sadece onu kaçıracağım."

Beni sıkıştırdığı köşeye geri çekildim, orada geniş bir
panjur veya perde vardı ve artık karanlığa o kadar alışmıştım ki
aşağıyı ve fırının dibindeki bir çatlaktan altın gözyaşlarının
düştüğü bir yerin önünü, siyah kömür zeminde birkaç uzun kare hendek görebiliyordum ve bir sonraki dakika bu hendeklerin hepsinin küçük bir kanalla birbirine bağlı olduğunu fark ettim.

"Kalıplar," diye düşündüm kendi kendime ve şimdi adamlardan birine hevesle baktım, o da iş arkadaşına bir şeyler bağırıyordu;
ve sonra, adam beni koruyan tahtadan yapılmış benzer bir perdenin arkasına geçtiğinde, uyarı sözlerini söyleyen kişi
uzun demir çubuğuyla fırının dibine doğru ilerledi ve vurdu.

Daha sonra ne yaptığını tam olarak göremedim, ama sanki yoldan
çekildi ve sonra sıvı altına benzeyen bir şey fışkırdı, çıtırdadı, patladı ve havaya mavi, turuncu, kırmızı ve altın renginde sayısız muhteşem havai fişek benzeri kıvılcımlar gönderdi ve o kadar parlaktı ki tüm binayı aydınlattı ve gözlerimi ağrıttı ve
yanaklarımı karıncalandırdı. Bir dakika önce bu kadar çok kara siper varken şimdi bu kadar çok göz kamaştırıcı külçe vardı, bunların üzerinde oynayıp çırpınan çok renkli alevler vardı, sanki sıvıymış gibi dalgalanıp dalgalanıyorlardı ve bir yandan diğer yana sallanıyorlardı, erimiş metalle birlikte yüzümü kavuran bir parıltı yayıyorlardı. İlk birkaç saniye erimiş metal hızla akıp kalıpları doldurmuştu; şimdi gelen şey yavaş ve o kadar da parlak değildi; ve uzun bir demir tırmığın hızlı bir hareketiyle adamlardan birinin bir taraftaki zemini oluşturan toprak ve kömürden biraz çektiğini fark ettim, böylece fırının erimiş içeriğinin akışını değiştirmiş oldu ve kalıplara geçmek yerine bir yama halinde çökmüş gibi görünüyordu. Bu da göze çok parlak geliyordu; ve ondan sonsuz göz kamaştırıcı
ışıltılar fırlayıp oynuyordu, ama çok daha kısa bir süre için;
ve hızla soğuyup gümüşe benzeyen metalin kızıl parıltısının yerine, bu son erime kasvetli ve taş gibi oldu ve
siyahımsı gri bir görünümle sona erdi.

Ben hala parlak gösterinin kaybolmasını izliyordum,
binanın kapısında tanıdık bir ses duyuldu ve babam
erimiş cevherin akmasıyla ilgili sorular sormak için içeri girdi,
sonucu incelerken memnuniyetini dile getirdi.

"Dikkat!" diye bağırdı bana, ayak parmaklarımla kurşun külçelerinden birine dokunmak üzereyken. "İyi oğlum, bunlara henüz dokunulacak kadar
soğuk olmayacak. Isıyı uzun süre koruyorlar."

Bir süre benimle konuşmayı bıraktı ve adamların fırının altını tekrar ateş kiliyle nasıl kapattığını ve şimdi üstteki höyüklerden kömür ve kırılmış cevherle dolu olarak dökmeye devam edeceklerini anlattı. O koyu gri şeyin, metal temizlendikten sonra kalan erimiş taşlar ve çöp olduğunu ve sonra, külçelerin, yani şimdi oldukça beyaz görünen kare kütlelerin gümüş olup olmadığını sorduğumda, masumiyetim dediği şeye güldüğünü anlattı.

"Hayır, oğlum," dedi; "biz o kadar zengin değiliz. Eğer o kaba metal parçaları tekrar eritildiğinde ve yeni bir işleme tabi tutulduğunda, bize her yüz pound kurşundan üç pound ağırlığında gümüş verirse, iyi durumda oluruz. Peki, madene inmek ister misin?"

Sanki benim reddetmemi bekliyormuş gibi konuştu; ama gitmeye karar vermiştim ve hazır olduğumu söylediğimi duyduğunda oldukça memnun görünüyordu.

"Pekala," dedi, şaftın tepesine ulaştığımızda, "önce ben ineceğim, sen de takip edebilirsin. Aşağıdan mum alabiliriz."

Eğer bir gümüş madeninin güzel manzaralarla dolu bir mağara olduğunu düşünmüş olsaydım, çok geçmeden yanılmışım, çünkü orada tepede dururken, babamın kaba görünümlü bir merdivenin en üstteki yuvarlaklarına bastığını ve bir platforma ulaşana kadar yavaşça inmeye başladığını gördüm, sonra beni takip etmem için seslendi.

"Sıkı tutun," dedi. "Ama orada, uçurumdan tırmandıktan sonra sana söylememe gerek yok."

Tam inmek üzereydim ki arkamdan bir ses dönmemi sağladı.

"Aşağı mı iniyorsun, Sep?"

Bana yalvarırcasına bakan Bigley Uggleston'a doğru döndüm.

"Ona ben de inebilir miyim diye sor?"

"O kim?" dedi babam sertçe. "Ah, anladım. Evet, gelebilir."

Bigley zevkten kızardı ve ben de onu aşağı indirdim ve sonra onu takip ettim ve platformla aynı seviyede bir galerinin olduğunu gördüm;
ama babam zaten aşağıdaki bir sonraki platforma inmişti ve onu takip ettiğimizde, bir başkasına ulaştığını gördük.

Buraya ulaşmak için başka bir galerinin önünden geçtik ve sonra babamın birkaç mum yaktığı yerde durduk, bir tahta parçasının üzerinde dinleniyordu, altından düşen suyun damlamasını ve sıçramasını duyabiliyorduk, sağımızdan, burada ve orada kereste parçalarıyla desteklenmiş uzun bir geçitten, darbelerin donuk yankılanan sesi geliyordu.

"Peki, çocuklar, büyülü mağara hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Loş mumların ışığında etrafıma baktım ve şaftın ahşap bir bölmeyle bölündüğünü gördüm, bir tarafı merdivenler için ayrılmıştı, diğeri pompanın çalışması ve yukarı aşağı gidip kovaları çekmek için kalın ip için ayrılmıştı, her galerinin karşısında ahşap işçiliğinde açıklıklar vardı.

"Eh, hiçbir şey söylemiyorsunuz," dedi babam.

"Çok karanlık, efendim," diye cevapladı Bigley.

"Evet," dedi babam; "ve daha da karanlık. Ne diyorsun, devam edecek misin?"

"Eğer Sep devam ederse. "

"Ah, evet," dedim, "gideceğim;" daha fazla gitmek istediğimden değil,
ama geri çekilemeyeceğimi hissettim; ama
merdivenler ve ahşap işçiliğiyle çevrili, nemli ve karanlık bir çukurda olmaktansa parlak güneş ışığında olmayı çok isterdim ve düşen su sanki
güç topluyormuş gibi ve bir kuyuda olduğu gibi
yükselmeye hazırdı.

Ama düşünmeye zaman yoktu. Babam büyük kare şeklindeki galeri boyunca yol gösteriyordu, mumlar duvarlar boyunca
kayarak geçen tuhaf gölgeler oluşturuyordu, sanki madenin ruhlarından bazıları da bize katılmış gibi.

Devam ederken, babam zaman zaman durup ışığını duvara tutuyordu, böylece kurşun cevherinin parıldadığı ve başka bir yönde çalışmaya hazır olduğunda
kalın olacağına söz verdiği yeri görebiliyorduk.

Galerinin bir tarafında kesilmiş bir kanal boyunca suyun hala aktığını duyabiliyorduk ve her yerde büyük damlalar
çatıyı destekleyen ahşap işçiliğinin üzerine toplandı ve bir şakırtıyla düştü
Bigley'nin bana fısıldamasına neden oldu:

"Ya deniz içeri girerse."

Dediğim gibi fısıldayarak konuştu, ancak babam duydu ve sessizce cevap verdi:

"Deniz seviyesinden yüksek su seviyesine gelmeden önce çok daha aşağılara inmemiz gerekecek, çocuklar. Bize zarar verebilecek bir şey varsa, o da dere olurdu."

Kısa bir süre sonra durdu, çünkü galerinin sonuna ulaşmıştık, bir işçi yanımızdan bir el arabası dolusu cevheri, diğer ikisinin duvardan kesip topladığı bir yığına benzer şekilde
getirirken yol verdi.

"Peki, çocuklar, nasıl bir yer?" dedi babam.

"Daha temiz, daha zengin ve daha iyi, demeliyim efendim," dedi adamlardan biri. "Harika, ama sanırım pompalamak için
daha fazla güç kullanmanız gerekecek. Ne kadar uzağa gidersek, su o kadar kötüleşiyor."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi babam sessizce. "Bu sizi
durduramaz, çocuklar, ben hallederim."

Babam cevherden bir örnek aldı ve cebine koydu;
adamlar toplama ve yontma işlerine devam ettiler ve biz iki çocuk madenin
damarını ve duvarlarını inceledik ve sonra, aşağı yukarı ve her yöne baktıktan sonra, damlayan duvarları ve ışık hareket ettirildiğinde donuk bir şekilde parıldayan siyah mineral parçaları olan kare geçitten daha ilginç bir şey bulmaya çalıştık, sonunda babama baktık.

"Eh," dedi gülümseyerek; "yeterince oldu mu?"

"Bundan daha fazlasını görecek bir şey yok mu?" dedim hayal kırıklığıyla.

"Burada aşağıda bir galeri daha var ve yukarıda iki tane, ama hepsi aynı. Gidip onları görelim mi?"

"Bigley isterse," dedim oldukça sert bir şekilde.

"Hayır, daha fazlasını görmek istemiyorum," diye cevapladı.

Babam güldü ve bir mumla önden giderken ben de diğeriyle birlikte onu takip ettim, ta ki kuyunun dibine ulaşana kadar.

"Gümüş madeni göründüğünden daha iyi görünüyor, ah, çocuklar!" dedi.

İkimiz de cevap vermedik, çünkü bu onun girişimini engelliyormuş gibi görünüyordu.
Ama sessizliğimize aldırmadı, çünkü yavaşça merdivenlerden tırmanmaya başladı ve ilk platforma ulaştığında biz de onu takip ettik ve sonra su sıçrayarak ve pompa çalışarak, arada sırada da kova kuyusunun üzerinden adamlar her ağır cevher yükünü sararken vincinin gıcırdayan sesi bize doğru geliyordu.

"İşte, ofisime geri dönüyorum," dedi babam. "Siz çocuklar,
bugünlük yeterince madencilik yaptınız. Seni istemeyeceğim, Sep."

"Açık hava berrak ve taze görünmüyor mu?" dedim, yalnız kalır kalmaz, tepelerdeki yeşil alanlara ve Gap'in sonundaki
parlak denize baktım.

"Evet," dedi Bigley titreyerek. "Bir madende çalışmak istemem.
Sanırım baban artık çok zengin oluyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedim.

"İnsanlar öyle diyor. Binnacle Bill, ofisin altındaki demir kapılar altındaki güçlü yerde bir sürü
gümüş sakladığını söylüyor.
Gördün mü?"

"Hayır," dedim; "ve bunun doğru olduğunu da sanmıyorum. Merhaba! Şuraya bak. Neden, Bob Chowne var!"

Bob'du ve maden, Fransızların gelişi ve diğer her şey
unutuldu, altı aylık evden uzaklığın ardından kayaların altında bir gezintiye çıkmaya hazır bir şekilde sahile indiğimizde.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DOSTLAR VE DÜŞMANLAR.

On yedi yaşında birinin fikirleri on dört yaşında olduğundan çok farklıdır ve daha önceki dönemde önemsiz görünen konular daha olgun olanlara önemli görünür. Çünkü bize Bigley'nin babasının bir
kule sahibi olması çok doğal gelirdi ve eğer insanlar onun Dodcombe'dan gelen adamlarla Fransa'ya veya Aşağı Ülkeler'e gittiğini ve kaçakçılık yaptığını
söyleselerdi, neden öyle yapardı. Bizim için
önemsizdi.

Bununla hiç ilgilenmedik, çünkü Bigley bizim okul arkadaşımızdı ve yaşlı
Jonas çok medeniydi, ama bize asla tekrar tekne.
Ama artık bizim hakkımızda söylenenleri düşünüp dikkate alabilecek yaşa geldiğimizde, Bob Chowne benim ve kendisinin bir değişiklik
yapmamız gerektiğini ima etmeye başladı.

"Görüyorsun ya, doktorun oğlu olan benim ve maden sahibi olan kaptanın, babası düzenli bir kaçakçı olan biriyle böylesine arkadaş olmamız saygıdeğer görünmüyor."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?" dedim.

"Nereden biliyorum? Ah, herkes öyle diyor. Hadi onu bırakalım."

"Yapmayacağım," dedim, "babam bana söylemediği sürece Bigley buna engel olamaz."

"O zaman bırakman gerekecek--yani seni bırakacağım," dedi Bob kibirli bir şekilde.

"Pekala," dedim, konuşurkenki kibirli tonla çok eğlendiğimi hissederek. Bob Chowne ile kötü arkadaş olmak istediğimden değil;
ama onun sadece bizim dediğimiz gibi "yapışkan" nöbetlerinden birinde olduğunu ve bunun yakında biteceğini biliyordum.

"Pekala, ha?" diye haykırdı Bob. "Ah, eğer onun toplumunu benimkine tercih ediyorsan, Günaydın."

Burnu havada yürüdü ve yarı sinirli, yarı eğlenmiş bir şekilde
tepeyi aşıp madene gittim, babam orada yeni dökülmüş külçelerin köşelerinden kesilmiş kurşunun bazı örneklerini
meşgul bir şekilde inceliyordu.

"Ee, Sep," dedi. "Yardım etmeye mi geliyorsun?"

Biraz isteksizce de olsa, Bigley'i vadiden yukarı gelirken gördüğüm için ona katılmak ve babasının adı insanların
dudaklarında sıkça geçtiği için eski bir okul arkadaşından vazgeçmeyi düşünmediğimi göstermek istedim.

"Aradığın kişi kim?" dedi babam.

"Sadece genç Uggleston, baba," dedim.

Ona dikkatle baktım ve biraz kaşlarını çattığı için rahatsız hissettim,
ve ne dediğimi anlamadan kelimeler ağzımdan çıktı:

"Bigley Uggleston'ın buraya gelmesine aldırış etmiyorsun, değil mi baba?"

"Evet--hayır," dedi, çok dik bir şekilde oturarak. "Eski
dostlarından vazgeçmeni veya gururlu görünmeni sevmiyorum, Sep, ama genç
Uggleston'la bu kadar yakın olmaman için sebepler oluşmaya başlıyor."

"Ah, baba!" diye haykırdım kederle. "Neden, senin ve yaşlı
Uggleston'ın artık iyi arkadaş olduğunu düşünüyordum."

"Ah, evet; en iyi arkadaş," dedi babam alaycı bir şekilde. "Düzenli olarak
kirasını ödüyor ve her karşılaştığımızda birbirimizle
medeni bir şekilde konuşuyoruz."

Konuşurken yüzünde "Birbirimizden hiç hoşlanmıyoruz" der gibi bir ifade vardı.

"Bak, Sep," diye devam etti babam. "Artık büyük bir adam oluyorsun ve sana çok açık konuşacağım; tabii ki bunun gizli olduğunu anlıyorsun; oldukça özel."

"Evet, baba," dedim üzgün bir şekilde.

"O zaman Jonas Uggleston'ın buradaki kiracım olmasına rağmen pek de tatmin edici biri olmadığını anlamalısın, çünkü oldukça riskli bir iş yaptığına şüphe yok; ancak yetkililer ona karışmadığı ve o da iyi davrandığı sürece, onun yargıcı olma görevini üstlenmeyeceğim."

"Hayır, baba."

"Aynı zamanda onunla yakınlaşamıyorum. Ondan hoşlanmıyorum ve
Stinchcombe'dan gelip onun
lugger'ını kullanan yoldaşlarından da hoşlanmıyorum ve nedenini söyleyeyim. Biliyor musun, şu anda bu küçük maden
kendi kendine gelişiyor, burada çok sık
önemli miktarda gümüş bloklarım oluyor."

"Bunu sık sık düşünmüşümdür, baba."

"Tamamen haklıymışsın ve bunlar bu zeminin altında, sağlam bir
mahzende, katı kayadan kesilip patlatılarak saklanıyor. İyi kapılarım ve
anahtarlarım var ve her türlü önlemi alıyorum; ama aynı zamanda
çok güvenli olmadığını hissediyorum ve tabii ki olabildiğince sık şehre gönderiyorum."

"Ama baba, sen--"

"Jonas Uggleston'ın onu çalacağını mı düşünüyorsun? Umarım öyle olmaz, oğlum; ama aynı
zamanda kendimi riske atmamam gerektiğini hissediyorum ve Jonas Uggleston'ı daha önce durduğu mesafede tutmayı tercih ediyorum. Medeni olabiliriz."

"Özür dilerim," dedim.

"Özür mü?"

"Evet, baba," diye cevapladım, "çünkü Bigley Uggleston'ı seviyorum."

"Ben de, oğlum. Sıradan koşullar altında sessiz mütevazılığını ve acil durumlarda öne çıktığını söylediğin o mükemmel tavrını seviyorum. Ama dur: Senden onunla
bağını koparmanı istemiyorum, çünkü sonuçta bizim için yararlı olabilir. İşte, şu rakamları
bitireyim ve seninle tekrar konuşacağım."

Oturdum ve onu izledim, sonra tavana yakın yüksek penceresi ve yukarıdaki iki odaya çıkan merdiveni olan çıplak ofise baktım. Zemine babamın Akdeniz'den yıllar önce getirdiği büyük bir yabancı halı serilmiş ve bu halı sanki evi daha ev gibi ve rahat hale getirmek için
kulübeden getirilmiş gibi büyük ofisin ortasına gerilmişti. Ama halının oraya bir
kapak gizlemek için
yerleştirildiği aklıma geldi. Sonra, etrafa bakarken
kapının çok kalın ve sağlam olduğunu ve camın yerleştirildiği pencerede parmaklıklar olduğunu fark ettim.

Bütün bunları daha önce fark etmiş olabilirim, ama babam gümüş çubuklardan ve değerlerinden bahsedene kadar hiçbir önemi yokmuş gibi geldi ve
oturduğumda, düşündüğümde, yer oldukça romantik görünmeye başladı ve
ne kadar garip bir olay olduğunu düşündüm ne kadar heyecan verici olurdu, eğer hırsızlar
veya kaçakçılar gelip saldırsalardı ve babam, Sam ve madenden gelen adamlar onu savunmak zorunda kalsalardı ve düzenli bir
kavga olsaydı.

Bir kere bu şekilde düşünmeye başlayınca zihnim meşgul oldu ve eğer
işlerin başında ben olsaydım bol miktarda kılıç
ve tabanca bulundurmam gerektiğini hissettim ve bu bana yaşlı Sam'i ve uçurum bahçesindeki topu
düşündürdü.

Ancak buna gülüp saçma olduğunu düşündüm ve hemen ardından babamın küçük salondaki şöminenin
üzerine her zaman astığı kılıç ve tabancaların artık orada olmadığını düşünmeye başladım.

"Neden, onları buraya getirdiğini tahmin ediyorum," dedim kendi kendime; ve etrafıma baktım, onları görmeyi bekliyordum ama görünmüyorlardı ve
köşedeki dolapta olmaları gerektiği sonucuna vardım.

Kalbim çarpmaya başladı ve hayal gücüm büyük bir uçuşa geçtiğinden, tuhaf bir heyecan hissi beni ele geçirdi. Kendimi, bir kaptan olan babama yardım eden bir kılıçla silahlanmış olarak görmeye başladım.

"Ama bol miktarda kılıç ve silahımız olmalı," diye düşündüm ve babam tekrar benimle konuşmaya başladığında, dolapta küçük bir cephanelik olması gerektiğini önermeye karar verdim.

Sonra yaşlı Jonas'ı ve onun çok sayıda adam toplayıp gelip bir saldırı düzenleme olasılığını düşünmeye başladım. Onun ve halkının yıllar önce kralın adamlarıyla bir kavga ettiğine dair bir söylenti vardı; ancak Bob Chowne ve ben onunla bu konuda konuştuğumuzda, Bigley öfkelendi ve bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi. Ancak bu, o doğmadan önce olmuştu.

Daha önce bunun garip bir açıklama olduğu hiç aklıma gelmemişti. Çünkü nasıl olur da tamamen saçmalık olur ve o doğmadan önce olmuş olabilir?

Şimdi sanki bütün bunların saçmalık olmadığı anlaşılıyordu. Bir düşünce diğerini getirdi ve kendimi, eğer babama buradaki dükkândaki gümüş hazinesini savunmasında yardım ediyorsam, ve cesurca savaşıyorsam, ki yapmam gerektiğinden eminim, Bigley babasının saldırısını yapmasına yardım ediyor olacaktı ve kendimi yamaçta bir yerde onunla müthiş bir pala dövüşü yaparken gördüm. Sonra, usta bir kılıç ustası olan babamdan çok fazla eğitim almalıydım ve yaşlı Big'i silahsızlandırıp esir almalıydım ve sonra gece olduğunda, eski okul günleri hatırına, ellerini çözmeli ve kaçmasına izin vermeliydim.

Düşüncelerim çok özgürce akıyordu ve görmediğim ve belki de henüz yapılmamış olan kılıcı bir jilet kadar keskinleştirmeye kararlıydım. Bunu elde ettiğimde, Sam'in evde biley taşını döndürmesini sağlamak çok kolay olurdu diye düşündüm, ben de
çok büyük bir
keskinlik takıp bazı ağaçların ince dallarında denerken.

"Ne kadar heyecan verici bir zaman olurdu!" diye düşündüm ve bir tür üniforma giymek zorunda kalmayı dilemekten kendimi alamadım, çünkü bir parça
altın dantel bir kılıçla çok iyi giderdi. Sonra durdum, çünkü
tüm
planlamalarımda Bob Chowne'a yer yoktu, çünkü o düzenli olarak işin dışında bırakılırdı.

"Ah, ne kadar aptal!" diye düşündüm hemen ardından. "O, cerrahın--babasının--yardımcısı olacak ve herkesin yaralarını saracaktı."

Korkarım ki ben de, birçok başka çocuk gibi, bir kavga fikriyle hayal gücümün ateş almasına hazırdım ve bir an bile
kan dökülmesinin dehşetinin ne olduğunu fark etmemiştim.

"Zavallı Bob!" diye düşündüm kendi kendime. "Bunu sevmezdi, tek yapması gereken
yaraları bağlamak ve dikmekti." Kavgaya o kadar düşkündü ki, kavganın içinde olmak istiyordu; ve kavga devam ederken onun dövüşmesine izin vereceğimize, bir kılıç ve tabancalar olacağına ve
sonrasında yaraları sarmasına yardım edebileceğime karar verdim.

Sonra Bigley'e geri döndüm ve sonuçta onun bir tarafta, benim diğer tarafta dövüşmemizin çok garip olacağını düşünmeye başladım ve bu doğal görünmüyordu, çünkü ikimiz de hiç ciddi bir kavga etmemiştik,
ancak diğer çocuklarla birçok kez kavga etmiştim ve Bob Chowne'a iki kere morarmış gözlerle bakmıştım, son seferinde burnuma o korkunç yumruğu
attığında, o kadar uzun süre kanamıştı ki hepimiz korkmuştuk ve
doktora gitmeye karar vermiştik ve aniden durmuştu.

Babam ayağa kalkmak ister gibi bir hareket yapmasaydı ve bu düşüncelerimin akışını değiştirmeseydi ne kadar daha saçma şeyler düşüneceğimi bilmiyorum.

Ama tekrar yazmaya devam etti ve bu sefer odanın bir köşesinde duran, demir kelepçelerle bağlanmış büyük bir sandığı izlemeye başladım.
ve o kadar ağır ve güçlü görünüyordu ki, gönderilmeye hazır gümüş külçeleriyle dolu olması gerektiği sonucuna vardım.

O kutuya bakmaktan yoruldum ve hayal gücüm tekrar savaşmaya ve savunmaya yönelmeye meyilli görünmediğinden, babamın kaleminin gıcırtısını ve saatin tik taklarını, sonra da fırının donuk uğultusunu, çekiçlerin takırtısını, büyük vincin gıcırdamasını ve düşen suyun hızla akıp gitmesini dinledim.

Tam o sırada kapıda birinin yumrukları duyuldu ve babamın bakışına itaat ederek ayağa kalktım ve kapıyı açtım, yüzüm kıpkırmızı oldu, çünkü orada eski okul arkadaşım duruyordu, hakkında çok şey söylenmişti - Bigley Uggleston.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

HEM ÖNCEDEN UYARILMIŞ HEM DE ÖNCEDEN SİLAHLANMIŞ.

"Kim o?" dedi babam.

"Bigley Uggleston," diye cevapladım, kendimi çok garip hissederek.

"Ah, içeri gel, oğlum," dedi babam sessizce; ve içeri girmesi için kapıyı tutarken, aniden ne kadar açık sözlü, yakışıklı bir adam olduğunu fark ettim.

Daha da garip hissettim, çünkü arkadaşlığımızın
kesilmesiyle ilgili çok
nahoş sözler duyacağımı düşündüm; ama babam beni şaşırtarak şöyle dedi:

"Eylül'den sonra mı geleceksin?"

"Evet, efendim. Düşündüm ki eğer meşgul değilse--"

"Ama meşgul," dedi babam gülümseyerek. "Benim için o kutuyu açmak üzereydi--ben sadece ona görevi verecektim."

Bigley geri çekildi, ama babam neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Neden durup ona yardım etmiyorsun?"

"İzin verirsen efendim? İsterim."

"Hadi o zaman çocuklar. Kapağı dikkatlice açın, Sep. Şu dolapta bir
tornavida var."

Hevesle dolaba gittim ve açtım, oldukça ürperdim, çünkü
orada, arkadaki çivilere asılı, evde olmadığını hatırladığım tabancalar ve kılıç vardı.

Tornavidayı bir tür alet sandığında buldum ve Bigley ile birlikte vidaları
sırayla sıkarken babam masayı topladı.

"Dikkatli olun," dedi. "Eşyaları buraya koyabilirsiniz. Yakında
geri döneceğim."

Bizi birlikte bıraktı ve ben de artık tüm hevesimle
vidalarla uğraştım, çok sıkıydılar ve kapağın her iki tarafında dört tane vardı ve kapak kaldırılmadan önce çıkarılması gereken kelepçelerde başkaları da vardı.

"Geldiğime sevindim, Sep," dedi Bigley. "Neden bana
yaklaşmadığını merak ediyordum."

"Yaklaştın mı?" dedim, kendimi çok rahatsız hissederek.

"Evet. Kutunun içinde ne var?"

"Bilmiyorum," dedim. "Gönderilmek üzere paketlenmiş metal bloklar olduğunu düşünmüştüm."

Metal demeden önce tereddüt ettim. Gümüş diyecektim; ama babamın sözlerinden sonra, ihtiyatlı olmam gerektiğini hissettim.

"İçinde ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum," dedi arkadaşım.

"Ne var peki?" diye bağırdım, dönmeyi reddeden başka bir vidayı çekerken.

"Maden için yeni aletler."

"Elbette!" diye bağırdım. "Al bakalım: sen devam et. Bu vidayı beceremiyorum. Bunu düşünmemek ne kadar da aptalca!"

"İşte gidiyor!" dedi Bigley, vidaya sağlam bir anahtar vererek. "Daha kaç tane var? Anlıyorum: bu ikisi."

Birbirlerine saldırdı, bu arada konuştular.

"Kutuda ne olduğunu bilmediğini merak ediyorum," dedi. "Babanın sana her şeyi anlattığını sanıyordum - benimkinden çok farklı, bana hiçbir şey
söylemiyor."

"Bana çok şey anlatıyor, ama kutudan bahsetmedi."

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Bigley, son vidayı çıkarıp aniden
sandığın üzerine oturarak. "Sadece kapağı kaldırmamız gerekiyor ve
işte buradayız. İlk kim bakacak?"

"Ah, umurumda değil," dedim gülerek. "Sen bakabilirsin."

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Bigley. "Vidalarla ilgilen."

Onları bir yığın halinde süpürüp masaya koydum, Bigley iki büyük menteşeye
çalışan kapağı açtı ve sonra biraz
kaba kağıdı çıkarıp geri çekti.

"Paketini açsan iyi olur," dedi. "Talaşlarla
çöp yapma."

Çünkü kağıt çıkarıldığında kutu ince talaşla karışık çok ince kahverengi talaşlarla dolu gibiydi.

Talaşları süpürdüm ve ellerimin tuhaf görünümlü bir kağıda dikkatlice sarılmış bir sıra uzun pakete dokunduğunu hissettim; ve onları çıkarıp
talaşlarından arındırırken, tek tek Bigley'e uzattım
masaya koyması için, kalbim atmaya başladı ve kan
beynime yanaklar.

"Neden, onlar madencilik aletleri değil!" diye bağırdı Bigley heyecanla. "Ne yapacaksın? Onlar kılıç."

"Evet," dedim kısık bir sesle; "onlar kılıç--pala."

"Neden, sen her zaman biliyordun!" diye bağırdı Bigley.

"Hayır; "Yapmadım," dedim. "Hiçbir fikrim yoktu."

"Ama ne kadar komik!" diye bağırdı. "Onlarla ne yapacaksın?"

Cevap vermedim, çünkü yarım saat önceki tüm düşüncelerim geri
dolaşıp babamın gerçekte yaptığı şeyi neden
yapmadığını merak ettiğimi hissettim; ve Bigley açıkça silahların orada olmasının amacını
anlayamasa da, babamın havada bir tehlike olduğunu hissettiği ve hazırlıklı olmak istediği kesinlikle
bana öyle geliyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı arkadaşım. "Neden
konuşmuyorsun?"

"Palaları düşünüyordum," dedim.

"Eh, bu bir sürpriz!" diye bağırdı Bigley. "Ah, biliyorum. Baban eski bir deniz kaptanı ve Fransızların geldiğini söylüyorlar. O gönüllü olarak bazı adamlara silah verecek."

Bu arada ben paketlenmiş silahları dağıtıyordum, tahmin ettiğimiz gibi - öyle olması gerektiğini düşündüğümüz gibi - ve Bigley onları masanın üzerine yan yana diziyordu.

"Bunların sonu geldi," dedim ve Bigley saydı. On iki.

"On iki kılıç," dedi. "Diyorum ki, Sep, hadi bizi de gönüllü yapmasını isteyelim."

Ama ben bir sonraki şeyleri açıyordum ve ağırlıkları ve şekilleri karşısında hiç şaşırmadım, kahverengi kağıt buna oldukça açık bir şekilde uyuyordu.

"Tabancalar!" diye bağırdı Bigley, ilkini uzattığımda. "Ah, diyorum ki, Sep, sence üniforma da olacak mı?"

"Hayır," dedim, "böyle bir kutuda olmaz. İşte, tut!"

İlk tabancayı ona uzattım ve kılıçların altına koydu.

"Kaç tane olması gerektiğini biliyorum!" diye bağırdı--"yirmi dört. Her adam için bir çift
tabanca ve bir pala. İşte, onları fırlat, ben de yakalarım."

Onları ona uzatmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu; ama, çocukça, işi oyuna dönüştürmek
hoş göründü ve sandıktan çıkarırken küçük ağır paketleri tek tek fırlatmaya başladım.

Bigley neredeyse birini düşürecekti, ama kurtardı ve gülerek
yaptığı sıraya koydu, ta ki sayarak haykırana kadar--"Yirmi üç! Sıradaki son mu?"

"Evet," dedim, ona fırlatırken ve
masadaki
atış poligonuna yerleştirirken. "Haklıymışsın."

"Başka bir şey var mı?"

"Ah, evet," dedim; "kutu yarı boş değil."

Aşağıya daldım ve daha sonra daha dikkatli bir şekilde sarılmış,
ve daha önce çıkarılanlardan daha üstün kağıttan yapılmış uzun bir kılıç çıkardım.

Ardından kare bir kutu veya kağıttan yapılmış bir kutu geldi ve birkaç dakika
bunun ne olabileceğine karar veremedik,
içinde bir çift üstün silah bulunan bir tabanca kutusu olması gerektiği sonucuna vardık.

Yine de sandık boş olmaktan çok uzaktı ve paketleri açmaya devam ederken
topçuların veya atlı askerlerin kullanacağı türden kısa karabinalar dağıttığımı gördüm.

"On iki!" diye bağırdı Bigley, giderek daha da heyecanlanıyordu. "Sırada ne var?"

Sıradaki küçük kare bir kutuydu yumuşak bir şeye sarılmış ve
sandığın alt köşesini kaplarken, geri kalan alan
kağıtla sarılmamış, ancak bakır çivilerle tutturulmuş ve her birinin üzerine büyük rakamlar çizilmiş küçük kutularla doluydu - 250.

Bu küçük kutulardan sekiz tanesini dağıttım ve oldukça ağır olduklarından
ofisin duvarının hemen yanına yerleştirildiler.

"Hepsi bu," dedim ve bunun yapılması gereken doğru şey olduğuna karar vererek,
sandığın içindeki talaşları ve talaşları değiştirdik,
kapağı kapattık, gevşek vidaları bir kağıt parçasına koyduk ve
sandığı bir kenara itip her şeyi toparlamadan önce bunları kelepçelerden birine bağladık.

Bunu yaptıktan sonra, sanki masanın etrafında özlem dolu gözlerle ve
kaşınan parmaklarla dolandık ve sonunda birbirimize baktık.

"Diyorum ki," dedi Bigley; "baban kutuyu açmamızı söylememiş miydi?"

"Evet, ve yaptık," diye yanıtladım oldukça somurtkan bir şekilde.

"Peki, şeyleri kağıttan çıkarmamız ve
kağıdı düzgünce yerleştirmemiz ve ipi saklamamız gerekmez mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim özlemle.

Bigley tereddüt etti, bir paket aldı, ters çevirdi, elinde dengeledi, tekrar bıraktı ve konuşmadan diğerlerini yeniden düzenledi, ama derin bir iç çekti.

"Sence daha fazla açmalı mıyız?" dedim.

"Hayır," dedi Bigley isteksizce. "Bunun doğru olacağını düşünmüyorum. Ya sen?"

"Hayır," dedim iç çekerek; "ama bir bakmak isterim."

Biz iki oğlan masanın etrafında dolaşmaya devam ettik, önce bir pakete sonra diğerine baktık, onları yukarıdan aşağıya yokladık ve kendimizi bazılarının diğerlerinden biraz daha süslü olduğuna ikna ettik. Hiç şüphemiz yoktu, hissettik. Kılıçlardı,
tabancalar ve karabinalardı.

"İşte, biliyorum," diye haykırdım.

"Neyi biliyor musun, Sep?"

"Kutular, 250."

"Peki, ya onlar?"

"Fişekler," dedim. "Her birinde iki yüz elli tane. "

"Öyledirler," diye haykırdı Bigley gözleri kocaman açılırken; ve gümüş madeni konusunda ne kadar hayal kırıklığına uğramış olsak da, sayım evi şimdi mükemmel bir hazine mağarası gibi görünüyordu, öyle bir cephaneliğe dönüşmüştü ki.

"Diyorum ki, patlamayacaklar, değil mi?" diye haykırdı Bigley.

"Pshaw! Onlar değil. Diyorum ki, yaşlı Bob şimdi burada olmak istemez miydi?"

"Ah, istemez miydi?" dedi Bigley. "Gerçek bir soyguncu mağarasında olmak gibi."

"Hayır," dedim; "soyguncuların değil," ve günün erken saatlerinde
düşündüğüm düşünceleri hatırladım.

"Hayır; tabii ki hayır," dedi Bigley düşünceli bir şekilde; "bir soyguncu mağarası gibi değil. Diyorum ki, sanki bir kavga olacakmış gibi görünmüyor mu?"

Başımı salladım ve olup olmayacağını merak ettim.

"Eğer varsa, içinde olmak ister misin?" dedim merak

edici bir şüpheyle.

Bigley bir kulağını ovuşturdu ve bir kılıç aldı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bazen yapmam gerektiğini düşünüyorum; ama bazen de
bir adama böyle bir şeyle
vurmanın çok korkunç olacağını hissediyorum, sanki o çok fazla etmiş gibi. Ama babama
zarar verecekse," diye haykırdı gözleri parlayarak. "Kolunu hemen keserdim. Sen yapmaz mıydın?"

"Bilmiyorum," dedim ve bu silahları kullanmak için bir fırsat olup olmayacağını merak etmeye başladım ve içimde küçülen bir korku hissinin oluşmasına engel olamadım, çünkü insanları vurmanın hem dehşetini hem de ihtişamını görüyordum ve her zamankinden daha fazla, eğer bir sorun çıkarsa eski okul arkadaşımın bir tarafta, benimse diğer tarafta olabileceği aklıma geldi.

"Diyorum ki," dedi Bigley aniden; "sadece bir kutuyu çözdük, diğerini de çözmemiz gerekmez mi?"

"Ne, o mu?" dedim, kapının arkasındaki köşedeki daha kısa ve daha küçük bir kutuya bakarak.

"Evet."

"Babam bunu yapmamı söylemedi."

"Ama sanki aynı yerden çıkmış gibi görünüyor."

"Neden, Big," diye bağırdım hevesle, "üzerinde üniformalar olmalı."

"Yaşasın! Evet," diye bağırdı. "Acaba kırmızı mıdırlar?"

"Hayır," dedim. "Denizcilerinki gibi mavi olmalılar."

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye bağırdı. "Denizciler kırmızı giyer. Sanırım kırmızıdırlar."

"Benim yerimde olsan kutuyu açmalı mısın?"

"Hayır," dedi Bigley; "belki de hayır. Bize bunu söylemedi. Ama ah,
bu tabancalardan birinin kağıdını çıkarmak isterdim!"

"Ben de öyle," diye yanıtladım, tuhaf görünümlü paketlere özlemle bakarak; "ama bunu yapmamalıyız, yine de
aynı şekilde düzgünce tekrar
yapabileceğimi hissediyorum."

"Hayır; deneme," diye bağırdı Bigley. "Bırakın gitsinler.
İçinde ne olduğunu düşünebiliriz. Bazılarının pirinçle donatılmış ve
kıçlarında aslan başları olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Evet, kılıçlar da öyle - pirinç aslan başları, muhafızları ağızlarında tutuyorlar."

"Neden, hiç kemer görmedik."

"Hayır; üniformalarla birlikte olurlardı. Acaba palalar çok keskin mi?"

"Ve bıçağın yarısına kadar parlak mavi mi; babanın kılıcının öyle olduğunu söylemiştin."

"Evet," diye cevapladım; "ve altınla işlenmiş. Gemisinden ayrıldığında ona verilmişti."

"Hadi, çık dışarı!" diye bağırdı Bigley, elimi tutarak.

"Çık dışarı mı? Neden?" dedim.

"Çünkü en iyi yol bu. Çok cazip bir şey gördüğümde her zaman kaçarım, dokunmak istiyorum ama dokunmamalıyım."

"Çık dışarı!" diye bağırdım.

"Çıkıyorum, Sep, onur parlak ve şimdi sanki o kağıtlardan bazılarını açmak, tabancaları denemek ve kılıçları kınlarından çıkarmak zorundaymışım gibi hissediyorum. Hadi dışarı çıkalım."

Güldüm, çünkü ben de aynı şekilde hissediyordum, sadece gitmek çok korkakçaydı ve Bigley de aynı şekilde düşünmeye başladı, sonuç olarak farklı paketleri almaya ve dokunarak hayal gücümüzü beslemeye devam ettik, ta ki aniden kapı açılıp babam içeri girene kadar.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

FRANSA'YA HAZIR.

"Eh, çocuklar," dedi babam, "açtınız mı? Doğru, ama siz de açmış
olabilirsiniz. "Her birimiz bir pakete koştuk, bıçaklarımızı çıkardık, ipi kestik ve Bigley'nin elinde bir tabanca, benim elimde ise her ikisi de normal lacivert desenli bir pala olana kadar içindekileri hızla açtık.

Babam kılıcı elimden aldı, kısa ve geniş bıçağını çekti ve
keserken havada vızıldamasını sağladı, doğrudan korudu ve
sonra da nişan aldı.

"Hah!" dedi, onu soluk soluğa izlerken, "Altımda iki
yüz elli tane iri Jack-tar vardı, çocuklar, her biri
bu tür bir pala kullanırdı."

"İki yüz elli," dedim; "tam da o kutulardaki fişek sayısı kadar."

"Fişek olduklarını nereden anladın?" dedi gülümseyerek.

"Eh, tahmin etmiştik, baba," diye cevapladım kızararak. "Sanki
tabancalar için fişekler olmalıymış gibi."

"Haklısın, oğlum," dedi cevapladı.

"Ve tabii ki palalar için fişekler istenmiyor," diye devam ettim.

"Hayır," dedi gülerek; "palalarınızı kaslarla dolduruyorsunuz."

"Ama kemer istiyorlar," diye gözlemlemeye cesaret ettim.

"Elbette," dedi babam. "İşte şu kutunun içindeler. Bunları
açtığımızda açacaksın. Şu tabancaya bir bakayım,
Uggleston."

Bigley ona tabancayı uzattı ve babam ramrod'u çekti, namluya
soktu ve dolu olmadığından emin olmak için iki veya üç kez vurdu. Sonra ramrod'u tekrar yerine koydu, kurdu, kol mesafesinde tuttu ve tetiği çekti.

Çakmak taşı tavanın kapağına çarptığında hafif bir kıvılcım oldu ve kurdu ve tetiği tekrar çekti, ikimiz de onu yoğun bir ilgiyle izliyorduk ve tabancayı kendimiz denemek istiyorduk, ancak izin istemek istemiyorduk.

"Hadi, çalış bakalım!" dedi ki, "ipi sakla ve kahverengi kağıtları yığınlar halinde koy; işe yarayabilir."

Biz işe koyulurken, babam bir çekmeceden bir çekiç ve birkaç büyük çivi aldı ve bir tabureye çıkıp çivileri ofisin bir tarafındaki bir tahta boyunca bir sıra halinde çaktı ve biz eşyaları yerleştirirken silahları bizden aldı ve iki tabanca arasına bir pala yerleştirdi, çivileri böylece kollar süs gibi görünecek şekilde yerleştirdi, aynı zamanda ihtiyaç duyulması halinde el altında hazırdı.

Biraz zaman aldı ama sonunda iş bitti ve fişek sandıkları bir dolaba kaldırıldı, ama her biri dikkatlice açılıp bakır çiviler çıkarılıp kapaklar üstlerine gevşekçe kapatılana kadar değil.

"İşte, Efendi Bigley," dedi babam kuru bir şekilde. "İşte buna harekete hazır olmak denir." Bigley başını salladı.

"Eğer o kutular açılmadan kaldırılsaydı, istendiklerinde keski ve çekicin yerlerinde olmama olasılığı yüz birdir. Şimdi, o zaman, diğer kutuyu açacağız."

Babamın tüm bunları söyleme biçiminde tuhaf bir anlam görmekten veya gördüğümü düşünmekten kendimi alamadım, ama Bigley bunu anlamadı, hissettim ve hemen diğer sandığın üzerine atladık, onu odanın ortasına sürükledik ve kapağını kaldırdık, çünkü bu sadece çivilenmişti.

Çok ağır da değildi, ama üniformaları içerdiğine karar verdiğimiz için şaşırmadık.

Kapak, gerekenden daha sıkı bir şekilde çivilenmişti; ama
sonunda çıkardık ve sonra bir düzine paket çıkardık, bunlar açıldığında, bel için beyaz geyik derisi kemerler, pala tutmak ve desteklemek için bir kurbağa veya kese ve gerektiğinde mermiyi tutmaya hazır bir kartuş kutusu takılı daha geniş bir çapraz kemer olduğu ortaya çıktı.

Kemerler için bir sıra çivi daha çakıldı, bunlar çiftler halinde asıldı ve sonra birkaç kutu daha kartuş çıkardık ve hepsi bu.

"Ne oldu, Sep?" dedi babam, hayal kırıklığına uğramış suratıma gülümseyerek.

"Üniformalar nerede diye merak ediyordum," dedim.

"Üniformalar mı, oğlum?" dedi babam. "İki yüz elli çocuğum İspanyol firkateynine saldırıp onu ele geçirdiğinde, üzerlerinde üniforma yoktu. Her
adam gömleği ve pantolonuyla soyundu, beline bir mendil doladı, şapkasını fırlattı, kollarını sıvadı ve pantolonunu içeri soktu. İspanyollarla çıplak kollarla, çıplak başlarıyla, çıplak ayaklarla savaştılar; ve eğer savaşmak zorunda kalırsak, aynısını yapıp düşmanlarımızı da
kovabiliriz."

"Fransızlar mı, baba?" dedim, oldukça utanmış hissederek.

"Ay, oğlum ya da başka biri. Bu üniformalar çok çekici görünüyor, ama
içlerinde çok fazla kibir var ve biz buna izin vermek için çok meşgulüz."

"Evet, baba," dedim uysalca ve bunu söylerken başka bir şey
düşündüm.

"İşte, çocuklar artık gidebilirsiniz. Küçük cephaneliğimi düzenlememe yardım ettiğin için teşekkür ederim."

İkimiz de o silahları biraz daha incelemek isterdik. Hatta
tabancalardan birini denemek ve bir hedefe ateş etmek isterdik,
ama bu normal bir çıkıştı ve dışarı çıktık, madenden gelen kirli suyla
lekelenmiş olan
dereye doğru sessizce gittik ve bir süre sessizliğimizi koruduk.

"Ne düşünüyorsun, Sep?" dedi Bigley sonunda.

"Bu kemerlerin bir üniformayla ne kadar güzel gideceğini düşünüyordum," dedim.

"Öyle miydi? Ne kadar komik!" dedi Bigley. "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum."

"Üniforma hakkında ne düşünüyorsun?"

"Evet."

"Mavi mi?"

"Hayır, kırmızı."

Bigley ile kıyıya indik ve güzel bir yürüyüş yaptık,
sonra o bardağı aldı ve kayaların üzerindeki yere tırmandık,
babasının balık aramak için durduğu yere, dedi Bigley; ama babam sık sık balıkların çok romlu olduğunu söylerdi--ve orada ufku tarayıp tekneyi görüp göremediğimize baktık, ama o
görünürde değildi ve bir süre sonra bundan sıkıldık ve Bigley'nin uykuya daldığı
kayalığın üzerindeki sıcak güneş ışığında uzandık.

Ama uykum yoktu, düşüncelerle doluydum. Her şeyden önce, babamın o günkü davranışlarını düşünmekten kendimi alamadım. Bu tür hazırlıklar yaparak saldırıdan korktuğu açıktı ve şüphesiz yakında onu işçileri talim ederken görecektim. etrafında toplanmıştı ve ben, Bigley'e tüm hazırlıklarını
göstermesine izin verdiği gerçeği üzerinde epeyce durup, oldukça dikkatli bir şekilde durdum. Kendime neden bunu yaptığını ve bunun için ne gibi bir sebebi olduğunu soruyordum ki, Bigley uyandı ve
gidip bir şeyler yemenin vaktinin geldiğini söyledi.

Cevap vermedim ve öyle olduğunu söyledim, ancak sessiz bir monitör bana onun
tamamen haklı olduğuna dair bir ipucu verdi ve böylece kulübeye gittik ve Anne
Bonnet bize ekmek, tereyağı ve kızarmış balıktan oluşan bir ziyafet verdi, ki bunlar
iki aç çocuk için fena bir ikram değildi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ADAMLARIMIZI DÖVÜYORUZ.

Babamın cephaneliği hakkında epey konuşuldu, ancak Gap'te düzenli
dövme başladığında hiç şaşırmadık. Ripplemouth'un
gri sakallıları bunu konuştular ve
Kaptan Duncan'ın uyanıp Fransızlar kıyımızın bizim tarafına geldiğinde
Geçidi savunmaya hazır olmasından memnun olduklarını söylediler ve ondan büyük şeyler beklediklerini söylediler.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bob Chowne bir gün yanımıza geldiğinde; "Haberi duydun mu?"

"Hayır," dedim; "Fransızlar geldi mi?"

"Hayır, henüz gelmedi; ancak Ripplemouth halkı babanızdan limanın üzerindeki uçurumda bir kale yapmalarına
yardım etmesini isteyecek ve Bristol'dan birkaç silah alacaklar."

"Ne saçmalık!" dedim. "İşte, Geçidi'ne gidiyorum; sen
gelecek misin?"

"Hayır, eski kurşun pompaya gelip babanın halkının
suyu bulandırmasını görmek istemiyorum. Ne yapacaksın?"

"Kılıç matkabı."

"Ah! Kılıç taliminden hoşlanmam."

"Bigley de geliyor," dedim; "ve her şeyi gözden geçireceğiz."

"Hepiniz bir sıra halinde durup kollarınızı yel değirmenleri gibi sallamak, hiçbir şeyi doğramamak, havayı dürtmek ve birinin sizi bıçaklamaya çalıştığını
söylemek aptalca bir iş. Gerçek bir dövüş olsa aldırmam,
ama sizinki tamamen sahte."

"O zaman bir hedefe top mermisiyle biraz tabanca atışı yapacağız."

"Pooh! Hepsi uydurma!" dedi Bob esneyerek. "Gerçek silahlarla bir şey yapacaksan gelmeyi umursamam."

"Neden, gerçek tabancalar."

"Tabancalar! Evet, pop-gun'lar. Yani büyük toplar."

"Ah, peki," dedim, "gelmeyeceğin için üzgünüm ama gitmeliyim."

"Eski fizik dükkanımızdan bir adam gelip tüm bu milleri yürüme zahmetine girdiğinde her zaman böyle olur. Her zaman ya dışarıdasındır
ya da dışarı çıkarsın."

"Elimde değil, Bob," diye cevapladım, kendimi biraz kötü kullanılmış hissederek. "Babam beni bekliyor. Şimdi ona yardım etmeliyim. Oyunu her zamanki kadar sevdiğimi biliyorsun."

"Ah, peki, önemli değil. Git."

"Çok üzgünüm," dedim, eski sekiz günlük saate bakarak; "ama şimdi gitmeliyim."

"Eh, gitme demedim mi?" Bob bağırdı.

"Elveda o zaman!"

Ona elimi uzattım ama tutmadı.

"Uçurumun etrafından dolaşırsan seninle yolun bir kısmını gelirim,"
dedi kötü bir şekilde.

"Gelir misin?" diye bağırdım. "Gel o zaman."

Görmesine izin vermedim ama Usta Bob'un gelmek istediğini her zaman hissetmiştim. O oyunu o kadar çok oynamıştı ki onu ezbere biliyordum. Ayrıca kılıç antrenmanına çok düşkün olduğunu da biliyordum,
bu antrenmana fırsat buldukça katılırdı ve bir tabanca veya tüfekle atış yapmak ona en büyük zevki verirdi.

"Her şey bitene kadar gitmeyecek," dedim kendi kendime; ve biz
Bristol'a giden gemileri izleyerek yüksek rayların etrafından dolaştık, ta ki
bir anda, Gap'e giden köşeyi döndüğümüzde, Bob
haykırdı:

"Aman, işte Jonas'ın teknesi geliyor!"

"Nerede?" dedim kuşkuyla.

"Aman, orada, aptal!" diye bağırdı Bob, kuzeybatıyı işaret ederek.

"Ne! O tekne mi?" dedim. "Hayır, o onun değil. Dört
gün önce yola çıktı ve henüz geri dönmesi beklenmiyor. Daha çok bindiğimiz Fransız teknesine benziyor--Kaptan Gualtiere'in."

"Yah! Saçmalık!"

"Ama öyle," dedim. "Üç direği var; bir chasse maree.
Jonas'ın teknesinin sadece iki direği var--normal bir tekne."

"Sol gözünde kum var ve diğerinin üstünde de eski bir deniz sümbülü kabuğu var," diye homurdandı Bob. "Gerçekten de Fransız teknesi! Neden, böyle bir Fransız teknesi
şimdi İngiltere'ye yaklaşmaya cesaret edemez. Sanırım o da bir Fransız teknesi!"

Yaklaşık bir mil geride bir başkasını işaret etti.

"Hayır," dedim; "bu büyük bir yata veya bir kesiciye benziyor. Bir gelir kesici olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Eh, sen zeki bir adamsın," dedi Bob alaycı bir şekilde - "bir denizci için hazırlık yapıyorsun ve bu konuda yaşlı bir guguk kuşundan daha fazla bir şey bilmiyorsun."

"Bizim yaşlı Sam'in, babamın ve Binnacle Bill'in bana ne öğrettiğini biliyorum," dedim sessizce.

"Hayır, bilmiyorsun - hiçbir şey bilmiyorsun, sadece ziyaretçilerine karşı asık suratlı ve
hoş olmayan biri olmayı biliyorsun."

"Diyorum ki, Bob," dedim, "insanların söyledikleri doğru mu?"

"İnsanların ne söylediği umurumda değil."

"Neden, baban sana o kadar çok ilaç veriyor ki seni ekşitiyor?"

Bunu doğrudan söylediğim için pişman oldum çünkü Bob aniden sustu. "Seni uçurumdan aşağı
atmamı mı istiyorsun?" dedi sertçe.

"Hayır, istemiyorum," dedim, korkunç derecede korkmuş gibi yaparak.

"Çünkü, sadece buraya bak--"

"Ahoy--oy!"

"Ahoy--oy! Ahoy--oy!" diye bağırdım, Bigley'nin şapkasını salladığını gördüğümüz aşağıdan gelen hafif çığlığa karşılık olarak.

Bizim için dik yamaçtan aşağı inmek onun için yukarı tırmanmaktan daha kolaydı; ama o bunu fark etmemiş gibiydi çünkü hevesle bize doğru gelirken, biz kayarak ve sürünerek aşağı inerken, çeyrek mil uzaklıktaki patikayı görmezden geliyorduk.

Bob aşağı inerken konuşmadı ve bu çaba onun
huysuzluğunu unutturdu, böylece Bigley'e
konuşma mesafesine geldiğimizde biraz daha cana yakın oldu.

"Tatbikat yapmaya mı gidiyorsun?" diye bağırdı; ve sonra bir cevap beklemeden, "Ben de. Baban geri döndü mü, Sep?"

"Geri dön!" dedim. "Ne demek istiyorsun? Buraya geldi."

"Evet," dedi Bigley; "ve sonra teknemizi aldı ve gitti--Anne Bonnet'in dediği gibi. Ben burada değildim."

"Neden, nereye gitti?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Körfez'e doğru kürek çektiğini sanıyordum."

Başımı iki yana salladım ve bunun ne anlama geldiğini merak etmeye başladım. "Babam Penzance veya Plymouth'a gitmiştir sanırım," dedi Bigley.
"Yakında geri döner diye tahmin ediyorum."

"Neyin peşinde?" dedi Bob kısa bir süre sonra.

"Bilmiyorum," dedi Bigley, biraz kızararak. "Balık tutmak, ticaret yapmak veya
bir şey taşımak için, tahmin ediyorum."

"Bilmiyorum!" diye alay etti Bob. "Biliyorum."

"Bunu sen bilmiyorsun," dedi Bigley sessizce; "ben bile bilmiyorum."

"Hayır!" diye alay etti Bob; "sen hiçbir şey bilmiyorsun. Ripplemouth'taki insanlar biliyor.
Çok güzel bir kaçakçılık gezisine çıktı, biliyorum."

Bigley'nin gözlerinin parladığını gördüm ve bir an için sert bir şey söyleyeceğini ve Bob Chowne'un tatsız şeyler söyleme eğilimi yüzünden
bir kavga yaşayacağımızı düşündüm; ama tam o sırada
kafamı çevirdim ve Gap girişinin batı köşesinden gelen bir tekne gördüm.

"Aman, işte babam!" diye bağırdım. "Nerede olabilir ki!"

Bu ünlem Bigley ile çok hassas bir konu olan konuşmayı değiştirdi, çünkü babasının kaçakçılık yaptığına dair bir imada
bulunduğunda bunu çok hissederdi.

"Biliyorum," dedi Bob Chowne, saldırısını bana yöneltecek şekilde değiştirerek. "Eğer babam bir tekne alıp
bensiz balığa çıkacak kadar bencil biriyse, ben de kavga çıkarırdım."

"Aman, sen her zaman yanımda olmadan kavga ediyorsun," dedim sinirli bir şekilde. "Babam
balık tutmamıştır, eminim."

"Yine başladı," diye bağırdı Bob, kötü bir tonda. "Her tarafta Sep
Duncan var. Diyorum ki, Big, sen geldiğinde

benimle uçurumda kavga etmeye çalışıyordu ve ben yapmadım. Şimdi yine aynı şeyi yapıyor."

"Şimdi kavga etmek için durmayacağım," diye cevapladım. "Aşağı in ve
babamla tanış."

Konuştuğumda kıyıdan üç yüz fit yukarıdaydık ve
başlayarak diğerleri de bana katıldı ve ufalanan
kayrak taşlarının üzerinden aşağı indik ve sonra küçük nehrin denize ulaşmadan önce
tekrar taşların arasından köpürdüğü çakıl sırtını geçtik ve sonra kayaların arasında durup babam kürek çekene kadar bekledik.

"Ah, çocuklar," diye bağırdı, tekne karaya oturduğunda ve onu pürüzsüz bir kum parçasının
üzerine çektiğimizde, "yardım etmek için tam zamanında geldiniz."

"Balık mı tutuyordun, baba?" dedim.

"Hayır; sadece kıyı boyunca küçük bir araştırma yaptım; ama
tatbikat günü olduğu için
zamanım olmadığını gördüm. Orada, tekneyi şamandıra hattına bağla ve madene gidelim, öğleden sonra
tatbikat bitince hep birlikte gideriz."

"Bu öğleden sonra mı?" dedim hevesle.

"Evet; hava güzel ve sıcak ve siz arkadaşlar beni kürek çekebilirsiniz."

Şapkamı çıkarıp tezahürat etmeye hazır hissettim ve Bigley'nin de aynısını yapmaya
hazır olduğunu gördüm; ama ikimiz de çok yaşlandığımızı hissettik, bu yüzden
sakındık.

"Korkarım gidemem, Kaptan Duncan," dedi Bob, kötü niyetli bir şekilde.
"Babam beni evde bekliyor olacak."

"Hayır, gelmeyecek, Bob," dedi babam gülümseyerek; "Barnstaple'dan oldukça geç saatlere kadar
geri dönmeyecek. Gel oğlum, biraz
öğle yemeği yiyelim ve sonra talimlere başlayalım. Sam sepetle mi başladı, Sep?"

"Hayır, baba," diye cevapladım; "ama ben
ayrılırken Kicksey'nin onu
topladığını gördüm."

"Elbette orada olacağım," dedi babam; ve her zaman nazik olmaya büyük önem verdiği
Bigley ile birlikte Gap'e doğru yolu gösterdi, kısmen
çünkü o benim eski arkadaşımdı ve kısmen de, düşündüğüm gibi,
herhangi bir kötü duyguyu gidermek ve aramızdaki sürekli
gelecek olan anlaşmazlığı telafi etmek istiyordu.

Bu, geride duran ve matkapla delmek için durup duramayacağından emin olmadığı için homurdanmaya başlayan ve uçurum yolunun sonuna ulaştığımızda artık gitmesi gerektiğini düşünen ve toplamda onu devam ettirmek için çok fazla iknaya ihtiyacı olduğunu söyleyen Bob'u üzdü, ya da daha doğrusu çok fazla şey istediğini iddia etti, ta ki madene ulaşana kadar, her şey eskisi gibi devam ediyordu, tekerlek dönüyordu, su sıçrıyordu, fırın kükredi ve pompa düzenli olarak çalışmaya devam ediyordu. Yaşlı Sam, her zaman getirdiği büyük bir sepetle sayım evinin kapısında duruyordu, madende çok fazla zaman geçirdiğimiz için
içinde bizim kullanımımız için erzak bulunan bir sepet; babam büyük bir anahtar çıkardığında,
Sam sepeti aldı, masayı temizledi ve üzerine beyaz bir
örtü attı, üzerine erzakları serdi.

Oturduktan birkaç dakika sonra -Bob Chowne'un içeri alınması gerekti, geri getirilebilmesi için
kaydıktan sonra- parlak kılıçlara ve tabancalara gözlerimizi ziyafet çekmekten fazla bir şey yiyemedik; ama genç iştahlar istediklerini elde ederdi ve et böreği, muhallebi ve krema tamamen yok olana kadar
çok iştahla yemeye başladık.

"Çok cesur bir saldırı," dedi babam gülümseyerek. "Şimdi bu kaslı olmalı. Paltolarınızı çıkarın, çocuklar ve kollarınızı sıvayın."

Konuşurken kapıya gitti ve iş bırakıldığında eski bir gümüş düdük çaldı ve adamlar hızla fırından, çukurdan ve taş kırma kulübelerinden koşarak geldiler, ta ki on tane güçlü, iş lekeli adam sıraya dizilerek tatbikatın ve disiplinin etkisini gösterene kadar.

"Eski günlerdeki gibi, güvertede," dedi babam Bob Chowne'a.
"Şimdi, Sep, silahları dağıt."

Bunu daha önce birkaç kez yapmıştım ve her adama pala ve kemerini hızla uzattım, onlar da hemen takıldı. Sonra her biri Bob Chowne ve Bigley'e birer tane verildi ve ben ortada kaldım.

"Hıh, on iki," dedi babam beni silahsız görünce sayarak. "Şu yeni kılıcı alabilirsin, Sep."

Memnun olmaktan kendimi alamadım, çünkü bu, diğerleriyle birlikte
inen subayın kılıcıydı; ve aslan başlı kemerimi taktığımda
Bob Chowne'a bakmamak için çok çabaladım, biliyordum ki
iğrenecekti.

Hiç zaman kaybı olmadı, çünkü babam bu tatbikatlarda eski deniz subayı alışkanlıklarını sürdürdü; ve birkaç dakika içinde onun önünde iki sıraya ayrıldık, açıldık, kılıçlarımızla mesafeyi koruduk, böylece bolca yerimiz oldu ve birbirimizi kesmemiz olası değildi; ve orada
bir saat boyunca güneş kılıçların üzerinde parladı, kılıç egzersizi, kesikleri, uçları ve muhafızlarıyla devam etti, adamlar
maden işinin sıkıcılığından hoş bir değişiklik olarak hevesle buna sarıldılar ve zaten azımsanmayacak bir beceri gösterdiler.

"İşte," dedi babam sonunda, kılıçları kınına koyma emri verildikten sonra. "Bırakın. Bugün tabanca antrenmanı yok. Elleriniz
titreyecek."

"Her zaman yol!" Bob Chowne'un homurdandığını duydum. "Biraz tabanca atışı yapmak için bilerek durdum ve şimdi hiç yok. Bilseydim kalır mıydım diye bakın."

Adamlar sıraya girerken büyük taştan yapılmış sayım evinin kapısına koşup kılıçları almak zorunda kaldım ve sonraki on dakika boyunca hepsini yerlerine asmakla meşguldüm.

İşimi bitirdiğimde adamlar işlerine geri dönmüşlerdi ve etrafa bir
bakış yaptıktan sonra babam madenlerdeki deneyiminden dolayı son zamanlarda ustabaşı olarak seçilen iri yarı, siyah görünüşlü bir Cornwall'luya birkaç söz söyledi, sayım evini kilitledi ve bize döndü.

"Şimdi çocuklar," dedi, "tekneye geri döneceğiz."

Bob Chowne'un dudakları aralandı ve duramayacağını söyledi; ama
sözcükleri söyleyecek yüreği yoktu ve sahile geri döndük, hepimizi
bir hayli şaşırtan ve daha
daha şaşırtıcı ve belki de daha da tatsız bir devamı olan bir maceraya atılmak için.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

TEKNEMİZİ KAYBEDİYORUZ.

"Tekneye tekrar bineceğiz, Bayan Bonnet," dedi babam, Uggleston'ın kulübesinin önünden geçerken.

"Ah, eminim efendim hoş geldiniz diyecektir, efendim," dedi pembe yüzlü yaşlı kadın. "Kürek çekmek için harika bir öğleden sonra."

Yüzmeye başladıktan on dakika sonra, Bigley ve ben çekiyorduk,
teknenin pruvasının altında suyun pıtırdamasını sağlıyorduk, tekne güzel berrak denizde yükselip alçalıyordu. Altımızda, yeterince aşağıdan görülebilen, hepsi kahverengi ve altın rengi görünen yosunlarla kaplı kayalar vardı; ve böyle güzel bir öğleden sonra, pollack veya uskumru için bir olta
asmamak ayıp gibi geldi. Ama balık tutmayacaktık, çünkü babamın elinde belli ki ciddi bir şey vardı, bize, sol tarafımızdaki güçlü kaya duvarından belirli bir mesafede düzenli olarak nasıl çekeceğimizi söylüyordu, Gap'e yaklaşık bir mil uzaklıkta, uçurumdan düşen büyük parçalar halinde yığılmış çok miktarda taş olan yere kadar, aniden Bigley'e sakin ol, bana da kürek çekmemi söyledi. Sonra ikisi birlikte, sonuçta uçurumun sadece dik olarak yukarı çıkmakla kalmayıp, aynı zamanda çıkıntı yaptığı küçük bir koya doğru çektik, dipte bir yerde mağaraların içeri doğru aktığı bir veya iki karanlık yama vardı.

Kıyıya yaklaştığımızda kürek çekmeyi bırakmamızı söyledi ve küreklerden birini alıp kıç tarafına attı ve tekneyi denizin yarı yarıya kapladığı kayaların arasından içeri ve dışarı doğru kürekledi, dikkatlice yolunu açtı ve sonunda yumuşak bir kum parçasına çekti.

Hepimiz dışarı atladık ve küçük çapa, biz uzaklaşırken tekneyi güvende tutmak için kıyıya atıldı.

"İkiniz de tekne sahibi olmayı umursamayacaksınız," dedi babam gülümseyerek.

"Ne yapacaksınız?" diye sordum birlikte yürürken.

"Soru sorma, oğlum," diye cevapladı sessizce. "Size söylersem, tabii ki gizemli görünmeden, arkadaşlarınıza söylemeyi reddedemezsiniz ve şu anda fazla bir şey söylemek istemiyorum. Önemli değil ama konuşmamayı tercih ediyorum."

Mağaralara doğru yürüdük, çok güzeldiler, ağızları sarmaşık ve eğrelti otlarıyla kaplıydı, her birinin üzerine mükemmel bir
yağmur tabakası bir perde gibi düşüyordu ve içeri girmeye çalışan herkesi ıslatmakla tehdit ediyordu.

Denemedik çünkü babam bizi batıya götürdü ve kısa bir süre sonra elinde çekiçle uçurumun yüzünü ve geçmişte düşmüş çeşitli taş bloklarını inceliyordu.

Bir süre yürümeye devam ettik ama çok geçmeden çok monotonlaştı ve babamın büyük memnuniyetine göre kendimizi eğlendirecek bir şeye yöneldik, çünkü artık yalnız olmayı tercih ediyordu.

Onu izlemedik ama bana mineraller aradığı yeterince açıktı, ki bunların bazı izlerini gördüğüne inanıyordu.

Biz ise, gezintimizin tadını çıkardık, çünkü bu, bir süredir keşfetmediğimiz kıyının bir parçasıydı ve taşlar arasındaki göletlerin ve oyukların sayısı neredeyse sayısızdı, her dönüşte
sepetlerimizin ve ağlarımızın yokluğuna hayıflanmak zorundaydık.

Bazen zor görünen bir yığının üzerine tırmanıyorduk, diğer zamanlarda
mağara gibi görünen yerlerin altına gizlice giriyorduk, gelgit sırasında denizin
hızla akıp kükrediği yerler. Bundan bıkmış bir şekilde,
yüksek suyun izlerini bıraktığı kenarı, kıyıya vuran ilginç kabukları ve
yukarı doğru bir tepe gibi eğimlenmeye başlamadan önce tam iki yüz fit yukarıda yükselen dik kaya duvarının hemen altına sürülen çeşitli deniz yosunlarını incelemek için keşfettik.

Sonra, Fransızlar gelirse İngiltere'ye girmek istiyorlarsa çok uzun merdivenler getirmeleri ve bunları gelgit sırasında kullanmaları gerekeceğini gülerek söyledikten sonra, babamı bıraktığımız yere doğru ağır ağır yürüdük, ama yolumuzu suyun kenarına olabildiğince yakın seçtik. Gelgit hızla yükseliyordu, ama bu daha da iyiydi, çünkü dikkat çekici nesneler getirmesi muhtemeldi; ama hiçbir şey bulamadık ve
sonunda zaman o kadar hızlı akıp gitmişti ki, akşam sanki gelgitteymiş gibi geliyordu.

Etrafımıza baktık ve ilk karaya çıktığımız küçük koyun oldukça içinde olduğumuzu gördük, iki kolu her iki tarafta sivri uçlu noktalar halinde uzanıyordu, kayaları arasında deniz köpürüyordu ve
şıplıyordu, ancak biraz uzakta oldukça sakindi.

"Geri dönüş yok, çocuklar," dedi Bigley, "tekne olmasaydı."

"Yah! Saçmalık!" diye bağırdı Bob. "Eğer gelgit beni böyle bir koyda yakalayacak olsaydı, koşarak uçuruma atlar, görebildiğim
ilk sarmaşık parçasını yakalar ve sonra bir sincap gibi yukarı çıkardım."

"Kuyruğum olmadan," diye ekledim gülerek.

"Zeki yaşlı Sep Duncan'a bak," diye alay etti Bob. "Dokunmadan
uçurumdan yukarı yürürdü. Senin tatsız bir şey söylemeden
çıkamamamız garip bir şey, Sep."

"Çok üzgünüm," dedim sahte bir alçakgönüllülükle, çünkü Bigley'nin yüzünü yeni görmüştüm ve sırıtıyordu.

"O zaman bir daha yapma," dedi Bob kendini beğenmiş bir şekilde ve sonra dinledik, çünkü yığılmış kayaların arasından bir yerden bir ses bize seslendi.

"Ahoy, orada! Ahoy!"

"İşte buradayız, baba!" Bağırdım ve yürümeye devam ederken, piposunu
tüttürdüğü belli olan bir yerden
aşağı inerken karşılaştık.

"Daha önce selamımı duymadın mı?" dedi karşılaştığımızda.

"Hayır, baba."

"Neden, son bir saattir aralıklarla bağırıyorum ve sizin kendinize bakacak kadar sağduyunuz olduğunu düşünmeseydim rahatsız olurdum."

"Ah! Bunu önemsedik, efendim," dedi Bob önemli bir şekilde. "Eskiden olduğumuzdan
daha yaşlıyız artık."

"Evet," dedi babam kuru bir şekilde, "öyle sanıyordum. Hadi gidelim; uzun bir
sıkıntımız var, sonra yürüyüşe çıkacağız ve hayvanları besleme zamanı geldi, ha, Bob
Chowne?"

"Evet, efendim," dedi Bob; "ama bir şeyler yiyebilmem için daha çok yolum var."

"Hayır, yemedin," dedi babam en kuru haliyle. "Sanırım
Körfezde hepimize yetecek kadar var."

"Ben--ben öyle demek istemedim," dedi Bob kekeleyerek; ama yüzü kıpkırmızı olmuştu ve sonra tamamen yıkıldı ve daha fazla devam edemedi,
konuşma biçiminden açıkça utanıyordu.

Babam bunu fark etti ve konuşmayı doğrudan değiştirdi. "Çok ilginç
bir şey buldun mu?" dedi; "Kayalar arasında iyi bir şey mi?"

"Hayır, baba," dedim; "pek bir şey yok."

"Neden, kör köpek yavrusu!" diye bağırdı babam; "hiçbir şey mi?
Her göletin ve kaya deliğinin, fark etmeden
geçtiğin harikalarla dolu olduğunu bilmiyor musun? Ah! Bir gün sizinle gelmem gerekecek, çocuklar, ve size
çok küçük oldukları için
geçtiğiniz ve hiçbir şey dediğiniz
muhteşem manzaralardan birkaçını göstermem gerekecek. Gelgit ne kadar da yükseldi!"

"Tekneyi tam o kayaların ötesinde bırakmamış mıydık, efendim?" dedi Bigley.

"Evet," dedi babam. "Sizden biri soyunup
oraya kadar yürümek zorunda kalacak. Hayır, o kayalar olamaz."

"Hayır, efendim," dedi Bob Chowne; "bu yığının diğer tarafındaydı."

Koyun tam ortasında yatan bir kaya kütlesini işaret etti,
bir tarafı görüşümüzü kesen bir kaya yığını.

"Sanırım haklısın, Chowne," dedi babam; "gel."

"Burada olduğundan eminim, baba," dedim; "hemen burada."

"Hayır, değildi," diye bağırdı Bob huysuzca. "Tekneden ayrıldıktan
sonra buraya geldiğimi hatırlıyorum."

Bigley ve ben birbirimize baktık, ama hiçbir şey söylemedik, sadece babamı ve Bob Chowne'u kaya yığınının diğer tarafına doğru giderken takip ettik, ve orada önümüzde deniz vardı, gelgit hızla geliyordu ve
kayaların üzerinden geçiyordu, ama tekne yoktu.

"Çok garip," dedi babam; "Muhtemelen bu yerlerden birinde bırakmışızdır."

"Belki de diğer yığının arkasındaydı, efendim," dedi Bob hevesle.

"Hangi yığın?" dedi babam.

"Şu, efendim," dedi Bob, batıya doğru işaret ederek.

"İmkansız!" diye bağırdı babam ve sonra durup bekledi, sırtıma ve omuzlarıma binerek, taş ve kumdan bir ada gibi duran kütlenin en yüksek noktasına
tırmanmayı başaran
Bigley, elini gözlerine siper etti ve etrafına baktı.

O kadar durgundu ki akşam gelgitinin sesi oldukça yüksek duyuluyordu
ve yanından geçen bir martının huysuz çağrısı oldukça ürkütücüydü.

"Peki," dedi babam, "tekneyi görebiliyor musun? Hayır hayır, dışarı bakma
oğlum, buraya yakından bak."

"Burada yakınlarda değil," dedi Bigley sessizce.

"Olmalı, Big," diye bağırdı Bob. "İşte, geleyim."

"Onu görüyorum!" diye bağırdı Bigley tam o sırada. "Hayır. Evet. İşte orada, efendim!" dedi, doğuya işaret ederek. "Sürüklendi ve orada, yarım mil ötede, Boğaz'a doğru yüzüyor."

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı babam. "Emin misin?"

"Evet, efendim," dedi Bigley, "Oldukça eminim. Daha önce, onu ilk baktığımız yerde bıraktığımızdan oldukça emindim, ama bunu söylemek istemedim."

"İşte, elini ver bana," dedi babam. "Sen, Sep, senin üzerinden geçmeye çalışayım. Bob Chowne, onu güçlendirmek için yanında durman daha iyi olur. Ağırım. Aşağı uzan, Bigley, ve elini ver bana."

Babam yeterince hareketliydi ve bizim yardımımızla kayanın tepesine tırmandı, Bigley'nin işaret ettiği noktaya bir bakış attı ve sonra sabırsız bir şekilde bağırdı.

"Aşağı in," dedi. "Haklısın, oğlum. Ama o
tekne nasıl kaçabildi? Grapnel iyiydi."

"Korkarım biliyorum," dedi Bigley üzgün bir şekilde. "Sanırım kimse ressamın halkaya
bağlı olup olmadığına bakmadı. Ben bakmadım."

"Ve ben daha iyisini bilmesi gereken yaşlı bir denizci olduğum için itiraf ediyorum ki bakmadım," dedi babam. "Eh, çocuklar, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Tekne zarar görmeden kurtarılmazsa, Bay Jonas
Uggleston yeni bir tekneye sahip olacak ve dikkatsizliğim için özür dilemeliyim.
Şimdi, o zaman, eve yürümeliyiz."

Bigley ona oldukça meraklı bir şekilde baktı; ve ne demek istediğini anladığımda, koyu oluşturan ve çıkıntı yapan iki noktaya baktım ve dalgaların onları o kadar sürüklediğini gördüm ki,
ya yürüyerek ya da yüzerek
etrafından dolaşmaya çalışmak delilik olurdu.

"Evet," dedi babam, sanki biri ona bu yorumu yapmış gibi, "oradan dolaşmak imkansız. Hadi çocuklar,
inmeme yardım edin; ben atlayamam. Kayalığa tırmanabileceğimiz bir yer bulalım."

Başlarımızı kollarımıza dayayıp, sanki "_Eyerimi eyerle_" oynuyormuşuz gibi durarak ona aşağı inmesine yardım ettik, sonra ayaklarını omuzlarımıza koyana kadar kendini alçalttı ve gerisi kolaydı.

"Zaman kaybetmemeliyiz," dedi, engebeli çakılların üzerinde dururken; "gelgit çok hızlı akıyor."

Kesinlikle doğruydu ve çok geçmeden körfezi tamamen
dolduracaktı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KAYALAR ÜZERİNDE BİR GECE.

Acil bir durumda yanımızda babam gibi yaşlı, ağırbaşlı ve otorite dolu birinin olması çok tatmin ediciydi. O, bize mağaraların
içine doğru aktığı ve eğrelti otlarından ve saksafonlardan aşağı doğru akan yağmur benzeri suyun batıdan gelen ışıkta altın gibi görünen bir örtü oluşturduğu uçuruma
aceleyle yaklaşma konusunda örnek oldu.

"Hah!" dedi babam kararlı bir şekilde, "burada durmak yok; mağaraya girmek
güvenli olmazdı, su burada uçurumun hemen
yukarısına altı veya yedi fit yükseliyor."

Her taraftaydı, çatlaklara yapışmış deniz yosunlarından ve oğlanların başlarının hemen üstündeki pürüzsüz yerlerdeki deniz salyangozlarından ve midyelerden açıkça gördüğümüz gibi, ayaklarımızın dibinde her yerde, gelgit çekildiğinde kırmızı jöleye, yükseldiğinde ise papatyalı çiçeklere benzeyen sıradan kırmızı deniz yaratıklarını görebiliyorduk.

"Burada durmayın, oğlanlar," diye bağırdı babam. "Peki, uçuruma tırmanmak için en iyi yer neresi? Siz ikiniz bir yoldan deneyin, Chowne ve ben diğer yoldan gideceğiz."

Ayrıldık ve Bigley ve ben dik duvarın etrafından koşarak, ayak basabileceğimiz bir yer bulmak için hevesle baktık, ancak
genel olarak sarkıyordu, diğer yerlerde ise mükemmel bir şekilde dümdüz yükseliyordu, bu yüzden
bir kedi koşarak yukarı çıkamazdı. Sadece büyük bir çatlak olan bir yerde, herhangi bir mesafeye tırmanmak mümkün görünüyordu ve o çatlak, yaklaşık elli fit yukarıda, muazzam bir çıkıntılı kütlenin hemen altında bulunan bir kaya rafına ulaşma imkânı sağlıyordu. Bu, küçük koyun doğu koluna çok yakındı, gelgit kayaların arasında
hırıltılı, sıçrayan ve gürleyen ve her dakika
çatlağın dibini dolduran taşların tam ortasına gelmekle tehdit ediyordu.

"Geri dönerken daha dikkatli bakalım," dedi Bigley; ve öyle yaptık, ama
tek keşfimiz, hemen üstüne yığılmış uzun taşların arkasındaki oldukça dar bir kapı veya yarık gibi görünen ve oradan geçen herkesin
görülmesini engelleyen başka bir mağaranın girişiydi. Aslında,
geldiğimizde onu kaçırmıştık.

"Bu iyi bir yer olabilir," dedi Bigley; "ama denemek güvenli olmaz, çünkü belki de deniz her gelgitte onu dolduruyor."

Geriye doğru hevesle baktık ve yolumuzu döşeyen taşların
üzerine tökezleyerek babam ve Bob Chowne ile karşılaşana kadar yürüdük.

"Pekala," dedi babam, sanki gemideki denizcilerine

konuşuyormuş gibi, kısa ve sert bir şekilde. "Rapor verin!"

"Tepeye kadar çıkmanın yolu yok, efendim," dedi Bigley.

"Hayır, baba, yok," dedim.

"Olmaz mı?" dedi babam ve sertçe kaşlarını çattı; "ve bizim tarafımızda
çıkmanın yolu yok. Çocuklar, dışarı çıkıp
buranın etrafından yüzmemiz gerekecek."

Bob Chowne ürperdi ve üzerime
yayılan tuhaf bir korku hissi hissettim ve bundan kurtulmaya çalıştım.

"Ama kaya rafına kadar çıkmanın bir yolu var gibi görünüyor, baba," dedim;

"buranın hemen orada."

"Ah!" diye bağırdı.

"Ama daha yükseğe değil."

"Önemli değil," dedi sertçe. "Önce git. Çabuk!"

Çabuk olmak gerekiyordu, çünkü su çoktan
yarığın dibindeki taşların arasından geçip hızla yükseliyordu.

"Evet, anlıyorum," dedi babam. "İşte! Vakit kaybetme. Hadi yukarı,
Uggleston. Sırada sen varsın, Chowne. En iyi şekilde tırmanın çocuklar ve birbirinize yardım edin."

Tırmanış zor ve dik ama mümkündü ve biri diğerine sırtını verip sonra bir çıkıntıya çömelerek elini diğerlerine doğru tutarak yukarı ve yukarı çıktık, ta ki büyük çıkıntıya ulaşana kadar ve ortada yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve dokuz fit genişliğinde olduğu ortaya çıkana kadar, ancak her iki uçta da hiçbir şeye
gitmeden, uçurumun muazzam çıkıntılı bir kısmının tam altından geçerek, sanki her an yıkılıp bizi
ezecekmiş gibi görünüyordu.

"Hah!" diye bağırdı babam nefes nefese, kısmen kendini yukarı sürüklerken ve kısmen de bizim tarafımızdan rafa sürüklenirken. "Ne yer! Neden,
çakıl taşının en az seksen fit üzerinde olmalıyız."

"O kadar mı, baba?"

"Evet, oğlum; hepinizin aklında bulunsun. Yuvarlanmak yok. Peki, daha yükseğe çıkmanın ve sonra da yamaca doğru gitmenin başka bir yolu var mı?"

Birkaç dakikalık inceleme, hiçbirinin olmadığı konusunda onu ikna etti.

"Hayır; oraya sadece bir sinek çıkabilir, çocuklar," dedi neşeyle. "Eh, güvende ve oldukça rahatız. Bu sizin için başka bir macera olacak.
Neden, çocuklar, sizi bu maceraya sürükledikten sonra
başınıza bela açtığınız için sizi azarlamaya gönlüm razı olmayacak. Başınızı belaya sokmak,
çıkmaktan daha kolaydır."

"Burada çok uzun süre mi kalmamız gerekecek, baba?" dedim.

"Sadece bütün gece, çocuklar, bu yüzden kendimizi olabildiğince rahat ettirmeliyiz. İki nöbete ayrılıp en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Kesinlikle yarın sabah gün doğana kadar aşağı inemeyeceğiz."

"Ne! Sırayla uyumamızı mı istiyorsun?"

"Ya da oturun, siz öyle isterseniz, çocuklar," dedi sessizce. "Ve çok büyük bir zorluk da yok. En büyük
zorluğumuza değinmediniz."

"Nedir bu, efendim?" dedi Bob.

"Yiyecek bir şey yok, oğlum ve hepimiz çok açız."

"Oh!" diye inledi Bob; ve eğer çocuğun yüzü ilaç aldığını ima ediyorsa, o zaman Bob Chowne'undu.

"Denizde daha kötü felaketler, çocuklar; zarar görmeyeceğiz. En kötüsü,
evlerimizdeki insanlar bizim bildiklerimizi bilmeyecek ve bizim için çok
endişelenecekler. Eğer tekne alınırsa en kötüsünden korkacaklar.
Benim açımdan, umarım bulunmaz."

"Ama güvende miyiz, efendim?" dedi Bob, sesinde sıkıntıyla. "Mükemmel, oğlum, tabii ki
çıkıntıdan yuvarlanmadığın sürece.
Elbette ki yuvarlanmayacaksın. Hadi çocuklar,
her şeyin
parlak tarafına bakalım ve bu kadar rahat bir limana
ulaştığımız için çok şükredelim. En iyisini yap ve kendini ıssız bir adada, kurtarılmayı beklerken, bunun uzun sürmeyeceği hoş bilgisiyle hayal et."

"Ah, umursamıyorum," dedim.

"Ben de," diye haykırdı Bigley.

"Oldukça hoşuma gidiyor," dedi Bob, çok fiziksel bir yüzle.

"O zaman yerlerinizi seçin çocuklar," dedi babam, "ve oturup şarkı söyleyelim ve hikayeler anlatalım, muhteşem gün batımını izlemekten
bıktıktan sonra; çünkü çocuklar, konuşurken önünüzde ne kadar muhteşem bir deniz ve gökyüzünün uzandığını görün."

Taşlı gölgeliğin altındaki nişimizden dışarı baktığımızda gökyüzünün turuncu, altın ve ateş kırmızısı bir parıltı olduğunu gördük, bu da
denizi lekeliyor gibiydi, sanki hepsi sıvı topaz, safir ve ametistmiş gibi, tıpkı annemin eski mücevherleri gibi ve bazen babamın masasında görmüştüm. Sanırım hiçbir şey bundan daha güzel, daha görkemli olamazdı. Sola bakarsak,
kayalık uçurum tamamen parlak bir kahramandı, orada tamamen koyu mor gölge vardı ve tepeye kadar uzanan kümelenmiş meşeler sanki altın yeşiliydi. Sağa bakarsak,
kayanın çıplak olduğu yerde uçurumlar sanki yanıyormuş gibi görünüyordu ve gözlerimiz gelgitin geldiği yere düştüğünde,
kıvrılan dalgalar parlıyordu ve sıvı ateş gibi parlıyordu.

Her şey aşırı derecede görkemliydi, ama bir şekilde Bob ve Bigley gibi ben de, sıcak kızarmış jambon ve birkaç yumurta ve yeni ekmekle dolu, iyi yayılmış bir çay masasının her şeye değeceğini hissettim.

Bunu yazmaktan neredeyse utanıyorum, ama arkadaşlarım daha sonra duygularını bana itiraf ettiler ve bu kesinlikle doğru.

Denizdeki ve gökyüzünü kaplayan parlak renkler yavaş yavaş soldu ve kuzeyde bir parıltı olan yerler hariç her yer karardı. Yıldızlar parlak ve berrak bir şekilde ortaya çıkmış ve gökyüzünü ayna gibi denizde kendilerine bakan çok sayıda ışık noktası gibi kaplamıştı. Gelgit hızla yükseldi ve dalgalar kabarıp sallandıkça ve içeri doğru koştukça, önlerinde binlerce ve binlerce yıldız süpürüyormuş gibi göründü, çünkü su ışıkla kaplıydı, bazıları gökyüzünden gelen yansımalardı, diğerleri ise sıcak havalarda suda gördüğümüz tuhaf küçük noktalardı.

Oturduk, konuştuk ve dalgaların giderek daha fazla içeri girmesini izlemek için kıyıya yakın uzandık, ta ki küçük koy örtülene ve gelgit
dışarıdaki kayanın üzerinden yükselene kadar, su vahşi ve garip bir şekilde
yıkarken, sıçrarken, iç çekerken ve taşların arasında emilirken ses çıkarıyordu. Sonra, yavaş yavaş, aşağı baktıkça, tünediğimiz yere tırmanmamızın ne kadar gerekli olduğunu fark ettik, çünkü gelgit yükselip yükseldi, daha da yükseldi, ta ki altımızdaki kayaların yedi veya sekiz fit yukarısına kadar
yükseldi; ve şimdi, içeri doğru yuvarlanırken ve açıkça gördüğümüz mağaralara
doğru yükselirken, dalgalara tuhaf bir sürünme hissiyle kulak verdik.

"Aman, o yerler uçurumlara doğru uzun bir yol olmalı," dedi babam dinlerken. "Dinleyin."

Mağaranın kıvrımları arasında garip vahşi hayvanlar varmış gibi tuhaf, ürkütücü bir tıslama ve kükreme sesiydi ve
kendi alanlarına
girdikleri için denize öfkelenmişlerdi.

"Foklar!" dedi Bob Chowne kararlı bir şekilde.

"Hayır," dedi babam, "sadece denizin
içine sürüklendiği çatlak ve yarıklardan kaçan hapsedilmiş hava. Neden,
çocuklar, o mağaralar çok büyük olmalı, ya da en azından uzun bir yol kat ediyorlar. Bir gün onları düşük su seviyesinde keşfetmelisiniz. Yeterince sıcak mı?"

Hepimiz öyle olduğumuzu ilan ettik ve oturup denizin üzerindeki yumuşak, şeffaf karanlığa baktık, yumuşak batı esintisine rağmen şimdi harika bir şekilde pürüzsüzdü; ve sonunda sessizlik
mükemmel bir şekilde derinleşmiş gibiydi. O kadar sessizdik ki, babam aniden şöyle dediğinde herkes irkildi:

"Bakın çocuklar, size bir hikaye anlatsam."

Teklif alkışlarla karşılandı ve o da uçuruma yaslanıp bize eski deniz deneyimlerinden birini anlattı, herkesin çok büyük sevincine.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAÇAKÇILARIN KARAYA ÇIKIŞI.

Babam hikayesini bitirdikten sonra nöbetin ayarlanması kararlaştırıldı ve Bob Chowne ve benim ilk nöbeti tutmamız ve istediğimiz kadar sürmesi kararlaştırıldı - yani, yorulana kadar nöbet tutacaktık ve sonra babamı ve Bigley'i çağıracaktık, onlar da gecenin geri kalanında nöbet tutacaklardı.

Bigley uyumaması gerektiğini söyledi, ama babamın örneğini izledi ve uzandı, birkaç dakika içinde düzenli nefes alıp verişleri onun gittiğini söyledi; ve çok geçmeden, Bob Chowne ve ben alçak sesle konuşurken, babamın da uyuduğunu anladık.

Ve orada iki çocuk kaya rafında oturmuş, gelgitin hıçkırıklarını ve iç çekişlerini dinliyor ve denize bakıyorduk. Bazen alçak sesle, bazı insanların bizim için ne kadar rahatsız olacağından bahsediyorduk ve
Bob bunun benim şansım olduğunu söyledi - babam yanımdayken, onun ve Bigley Uggleston'ınki korkunç bir şekilde olacaktı.

"Ve bunun hakkında güzel bir tartışma olacak," dedi kederli bir şekilde. "Benim kadar
şansız bir adam hiç olmadı."

"Ve Big?"

"Oh, Big! Pooh! Babası onunla hiç ilgilenmiyor."

Sonra sondajdan, gümüş madeninden ve babamın
başarısından ve benim için ne kadar güzel bir şey olduğundan bahsettik; ve okul günleri hakkında, ve
yaşlı Jonas için yeni bir tekne almanın maliyeti hakkında, ve Bob'un Londra'ya gidip doktor olması hakkında; ve biz devam ediyorduk, ama bu ona biraz canlanma
şansı verdi.

"Doktor olmak istemiyorum," dedi sertçe; "ama mecbur kalırsam bazılarını dışarı çıkarırım. Onlara haber veririm!"

"Ne gibi şeyler!" dedim. "Neden, doktor olmak isterdim ve olsaydım
bir gemide cerrah olmayı seçerdim."

"Neden?" dedi Bob.

"Böylece dünyanın dört bir yanına gidip görülecek ne varsa görmek için."

"Ah!" dedi Bob, "Bunu hiç düşünmemiştim; ama bu senin bir gün sahip olacağın
kendine ait bir madenin olması kadar iyi değil. Keşke babalarımızı değiştirebilseydik, ama sanırım bunu yapamayız."

Bu soruyu tartışmadık, ama sırtımızı uçuruma yaslayıp orada otururken alçak, nesirli bir tonda konuşmaya devam ettik; ve sanırım Bob'un alçak, mırıldanan sesi, karanlıkla, uykunun doğal saatiyle ve dalgaların mırıltısıyla karışmış olmalı,
üzerimde çok tuhaf ve rahatlatıcı bir etki bırakmıştı, çünkü birdenbire suyun, pompalandığı maden kuyusundan aşağı aktığı, büyük pompanın çalışırken kendine özgü vuruşlarını yaptığı ve suyun sıçrama ve çağıltısının çok yumuşak ve berrak duyulduğu hissine kapıldım.

Sonra madende olduğumu hissettim, çok karanlık ve soğuktu, ve tekrar yukarı tırmandım ve suyun yıkanmasını, derenin akışını ve pompanın düzenli vuruşunu dinlemek için yere oturdum; ve sonra tekrar uyandım, denize doğru uzanan karanlığa bakıyordum. Birkaç dakika boyunca o kadar kafam karıştı ki
nerede olduğumu çıkaramadım. Soğuktu ve titriyordum ve suyun
aşırı akışı ve pompanın ritmi hala devam ediyordu.

Hayır, değildi; çünkü orada, bizim madenimizden millerce uzaktaki kaya rafındaydım ve Bob Chowne ile birlikte nöbet tutmaya karar vermiştim; ve işte
o, yanımda, derin derin nefes alarak, derin uykudaydı.

Görev duygumu bu kadar kaybetmiş olmam gerektiğini ve Bob'un da benden daha iyi durumda olmadığını düşünmek beni perişan ve utandırdı.

"Bob! Bob!" diye fısıldadım, onu sarsarak.

"Evet," dedi irkilerek; "Biliyorum--uyumuyordum."

"Şşş! Dinle!" dedim. "Bu ses ne?"

İkimiz de dinledik ve denizden gelen düzenli bir şıpırtı ve gümleme sesi duyduğumda kalbim küt küt attı.

"Tekne," dedi Bob kararlı bir şekilde. "Selam vereyim mi?"

"Hayır," diye hemen cevapladım.

"Neden olmasın? Bizi almaya gelen bir tekne."

Öyle olduğunu düşünemedim ve babamın yattığı yere doğru sürünerek
onu sarstım.

"Evet. İzleme zamanı mı?" dedi sessizce.

"Şşş! Dinle!" dedim.

Ayağa kalktı:

"Tekne," dedi, "yaklaşıyor."

"Bizi almaya mı geliyor, baba?" diye fısıldadım.

"Hayır, oğlum; eğer gelseydi, gemidekiler selam verirdi."

"Ne yapacağız--bağıralım mı?" diye sordum ona.

"Kesinlikle hayır. Hadi, Bigley, otur, oğlum! Herkes kıpırdamadan
ve beklesin. Kimin teknesi olduğunu bilmiyoruz."

O bizim liderimizdi ve ikimiz de tek kelime etmeyi düşünmedik, ama
oturduk ve çok yakınımızda gibi görünen büyük bir teknenin küreklerinin alçak şıpırtısını ve yuvarlanmasını dinledik; ve öyle de oldu, çünkü birkaç dakikanın sonunda karanlığın içinden büyük ve siyah bir şeyin yükseldiğini açıkça görebildik ve çok geçmeden bunun oldukça büyük bir gemi olduğunu ve yaklaşana kadar süpürgeler veya büyük küreklerle çalıştırıldığını anladık; ve sonra küreklerin içeri yerleştirilme sesi ve alçak, kararlı bir sesle verilen emirlerin sesi duyuldu.

Babam bize fısıldadı, "Tamamen hareketsiz kalın," ama bu gereksizdi ve orada, kaya rafında birlikte oturduk, çıkıntılı kısım dinlenme yerimizi tamamen karartıyordu, olup biteni izleyip dinlerken.

Sonra yaklaşık üç saat boyunca altımızda hareketli bir sahne oldu. Adamlar geminin her iki tarafından suya inmiş gibiydi. Bazıları
mağaraların bulunduğu sol tarafımızdaki uçurum yüzüne çıktı ve bir dakikanın sonunda birkaç fenerin ışığı parladı ve
sonra mağarada kayboldu.

Gemide neredeyse hiç kimse konuşmadı, güvertede olanlar
zaman zaman gelgit sırasında geminin karaya oturmasını önlemek için sırıklarla bir şeyler yapıyor gibiydi.

Sanırım bu hareketli sahne yaklaşık üç saat sürdü ve büyük bir grup adam yüklerle gemiden mağaraya gidip gelmeye devam etti.
Her şey sanki adamlar göreve alışmış gibi sessizce yapılıyordu.
Bir lider gibi görünen biri dışında kimse konuşmadı ve duyduğumuz tek sesler, kayrak taşı serpilmiş kumda ayak sesleri ve geminin yan tarafına ulaşmak için içeri girerken çıkan sıçrama sesleriydi.

Gemiden bir miktar başka bir şey indirdikleri yeterince açıktı ve bu tür konulardan emin olmak için
bir kargo kaçakçısı olduğundan emindim. İlk birkaç dakika
Fransızların bizi gafil avlamak için geldiğini hissettim; ancak
Fransızlar paketler ve küçük variller değil, adam indirirdi.

Kesinlikle bir kaçakçıydı ve bu yüzden babamın sessiz olmamız yönündeki kesin emriydi, çünkü kaçakçılar bizim buralarda pek iyi bir karaktere sahip değildi
ve tehlikeli işleriyle meşgulken kendilerine müdahale eden insanları öldürmekten çekinmediklerine dair çirkin hikayeler anlatılırdı.

Onları hevesle izliyordum, birdenbire üşüdüm ve titredim, çünkü yaşlı Jonas'ın levyesiyle uzakta olduğunu ve bunun yükünü indiren kişi olması gerektiğini anlamıştım, oysa bu arada,
elimi uzatıp dokunabileceğim kadar yakınımda,
okul arkadaşım, yaşlı kaçakçının oğlu yatıyordu.

"Ondan şüpheleniyor olmalı," dedim kendi kendime; ve sonra, "Ne hissediyor olmalı?"

Ve tüm bunlar olurken, aşağıda hareketli bir sahne vardı - adamlar gelip gidiyor ve
yük indiriliyordu, ta ki birdenbire bir durgunluk olana kadar. Mağaradan dönenler geminin etrafında kaldılar ve
görebildiğimiz kadarıyla, gemiye tırmanıyor gibiydiler ve
birdenbire onların figürlerini biraz daha net seçebildiğimde,
babam fısıldadı, "Yere yatın, çocuklar, yoksa görüleceksiniz. Gün
şafak
atmaya başlıyor. "

Ona sessizce itaat ettik ve her dakika daha net bir şekilde, çok büyük görünen karanlık görünümlü geminin uzun küreklerle dışarı itildiğini ve kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaktaki denizin üzerinde asılı duran yoğun bir sisin içinde yavaşça kaymaya başladığını görerek bekledik.
Sonra, sanki sisin içinde kaybolmaya başladığında, önce bir tane sonra bir başka karanlık leke güverteden yükseldi.

"Yelkeni çekiyorum," dedim kendi kendime. "İki büyük yelken. Bu _Saucy Lass_--yaşlı Jonas'ın teknesi ve sisin içinden büyük görünüyor."

Tam o sırada yaklaşan gri şafakta, gıcırdayan bir sesin ardından başka bir yamanın yükseldiğini gördüm ve bunun üçüncü bir yelken olduğunu anlayabildim, ancak bunun _Saucy Lass_ olamayacağını, bir yabancı olması gerektiğini biliyordum.

Bigley adına kalbimin oldukça ağır bir
çarpıntıya uğradığını o kadar sevindim ki; ve eğer çok fazla aldanmamışsam, babamın rahatlama
iç çekişi gibi derin bir nefes aldığını duydum.

Artan ışıkta yelkenlere ve karanlık gövdeye bakarken,
her şey o kadar garip ve belirsiz görünüyordu ki, gerçek olması imkansızdı. Yelkenler dolmaya başladı ve gemi sessizce
kayarak uzaklaştı, ta ki gemide hiç ses duyulmayana kadar, o kadar
uzaklaştı ki babam şöyle dedi:

"Sanırım konuşmaya başlayabiliriz, çocuklar, şimdi."

"Diyorum ki, efendim," diye bağırdı Bob heyecanla, "onlar kaçakçılar değil miydi?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı babam soğuk bir şekilde.

"Şimdi aşağı inip bakalım," dedi Bob.

"Bence," dedi babam, "her şeyi olduğu gibi bıraksak iyi olur,
ve gelgit bize izin verir vermez eve gidip kahvaltıya gitsek iyi olur. Sen, Bob
Chowne, senin yerinde olsam, bu konuda kendi fikrimi söylerdim ve sen de, Sep."

Sislerin arasında geminin arkasından bakan ve gemiyle birlikte uzaklaşıyormuş gibi görünen Bigley'e hiçbir şey söylemediğini fark ettim,
ve gemiyi çevreliyor ve kıyıdakilerden saklamaya çalışıyordu, çünkü hafif esinti ve hızlı gelgitle hızla
kayboldu.

Kısa bir süre sonra doğuda sıcak bir parıltı oldu. Sonra yüzlerce
küçük bulut gökyüzünü turuncuyla lekelemeye başladı, deniz altın ve maviyle
görkemli oldu, güneş kıyının üzerinden baktı ve bir kez daha gün doğdu, gemi birkaç mil ötede tam batıya gidiyordu.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

GÖREVİNİ YAPMAK.

Aşağı inmeden önce çok uzun süre kalmamıza gerek kalmadı. Babam durmanın daha iyi olacağını söyledi ve biz beklerken Bob Chowne mağarayı arayıp orada ne olduğunu görüp görmeyeceğimizi sordu.

"Hayır!" dedi babam çok kararlı bir tonla.

"Ama dün bizim oğlanların orayı keşfetmemizle ilgili bir şeyler söylemiştiniz efendim - yani dün gece."

"Evet, oğlum, öyle yaptım," diye cevapladı babam o kadar sert bir şekilde ki Bob Chowne
tamamen suskunlaştı; "ama fikrimi değiştirdim."

Bigley'e hala hiçbir şey söylemediğini ve eski okul arkadaşımın çok sessiz olduğunu fark ettim, aslında hiçbirimiz sohbet eder gibi değildik, ama ara sıra Jonas'ın o mağarayı ve hangi amaçla kullanıldığını bilmesi gerektiği fikri
aklıma sızıyordu; sonra babamın düşünceli tavrını anlar gibi oldum, çünkü sanki bu keşif aralarındaki uçurumu
daha da açacaktı.

Yaklaşık bir saat sonra babam aşağı inmemizi önerdi,
ve kendimizi çok sert ve üşümüş hissederek aşağı inmeye başladık.

Önce ben gittim, çıkıntıdan çıkıntıya kendimi indirdim, babam uzanmış ve ellerimi tutuyordu, sonra beni takip etti, ama aslında çok zor değildi, çünkü biz çocuklar daha önceki günlerimizde martı yumurtalarının peşinde çok daha tehlikeli yerlere inip çıkmıştık.

Ama, koya inebilsek de, henüz oradan çıkamadık,
çünkü gelgit geçmek istediğimiz noktanın biraz yukarısındaydı. Doğudaki açıktı ve o tarafa gidebilirdik ve iki mil yürüyüş ve plaj boyunca tırmanmanın ardından tırmanabileceğimiz bir yer bulabilirdik, ancak amacımız bu değildi ve alçalan gelgite bakarak ve teknenin hızla kaybolan üç direğini izleyerek bekledik. Sonra plajdaki izleri de fark ettik, bazıları oldukça belirgindi, ancak mağaranın yukarısında görünmüyorlardı, ve hepsinin bir sonraki gelgitle kaybolacağını biliyorduk.

İçeri girip orayı keşfetme isteği çok güçlüydü, ancak ne Bob ne de ben bunu ima ettik ve Bigley aşırı derecede sessiz ve sıkıcıydı. Aslında bir süre sonra bizden uzaklaştı ve doğu ucuna yakın bir kayanın tepesine oturdu, atlaması gereken bir kaya, çünkü hala sudaydı ve orada oturup bir başkasına, bir diğerine ulaşana kadar bekledi ve sonunda bize elini salladı, biz de onu takip edip diğer taraftaki kıyıya ulaştığımızda.

Orada bile kolay bir iş değildi, çünkü plaj korkunç derecede kayalarla doluydu, ama içeri girip çıkarak ve biraz tırmanarak, ilerlemeyi başardık ve sonunda Doktor Chowne, Bob'un dönüşünü bekledikten sonra, Ripplemouth'da bir tekneye binip bizi aramaya gitmek üzereyken, sonunda Boğaz'a ulaştık, sonra Kicksey'den geri dönmediğimizi duymak için Körfez'e gittik ve sonra Boğaz'a gittik, hepimizin Jonas Uggleston'ın teknesiyle dışarı çıktığımızı ve o zamandan beri haber alınamadığını gördük.

"Pekala," dedi doktor, maceramızın bir kısmını dinledikten sonra, "Sanırım bu iş için Bob'a teşekkür etmemeliyim, ha, Duncan? Senin
hataydı, anlıyor musun. Aman Tanrım, efendim, beni korkuttun."

"Tüm suçu üstleneceğim, Chowne," dedi babam; "ama Bayan Bonnet'a iyi olduğumuzu söyleyeyim, zavallı kadın, sonra da kahvaltı için evime yürüyelim."

Gidip Anne Bonnet'a söylemeye gerek yoktu, çünkü bizi görmüştü ve çakıl taşlarının üzerinden ağır bir koşuyla gelip ağlamaktan kızarmış bir yüz ve gözler sergiledi ve Bigley'e sarılıp onu öperken
ağır bir feryat kopardı.

"Ah, sevgili çocuğum! Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, "Bütün gece burada senin boğulduğundan korkarak
aşağı yukarı dolaştım."

Tam o sırada Bob Chowne'un babasının arkasına geçtiğini fark ettim ve aynı dürtüyle hareket ettiğimi hissederek ben de geri çekildim, çünkü ikimiz de iyi kalpli yaşlı kadının bize sarılmak ve öpmek istemesinden korktuğumuz için alarm halindeydik. Neyse ki, o bunu yapmadı, çünkü tüm dikkatini Bigley çekti ve kısa bir süre sonra ayrıldık, Bigley
Anne Bonnet ile yaşlı Jonas'ın kulübesine doğru giderken, biz oğlanlar
babalarımızı takip ederek uçurum yoluna ulaşıp eve gittik.

Doktor sağlam küçük Exmoor yetiştirmesi hayvanına binerken, "Buraya midilliyle gelmeyeceksin," dedi babam.

"Elbette ama geleceğim," diye cevapladı doktor. "Neden olmasın?"

"Atlı bir adam için çok tehlikeli olacak."

"Tchah!" diye haykırdı doktor, "Atım uçurumdan aşağı
düşmek için kendine çok düşkün; ama orada, benim için bu kadar gergin olduğun için
ben binmeyeceğim. Hadi, Bob, sen atı eve kadar sür, ben de yürüyeceğim."

"Onu uçurum yolundan eve kadar sür, baba?" dedi Bob, oldukça beyaz görünerek.

"Elbette. Kaptan Duncan doktorunu kaybetmekten korkuyor ve sen
benim kadar önemli değilsin. Hadi, atla ve önce bin.
O zaman nereye düştüğünü göreceğiz."

Bob bana çılgınca baktı.

"Korkmuyorsun, değil mi?"

"H-hayır, baba," diye haykırdı Bob çaresizce; ve dişlerini sıkarak ayağını üzengiye koydu, ata bindi ve bir tarafında kaya, diğer tarafında dik yamaç olan yüksek patika boyunca ilerledi, dik uçurum kenarının başladığı yere kadar iniyordu, deniz birkaç yüz fit aşağıdaydı.

"Bunu yapacağımı sanmıyorum, Chowne," babamın
azarlayarak söylediğini duydum.

"Bah, efendim! Çocuğa kendi kendine yetebilme yeteneği ver. Korkusunun üzerinden nasıl cesurca
atıldığını gör. Bir haftadır ondan pek hoşlanmıyorum. Sence herhangi bir tehlike olsaydı
kalkmasına izin vermeli miydim?"

"Ama tehlike var," dedi babam.

"Hiçbir şey söylemedim, efendim. Midilli katır kadar sağlam adımlarla yürüyor. Kaymayacak."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve bu şekilde eve yürüdük, Bob midillinin önünde, ben de onun yanındaydım, çünkü ona katılmak için koştum, babam ve Doktor Chowne arkadan geliyordu.

Biz kulübeyi gördüğümüzde Yaşlı Sam dışarıdaydı ve yaşlı adam bizi gördüğünde şapkasını havaya fırlattı ve sonra bir anlığına evin içinde kaybolduktan sonra koşarak yanımıza geldi.

"Geri döneceğini söylemiştim. Bana tekneden bahsettiklerinde anlamıştım," diye bağırdı bana yaklaşırken.

"Tekne! Peki ya tekne?" dedim.

"Balıkçılardan biri onu aldı ve küreklerinin ve bağcısının iyi olduğunu duyar duymaz, bir kaza olmadığını söyledim. İp gevşemişti ve o sürüklenip gitmişti."

"Ama tekneyle gittiğimizi nasıl anladın, Sam?" dedim
hevesle.

"Nasıl anladım?" dedi. "Geri dönmeyince bir adamın
yatıp sizi unutacağını mı düşünüyorsun?"

"Ben de pek öyle düşünmemiştim, Sam," dedim.

"Çünkü düşünmedim ve hemen madene gidip sordum, sen
orada değildin, sonra Uggleston'a gittim ve tekneyle
çıktığını duydum ve böylece anladım, Mast' Sep, efendim."

"Hadi, Sam, geri dön ve Kicksey'e kahvaltıyı acele etmesini söyle," dedi babam.

"Acele et, kaptan," dedi Sam sırıtarak, "neden, Kicksey'e seni gelir gelmez
jambonu tavaya koymasını söyledim."

Sonuç şu oldu Kısa süre sonra hepimiz başkent kahvaltısında oturmuştuk ve
gecenin sıkıntılarını unutmaya hazırdık, sadece arada sırada
kaçakçılık sahnesinin hatırası bir bulut gibi geliyordu ve
babamın zihninde epeyce sıkıntı olduğunu görmekten kendimi alamadım.

Ancak hiçbir şey söylenmedi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra doktor Bob Chowne ile birlikte
gitti.

Yalnız kalır kalmaz babam odada aşağı yukarı çok endişeli bir şekilde yürümeye başladı ve bir iki kez bana doğru döndü
sanki konuşacakmış gibi, ama kendini toparladı ve yürüyüşüne devam etti.

Sonunda sessizlik o kadar rahatsız edici oldu ki
önce ben konuşmaya karar verdim.

"Madene mi gidiyorsun, baba?" dedim.

"Evet, oğlum," diye cevapladı. "Ama gidip bir iki saat daha uzansan iyi olur."

"Ah, hayır, baba," dedim. "Yorgun değilim. Seninle geleyim."

Başını salladı ve sonra düşünceli bir şekilde ayağa kalkıp ayağını yere vurdu.

Birdenbire kararını vermiş gibi görünüyordu.

"Bak, Sep," dedi; "şimdi harika bir adam oluyorsun. Sana bunca
yıl boyunca yardım ettim; şimdi sen de bana yardım etmelisin."

"Bana nasıl olduğunu söyle, baba, ben de yardım edeceğim," dedim hevesle.

"Bunu yapacağını biliyorum, oğlum," diye cevapladı, "ve sana şimdi bir danışman gibi davranacağım. Bu çok talihsiz bir iş, oğlum."

"Ne, dün gece kaçakçıları mı gördük?"

Başını salladı.

"Sen de benim gibi bunun Jonas Uggleston'ın teknesi olduğunu mu düşündün?"

"Öyle düşündüm, oğlum."

"Ama değildi, baba."

"Hayır, oğlum; ama--"

"Jonas Uggleston'ın teknenin geldiğini bildiğini ve o saklanma yeri hakkında her şeyi bildiğini mi düşünüyorsun, baba?"

"Bunu mu düşünüyordun, Sep?"

"Evet, baba."

"Ben de öyle, oğlum. Şimdi, diyebilirim ki, hala kralın hizmetindeyim ve gidip gördüklerimi memurlara bildirmem gerektiğini hissediyorum, ancak diğer yandan korkunç bir çıkarcılık hissi beni çekiştirip duruyor ve `kendi işine bak.' diyor. Zaten Jonas Uggleston ile yeterince kötü arkadaşsın, bu yüzden meseleleri kendin ve oğlunun iyiliği için bırak.'"

"Ah, baba!" diye haykırdım.

"Sonra bu his bana hiçbir şeyden emin olmadığımı ve
karışmamın bir görevi olmadığını, vb. ima ediyor. Diğer şeylerin yanı sıra, bana yaşlı Jonas'ın her zaman bilmesi gerekirken
bilmeyeceğini fısıldıyor gibi görünüyor. Hadi bakalım, Sep, düşünceli bir çocuk olarak bana ne yapmamı önerebilirsin?"

"Çok tuhaf, baba," dedim biraz hüzünle; "ama insan ne sıklıkla bir şeyleri bir şekilde yapmak ve söylemek zorunda kalıyor, oysa diğer şekilde yapmak ve söylemek çok daha kolay ve rahat."

"Evet, Sep," diye cevapladı yüzünü çevirerek; "hayat boyunca böyledir ve insan her zaman bir zorluktan kurtulmanın kolay bir yolunu bulur. Burada ne yapmalısın?"

"Ne doğru, baba," dedim cesurca. "Ne doğru."

Bir anda bana döndü ve gözleri parlayarak elimi kavradı ve beni o kadar sert kavradı ki canımı acıttı.

Birbirimizin gözlerinin içine bakarken, garip bir
sefalet hissi
üzerime çöktü.

"Ne yapacaksın, baba?" dedim.

"Tam olarak bilmiyorum, Sep," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Sanırım
Jonas Uggleston eve gelene kadar bekleyeceğim ve sonra ona gördüklerimin hepsini anlatacağım."

"Ama zavallı Bigley için çok zor görünüyor," dedim kederle.

"Ah!" diye bağırdı babam. "Üzerine bas, Sep; bastır, evlat. O hissi
yok et, çünkü bir ayartma gibi. Önce görev, dürüstlük;
sonra arkadaşlar. Zor, oğlum, ama unutma ki sen bir subayın oğlusun ve _subay_ ve _beyefendi_ kralın hizmetinde her zaman birlikte anılması gereken iki kelimedir. Kalbinde her zaman saklaman gereken o kelime var, oğlum, orada bir mücevher gibi parlayacak - görev - görev. Pusula, oğlum, her zaman kuzeyi değil, adil bir adamın hayatının sonunu gösterir - görev,
Eylül, görev."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YAŞLI UGGLESTON GELİR İÇİN ÇOK KESKİN.

O öğleden sonra geç olana kadar oraya gitmedik, çünkü
babamın yazması gereken birkaç mektubu vardı ve uçurum boyunca ilerleyip
Geçit'e indiğimizde, şaşkınlıkla
Jonas Uggleston'ın yelkenlisinin orada olduğunu gördük ve eve döndüğünü anladık.

"Hah!" diye bağırdı babam uzun bir nefes aldıktan sonra. "Hemen
konuşmam gerekecek. Henüz karaya çıkmamış gibi görünüyor."

Çünkü tekne yaklaşık yüz metre ötede duran şamandıraya doğru sallanıyordu ve gemide figürler görebiliyorduk.

Gap'ten aşağı doğru esen sert bir esinti vardı ve tekne bize doğru uçtan uca
gelmişti, dalgaların üzerinde yükselip alçalıyordu, deniz ise rüzgarla
dalgalanıyordu.

"Bak, baba," dedim, aşağı doğru inerken, her an denize açılan açıklığı daha da fazla görerek; "karaya çıkan bir tekne var."

"Man-o'-war's," diye bağırdı babam heyecanla. "Küreklerin nasıl
battığına bak, Sep. Hah, oğlanların onları tekrar tuttuğunu görmek harika. İşte orada!" diye bağırdı. "Bak! Neden, bu gelir kesici."

Konuşurken tam bir virajı dönmüştü ve orada, tahmin ettiğim gibi, Gap'in doğu tarafını oluşturan noktadan açıkta, rüzgâra doğru uzanan ve kıyıya çıkan teknenin geri dönmesini bekleyen kar beyazı yelkenleri olan büyük bir kesici vardı.

Babam hızla yürümeye devam etti ve kıyıya neredeyse tekneyle aynı anda ulaştık, tekneden bir subay fırladı ve şaşkınlığımıza
Jonas Uggleston daha yavaş çıktı.

Tam o sırada Bigley belirdi, nereden geldiğini hiç bilmiyordum; ama sanırım
kayaların arasından izliyordu ve hızlı, boğuk bir sesle babama şöyle dedi:

"Kaptan Duncan, lütfen, lütfen dün gece o yükün karaya çıktığını söylemeyin."

"Zavallı oğlum!" dedi babam nazikçe. "Ama söyle bana; kesicinin adamları teknede miydi?"

"Evet, efendim, sanırım onu ​​arıyorlardı; ve görüyorsun onu kovaladılar ve
şimdi babamı bir esir olarak karaya çıkarıyorlar."

Daha fazla bir şey söyleyemedi çünkü teknenin subayı geldi.

"Siz Kaptan Duncan'sınız sanırım?" dedi.

"Evet," dedi babam selamını iade ederek. "Kime
seslenme zevkini yaşıyorum?"

"Teğmen Melton, Majestelerinin teknesi _Flying Fish_."

İkisi de tekrar selamlaştı ve garip bir şekilde sarı görünen ve
gözleriyle subayın gözlerini araştırıyormuş gibi görünen yaşlı Jonas yaklaştı.

"Bakın, Kaptan Duncan, bir süredir bu adamı
aramaktaydım. "

"Eh, efendim, yakaladınız onu," dedi babam soğuk bir şekilde.

"Evet, efendim, yakaladım ve tekneyi elden geçirdim, ama
başarısız oldum."

Yaşlı Jonas önce bana sonra da babama baktı, babam konuşmadı, sadece
eğildi ve subay devam etti.

"Şimdi, o zaman, Yüzbaşı Duncan; bu adamın kötü şöhretli bir
kaçakçı olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Ona öyle dendiğini duydum."

"Ve sen de biliyorsun, efendim."

"Bay Uggleston'ı hiçbir kaçakçılık eyleminde görmedim," diye cevapladı babam daha soğuk bir şekilde, çünkü memurun azarlayıcı tavrı onu rahatsız ediyordu ve
bildiğini anlatırsa, bunu daha yetkili birine yapacağını hissettim.

Yaşlı Jonas'a baktım ve gözleri memnuniyetle parladı.

"Bu bir kaçamak cevap, efendim," diye bağırdı teğmen; "ama bu şekilde
sabırsızlanmamalıyım. Hadi efendim, Dunquerque'den kaçırılan çok değerli bir kaçak kargo hakkında bilgi aldım.
Geçtiğimiz gece veya önceki gece buraya başarıyla
getirilmiş. Şimdi efendim, lütfen, o kargo nereye indirildi?"

Babam sessizdi, ama yüzü kızarmıştı ve Jonas
Uggleston'ın yüzünü buruştururken ona meraklı bir bakış attığını gördüm ve aynı anda Bigley elimi tuttu.

"Anlıyorum," dedi subay, "çocuklara soru sormam gerekecek. Bir kez daha, efendim, bir subay ve bir beyefendi olarak size soruyorum, o kargonun
nereye indirildiğini bilmiyor musunuz?"

"Efendim," dedi babam, "sizden daha yüksek rütbeli bir adama karşı diktatörce ve saldırgan bir tavır sergiliyorsunuz; ama siz bana bu soruyu majestelerinin hizmetkarlarından biri olarak
soruyorsunuz ve ben de cevaplamak zorundayım. Bir
yükün nereye indirildiğini biliyorum, ama bu adamın teknesinden değildi."

"Ama o işin içindeydi, kaptan," dedi teğmen gülerek.
"Şimdi efendim, lütfen, neredeydi?"

"Batıdaki ikinci koyda, efendim," dedi babam soğuk bir şekilde; ve
Jonas Uggleston ayağını yere vurdu ve sert bir küfür savurdu.

"Görüyorsun ya, o işin içinde," dedi teğmen gülerek. "İşte,
Uggleston, kendine ihanet ettin."

Bigley'nin acıklı bir iç çekişini duydum ve alnında duran
büyük damlaları görmek için ona baktım.

"Çok üzgünüm, Big," diye fısıldadım; ama cevap vermedi. Gidip
babasının kolunu tuttu.

Yaşlı Jonas sertçe döndü, ama doğrudan gülümsedi ve Bigley'e bir şeyler fısıldadı, o da başı öne eğik bir şekilde geriye düştü ve
üzgün bir şekilde.

"Şimdi, Kaptan Duncan, lütfen bizimle birlikte tekneye binin ve ikinci koya doğru koşalım," dedi teğmen; "uzun
sürmeyecek."

"Efendim," dedi babam, "sorularınıza bağlı olduğum için cevap verdim,
ama sizin pilotunuz olmak zorunda değilim."

"Efendim," dedi teğmen, "Majestelerinin hizmetkarı olarak sizden bu hizmeti talep ediyorum. Lütfen tekneye binin. Şimdi, Uggleston."

Yaşlı Jonas'ın tekneye doğru yürürken sert bakışlarını asla unutamam,
içine adım attı ve pruvada kaldı, babam ise
kıç çarşaflarına girdi ve teğmen onu takip etti.
Çıplak bacaklı denizciler hafif kayığı çıkardılar ve yan tarafa atladılar,
küreklerini alıp suyu geri çektiler, onu çevirdiler ve hafif, yaylı bir vuruşla
lugger'a doğru kürek çekmeye başladılar.

"Büyük, eski dostum," dedim, "Çok, çok üzgünüm."

"Benimle konuşma," diye inledi. "Hiçbir şey söylemedim: ama bundan
her zaman korktum."

"Babama kızma," dedim yalvarırcasına. "Konuşmak zorundaydı."

"Şimdi seninle konuşamam - şimdi seninle konuşamam," diye inledi zavallı çocuk, orada dururken konuşmaktan daha çok dalgaların
ağzına doğru
geldiği yer.

Kulübe orada yatarken epeyce adam taşıyordu, yaklaşık
üç yüz metre ötedeydi, gerçi Boğaz'ın yukarısından sadece bir kişi gibi görünüyordu ve kesici bizim durduğumuz yerden yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve daha
doğudaydı.

Bigley birdenbire iki kolunu kaldırdı ve bir dakika kadar
uzatarak durdu.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedim. Cevap vermedi, aynı pozisyonda kaldı ve ben teknenin yükselen ve alçalan dalgalarını izlerken, her biri akşam güneşinde belirgin bir şekilde
görünüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, tekne pruvası doğrudan Boğaz'a doğru uzanıyordu;
ama aniden pozisyonunu değiştirmeye başladı, pruvası yavaşça
dönüyordu ve salındığı ipin
koptuğunu fark ettim, çünkü şamandıra artık birkaç kulaç ötede açıkça görülebiliyordu.

Tam o sırada yaşlı Jonas'ın teknenin pruvasında ayağa kalkıp ellerini ağzına götürdüğünü gördüm, sesi dalganın üzerinden bize net bir şekilde ulaşıyordu.

"Sen, Bill! Sürükleniyorsun! Şu ön yelkeni indir, seni sümüklü böcek, şu ön yelkeni indir! Rüzgara doğru fırlat onu!"

Bu yelken dolmaya başlamıştı, ancak bir adam dümene koştu ve 
lugger'ın pozisyonu yavaşça değişti, yelkenler çırpındı ve pruvalar tekrar yavaş yavaş bizim yönümüze döndü.

Tüm bunlar, teknenin yelkenlisindeki adamlar tüm güçleriyle çekerken ve pruva adamı bir
kanca alıp tutunmaya hazır durana kadar mesafeyi hızla kısaltıyorlardı.

Her şey, teknenin siyah tarafına karşı o kadar açıktı ki, hiçbir şeyi
kaçırmadık ve şaşkınlıkla, yaşlı Jonas'ın pruva adamının geçmesine izin vermek istercesine geri çekildiğini gördüm ve sonra muazzam bir sıçrama oldu, pruva adamı
denize düştü ve yaşlı Jonas hafif yelkenliyi ayaklarıyla
uzaklaştırarak, lugger'ın yan tarafına tutunarak
kendini
gemiye
saldı.

O kadar hızlı ve ustalıkla yapılmıştı ki, teknenin yelkenlisi metrelerce
uzaklaştı ve Jonas, teğmen şaşkınlığından
kurtulmadan önce gemiye
bindi.

Sonra adamlar en sert şekilde çektiler ve lugger ile tekne arasındaki mesafe hızla azaldı, ancak yelkenler dolmaya başladı ve pozisyon değişti, çünkü bir adam dümene doğru koşmuştu, yarım düzine kişi daha yanda duruyordu, bunlardan biri de yaşlı Jonas'tı.

Bigley elimi yakaladığında tuhaf bir tıslama sesi çıkardı, biz gözlerimizi zorlayarak ayakta duruyorduk ve çılgınca bakarken bir tezahürat oldu ve teknenin lugger'ın yanına değdiğini gördük, denizciler ve teğmen
ayağa fırladılar ve tekneye atlamak için bir hamle yaptılar.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİ BİR DOSTUMA DÜŞMAN GİBİ GÖRÜNÜYORUM.

Mücadelenin başladığını gördüğümüzde hangimizin arkadaşının elini daha sert tuttuğunu bilmiyorum.

"Onu yarı yarıya öldürecekler," diye inledi Bigley; ve sonra orada soluk soluğa kaldı
gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde, yaşlı Jonas'ın önderliğindeki teknedeki adamların güvertelerini cesurca savunduğunu gördüğümüzde,
ırgat çubukları ve sopalarla silahlanmışlardı, gümrükçü adamın adamlarınınsa akşam güneşinde sanki altından yapılmış gibi parıldayan palaları vardı.

Darbelerin sesini duyabiliyorduk, bazıları keskin geliyordu, ki bunun
çubuklar teknenin yanlarına çarptığında olduğunu biliyorduk; bazıları ise, adamlara çarptığında,
donuktu; diğerleri ise tuhaf bir
keskin ses çıkarıyordu, ki bu elbette kılıç sopayla karşılaştığında oluyordu.

"Her şey bitti," diye inledi Bigley sonunda, denizciler o an için tekneyi
ele geçirmiş gibi göründüklerinde; ama tam o sırada yaşlı Jonas'ın
bir adamın teknenin üzerinden tekneye, diğerinin de siperin üzerinden
suya büyük bir sıçramayla düştüğünü gördüm ve bu arada teknenin yelkenleri
doluydu ve küçük tekne suda daha hızlı ve daha hızlı hareket etmeye başlamıştı.

Gemideki adamlardan biri mücadele devam ederken hala siperden tutunuyordu, ama aniden yaşlı Jonas'ın kafasına bir sopa indirdiğini gördüm, darbe sert bir vuruş gibi duyuluyordu, adam geriye düştü ve babam onu ​​yakalayıp denize düşmekten kurtardı.

Bir sonraki anda tekne ile tekne arasında bir boşluk varmış gibi göründü,
ve suda yüzen üç adamın başlarını görebiliyorduk ve
bir iki dakika sonra onları içeri çekmekle meşguldük, ikisi denizciydi,
diğeri ise kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalkıp kendini sallayan teğmendi. "Have to!" diye kükredi teknenin ardından; "Have to, yoksa seni batırırız!"

"Ha, ha, ha, ha!" alaycı bir kahkahayla geldi, boğuk
sertliğinden belli ki yaşlı Jonas'ındı ve tekne şimdi yana yattı ve
suyun üzerinde kaymaya başladı.

"Neden, kaçacaklar," diye heyecanla bağırdım.

"Ama tekne onları batıracak," diye soludu Bigley. "Ah, baba, baba,
neden beni de almadın?"

"Önemseme, Big," diye bağırdım. "Bak, tekneye doğru kürek çekecekler."

Çünkü kürekler artık tekne tekneye doğru döndüğünden, teknede belirgin bir değişiklik
olarak düzenli olarak alçalıyordu. Rüzgarda sallanan ana yelkeni yavaş yavaş doldu;
Stay yelkeninin kalktığını gördük ve güzel tekne, mürettebatıyla birlikte onu yakalamak için kayarak gemiye doğru geldi.

"Ne kadar da hızlı yelken açıyor!" diye bağırdı Bigley. "Adamlarını gemiye
aldıklarında rüzgar gibi gidecekler."

"Ama henüz gemiye almadılar," dedim, kaçmak için bu kadar cesurca çaba sarf eden adama karşı biraz sempati duymaktan kendimi alamıyordum. "Neden, senin yerine
babamı esir alıyorlar, Bigley. Umarım onu ​​geri getirirler."

"Bak!" diye bağırdı Bigley; "baba bir üst yelken açıyor ve bu onların harika bir şekilde ilerlemesine
yardımcı olacak."

"Bak!" diye bağırdım; "kıç teknesi şimdi gemiye çok yakın."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bigley; "üst yelken gitti. Bak, çarşafları
ne kadar sıkı çektiler ve tekne nasıl da yan yattı."

"Kontanın yanında gemi var," diye heyecanla bağırdım, çünkü yaşlı Jonas'ın yakalanmasını istemesem de babam oradaydı.

"Aman, bir direk daha bitiriyorlar," diye bağırdı Bigley, "daha fazla yelken çekmek için. Şu tekneye bak, nasıl da dönüyor!"

"Evet," dedim; "ama şimdi tekneye bak!"

Bigley, benimle birlikte gemi mürettebatının teknede olduğunu ve teknenin yukarı kaldırıldığını, aynı zamanda bir savaş gemisinde görülebilecek bir hızla, bir gelir teknesi kadar önemsiz bir gemi bile olsa, yelkenin kaldırıldığını ve tam kovalamacada olduğunu görünce derin bir nefes aldı.

Önce jib yelkeninin yukarı doğru hareket ettiğini ve dolduğunu gördük. Sonra gaff
üst yelkeni yukarı çıktı ve doldururken kesici sanki yatmış gibi göründü, böylece
güvertesini göremiyorduk, beyaz su pruvasından köpürürken
ve arkasında uzun bir çizgi bıraktı.

Artık rüzgarın düz estiği
Gap'in tam karşısındaydı. Aslında kesicinin çok fazla yelkeni yukarı kalkmış gibi görünüyordu ve
suyun içinde muazzam bir hızla ilerliyordu.

"Yakında bu şekilde giden lugger'ı yakalayacak, Big," dedim. "Bak!
Baban hemen gitmiyor; karadan daha fazla uzaklaşıyor."

"Evet, çünkü ne yaptığını biliyor. Rüzgarı yakalamak için daha fazla dışarı çıkmak istiyor. Birkaç dakika içinde kesicinin yarı kadar
hızlı gitmeyeceğini göreceksin. Hah! Bundan korkuyordum."

Tam o sırada, tekneden bir duman bulutu yükseldi ve biz,
dalışından, denizin üzerinden sekerek giden yuvarlak gülleyi seçebildik.

"Bu onu durduracaktır," dedim kasvetli bir şekilde.

"Hayır, durdurmayacaktır," dedi Bigley öfkeyle. "Babamı tanımıyorsun.
Kulübe yüzdüğü sürece o da devam edecektir."

Önümde devam eden heyecanlı kovalamacaya gözlerimi zorlayarak başımı salladım.

Bigley haklıydı, çünkü teslimiyetin bir göstergesi olarak yelkenleri indirmek yerine,
kulübe pruvasından bir tane daha çıkardı ve hızlı uçuşuna devam etti,
ama rotasını değiştirdi, böylece tekneye çok iyi bir hedef
vermemek için ve tekne vahşice bir beyaz duman bulutu daha
tükürdü ve sonra donuk bir gümleme ve kayaların arasında bir yankı oldu.

Atışın rotasını takip edemedik, ama belli ki
hedefine isabet etmemiş, ilki muhtemelen ileriye doğru nişan alınmış.

"Onu vuramazlar," diye bağırdı Bigley, ellerini çırparak. "Ah, keşke
gemide olsaydım."

"Ne, vurulmak için mi?" dedim.

"Ateş etsinler!" diye bağırdı. "Orada olmak isterdim. Şimdi, peki,
sana ne demiştim? Kesici artık o kadar hızlı gitmiyor. "

Haklıymış, çünkü beyaz yelkenli gemi Gap'in girişinden
geçerken, millerce uzanan devasa burun ve güçlü uçurumların koruması altına giriyordu ve omurgasını görmeyi yarı yarıya beklediğimiz şekilde yatması gerekirken, suda daha sabit ve dik bir şekilde seyrediyordu ve hızı da açıkça çok daha azdı.

Başka bir beyaz duman bulutu ve bir başka atış daha, teknenin arkasından sekerek gitti, ancak bunun ne olduğunu göremedik. Ancak, atışlar tekne için hiçbir fark yaratmadı, tekne batıya doğru yoluna devam etti ve Bigley bana zaman zaman muzaffer bir bakış attı.

Ateşler artık düzenli hale gelmişti ve tüm madencileri çukurdan ve Mother Bonnet'i heyecan verici kovalamacayı görmeye getirmişti. Biri Gap'in buradan, diğeri oradan ve sonra daha da yükseğe
tırmandı ve işgal ettikleri avantajlı konumu görünce hızla döndüm Bigley'e.

"Koş ve camı al, Big," dedim, "sonra da
başın tepesine kadar tırmanırız."

Big başını iki yana salladı.

"Babam onu ​​teknede taşıyor," dedi; "ama yine de
yukarı tırmanalım."

Büyük burunun yollarını insanlardan daha iyi biliyorduk ve
tırmanmaya başlamak üzereydik ki, Anne Bonnet gelip Bigley'nin kolunu yakaladı.

"Kaçabileceklerini mi düşünüyorsun, Efendi Big?" diye fısıldadı, yüzü beyaz lekelerle
beneklenmişti.

"Bundan eminim," diye haykırdı zafer kazanmış gibi. "Yakında hava da kararacak,
ve baba, kesicinin takip etmeye cesaret edemeyeceği
kayaların arasında içeri dışarı koşacak."

"Elbette kaçacak," dedi yaşlı kadın başını sallayarak ve gülümseyerek. "Kaçacaklar eğer--eğer--Ah! O korkunç silah yine gitti!"

Zavallı yaratık bembeyaz kesildi ve kovalamacayı daha iyi görebilmek için bizden uzaklaştı, Bigley ve ben ise derece derece burnun en yüksek noktasına tırmanıp kayaların üzerinde oturup uzun kovalamacayı izlerken, kesici, üstün donanımına ve yelken
güçlerine rağmen avına yaklaşamıyormuş gibi görünüyordu, akşam gölgeleri alçalıyordu ve iki gemi Boşluk'tan giderek
uzaklaşıyordu. Kesici düzenli aralıklarla ateş etmeye devam etti ve bir keresinde teknenin vurulduğunu
düşündük. Ama vurulan o olsa bile kaçma girişimlerinde bir fark yaratmadı; ve orada rüzgarlı gözetleme yerimizde kalıp, onu kırık kanatlı yaralı bir kuş gibi suda yatarken görmeyi beklesek de, hiçbir direk inmedi ve sonunda kaçak ve takipçi uzakta noktalara dönüşerek görüş alanımızdan tamamen
kayboldular.

"Daha fazla kalmanın bir faydası yok," dedim. "Şimdi aşağı inelim."

Bigley gözlerini batıya doğru çevirdi ve kıpırdamaya isteksiz görünüyordu.

"Hemen o kadar karanlık olacak ki aşağı inmemiz gereken bir işimiz olacak," dedim.
"Babanız kesinlikle kaçacaktır."

"Evet," dedi Bigley; "onu asla yakalayamayacaklar. Hemen
karanlığa girecek."

Tam o sırada aşağıdan tanıdık bir selam sesi geldi.

"Chowne, ahoy!" diye karşılık verdim; ve aşağı doğru yarı yola ulaştığımızda
soluk soluğa ve heyecanlı bir şekilde yukarı çıkan Bob'la karşılaştık.

"Siz iyi bir çiftsiniz!" diye homurdanmaya başladı. "Ben buna kötü diyorum."

"Kötülük ne?" dedim.

"Neden, tüm eğlenceyi kendinize saklayın ve asla bir adam çağırmayın.
Eğer
kovulmasaydım bundan haberim olmazdı.
Sana karşı bu kadar kötü davranmazdım."

"Neden, seni düşünmedim, Bob," dedim.

"Bu tam sana göre, Sep Duncan. Ama ben diyorum ki, ne oyun!"

"Bunda pek oyun göremiyorum," dedim üzgün bir şekilde. "Big'in babası
kuyrukta ve benimki--"

"Kesmede onu yakalamaya çalışıyor," diye bağırdı Bob. "Ah, ben diyorum ki, ne oyun!"

"Bakın buraya!" dedi Bigley, derin, boğuk bir sesle, "Benimle birlikte
aşağı in, Sep, ve kolumu tut. Sanki dövüşmek istiyorum."

Ben de onun istediğini yaptım ve aşağı indik, Bob çok sessizce arkadan geliyordu, belli ki çok fazla şey söylediğini hissediyordu.

Bigley, Anne Bonnet'in onu beklediği ve omzundan yakalamaya hazır olduğu kulübeye doğru gitti. "Hadi canım! Senin orada kalmanın bir faydası yok," dedi yaşlı kadın. "Güzel bir akşam yemeği hazırladım ve sen yemek zorundasın, yoksa zavallı baban geri gelirse ona yardım edemezsin."

"Ama geri gelmeyecek," dedi Bigley. "Cesaret edemez."

"Hava karardığında ne yapamayacağını bilmiyorum," dedi yaşlı kadın. "İşte! Gelip oturun, siz de, canlarım, çünkü
aç olmalısınız."

Bigley pes etti ve Bob ile ben gidiyorduk, ama Bigley ayağa fırladı ve bizi durdurdu.

"Ben kötü arkadaş değilim, Bob," dedi elini uzatarak. "Söylediklerini kastetmedin, sadece bir adam babama karşı konuştuğunda
beni incitiyor ve--"

"Çok üzgünüm, Big," diye haykırdı Bob hevesle ve el sıkıştılar.

Sevinmiştim ama yine de gidecektim. Bigley beni durdurdu.

"Sen yemezsen ben de yemeyeceğim," dedi.

"Ama olanlardan sonra şimdi yiyemem," dedim.

"Senin hatan değildi," diye cevapladı Bigley kasvetli bir şekilde. "Babanın konuşmak zorundaydı. Gel ve otur."

Öyle bitkin ve yorgundum ki pes ettim ve üç çocuk, Mother Bonnet'in büyük zevkine göre
mükemmel bir yemek yaptık.

Bu sona erdi, geçirdiğimiz gecenin ardından hepimizin derin bir uykuya dalma eğilimi vardı; ama Bigley ayağa fırladı ve kapıya doğru yol gösterdi.

"Hadi gel," dedi. "Kaldıraç yakında yükü boşaltmak için geri dönecek ve ne söyleyeceklerini duymak istiyorum."

Dışarı çıktı ve onu oldukça ıssız olan plaja kadar takip ettik; ve biz üç oğlan, artık uykulu hissetmeyecek kadar heyecanlı bir şekilde yukarı aşağı yürümeye başladık ve geri dönen
kruvazörü görmek için denize bakmaya devam ettik.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BIGLEY, BABASININ KÖPEK OLDUĞUNU DÜŞÜNMÜYOR.

İki veya üç kez kulübeye gittik, Anne Bonnet'i
ateşi ve ikinci bir akşam yemeği için masayı hazırlarken bulduk; ve sonra
sahilde geri döndük.

Her şey tamamen sessizdi. Madenciler çoktan yatağa girmişti, ancak biz bir şeyler olacağından emin olarak izlemeye devam ettik;
ve böylece saat on iki buçuk civarında kürek sesleri duyduk ve kısa bir süre sonra
dört adam tarafından çekilen bir tekneyi seçtik, biz
görür görmez tekneden bir ses bağırdı:

"Ahoy! Kim var orada?"

"Baba!" diye bağırdı Bigley heyecanla.

"Şşş! Kim var orada?" dedi yaşlı Jonas, şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde.

"Sadece Bob Chowne ve Sep Duncan, baba."

"Başka kimse yok mu?"

"Hiç kimse."

"Çekin, çocuklar!" diye bağırdı yaşlı Jonas; ve tekne sahilde gıcırdadığında
karaya atladı.

"Çeyrek saat bile sürmeyeceğim," dedi. "Onu su üstünde tut.
Al, Bigley."

Oğlunun kolunu yakaladı ve birlikte kulübeye doğru dörtnala gittiler ve çeyrek saatten kısa bir süre sonra geri döndüler ve
yaşlı Jonas omzuma vurdu.

"Bak, Duncan," dedi, "Seni her zaman sevdim, oğlum, çünkü sen
ve Bigley çok iyi arkadaştınız."

"Big'i götürecek misin, efendim?" dedim.

"Hayır, oğlum, ama senden ona hala gerçek bir eş olmanı isteyeceğim. O
Anne Bonnet'le kalacak."

"Kalacağım, efendim," dedim.

"Kalacaksın, oğlum," diye bağırdı, el sıkışırken. "Hadi, Bigley, sızlanma--bir adam ol! Hoşça kal! Ben yazarım."

Oğluyla el sıkıştı, aralarına getirdikleri bir çantayı aldı ve bir sonraki dakika tekneye bindi ve onlar
karanlığın içinde kayboldular.

"Nasıl geri döndü, Big?" diye fısıldadım, karanlıktan gelen küreklerin
vuruşunu dinlerken.

"Fransız teknesi _La Belle Hirondelle_ ile birlikte geri döndük. Onu yaklaşık on mil ötede
gördüler."

"Dün gece gördüğümüz _Hirondelle_ miydi!" dedim.

"Evet," dedi Bigley kısaca. "Sessiz ol."

"Sanırım baban bana veda etmiş olabilir, Bigley Uggleston,"
dedi Bob Chowne kısaca. "Onu gücendirecek hiçbir şey yapmadım. Ama
önemli değil. Önemi yok. "

Beklenecek bir şey yok gibiydi, ama gün doğana kadar sahilde takıldık
ve sonra içeri girip biraz kahvaltı yaptık, ağlamaktan gözleri kıpkırmızı olan Mother Bonnet
bizim için hazırlamıştı, sonra tekrar sahile indik.

Bu sırada madenciler tekrar dışarı çıktılar ve gelip bir
baktılar, ama görülecek bir şey yoktu ve kimse sağlam adamlara veya ailelerine Jonas Uggleston'ın geri döndüğünü söylemedi. Bana gelince, sadece
babam döndüğünde ona söylemek istiyordum.

Böylece madenciler işe gittiler ve biz delikanlılar denize bakarak durduk,
ta ki aniden Bob Chowne bağırdı:

"Kontaktörü görebiliyorum."

Haklıymış, çünkü bunun kontaktörü olduğu ortaya çıktı, ama arkadan yavaşça gelen bir ödül yoktu; ve sonunda yaklaştığında, tekne
indirildi ve babamın içeri adım attığını ve teğmenle birlikte kıyıya çıktığını gördük, buluşmaya hazırdık onlara.

Gece olanları babamla konuşmak istedim ama
fırsatım olmadı ve sadece
madene gidip emir verebilmek ve
geri dönüp
kaçakçıların kaçak mal yüklerini götürdüğü mağaranın nerede olduğunu teğmene göstermek için kıyıya çıkarılmış gibi görünüyordu.

Teğmen babamla birlikte maden ocağına doğru yürüdü ve o da
belli ki durmamı istediği için,
arkadaşlarımla birlikte teknenin yanında kaldım ve çocuk gibi, gemicilerle tekneyi
yakalayamadıkları için şakalaşmaya başladık.

Bunu çok iyi karşıladılar ve gülüp kimsenin çok fazla
yaralanmadığını söylediler.

"Bizim için fazla kurnazdı," dedi dümenci sırıtarak; "ve--Aman Tanrım!
Kaptanı nasıl da
kaçmak için yaptı. O kurnaz bir ihtiyar tilki ve hiç şüphe yok."

"Lügger'ı nasıl kaybettin?" dedim.

"Ah, daha fazlasını yapmak için hava çok karanlıktı ve Stinchcombe civarındaki
kayaların arasına doğru gitti, orada uzanıp gün ışığını beklemek zorunda kaldık. İyi bir denizci, bunu onun için söyleyebilirim."

"Ne, teğmeniniz mi?" dedim.

"Ah, haklı. Kaçakçı Uggleston'ı kastettim. Kaçtı ve
önemli değil; el koyacağımız kargodan çok fazla ödül parası alacağız."

"Bu sabah ele geçirecek misin?" diye sordum.

"Evet, oğlum; ve işte kaptan eski kaptanla geri geliyor."

Zaten bize çok yaklaşmışlardı ve biz çocuklar teğmene hevesle baktık, onlarla gitmek istiyorduk ama tabii ki davet edilmedik.

Ancak Bob Chowne için bu çok fazlaydı, o konuştu.

"Diyorum ki memur bey," diye bağırdı, "üçümüz de önceki gece kargonun karaya çıktığını gördük."

"Siz üç çocuk musunuz?"

"Evet," dedi Bob, "hepimiz oradaydık."

"Hadi o zaman, hepiniz atlayın," dedi teğmen.

Daha fazla soru sormak istemedik ve adamlar iterek doğruca küçük koya doğru kürek çektiler, vakti gelince mağaraların karşısına geldik.

"Ve ayrıca iyi ve rahat bir yer," dedi teğmen. "Kumlu zemin, tekneyi kıyıya çekmek için iyi. Burada güzel avlar yapılmış olmalı. Gel, Kaptan Duncan," diye şakacı bir tonla devam etti, "sen burayı yıllar önce biliyordun."

"Size şeref sözü veriyorum efendim," diye cevapladı babam soğuk bir şekilde, "birkaç gün öncesine kadar mağaraların varlığından bile habersizdim; ve o zaman bile bu amaçla kullanıldıklarını bilmiyordum."

"Hıh! Ve siz çok yakınsınız!"

"Efendim, evimin kıyı boyunca iki buçuk mil uzaklıkta olduğunu ve Gap'i ancak yakın zamanda satın aldığımı unutuyorsunuz."

Babam açıkça çok sinirlenmişti, ancak bir subay kardeş olarak, ziyaretçisinin küstahlıklarına katlanmak zorunda olduğunu hissetti ve buna göre, çok az öfkeli şey söyledi.

Adamlar kürek çekmeye devam etti ve babam cevaplarında daha çekingen davrandıkça subay Bob Chowne'a döndü.

"Yani kargo indirildiğinde siz oradaydınız, öyle mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Bob soğuk bir şekilde.

"Evet, _efendim_," dedi teğmen sertçe, "bir subaya

seslendiğinizi unutmayın."

"Doktorlar karşılaştıkları herkese _efendim_ demezler," diye hemen karşılık verdi Bob. "Doktorlar mı?"

"Babam bir doktor ve ben de bir doktor olacağım, bu yüzden hepsi aynı. Hap yapabilirim."

Teğmen kaşlarını çattı ve korkunç derecede sert baktı; ancak adamları Bob'un hap yapma fikrine
çok güldüler, bu yüzden aşağılayıcı bir şekilde "Pooh!" diyerek kapattı.

"Peki," dedi, "yük karaya çıktığında sen nasıl orada oldun?"

"Bildiğini sanıyordum," dedi Bob; "gelgit yüzünden kapana kısılmıştık. Teknemiz
sürüklenmişti."

"Siz üç çocuk?"

"Evet ve Kaptan Duncan," diye cevapladı Bob.

"Peki kaçakçı sana ne dedi?" dedi teğmen, bana
sertçe dönerek.

"Bize söyle, _efendim_?" diye cevapladım.

"Evet, çabuk cevap ver ve sözlerimi tekrarlama."

"Kaçakçıların göremedikleri insanlarla konuştuğunu bilmiyordum. Babam size saklandığımızı söylemedi mi?"

Teğmen öfkeyle bir şeyler söylemek üzereydi; ama biz koyun kıyısına geliyorduk ve babam ayağa kalktı, tavırlarından anladığım kadarıyla çok isteksizce, adamları kayalardan
kaçınmaları için yönlendirdi.

"Sanırım burada kesiciyi neredeyse içeri sokabiliriz, Kaptan Duncan, ha?"

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi babam, "çok sakin bir günde. Her tarafta
derin su var ve kolayca bir yol bulunabilir."

"Elbette ki, teknecilerin bildiği gibi. Sakin olun çocuklar, sakin olun;
işte bu, o dalgada."

Adamlar onun talimatlarını izlediler ve tekne bir mağaranın girişine oldukça yakın bir yerde karaya oturdu, su yüksekti ve hepimiz
atladık.

"Feneri alın!" teğmen bağırdı; "ve şimdi yak, dümenci."

Bu yapıldı ve iki adam sorumlu bırakılınca, subay emri verdi, kılıçlar çekildi ve içeri doğru önderlik etti.

Ağza ulaştığında, suyun
yağmur gibi aktığı diğer deliğin girişine iki adamı nöbetçi olarak yerleştirdi ve babama döndü.

"İstemediğin sürece içeri girmene gerek yok, kaptan. Bir fırçamız olabilir, çünkü
alçaklardan bazıları belki hala buradadır. Bu arada, sizin saklandığınız
çıkıntı nerede?"

"Yukarıda," dedi Bob hemen ve subayın etrafı taradığını gördüm.

"Ne, geliyor musun?" dedi teğmen.

"Evet," diye yanıtladı babam; "ama bence bu çocuklar tehlike durumunda
kenara çekilmeli."

"Evet," diye kısa bir yanıt geldi. "Burada, çocuklar, burada durun. Silahlı değilsiniz," diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak.

"Keşke babanın palaları burada olsaydı, Sep," diye fısıldadı Bob, "ve gösterseydik."

Önce fenerle adam, ardından kılıcını çekmiş teğmen girerken geri çekildik; ve sonuncusu
açılan yerde kaybolana kadar bekledik, ateş edildiğini duymayı bekliyorduk.

Ama her şey tamamen sessizdi ve Bigley yavaşça açıklığa doğru yaklaşıyordu, Bob Chowne hücum ettiğinde.

"İşte, siz çocuklar tüm eğlenceyi yaşayın," diye haykırdı. "Ben içeri girip
göreceğim."

İki nöbetçi güldü, çünkü onlar iri, kahverengi, iyi huylu adamlardı ve üçümüz de içeri girdiğimizde kendimizi oldukça uzun, engebeli bir geçitte bulduk, yukarı doğru uzanıyordu ve sonunda fenerin her yöne bakmak için
kullanıldığı büyük bir çukura açılıyordu, ta ki orada hiçbir şey olmadığı belli olana kadar.

"Yanlış delikteyiz," dedi subay. "Hadi çocuklar, ileri!"

Tekrar gün ışığına doğru hızla çıktı, iki nöbetçinin nöbet tuttuğu yere
ve hızla içeri girdi,
adamları tarafından yakından takip edilen damlayan suyun içinden geçti.

Ama herkese yer yoktu ve hemen geri çekildi.

"Burada hiçbir şey yok," diye bağırdı öfkeyle.

"Diğer deliği dene," dedi Bob, kayanın dış payandasının arkasındaki dar
açıklığı bulduğumuz yere koşarak.

Bu sefer önce Bob girdi, teğmen onu takip etti ve sonra da fenerli adam.

"Aferin, evlat!" diye bağırdı teğmen; "burası tam yeri. Oldukça garip,
ama işte buradayız. Hadi çocuklar."

Denizciler olabildiğince çabuk içeri girdiler ve hepimiz
yaklaşık iki fit genişliğinde ve eğimli olan kayadaki engebeli bir çatlaktan aşağı doğru oldukça yavaş bir şekilde takip ettik, böylece birinin vücudu sağa doğru eğik bir şekilde yürümesi gerekiyordu. Yaklaşık yirmi fitlik bu yolun sonunda, eski ağlar ve teneke kutular ile yaklaşık bir düzine yarı çürümüş ıstakoz kabının bulunduğu oldukça büyük ve engebeli bir yere açıldı, ancak başka bir şey yoktu.

"Bir yerlerde başka bir yer olmalı," diye bağırdı teğmen, iç bölme olmadığına kendini ikna ettikten sonra. "Önden git, dümenci,
ışıkla."

Adam devam etti ve biz en sona kaldık, içlerinden birinin arkadaşına fısıldadığını duyduk:

"Bu bir rom oyunu, Jemmy; sonuçta pek de para ödülü gibi görünmüyor."

Biz çocuklar dışarı çıktığımızda teğmen dümenciyle birlikte ilk mağarada kaybolmuştu ve adamları onu takip ederek babamı dışarıda bıraktılar.

"Sep," dedi, ben de ona katılırken, "sence adamlar nereye girdi?"

"İlk yer," dedim kararlı bir şekilde.

"Evet," dedi Bob Chowne; "işte o delik."

"Bu yüzden emindim," dedi babam; ve Bigley, alnı kırışıklarla dolu bir şekilde, bir kenara çekilip baktı.

Bir dakika daha geçti ve teğmen adamlarıyla birlikte dışarı çıktı, subay öfkeyle
öfkelendi.

"Yüzbaşı Duncan, bu kaçakçı köpeklerle işbirliği içinde misiniz, yoksa değil misiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı babam kibirle.

"Şey, bakın buraya, efendim," diye bağırdı subay tonunu yumuşatarak. "Bizi buraya aptalca bir iş için getirdiniz. Şu gördüğünüz kargo
nereye indi?"

"Nasıl anlayabilirim, efendim? Bir subay olarak bana,
nereye indiğini göstermem için yalvardınız. Buradaydı. Adamlar iki veya üç saat boyunca o mağaraya girip çıktılar."

"O zaman içeride bir yer olmalı," diye bağırdı teğmen, ayağını öfkeyle
vurarak. "Gelin ve tekrar arayın, çocuklar."

On dakika kadar daha ortadan kayboldular ve sonra subayın öfkeyle
kızmasıyla geri döndüler.

"Aldatıldım!" diye bağırdı yüksek sesle, "Aldatıldım! Hadi, tekneye geri dönelim."

Herkes tekrar gemiye bindi ve tekne sessizce
Gap'e geri çekildi, orada karaya çıktık ve teğmen daha sonra adamlarını
yüzerde bırakarak dışarı çıktı.

"Şimdi, o zaman, Yüzbaşı Duncan," dedi, "gitmeden önce size şunu söyleyeyim ki
karargahtaki davranışlarınızı rapor edeceğim. Kandırıldığımı düşünüyorum, efendim, kandırıldım."

"Ben de sizin için aynısını yapmayı düşünmüştüm, efendim," diye karşılık verdi babam soğuk bir şekilde; "ama öfkeli
hayal kırıklığına uğramış bir adamla tartışmaya değmeyeceğini düşünüyorum, ne de aceleci sözlerinize daha fazla dikkat etmeye."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Ne demek istiyorsunuz?" diye böbürlendi teğmen.

"Ha, ha, ha, ha, ha, ha! Anladım! İşte bir oyun!" diye kükredi Bob Chowne,
sevincin coşkusuyla dans ederek.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Nasıl cüret edersiniz!" diye kükredi memur Bob'a dönerek.

"Ne, biliyorum," diye bağırdı Bob. "Ne oyun! Nasıl olduğunu görmüyor musun?"

"Ne demek istediğini söyleyecek misin, genç aptal?" diye bağırdı teğmen.

"Ah, diyorum ki, aptal olan ben değildim," diye bağırdı Bob açıkça. "Neden,
kaçakçı Uggleston'ın gece geri dönmesine izin verdin. O, saat
on iki veya bir civarında buradaydı ve o ve adamları gelmiş olmalı ve sen ve denizcilerin karanlıkta millerce uzaktayken
tüm eşyaları alıp götürmüş olmalılar."

"Sep," diye bağırdı babam, teğmen öfkeyle bakarken, "Jonas Uggleston gece burada mıydı?"

"Evet, baba," diye cevapladım.

"Ve bana söylemedin mi?"

"Hiç fırsatım olmadı, baba; ve bunu hiç düşünmedim.
Bir civarında buradaydı."

"O zaman, bu kadar," diye bağırdı babam. "Teğmen, senin için fazla keskindi. Kumun epeyce çiğnendiğini fark ettim. Adamlarıyla
geri döndü ve senin yokluğunda ortalığı temizledi."

Teğmen bir iki dakika boyunca sanki hiçbir şey anlayamıyormuş gibi dikilip baktı ve sonra öfkeden kıpkırmızı olarak etrafta dolandı.

"Alçak! Tazı! Hırsız!" diye kükredi. "Onu yine de yakalayacağım,
ve yakaladığımda, olduğu gibi,
kuyruk direğine asacağım."

"Kendini köpek gibi," diye bağırdı tanımadığımız sert bir ses, çok değişmişti; ve Bigley, teğmenin suratına elinin tersiyle
vurdu. "Babam senden daha iyi bir adam."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM. KUMANDA DÖNÜŞÜ.

Teğmen darbenin etkisinden sendeleyerek geriye doğru gitti. Fakat
kendini toparlayınca kılıcını çekip Bigley'e doğru hamle yaptı, Bigley bir an tereddüt etti ve sonra uçurumun kenarına doğru koştu, kayaların arasından içeri ve dışarı
kaçtı ve teğmen on metre gitmeden önce yirmi metre
uzaklaştı ve her sıçrayışta daha da yaklaştı.

Onu yakalayamayacağını gören teğmen kemerinden bir tabanca
çıkardı ve ateş edecekti, fakat babam kolunu yakaladı.

"Dur, efendim," diye bağırdı; "o daha çocuk."

Bu sırada dümenci ve dört adam kıyıya atlayıp liderlerinin yanına
koştular.

"Kalk ve onu geri getir," diye bağırdı teğmen sertçe ve kolunu
kurtararak Bigley'e ateş etti, ama merminin nereye gittiğini kimse söyleyemezdi, kesinlikle Bigley'e çok yakın değildi, o burunun kenarındaki her kayayı ve çatlağı biliyordu ve içeri girip çıktı ve
daha da yükseğe çıktı, takipçilerini çok geride bıraktı.

"İleri! Çabuk!" diye kükredi teğmen; ama bana denizcilerin çok çabuk ilerlediği gibi gelmedi, çünkü sürekli olarak geri çekiliyorlardı ve sonunda o kadar umutsuz bir durumdu ki,
çaresiz kaldılar ve
subaylarını tekneye kadar takip etmek için aşağı indiler.

Bir grup halinde durduğumuz yere yaklaşmadı ve onun
arabaya atladığını gördük; ama birdenbire tekrar dışarı fırladı ve hızla bize doğru yürüdü.

"İşte," dedi otoriter bir şekilde, sanki bir şey unutmuş gibi ve
kulübeyi işaret etti. "Kimin evi bu?"

"Benim," dedi babam hemen.

Teğmen hayal kırıklığına uğramış gibi baktı ve tekrar sertçe geri döndü.

"Burası benim evim," dedi babam subay duymazdan
çıktığında ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "'Kim yaşıyor orada?' deseydi farklı olurdu. Her şeyi yakıp yıkmış olurdu."

Teğmen geri dönüp iterken gemiyi seyrederek durduk. Yelkenleri hızla çekilen ve yelkenleri içeri doğru dolan zarif gemi kıyıdan
kaymaya başladı ve kısa bir süre sonra yanaşıp batıya doğru yöneldi, hangisiyse o geminin peşinde.

"İşte çocuklar," dedi babam, "gidip arkadaşınızı arayabilirsiniz. Artık güvenle aşağı inebilir."

"Baba, gemi geri dönecek mi?" dedim.

"Bence öyle olacak, Uggleston'ın mavnasının dönüp dönmeyeceğini görmek için; ama mavnanın döneceğini sanmıyorum ve Uggleston kesinlikle bir süre daha burada yaşamaya
cesaret edemeyecek."

"Peki Bigley'e ne olacak?" diye haykırdı Bob Chowne.

"Babası bunu halletmeli, oğlum."

"Ama halledene kadar, baba?" dedim. "Burada mı kalacak?"

"Elbette, oğlum. Neden olmasın? Babası kulübeyi kiralıyor ve oğlunun
tam orada mükemmel bir yeri var."

"O zaman onu dışarı atmazsın, çünkü babası kaçakçı?"

"Ben her zaman adil bir adam olmaya çalışırım, Sep," diye cevapladı babam sessizce.

"Aha!" başımızın üzerinden yükseklerden geldi ve yukarı baktığımızda Bigley'nin
buranın en yüksek noktasında şapkasını sallayarak durduğunu görebiliyorduk.

"Aşağı in!" Bob ve ben bir nefeste bağırdık ve bizi duydu, şapkasını bir kez daha salladı ve kayboldu.

Bize doğru tırmanması uzun sürmedi, babam çok utanmış bir şekilde
yukarı çıkana kadar durdu.

"Peki efendim," dedi babam sertçe. "Majestelerinin subaylarından birine
vurduğunuz için kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

Bigley'nin tavrı hemen değişti, yüzü kızardı ve başını cesurca
kaldırırken dişlerini sıktı.

"Babama köpek ve hırsız dedi," diye bağırdı Bigley sertçe, "ve--
ve--Sizi gücendirmek istemiyorum, Yüzbaşı Duncan, ama bir şeyler yapmadan
onu dinleyip duramazdım."

"Ve sen bir şey yaptın, oğlum," dedi babam elini uzatarak - "çok riskli bir şey. Ama orada, bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Şimdi söyle bana; baban sana bazı talimatlar verdi, sanırım?"

Bigley bir an tereddüt etti. "Evet efendim; buraya geri dönemeyeceğini söyledi, ama
bana yazacaktı."

"Evet; devam et."

"Ve bana izin verdiğin sürece Mother Bonnet'ta kalacaktım,
ve bizi kovduğunda, Ripplemouth'ta kalacaktık."

"Seni kovduğumda!" dedi babam öfkeyle. "Pish! Ah, peki, seni kovana kadar
dur. İşte, şimdi gitmeliyim, Sep; bu senin için
kırık bir gün olacak. İki arkadaşını da Körfez'e getir, hep birlikte
çay ve akşam yemeği yiyelim."

Döndü ve bizi terk etti, ama Bigley'e çok dostça bir şekilde başını salladığını ve giderken gülümsediğini gördüm ve Bigley'nin yaptıklarına hayran kaldığından emindim, ancak kraliyet donanmasının bir subayına
dayak attığı için ona karşı çok sert ve öfkeli olma fikrini sürdürdü.

Yalnız kalır kalmaz Bob Chowne kendini yere attı ve
gülmeye ve gözlerini silmeye başladı.

"Ah, ne oyun!" diye bağırdı yuvarlanırken. "Yaşlı Big koşmadı mı?"

"Bir kurşun onu kovaladığında herkesi koşturacak kadar," dedim.

"Ama kayalara nasıl tırmandı. Tıpkı büyük bir tavşan gibi. Diyorum ki Big,
korkmuştun."

"Evet, öyleydim," dedi Bigley açıkça; "Ne zaman bu kadar korktuğumu bilmiyorum. Bana vuracağından ve sonra denizcilerin kılıçlarıyla beni
keseceğinden emin oldu."

Bu, korku suçlamasının reddedilmesini tamamen bekleyen Bob'u hayal kırıklığına uğrattı ve doğrulup konuşmacıya baktı, konuşmacı da bana döndü.

"Neden, Sep," dedi, "bütün o şeyleri
almak için gece boyunca çok çalışmış olmalılar. Biliyor musun, eminim ki bu _Hirondelle_ olmalı. Nasıl kurtulmayı başardılar acaba?"

"Biliyorum," dedim aniden.

"Evet! Sen değil," diye bağırdı Bob. "Her şeyi
bilen yaşlı horoz Solomon'a kulak ver."

"Ne dediğin umurumda değil," diye cevapladım. "Eminim ki
bu şekilde
kaçtılar."

"Hadi, dinleyelim," dedi Bob ve Bigley'nin gözleri hevesle parladı.

"Neden, hiç kaçamadılar," dedim. "Mağaradan kargoyu çıkardıktan sonra Kanal'a gitmeye cesaret edemezler, çünkü şafak vakti
kırıcıyla karşılaşmaktan korkarlar."

"Ve Bristol'a doğru gittiklerini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Bigley heyecanla.

"Evet," dedim; "ve onlar bu geceye kadar Galler kıyılarında bir yerlerde yatıyorlar, sonra tekrar yola çıkacaklar."

"Bu kadar," dedi Bigley. "Eminim bu kadardır."

"İnanmıyorum," dedi Bob sertçe. "Ve eğer doğruysa, ikinizden de utanıyorum. İşte Sep Duncan kaçakçılara katılıyor ve yaşlı Big memurların gözüne vuruyor ve babasıyla övünüyor. Ben
yeni arkadaşlar arayacağım, yapacağım şey bu."

"Önce gelip biraz çay ve akşam yemeği ye, Bob," dedim alaycı bir şekilde.

"Evet, önce biraz yemek yiyeceğim, çünkü acıkmaya başladım. Aman Tanrım, ne
bir oyun ama! Teğmen ona bir hap vereceğinde yaşlı Big ne kadar da kaçmıştı! Ha, ha, ha!"

Kıyıda dolaştık ve sonra biraz kulübeye girdik
ve bu Bob'a Bigley'nin evi olduğu için birkaç kez alay etme fırsatı verdi, ona evin efendisi olarak hitap etti,
elma şarabında cimri olduğu konusunda onunla şakalaştı ve sonunda babamın madenden aşağı indiğini
gördüğünde ayağa kalktı ve sonra hepimiz akşam yemeği için
Körfeze gittik.

O gece Bigley ve ben Bob ile eve giden yolun bir kısmını yürüdük ve sonra ben Bigley ile eve giden yolun bir kısmını
yaz karanlığının sakinliği ve yalnızlığında yürüdüm.

Uçurum yolu boyunca yürüdük ve Geçit'e yaklaşık yarı yolda olduğumuzda
Big beni kolumdan yakaladı ve aşağıyı, uçurumdan yaklaşık çeyrek mil uzakta işaret etti, orada karanlıkta gizlice ilerlerken
küçük bir geminin yelkenlerini ve hemen ardından da yakınımda kayan başka bir geminin yelkenlerini gördüm. İlk başta o kadar belirsizdi ki
çok az şey görebiliyordum. Sonra ikisinin de armalarından loder olduklarını ve birinin üç direği, diğerinin ise sadece iki direği olduğunu anladım.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKE ŞÜPHELERİ. Tüm heyecan verici olaylar gibi, kesicinin gelişini bir sakinlik dönemi izledi. Bigley kulübede normal bir hayata yerleşmiş gibi görünüyordu, günlerinin bir kısmını denize bakarak, diğer kısmını ise babamın ona her zaman çok sıcak bir şekilde
karşıladığı madende geçiriyordu.

Arada sırada gelir kesiciyi Gap açıklarında görüyorduk ve mürettebatın
karaya çıkıp mağaraları tekrar iyice incelediğini
düşünmemiz için sebeplerimiz vardı, ancak hiçbir şey göremedik; bunu yalnızca bir akşam küçük geminin Gap'in yaklaşık bir mil batısında kıyıdan uzakta yattığını ve Bigley'nin bir sonraki düşük gelgitte kıyı boyunca gittiğini ve daha sonra ayak izlerini seçebildiğini düşündüğünü, ancak gelgitin her şeyi o kadar çok
yıktığını ve emin olmadığını söyledi.

Haftalar geçtikçe babasından haber alamadı, ta ki Dunquerque'den bir mektup gelene kadar, içinde biraz para vardı ve ona güvenli bir şekilde kaçtığını ve gayet iyi olduğunu söylüyordu.

"Dedi ki," dedi Bigley bana gizlice, çünkü bana mektubu göstermemişti; "baban bana kötü davranırsa, bana söylediği gibi hemen Mother Bonnet ile birlikte Ripplemouth'a gidip konaklama yapacağımı söyledi; ama sanırım bunu yapmak zorunda kalmayacağım."

Bunu bana söylerken güldüm ve sonra ona babasına geri yazıp yazmayacağını sordum.

"Hayır," dedi Bigley; "yazmamamı söylüyor, çünkü insanlara nerede olduğuna dair bir ipucu verebilir. Umurumda değil, şimdi gayet iyi olduğunu biliyorum."

Sonra zaman akıp geçti, madendeki herkes çok yoğun bir hayat yaşıyordu. Her gün oradaydım ve adamlar kurşunu kazandı, diğerleri onu eritti ve domuzlara döktü, sonra domuzlar yeniden eritildi ve gümüş çıkarıldı ve külçeler döküldü, damgalanıp numaralandırıldıktan sonra sayım evinin zemininin altındaki sağlam mahzende depolandı.

Çok şey yaptım: bazen madendeydim, geçitleri
uzunlaşmaya başladı; bazen Ripplemouth'a götürülen ve küçük rıhtımdan Bristol'a gönderilen kurşun domuzlarının sayısını giriyordum; bazen kurşundan gümüşün elde edildiği dikkatli süreci izliyor ve sanat hakkında çok şey öğreniyordum, Bigley ise giderek bizden biri oluyor gibiydi ve üstlenmem gereken çeşitli görevler üzerinde büyük bir ciddiyetle çalışıyordu.

"Yaşlı Jonas'tan haber yok mu, baba?" Bir gün, madene doğru uçurum yolunda yürürken, yakındaki bir yük gemisinin onu
aklıma getirmesiyle birlikte, dedim.

"Hayır, Sep," dedi babam; "ama korkarım ki bir gün bizi ziyaret edecek ve çok tatsız bir ziyaret olacak."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü o mağara işi yüzünden beni asla affetmeyecek. Bana
bana attığı bakışı gördüm, oğlum. Şeref kelimesinin anlamı hakkında pek de iyi fikirleri yok gibi görünüyor ve o zamanlar gördüğüm şeyi
söylemek zorunda olduğumu görememiş olmalı."

"Ama bunun için sana kin mi duyacağını düşünüyorsun, baba?"

"Bundan eminim, oğlum. Gap'i satın aldığım için beni asla affetmedi ve şimdi kaçakçılık numaralarının
ortaya çıkmasıyla işleri on kat daha kötü hale getirdiğinden korkuyorum."

"Umarım öyle olmaz, baba," dedim hevesle.

"Ben de, oğlum; ama ona çok az güveniyorum ve her zaman bir gün veya bir gece güçlü bir grupla karaya çıkıp buraya gelip elinden gelen tüm kötülükleri yapacağını, belki de tüm gümüşümüzü götüreceğini bekliyorum."

"Ama baba," diye haykırdım, "bu bir korsan gibi davranmak olurdu."

"Eh, Sep, bir korsanla bir kaçakçı arasında pek fark yoktur. İkisi de kanun kaçağıdır ve ne yaptıkları konusunda pek seçici değillerdir."

"Ah, ama Bigley'nin hatırına, umarım böyle bir sorun yaşamayız."

"Ben de, Sep, ama şunu hissediyorum ki güvende değiliz, çünkü tehlikeli bir düşman edindik; her an üzerimize gelip sonra da deniz yoluyla kaçabilecek biri. Böyle bir saldırı yaparsa ne yapabiliriz?"

"Savaşalım," dedim açıkça. "Bol miktarda silahımız var ve adamlar
tam da kendilerine söyleneni yapacaklar."

"Evet," dedi babam; "ama kan dökülmesi
için çok üzülmeliyim. Erken yaşlarımda ne olduğunu biliyordum, Sep, ve
şeref ve şan hakkında söylenen her şeye rağmen, sakin bir şekilde
diğer yaratıkların hayatlarını mahvettiğinizi düşündüğünüzde, sonrasında her zaman
hoş olmayan bir his oluyor."

"Evet, baba," dedim; "olmalı ve bunu yapmak istemiyoruz; ama
eğer birileri çalmak için maden arazisine girerse,
sonuçlarına katlanmalılar."

"Evet, Sep," dedi babam sert bir şekilde, "olmalı, çünkü
içimde yeterince eski savaşçı ruhu kaldı, eğer sınanırsam
sessizce pes etmemem gerektiğini söyleyecek kadar."

Babamın sözleri hakkında epey düşündüm, ama Bigley'i düzenli olarak sırdaşım yapsam ve ona hemen hemen her şeyi anlatsam da, ona bunu söylemedim, çünkü bunun onu çok rahatsız edeceğini biliyordum ve ayrıca bizim babasına karşı savaşmamız çok korkunç bir fikir gibi görünüyordu - adamlarımız onun babasına karşı.

Zaman geçti ve Fransız savaşı hakkında duymaya devam ettik, ama sanki sessiz Devon koyağımızda, tüm gürültü ve kargaşadan uzakta gibiydik ve haberlerin çok azı bizi heyecanlandırıyordu.

Büyük bir savaş olduğunda ve bir tarafın diğerinden daha iyi olduğunda anlardık; ama gazeteleri okuduğumuzda her zaman zafer kazanmış gibi görünürdük.
Ama dediğim gibi, bu bizi çok fazla ilgilendirmiyordu, sadece kırsal trafik biraz aksadığında ve onu uzaklaştırma araçlarının eksikliğinden dolayı
önümüz birikmeye başladığında.

Babam, "Önden pek de rahatsız olmuyorum, Sep," derdi; "benim
aklıma gelen şey gümüş."

Bu, sayım evinin altındaki mağazanın
çok değerli külçe koleksiyonuyla dolu olduğu zamandı; ve bu ikinci kez olduğunda
babam aniden düzenlemelerini değiştirdi.

"Her şeyin güvende olduğundan emin olamıyorum," dedi, "Körfezdeyken ve bu yer sadece kilitlere ve anahtarlara bağlıyken."

"O zaman ne yapacaksın, baba?" diye sordum. "Bir bekçi tut!"

Başını salladı.

"Kim? Yaşlı Sam?"

"Hayır," dedi; "kendimiz, Sep, oğlum. Çok rahat olmayacak,
ama ülke bu kadar çalkantılıyken gelip burada yaşayacağız."

Hiç zaman kaybedilmedi ve iki gün içinde sayım evinin üst odaları ve mağaza mobilyalarla
doldu ve Kicksey gündüz için geldi ve akşam bize yemek pişirip temizlik yaptıktan sonra geri döndü.

Babamın dediği gibi, evde olmak kadar rahat değildi, ama
koşullara uyum sağlamak için yeterince hazırdık; ve o günlerde her türlü değişiklik
hoşumuza gidiyordu.

Bigley çok sevinmişti, çünkü bu onun oldukça yalnız hayatının sıkıcılığını
yok ediyordu ve bir an bile neden değişiklik yapıldığını fark etmedi.

Ama her zaman orada olmamıza rağmen, babam eski hazırlıklarından hiçbirini gevşetmedi. Her iki günde bir bir saatlik talim veya kılıç
antrenmanı yapılıyordu. Bazen bir akşam tabancaların kullanımı için ayrılıyordu;
ve babamın dikkatli talimatlarıyla, yavaş yavaş, yaklaşık on iki kişilik küçük grup, sağlam adamlardan oluşan sağlam ve güvenilir bir muhafıza dönüşmüştü; içlerinden herhangi biri, sınandığında kendini iyi bir şekilde anlatmaya hazırdı.

Babam ilk başta Bigley'nin bizimle birlikte talim yapmasına karşı çıkmıştı, ama hiçbir engel çıkarmadı, çünkü bana "Silahları nasıl kullanacağını öğrenmesine izin verebiliriz, Sep, ama bu bizim için savaşması gerektiği anlamına gelmez." dedi.

"Ve eminim ki bize karşı savaşmaz, baba," dedim gülerek.

Böylece Bigley, palayı diğer adamlar kadar iyi kullanmaya başladı ve tabancayla da iyi atışlar yapamıyordu.

Bob Chowne'a gelince, bazen gelip talim yapıyordu ve Bigley ve benim tarafımdan cerrahımız olarak kabul ediliyordu, ama çok sık yanımızda olmuyordu, çünkü babası onu tıp okuyarak çalıştırıyordu, bu da daha sonra doktor olması gerektiği anlamına geliyordu; ama Bob'un da ifade ettiği gibi, her zaman şişeleri yıkıyor veya hap yapıyordu, gerçi bu görevlerin hiçbiri ona ait değildi. Dört ay--beş ay--altı ay, kesiciyle olan maceradan beri geçmişti ve Bigley'e sadece iki veya üç mektup gelmişti, ona para gönderen ve babasının iyi olduğunu söyleyen, ancak geri dönüş haberi gelmemişti; ve bana öyle geldi ki yaşlı Jonas oğlunun hala eski kulübede olduğunu bilmenin bir yolunu bulmuş olmalıydı, yoksa bir cevap almadan para göndermeye devam etmezdi.

Savaş hakkındaki söylentiler bizi her zamankinden daha az etkiliyordu ve ben yoğun hayatıma o kadar alışmıştım ki eski eğlencelerimi pek önemsemezdim, sadece arada sırada Bigley ile balık tutmaya gittiğimde, eski tekne Ripplemouth'tan getirilmişti, yolculuğundan hiçbir şey kaybetmemişti.

Maden daha üretken olmaya devam etti ve büyük masraflara rağmen babamın zengin bir adam olacağı düşünülüyordu. Kurşun
bir yöne, gümüş diğer yöne gönderildi ve ikincisi biriktiğinde, biz
oradayken, babam endişesini bir kenara bıraktı ve biz yavaş yavaş
bir dinlenme hissine bürünüyorduk, Bigley babasından bahsettiğinde hariç, ve sonra bir kez daha biraz şüphe ve güvensizlik hissi
içimize sızdı, tıpkı eski zamanlarda kıyıya yakın insanların bir Sakson veya Danimarka gemisinin kıyıda
gezdiğini öğrendiklerinde olduğu gibi.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

FRANSALARIN ÇIKIŞI.

Küçük koyda, yumuşak bir bahar akşamı Bigley ve ben, Bob Chowne'u Ripplemouth'a giden yolun bir kısmında gördükten sonra, yavaşça Geçit'e geri yürüyorduk. Havada
gelen yaz hissi vardı, kuşlar meşe ormanlarında
güne son vedalarını söylüyorlardı ve zaman zaman bir
karatavuğu ürkütüp şarkısını bozuyorduk.

Arada sırada bir tavşan,
sıçrayarak ilerlerken tüylü kürküne şöyle bir baktı, ama kısa süre sonra öyle karanlık oldu ki her hışırtıdan sonra gördüğümüz tek şey pamuksu kuyruğunu gösteren beyaz bir noktaydı ve kısa süre sonra o bile görünmez oldu.

Yeni ayın ince, keskin çizgisi batıda alçakta asılıydı ve deniz,
ölen günde oldukça çelik gibi parlıyordu, yıldızlar ise
dışarı bakıyor ve denizin camsı yüzeyinde kendilerine bakmaya başlıyorlardı.

Burada ve orada Kanal'da yukarı aşağı giden kıyı gemilerini görebiliyorduk ve batan ayın hemen altında gelgitle birlikte gelen daha büyük bir gemi vardı, ama ne olduğunu anlamak için hava çok karanlıktı.
Uçurum yolundan devam ettik ve kulübeye giden inişe geldiğimizde Bigley ve ben ayrıldık, ne kadar hareketli bir gece olduğunu pek düşünmeden.

"Yakında yukarı çıkacaksın," diye bağırdım, o aşağı yarı yolda olduğunda;
ve ben
Gap boyunca ilerlerken o da neşeli bir şekilde cevap verdi.

Babamı kitaplarının önünde oturmuş, bir mumun ışığında bir ifadeye
girerken buldum ve içeri girdiğimde kitabı yorgun bir şekilde elinden itti.

"Ah, işte buradasın," dedi neşeli bir şekilde. "Bak buraya, genç
adam, neden sadece senin iyi olman için bu
benim için endişelenmeye ve çabalamaya devam edeyim ki. Onsuz yeterince mutlu ve rahattım ve burada kendimi yoruyorum, hiçbir zevk ve
param yok ve hepsi senin için."

"O zaman sat, baba," dedim. "Benim için bu kadar çok çalışmanı istemiyorum. Zengin olmak istemiyorum. Vazgeç."

"Hayır," dedi gülümseyerek; "Hayır, Sep. Bana çok fazla endişe ve kaygı veriyor, ama umursamıyorum. Gerçek şu ki, Sep, şişmanlıyor ve paslanıyordum ve dünyayla olan bağımı kaybediyordum. Hiçbir şey yapmamak bir
hatadır ve sadece bir evcil köpeğe uygundur ve onu öldürür. İlgi çekici bir
iş istiyordum ve işte buradayım ve aynı zamanda senin için para kazanıyorum."

"Ama sanırım çok para istemiyorum, baba," dedim.

"Belki büyüdüğünde istersin."

"Sana daha iyi yardım edebilmeyi isterdim," dedim.

"Bana yardım etmek mi? Senden oldukça memnunum, oğlum. Bana çok
yardım ediyorsun. Hadi, şu kitapları kaldır ve biraz akşam yemeği yiyelim. Burada aşağıda yaklaşık sekiz bin ons gümüş olduğunu görüyorum,
ve bu bizim sorumluluğumuzda olması için çok fazla. Bunu elimizden çıkarmalıyız, Sep,
en kısa sürede."

"Sekiz bin ons ne kadar eder?" dedim.

"Yaklaşık iki bin pound, oğlum. Ama orada, biraz
akşam yemeği yiyelim ve sonra yumuşak temiz havada yarım saat pipo içmek istiyorum."

Bir tepsi sehpanın üzerinde bekliyordu ve kitapların durduğu yeri işgal etmesi için
getirerek oturduk ve doyurucu bir yemek yedik
bitirmeden önce, tepsiyi bir kenara kaldırdım ve babama tütün kavanozunu uzattım.

Birkaç dakika içinde piposunu doldurmaya başladı ve yaktığında,
oturup onu izledim ve yumuşak ince dumanın yüzünün etrafında nasıl kıvrılmaya
başladığını ve duvar boyunca dizilmiş pala ve tabanca
sırasıyla kemerlerin arasında nasıl yükseldiğini fark ettim.

"Şimdi, yatmadan önce on dakika temiz hava alalım," dedi ayağa kalkarak. "Sanırım gelmek istemiyorsun."

"Ah, evet, gelirim," diye cevapladım ve onunla birlikte yumuşak şeffaf geceye doğru yürüdüm.

"Ah, bu "lezzetli!" diye haykırdı, Gap'ten aşağı doğru biraz yürürken ve sonra yüksek uçurum yoluna giden patikaya girdiğimizde.

Çok karanlıktı ama aynı zamanda açıktı; ve bir süre sonra durduğumuzda, aşağıda yeni evlerde ışıklar vardı, yukarıda ise yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor ve sanki don olacakmış gibi parıldıyordu.

"Her şeyin üzerinde ne kadar da sakin bir huzur var!" dedi babam düşünceli bir şekilde. "Neden, Sep, yorgunluğum bile bir zevk gibi görünüyor, dinlenme vaadiyle dolu."

"Ben de yorgunum," dedim. "Bugün epey yürüdüm. Denizin sesini ne kadar net duyabiliyorsun!"

"Evet, rüzgar kuzeyden geliyor olmalı. Ama ne kadar yumuşak, tatlı ve nazik! Bu ne?"

"Ne?" diye cevapladım, dinlerken, çünkü bir ses duymamıştım.

"O ayak sesleri. Duymuyor musun?"

Dinledim.

"Evet, sanki sahilden gelen insanlar varmış gibi."

"Sahilden hangi insanlar geliyor olmalı?" diye bağırdı babam
heyecanlı bir şekilde.

"Yoksa dalgaların mırıltısı mı, baba?" dedim.

"Hayır," diye fısıldadı dinledikten sonra; "insanlar geliyor ve bu
keskin ve hızlı bir emirdi. Kulübelere koş ve ustabaşını uyar.
Normal emirleri takip et. Biliyorsun. Eğer yanlış alarmsa
önemli olmayacak, çünkü adamları gerçek belaya karşı
bir araya getirmek için bir egzersiz olacak."

"Haklısın, baba," dedim ve tam da ustabaşına alarmı vermek için koşacaktım, o da ben
temiz bir eve giderken başka bir adamı alarma geçirecekti. Sonra dört kişiyi daha alarma geçirecektik, onlar da buluşma noktasına koşarken biz de dört kişiyi alarma geçirecektik ve böylece toplantı tamamlanmış olacaktı ve sayım evindeki adamlar silahlı olarak birkaç dakika içinde gelecekti.

Tam aceleyle oradan ayrılmak üzereydim ki karanlık bir figür bize doğru
salındı ​​ve babamın kolunu yakaladı.

"Çabuk olun, kaptan!" diye fısıldadı. "Fransızlar. Büyük bir yelkenliden indiler.
Geçit'e geliyorlar."

"Emin misiniz?" dedi babam alçak sesle.

Cevap yumuşak esintiyle geldi ve ben daha fazla durmadım,
yokuş aşağı olabildiğince hızlı koştum, ustabaşının kulübesine daldım,
alarmı verdim ve o ayağa fırladı, karısı çocuğunu yakaladı ve
daha önceden kararlaştırıldığı gibi
Gap boyunca gitmek için onu takip etti, kadın diğerlerinin onu takip edeceğini ve düşmanın üstünlük sağlaması durumunda güvenli bir yere
ulaşmak için geleceğini biliyordu.

Babamın güvendiği gibi, dört adamın silahları almak için sayım evine koşması ve sekizinin onları takip etmesi çok az bir zaman aldı, kadınlar ve çocuklar ise kulübelerden aceleyle alınıp iç kesimlere doğru götürülüyordu. Ustabaşı ve ben, getirdiğimiz altı adamın önündeydik ve
koşup kalemiz olacak olan soluk gri görünümlü binaya yaklaştığımızda,
birbirleriyle alçak sesle konuşan, arada sırada da sert bir emir veren oldukça büyük bir grup adamın geldiğini duyabiliyorduk.

Sonra, birdenbire ve tam sayım evine ulaştığımızda,
yeni bir emir geldi ve sesler kesildi, duyulacak tek bir ses bile yoktu ve serseri tamamen sustu.

"Ne anlama geliyordu?" diye sordum kendi kendime, çünkü garip bir heyecan hissi
üzerime çöktü, çünkü yabancılar, kim olurlarsa olsunlar, belki de Bigley'nin dediği gibi Fransızlardı, sayım evinin kapısına doğru koşarken bize ateş etmek için durmuşlardı ve tüfeklerinin parıltılarını, mermilerin ıslıklarını ve mermilerin ıslıklarını görmeyi bekliyordum.

Ama hayır, her şey hareketsiz kaldı ve diğerlerinin önce içeri girmesine izin vermek için kapıda durduk ve sonra harika bir rahatlama hissiyle içeri atladım
ve kapının hemen ardından hızla, ama neredeyse hiç ses çıkarmadan kapandığını duydum.

Tuhaf bir histi. Bir an önce kendimi korkunç bir
tehlikede hissettim. Şimdi kendimi oldukça güvende hissediyordum, çünkü güçlü duvarların arkasındaydım, ancak gerçekte öncekinden daha büyük bir tehlikedeydim.

Hiçbir karışıklık, hiçbir telaş yoktu. Tatbikat o kadar mükemmeldi ve
babam uzun zamandır böyle bir acil durum için hazırlıklıydı ki, her şey gayet rahat bir şekilde yapıldı.

Kapıya ulaştığımızda ilk gelen dört kişi silahlanmıştı; şimdi
adamlar içeri girerken diğer tarafa geçtiler ve pala,
tabanca ve dolu bir kartuş kutusu her birine verildi ve o da bunları aldı, kemerine taktı ve sonra rahatça ayağa kalkarak içeri girdi.

"Hepiniz silahlı mısınız?" dedi babam, karanlıkta dururken.

Cevap yoktu--herkesin tedarik edildiğine dair iyi bir işaretti.

"Kadınlar ve çocuklar gitti mi?" dedi babam.

Yine cevap yok.

"Yükleyin!" dedi babam.

Sonra bir hışırtı sesi, ramrodların tıkırtısı, donuk bir
gümleme, daha fazla tıkırtı ve sessizlik oldu.

"Şimdi," dedi babam, "ben emir verene kadar ateş edecek adam yok. Palalarına
güvenirsen, onları
düşmandan
kurtulabiliriz sanırım. Hazır mısın?"

Ölü bir sessizlik oldu.

"Mumları yakardım," dedi babam, alçak ve kararlı bir sesle, "ama düşmansa düşmana yardım etmiş olurum. O kim?"

"Benim, efendim, Bigley," dedi tanıdık bir ses.

"Seni unutmuşum. Ne oldu?"

"Silahım yok, efendim."

"Hayır, elbette yok. Oğlum, savaşamazsın."

"Neden olmasın, efendim?"

"Çünkü--çünkü--" Onlara yakındım ve alçak sesle konuşuyorlardı; "çünkü--" dedi babam tekrar.

"Çünkü babama karşı savaşmam gerektiğini mi düşünüyorsun," dedi Bigley sertçe; "ama eminim efendim, öyle değil."

"Bunu nereden biliyorum?" dedi babam.

_Rap, rap, rap_, kapıya geldi ve belirgin bir Fransız aksanıyla, bana tanıdık gelen bir ses, şöyle dedi:

"Burada kimse var mı?"

"İşte efendim, Fransızlar."

"Bunu bilmiyorum," dedi babam. Sonra: "Dur çocuklar."

"Burada kimse var mı?" dedi aynı ses.

"Evet. Kim var orada?" dedi babam.

"Aha, iyi," diye seslendi dışarıdan. "Arkadaşlarım ve kardeşlerim büyük
maçlar yaptılar ve yollarımızı kaybettiler. Bize Ripplemouts
kasabalarını gösterebilir misin?"

"Doğrudan denize ve uçurum yolu boyunca doğuya," dedi babam kısaca.

"Kapıları aç; kendimi duyamıyorum."

Babam talimatlarını tekrarladı; dışarıda alçak bir mırıltı vardı; ve
sonra sanki bir kılıcın kabzasından geliyormuş gibi kapıya sertçe vuruldu.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı babam.

"Le Capitaine Dooncane," diye bağırdı sert ve sert bir ses.

"Ee?" dedi babam. "Ben Kaptan Duncan."

"Bu kapıyı aç," dedi aynı ses, Fransızca konuşarak.

"Ya reddedersem?" dedi babam aynı dilde.

"Reddedersen kırılacak - doğrudan."

"Savaş mı?" dedi babam alaycı bir şekilde.

"Savaş," diye cevap verdi. "Açın, size hiçbir zarar gelmeyecek. Direnirseniz, hiç merhametiniz olmayacak. Teslim mi oluyorsunuz?"

"Beyefendi, bir İngiliz subayıyla konuştuğunu unutuyor," dedi babam. "Geri çekilin, efendim; iyi silahlanmış ve hazırlıklıyız."

Dışarıda kısık bir ses uğultusu duyuldu ve babam haykırdı:

"Sep, Bigley, sen ve altı adamla birlikte yukarı çık. Her pencereye ikiniz,
ve gemiye binmeye çalışan herkesi palalarınızla vurun. Kapıları burada tutacağız. Şimdi, çocuklar, masaları ve sandalyeleri kapılara dayayın.
Kapıları kullanışlı bulacaksınız. Ben de öyle düşünmüştüm; "Arka odaya fırladı, kapıya bir masa koymaya yardım etti,
üzerine çıktı ve bir levye darbeleri duyulunca,
panelin yukarısındaki küçük kaleye bir tabanca yerleştirdi ve
saldıran tarafı alarma geçirmek için bir el ateş etti.

Levye darbeleri kesildi ve küçük taştan yapılmış yerin her yerinden birçok sesten gelen alçak, bastırılmış bir haykırış yükseldi.

"Bu onları bir anlığına susturdu," dedi babam; ve
gözünü bu amaçla yapılmış bir aralığa dayayarak, saldıran kuvveti inceledi.

"Fransız denizcileri," dedi sessizce. "Eh, çocuklar, onlar dışarıda ve biz içerideyiz. Bizi rahat bırakırlarsa onlara zarar vermeyeceğiz,
saldırırlarsa sonuçlarına katlanmak zorundalar. Savaş zamanı; karaya çıktılar ve biz evlerimiz ve bize ait olan her şey için savaşıyoruz. Savaşacak
mısın?"

Bunun üzerine, orada bulunan her adamdan gelen alçak, boğuk bir homurtu duyuldu ve babamın sözleri yukarıda açıkça duyulduğu için, Bigley ve ben de katıldık.

"Bu iyi," dedi babam. "Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi bir kez daha
güçlü hedeflerinize ve palalarınıza güvenin. Birkaç atış ve sonra kılıçlar.
Tekrar yükleme istemiyorlar. Eğer içeri girerlerse
yukarıya geri çekilmeliyiz. Eğer bizim için fazla gelirlerse ve yukarı doğru zorla gelirlerse,
olabildiğince dayanmalı ve sonra kuzey penceresinden geri çekilmeli ve
vadinin batı tarafına büyük taşların arasından geri dönmeliyiz; ama ben emir verene kadar
geri çekilmemeliyiz. Şimdi, çocuklar, sizi savaşmaya
zorlayacak bir şey ister misiniz?"

"Sadece emirler, kaptan," dedi ustabaşı, "ya da Fransız dilencilerin gelmesi."

"Her şey vaktinde. "Ne yapıyorlar?" dedi babam. "Tek atış
onları korkutmuş olamaz. Ah, korkaklar! Bunu bekliyordum."

Çünkü tam o sırada pencereden içeri donuk bir ışık girdi ve her
barı aydınlattı. Donuk ışık daha da parlaklaştı ve Fransızlar bir
tezahürat başlattılar.

"Büyük kulübenin çatısını yaktılar, efendim," dedi ustabaşı.

"Baba," diye bağırdım merdivenlerden aşağı, "Sanders'ın kulübesini yaktılar."

"Lanet olsun," diye homurdandı ustabaşı. "Bunun için birinin derisinden domuz eti çıtırdatırım."

"Şimdi bir sonraki kulübeye geçtiler," diye haykırdı Bigley.

"Bütün kulübeleri yakıyorlar," diye haykırdı adamlardan bir diğeri ve şimdi küçük gücümüzden yükselen homurtu öfkeli ve şiddetliydi ve bunu onlara bol ışık sağlamak için yapan
düşmana karşı tehdit doluydu.

"Önemli değil, çocuklar, bunun bizim için daha kolay olacağını
unuttular," dedi babam. "Ama ateş etmeyin. Burada ihtiyaç duyulacak."

Artık birbirimizi açıkça görebiliyorduk ve Fransızların atışlarına hedef olma korkusuyla
dikkatle dışarı bakmamız gerekti.

Ön tarafta yaklaşık bir düzine iyi silahlanmış adam ve evin arkasında da aynı sayıda başka bir grup olduğunu görebiliyorduk; ancak şu an için bize pek aldırış etmiyorlardı, kulübeden kulübeye koşan, çatının altına meşaleler
sokarak ateş eden ve sanki bu keyfi yıkım eylemleri çok eğlenceliymiş gibi birbirlerine bağırıp gevezelik eden arkadaşlarını izlemekle meşguldüler.

Adamlar tekrar tekrar tabancalarını şaklattı ve öfkeyle evlerini yıkanların arasına mermiler
atmaya hazırdılar;
ama babam alçak sesle uyardı.

"Dur. Ben _ateş_ diyene kadar değil. Evlerinizi boş verin, evlatlarım,
yakında daha iyilerini yetiştireceğiz ve karılarınız ve çocuklarınız güvende olacak.
Bekleyin. "

Sanki çok sayıda bulldog avlarından uzak tutuluyormuş gibi alçak bir homurtu duyuldu ve bir kez daha içeride her şey sessizliğe büründü.

Sonra epeyce gevezelik ve koşuşturma oldu ve ateş
etme ekipleri arkadaşlarının beklediği yere geri döndüler ve verilen bir sonraki emirle
zamanımızın geldiğini anladık.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇARESİZ ZAMANLAR.

Heyecan ve heyecan içinde, babamın küçük adamlarına her atışın işe yarayacağı bir zamanda ateş etmeye başlamalarını emretmemiş olmasına şaşırdım, çünkü içimde, kulübelerin ve yanacak her bir yapının keyfi bir şekilde
yıkılmasıyla uyanan bir öfke hissi vardı; ama o zamanlar tüm derslerimi ve adil ve cesur bir adamın, ister asker ister denizci olsun, kesinlikle mecbur kalana kadar hayatı mahvetmekten nasıl çekindiğini öğrenmemiştim.

Babam, bunu en çok düşündüğüm zamanda bir dakikalığına yukarı geldi, ve yüzündeki ateş pencereden içeri sızarken gözlerinde tuhaf bir şekilde sert ve katı bir bakış görebiliyordum.

"Dikkat: ateş yok," dedi, "saldırana ve ben emir verene kadar."

Sonradan ne kadar haklı olduğunu hissettim, ama sonra neredeyse korkakça göründü.

Fikrimi hemen değiştirdim, çünkü Fransız lider birdenbire kapıya geldi ve kılıcının kabzasıyla vurarak Fransızca bağırdı:

"Şimdi, Yüzbaşı Duncan, teslim ol!"

Cevap verilmedi.

"Bu kapıyı aç ve oradaki tüm gümüş külçeleri dağıt," bir sonraki emirdi ve bu sefer babam cevap verdi:

"Gel ve alabilirsen al--_si vous osez_," diye Fransızca ekledi.

Daha fazla gecikme olmadı. Birkaç adam demir parmaklıklarla öne doğru emredildi ve kapıyı sertçe yumruklamaya başladılar, ancak
kıymık kıymıklarını çıkarmak ve çentikler oluşturmaktan başka bir işe yaramadı.

Adamlar geri çağrıldı, geri kalanlar pencerelerde bir yüz gösteren
herkese ateş etmeye hazır bir şekilde bekliyorlardı, ancak onlara fırsat vermedik, çünkü
babam fısıldadı:

"Altmış kişi. Biz sadece bir düzineden biraz fazlayız. Bekleyin, adamlar, bekleyin."

"Ne yapıyorlar, Büyük?" diye fısıldadım arkadaşıma, çünkü o benden
daha iyi bir gözlem pozisyonundaydı.

"Tam olarak göremiyorum," diye fısıldadı. "Bir torba dolusu bir şeyleri var ve kapıya getiriyorlar."

Hızla dışarı baktım.

"Barut!" diye bağırdım ve sonra merdivenlerin başına koşup
babama seslendim: "Barutla kapıyı patlatacaklar."

"Güzel!" dedi babam soğukkanlılıkla ve bir iki emir vererek tüm adamlarını arka odaya topladı. "Olduğun yerde kal, Sep," diye fısıldadı; "patlama sana dokunmayacak, sadece daha sonra zor durumda kalırsak adamlarınla ​​aşağı in ve düşmanı arkadan vur."

Böyle muamele görmenin gururuyla kalbimin kabardığını hissettim ve korkunun verdiği gerginlik azaldı.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, Usta Sep," dedi işçilerden biri. "Pencereden
uzak dursan iyi olur, efendim."

"Hayır," diye cevapladım, "Ne yaptıklarını görmeliyim."

Görmem gerektiğini hissettim ve pencereye gidip bir sandalyenin üzerine çıktım ve
görünmez bir şekilde, üst köşeden aşağı baktığımda tam zamanında bir adamın kapıdan geri koşup arkadaşlarına katıldığını gördüm, birkaçının elinde katranla ıslatılmış
kaba meşe meşaleleri vardı.

"Ne yapıyorlar, Büyük?" diye fısıldadım.

"Şu adam kapının yanına bir barut torbası koydu. Ama Sep, orada
hiç İngiliz göremiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedim aceleyle; "ama eminim ki Fransız kaptan Gualtiere
Fransız kaptanın solunda duruyor."

"Öyle," diye fısıldadı Bigley. "Yüzünü tanıdığımı sanıyordum. Dikkat et!"

"Ne yapacaklar?"

"Adamlar geri çekiliyor, ışıklı adamlar hariç ve
biri barutu yakmak için öne çıkıyor. Evet; şimdi
diğerleri çekiliyor."

"Görebiliyorum," diye fısıldadım. "Şimdi meşaleli adamı görebiliyorum. Diyorum ki, ortalığı havaya uçuracak mı?"

"Bilmiyorum," dedi Bigley alçak bir fısıltıyla; "ama korkunç derecede
korkuyorum."

"Ben de," diye fısıldadım karşılık olarak; "ama bunu belli etmeyelim, Big. "

"Yapmayacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Tam o sırada yavaşça yaklaşan adam eve doğru bir hamle yaptı ve birinin onu vurması gerektiğini düşünüyordum,
tekrar geri
fırladı ve arkadaşları onu yüksek sesli, tiz bir tezahüratla karşıladı.

Tezahürat sona ererken dışarıdan alçak bir tıslama sesi geldi ve bunun fitilin
yanması olduğunu biliyordum, sonra hepimiz birlikte odanın en uzak köşesine
çekildik, patlamayı en acı verici şekilde bekledik, patlamanın geleceğini biliyorduk ama sanki hiç
gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Sadece birkaç saniyelik bir meseleydi ama korkunç bir
gerilim dakikaları gibi geldi, bir şimşek çakmadan önce, odadaki hava çekilmiş gibiydi ve sonra, müthiş bir kükremenin ortasında,
zemin yukarı kaldırıldı ve bir ucu düştü, böylece hepimiz odaya doğru
kaydık Aşağıda, kıymıklar, sıva, toz ve kırık kirişlerin ortasında, tam Fransızlar bağırıp açık kapıya doğru
koşarak gelirken.

Ardından vahşi bir karmaşa sahnesi yaşandı. Babam ve adamları arka odadan koşarak çıktılar ve bizi yakaladılar ve
kırık tahta ve sıva yığınının üzerinden sürüklediler,
arkasına yerleştirilmek üzere, orada ayağa kalkmaya çalıştık ve sonra, kör edici toz bulutları ve boğucu barut dumanının ortasında, herkes hasarlı tahtadan bir göğüs işi yaptı ve Fransız denizcilerin saldırısını tabanca atışları ve pala darbeleriyle karşıladı.

Bu o kadar etkili oldu ki, geri çekildiler, içeri girdikleri kadar hızlı
koştular ve babam bu durgunluktan yararlanarak birkaç mobilya parçasını öne sürükletti ve çöp yığınının üzerine koydu, böylece
arkasında savaşmamız için bize daha iyi bir göğüs işi sağladı.

"Acıdı mı Sep?" diye bağırdı babam.

"Hayır," diye cevapladım, "sadece sarsıldım."

"İyi. Daha fazlasını geri çek, oğlum. Hadi çocuklar, palalar; işte geliyorlar!"

Bir bağırış ve bir hücum oldu, çeliklerin çarpışması, haykırışlar ve inlemelerle ve Fransızlar tekrar geri püskürtüldü.

"Nefes alma zamanı, çocuklar," diye bağırdı babam, karanlıkta, düşmanlarımızın üzerine ışık doluyken, kırık kapıdan kısa bir mesafede toplanmışken. "Kim yaralandı?"

"Çok fazla kimse yok, kaptan," diye homurdandı ustabaşı. "Birkaç kesik ve çizik. İşte geldiler!"

Çünkü tam o sırada bir bağırış duyuldu ve düşman bize doğru hücum etti, küçük bir kol halinde ve bu sefer bir subay önderliğinde.

Sadece ikişer ikişer gelebildiler; fakat, kapıyı kararttıklarında
ve hücumlarını yaptıklarında, içeri girerken sağa sola bir yelpaze gibi yayıldılar ve bir kez daha inlemeler, bağırışlar ve darbeler duyuldu.

Şimdi daha netti, çünkü duman ve toz dışarı çıkmıştı ve devam eden umutsuz mücadeleden bir şeyler görebiliyordum, adamlar düşüyordu ve arkadan gelen diğer Fransızlar yerlerini dolduruyordu,
çünkü açık kapıdan içeri akın etmeye devam ettiler, ta ki sayım evi iyice dolana kadar ve arkadakiler arkadaşlarını tam anlamıyla öne doğru
sürünceye kadar, kaba siper dövülüp çiğnenene kadar ve küçük grubumuz bizi iç odadan ayıran duvara doğru geri çekilmeye zorlanana kadar,
burada uçurum yamacına açılan arka bir yere açılan bir kapı vardı.

Neler olduğunu doğru bir şekilde tarif edemem. Tek bildiğim,
bağırma, haykırma ve
çarpışma
sahasının ortasında, kendimi başımın üstünde kılıcımla arka duvara çarpılmış halde buldum ve kaburgalarım sanki orada çaresizce
tutulmuş gibiydi, ta ki birdenbire muazzam bir çatırdama sesi gelene ve hepimiz bir yığın halinde geriye doğru savrulana kadar, dostlar ve düşmanlar.

Çünkü patlamanın gücüyle zaten hasar görmüş olan ahşap bölme
çökmüştü ve arka odaya doğru savrulmuştuk. Sonrasını pek bilmiyorum, çünkü adamlar yıkıntıdan yukarı çıkmaya çalışırken
kavga tekrar başladı ve sonuç olarak kendimi babam ve beş adamla birlikte küçük arka tarafta buldum, kapı vadiye açılıyordu; ama tabii ki içeride kilitli ve barikatlıydı ve arka odaya açılan kapı babam, ustabaşı ve diğer iki kişi tarafından tutuluyordu, yaklaşık bir düzine Fransız'ı uzak tutuyorlardı, bağırıyor, kesiyor ve itiyorlardı.

"Sep! Gel! Çabuk!" diye bağırdı babam, başını çevirmeden, çünkü
düşman onu kesiklerini ve noktalarını savuşturmakla meşgul ediyordu.

"Buradayım, baba," dedim, arkasına yaklaşarak.

"Tamam. Sıkı durun, çocuklar!" dedi babam. "Yenildik, ama sırayla geri çekilmeliyiz. Ah, sen geri çekilecek misin?"

Sonuncusu, ona doğru atılan bir Fransız'aydı, ancak sadece
sıçrayışı savuşturuldu ve kılıç kolunu devre dışı bırakan yukarı doğru bir vuruşla yere serildi.

"Sep," diye fısıldadı sonra, "arka kapıyı aç. Hazır ol. Şimdi
kayalara doğru bir hamle yapmalıyız. Sen önde git; ben arkada kalacağım. Dikkat edin, çocuklar," dedi etrafındaki sağlam gruba, "bir arada kalın. Eğer
ayrılırsanız kaybolursunuz. Elinizi
kaldıramadan
kesilirsiniz veya esir alınırsınız."

Bu kelimelerin hepsi, bolca
kesme ve delmenin ortasında sarsıntılı bir şekilde söylendi; çünkü, Fransızlar kapıdan geçmeye çalışmasalar da, bize sert
sıçramalar yapmaya devam ettiler, ancak pek sonuç alamadılar.

Geriye doğru süründüm ve düşmanın dikkatini çekmemek için kapıyı sessizce açtım ve kılıcımı hazır tutarak dışarı baktım,
kilit ve sürgülerle çıkardığım ses bastırılmaya devam ediyordu.

Dehşete düşerek, üç düşmanın nöbet tuttuğunu gördüm ve
kapıyı yavaşça kapatıp birkaç adım geri gittim ve babama

"Sadece üç!" dedi soğukkanlılıkla. "Ah, bu hiçbir şey. Hadi, o zaman,
kapıya! Hazır tut. Birkaç dakika içinde bir hamle yapıp
bu adamları geri püskürttüğümüzü göreceksin. Sonra dönüp seni takip edeceğiz.
İyi bir haykırışla
dışarı fırla ve sağa sola saldır. Oradaki adamlar kesinlikle
kaçacaklardır. Sonra hepsi kayalara gitsin ve arkana bakma; biz takip edeceğiz."

Ona tam olarak itaat ettim. Tam kapıyı açmaya hazırlanırken, babam, ustabaşı ve diğerleri aniden öne atıldılar, sanki Fransızları sayım evinden
kovmak üzereydiler ve geri düştüler.

Sonra kapı açıldı. Bizimkilerin arkalarını döndüklerini gördüm ve elimde kılıçla ve sanki ölüme gidiyormuşum gibi hissederek, arkada bekleyen üç adama doğru atıldım ve sesimin en yüksek tonuyla "Yaşasın!" diye bağırdım.

Beni ezeceklerinden emindim ama babam haklıydı.
Biri sola, diğeri sağa, diğeri de dik yamaçtan yukarı doğru koştu ve ben ona umutsuzca saldırırken,
bir taşa takılıp düşmesi dışında, hiç dokunulmadan aşağı indi ve hepimiz vadi yamacından kayaların sığınağına doğru koşarken üzerinden geçtik ve
düşman dışarı akın edip peşimizdeydi.

Zor bir işti ama yolumuzu biliyorduk. Düşman garipti ve
yüz metre kadar ilerlemeden önce azalmaya başladılar.
Bir yüz metre daha ilerledikten sonra, bir kaya yığınının arkasında soluk soluğa kalmıştık ve oldukça küçük bir kale oluşturuyorduk, aşağıda ise düşmanı bir grup halinde toplanmış ve belli ki geri dönmek üzereyken görebiliyorduk.

KIRKINCI BÖLÜM.

SAVAŞTAN SONRA.

"Önce biraz nefes alalım," dedi babam. "Oturun çocuklar, herhangi bir yerde.
Kaç kişiyiz? Toplamda sadece altı kişi miyiz? Kim yaralandı?"

"Oh, iyiyim, kaptan," dedi ustabaşı; "sadece küçük bir kesik."

"Sadece küçük bir kesik!" dedi babam. "Al, kolunu tut." Babam cebinden bir bandaj çıkardı ve ustabaşının kolunu bağladı ve bunu yapar yapmaz başka bir adam kendisini
sarmayı teklif etti. Tam o sırada bize doğru birkaç el ateş edildi ve mermilerin çok da uzakta olmayan
kayalara çarptığını duyduk; ancak düşmanlarımız
aşağıda ve yanan kulübelerin tam parıltısı içindeyken, biz
onların üstündeydik ve kayaların oluşturduğu gölgelerin karanlığındaydık.

Böylece, bandajlama devam ederken, atışlar dikkate alınmadan devam etti,
herkesin bir mırıldanmadan katlandığı bir yarası vardı.

"Yaralı mısın, Sep?" dedi babam, adamlarıyla ilgilendikten sonra, endişeyle.

"Sanırım hiçbir yerim kesilmedi," dedim; "ama sol kolum çok acıyor ve istediğim gibi nefes alamıyorum."

"Nefes mi?" dedi hevesle.

"Evet; burada yanım acıyor ve takılıyor."

"Hııı!" dedi. "Bunu omzuma bağlayabilir misin?"

"Neden baba," dedim, "sen de mi yaralandın?"

"Bir çizik, oğlum; ama çok kanıyor."

Ceketini yırttı ve çıkarmaya çalıştı ama başaramadı ve biz de ona yardım etmek zorunda kaldık ve sonra korkunç bir kesik aldığı omzunu kabaca sardık.

Yardım ederken titredim ve kendi acılarımı unuttum.

Titrediğimi fark etti ve güldü.

"Bah, Sep!" dedi; "bu hiçbir şey değil. Korkarım ki oradaki zavallı adamlarımızdan bazıları daha kötü. Ah, o kim? Hazır olun, beyler; geri çekilmeliyiz, savaşa hazır değiliz."

Çünkü arkamızdan gelen karanlık bir figür görebiliyorduk ve bir düşman gibi görünüyordu; ama figüre yarım yaylım ateşi açıldıktan hemen sonra düştüğünü ve yuvarlandığını gördük.

"Yere yat!" dedi babam inleyerek. "Ah, keşke taze ve güçlü olsaydık! Ama onlar altıya bir, çocuklar, ve bu çılgınlık olurdu."

"Bak, baba!" diye bağırdım işaret ederek; "Geri dönüyorlar."

Bu yeterince açıktı ve geri çağırma çığlıklarına cevaben hızla gidiyorlardı. Bu yüzden, bundan cesaret alarak aşağı koşup vurulan adama
yardım etmek üzereydik ki, ateşin parıltısıyla onu
dizlerinin üzerinde kalkarken gördük ve hemen ardından birkaç flaş
ve rapor geldi, geri çekilen düşmanın ardından tabancalarını ateşledi ve sonra
bizim olduğumuz yere doğru sürünmeye başladı.

"Aman, o Bigley, baba," dedim heyecanla. "Ahoy!"

"Ahoy!" geri geldi; ve okul arkadaşımın ayağa kalkıp topallayarak
olabildiğince hızlı bir şekilde bize doğru geldiğini gördüm.

Ona doğru koştum, ama birkaç metre gitmeden önce durdum, çünkü yan tarafımdaki acı hissi beni durdurdu ve elimi
o yere bastırıp, o gelene kadar beklemekten mutluluk duydum.

"Oh, sevindim!" diye bağırdı, elimi yakalayarak. "Düşündüm ki--hayır, düşündüğümü
söylemeyeceğim."

"Ama yaralandın," dedim. "Bacağın mı?"

"Evet, kendimi bir martı gibi hissediyorum, Sep, ve biri beni vurmuş."

"Ve vuruldun?"

"Evet, ama sadece bacağımdan. Kaptan orada mı?"

"Evet," dedim, "ve üç ya da dört adam. Big, ne
berbat bir gece!" diyorum.

"Evet," diye cevapladı, tuhaf bir ses tonuyla; "ama, Fransızlar olduğu ve başka hiç kimsenin bunu yapmamış olması beni mutlu ediyor."

Babam oturduğumuz yere inmişti ve bizi kayaların sığınağına kadar takip ettirmişti.

"Sizi görebilirler, evlatlarım," dedi, "ve sizi
işarete dönüştürebilirler."

"Şimdi onları durduracak mısın, kaptan?" dedi Bigley, onu takip ederek.
"Ne yapacaksın?"

"Her şeyi yapmaya hazırım, evlat," dedi babam üzgün bir şekilde; "ama
yaraları
sertleşen yarım düzine yaralı adam, yarım yüz sese karşı ne yapabilir?"

Bigley içini çekti.

"Burada, kayaların üzerinde oturup hepsini karabinalarla
sökemez miyiz, efendim?" dedi aniden.

"Evet, evlat, karabinalarımız olsaydı belki birkaçını vurabilirdik, ki
yok. Hayır: Yapabileceğimiz tek şey oturup iyileşene kadar beklemek, elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünerek kendimizi avutmak."

Şimdi Fransız denizcileri izliyorduk, hiçbir adam daha fazla geri çekilme eğilimi göstermiyordu, ancak hırlayan ve fırsat bulurlarsa saldırganlarına saldırmaya hazır, dövülmüş köpekler gibi duruyorlardı. Kılıçlar kınına sokulmuştu, ama sadece tabancalar yeniden doldurulurken; ve
sonra, bu silahlar kemerlere hazır bir şekilde yerleştirilir yerleştirilmez, palalar
tekrar çekildi; ve geri çekilme emrine uydukları gibi, adamlar yaralı olmalarına rağmen, başka bir
saldırıya doğru babamı takip edeceklerdi.

Aşağıda Fransızlar arılar kadar meşguldü.
Sayım evinden
çıkardıkları odunların çıtırtısını ve çatırtısını duyabiliyorduk; ve sonra ne yaptıkları belli oldu, çünkü bir meşale orada burada dans etti ve bir yerde durdu ve iki katına, dört katına çıktı ve sonunda sıçrayan bir alev
yükseldi ve bir odun yığını alev almaya başladı.

"İşte yıllar süren emek gitti!" dedi babam, adamların duyabilmesi için bilinçsizce konuşarak. "Her şeyi mahvedecek bir gece!"

"Hayır, kaptan, bizden geriye kalanlar yakında yeniden inşa edecekler," dedi ustabaşı. "Kadınlar ve çocuklar güvende ve yamaçta yaptıkları her şeyi ödemeye yetecek kadar eşya var."

"Ah! Öyle, cesur dostum," dedi babam sıcak bir şekilde. "Bana felsefe mi öğretiyorsun?"

"Öyle mi, kaptan?" dedi adam masumca. "Gümüşleri bulabileceklerini mi düşünüyorsun?"

"Görmek için izliyorum," dedi babam; "Henüz bilmiyorum. Beş dakika
gösterecek. Korkarım nereye bakacaklarını biliyorlar."

Bigley bu sırada omzuma yaslanmıştı ve elini kapatırken bana epeyce çimdik attı, ama konuşmadı; ve buna gerek yoktu, çünkü düşüncelerini anlamıştım, zavallı adam! Ve ne hissediyor olması gerektiğini.

Kulübelerdeki yangınlar sönmeye başlarken, Fransızların sayım evinin yanında yaktıkları daha parlak bir şekilde yanmaya başladı. Onlar, onu mobilyalar, kirişler ve kırık tahtalarla beslemeye devam ettiler, yaklaşık bir düzine adam, kırık tahta işlerini söküp içeriyi temizleyerek, her şeyin süpürüldüğünü görene kadar koşturdu; sonra, yıkılmış binada heyecan dolu bir uğultu oldu, çekiç ve levye sesleri duyulabiliyordu, ardından daha fazla tahtanın parçalanması geldi; ve bodruma açılan kapakçığın yıkıldığını görebiliyormuşum gibi anladım.

"Gümüşlerin nerede olduğunu biliyorlar, kaptan," dedi ustabaşımız; ve bir kez daha Bigley irkildi ve onun spazmodik bir şekilde omzumu kavradığını hissettim.

"Evet," dedi babam dişlerinin arasından; "gümüşlerin nerede olduğunu biliyorlar.
Planlanmış bir şey, dostum--planlanmış bir şey."

"Hiçbirimizin bununla bir ilgisi yok, kaptan, yemin ederim," diye bağırdı ustabaşı heyecanla. "Burada onları saklandığı yere
götürecek tek bir çocuk bile yoktu."

"Sus, dostum! Ne diyorsun?" diye bağırdı babam. "Sanki eserlerimi savunmak için canlarını vermeye hazır olan cesur adamlardan herhangi birinden şüphelenmem olasıymış gibi."

"Ama geri kalanını bir araya getirip onları durduramaz mıyız, ya da kesemez miyiz, ya da teknelerini batıramaz mıyız, ya da başka bir şey?"

"Hayır, oğlum, korkarım onları görmekten başka bir şey yapamayız--Ah! Onu
buldular!" dedi babam aşağıdan gelen yüksek bir zafer
çığlığıyla. "Eh, dediğin gibi, yamaçta daha çok şey var ve sanırım tekrar işe koyulmalıyız, ve bundan ders çıkarıp
burada asla bir şey
stoklamamalıyız."

Her şey yeterince açıktı. Gümüş bulundu ve külçelerin talaşla paketlendiği küçük kutular taşındı ve
ateşin yanında durdular -yirmi tane; ve tam bu yapılırken
Gap'in ağzından bir topun sesi duyuldu.

Babam, "Geri çağırma işareti," dedi.

Hızla itaat edildi, çünkü Fransızlar kutuları omuzlayan yaklaşık yirmi kişilik bir grup oluşturdular. Önce kılıçlarını çekmiş dört adam gitti,
sanki yanan ateşin alevinde gösterişli bir alay oluşturuyorlardı; sonra gümüş taşıyan yirmi adam geldi, sonra kılıçlarını çekmiş altı kişi daha; sonra yaralı gibi görünen yaklaşık on kişilik bir grup ve taşınan dört kişi daha; ve son olarak yirmi veya otuz kişi, ateş ışığında kılıçları parlayarak, bir arka muhafız oluşturdular. "_En avant_!" gece havasında net bir şekilde yankılandı ve uzaklaştılar
çene çalarak ve bolca gürültü yaparak, tam ikinci bir silah ateşlenirken
ve yankılanan ses vadide yankılanırken havayı titretmiş gibi göründü.

"Neden, neredeyse yüz kişi olmalılar. Onlara
şimdi bir atış yapabiliriz, kaptan, değil mi?" diye bağırdı ustabaşı.

"Ne için, dostum?" dedi babam nazikçe. "Gümüşleri kurtarabilirsek
evet derdim, ama bu sadece gereksiz yere kan dökmek olurdu.
Cesurca bir savunma yaptık ve yenildik. Şimdi onları alt edemezdik,
her beş dakikada bir yaylım ateşi açsak bile. Bu sadece
şiddetli bir mücadele anlamına gelirdi ve birer birer avlanırdık. Hayır:
kazandılar. Şimdi gitmelerine izin verin, ama onları gemiye binerken görmek isterim.
Gap'in açıklarında iyi büyüklükte bir Fransız savaş gemisi olmalı."

"Hadi o zaman, kaptan, ve ağzımızı kapatalım."

"Hayır," dedi babam. "Sen oğlumla ve adamlardan biriyle git, ama
ateş
etmeyi yasaklıyorum. Elinden geleni yap. Ben burada kalıp zavallı adamlarımıza bakmalıyım, tabii onları esir olarak götürmedilerse."

"Ah! Onları unuttum," dedi adamımız. "Hadi, Efendi Sep. Hadi
aşağı inelim ve geçelim, ve uçurum yoluna çıkalım."

"Sen gidecek misin, Büyük?" dedim.

"Hayır, yürüyemedim," diye cevap verdi. "Buraya inmem bile zor."

"Ona ben bakarım," dedi babam. "Devam et, ama yakalanmamaya dikkat et."

"Bunu sorun etmeyeceğiz, kaptan," diye cevap verdi; ve acının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indik, dereye ulaştık, Fransızların gittiği yolu geçtik ve her adımda düşmandan daha yükseğe çıkarak, alçak bir sesle dövüş hakkında konuştuk,
ve zavallı adamların bizim kaçırdığımız kişiler olduğunu.

"Umarım ve dua ederim," dedi ustabaşımız, "çünkü kimse ölmemiştir; ve, lordum, kolum ne kadar acıyor!"

"Ben de. Zavallı adamlar!" dedim, "hepsi ne kadar iyi savaştılar!"

"Evet, savaştılar. Ama kaptan, Usta Sep, her zaman bir aslan gibiydi. Neden, evlat, sorun ne?"

"Çok fazla yaygara koparmak istemiyorum," diye soludum; "ama bir yerim
kırıldı ve korkunç derecede acıyor."

"Otur evlat, geri dönene kadar bekle," dedi ustabaşı nazikçe.

"Hayır," dedim dişlerimi gıcırdatarak, "vazgeçmeyeceğim;" ve yürümeye devam ettim,
duvara çarptığımda bir veya iki kaburgamın kırıldığını olabildiğince iyi bilerek,
tam yıkılmadan hemen önce.

Ve tüm bu zaman boyunca soldaki yarada Fransızların hattı vardı.
O kadar karanlıktı ki, orada olduklarını söyleyemezdik, ancak sesler ve ayak sesleri arasında yükselen alçak sesler
duyulurdu, arada sırada bize daha acı veren bir ses, bir inleme veya hafif bir acı çığlığı şeklinde duyuluyordu ve bu patlamalardan birinin ardından ustabaşı şöyle dedi:

"Acaba bizimkilerden biri mi?"

"Hayır, o değil," dedi arkadaşımız sertçe; "bir Fransız. Bizimkilerden biri, kafasını kesseniz bile böyle bir ses çıkarmaz."

Haklı olduğundan emindim ve gülümsemekten kendimi alamadım ama konuşamayacak kadar çok acı çekiyordum.

Ve böylece yürümeye devam ettik, yollarımız bizi uçurumun doğu tarafındaki uçurumun etrafından kıvrılan patikaya doğru daha da yükseğe çıkaran bir şekilde ayrılıyordu, onlarınki ise tabii ki dere boyunca sahile doğru uzanıyordu.

Bu yorucu ve acı dolu bir yürüyüştü, çünkü heyecan artık geçmişti ve arkadaşlarımın yaraları sertleşiyordu ve onlara göğsümün bana verdiği kadar acı veriyordu; ama kimse mırıldanmadı ve uçurumun ağzına, dört teknenin yattığı yüksek bir yere varana kadar devam ettik, yarım mil ötede ışıklar görebiliyor ve büyük bir geminin gövdesini belirsizce seçebiliyorduk. Acımıza rağmen en fazla ilerlemeyi kaydetmiştik ve kolun başı gelene kadar birkaç dakika bekledik ve orada, kendimizi yüzlerce fit yukarı oturttuğumuz sırada, küçük kuvvetin binişini izleyebiliyorduk ve teknelerin içeri girdiğini belli belirsiz görebiliyorduk, sığ suda ayakların şıpırtısını duyabiliyorduk ve sonra kutuların teknelerden birinin dibine yatırıldığı sesi, bu teknenin diğerlerini beklemek için yaklaşık bir düzine metre kadar kürek çekildiğini duyuyorduk.

"Keşke fırtına olsaydı da sakin ve sakin bir zaman olsaydı," dedi ustabaşımız. "Her şey onlar için gibi görünüyor. Ripplemouth halkının bize yardım etmek için neden gelmediğini anlayamıyorum. Yangınları görmüş olmalılar."

"Hayır," dedim, "Sanırım yapmazlardı. Kulübelerin vadinin ne kadar derinlerinde olduğunu gör."

Oturduğumuz yer oldukça karanlıktı, ancak denizde soluk bir ışık vardı ve bu da aşağıda olup biten her şeyi görmemizi sağladı; ve teknelerin dolmasını ve birer birer uzaklaşmasını, yaralı adamların dörde bölünmesini izledik. Yeterince açıktı ve zavallı bir adamın yoldaşları tarafından inleyerek içeri alınması beni ürpertti, yoldaşları da pek nazik görünmüyorlardı.

Sonunda hepsi gemiye bindi ve yola çıkma emri verildi. Kürekler suya düştüğünde yüksek bir şıpırtı duyuldu ve bir teknenin yola çıktığını, ardından ikincisinin, ardından üçüncü ve dördüncünün tek sıra halinde ve sinyal ışıklarının yandığı büyük gemiye katılmak için acele ettiğini gördük.

"Neden, yolu bilmiyorlar," diye bağırdım, küçük nehrin kıvrımlı kanalından doğruca ilerlemek yerine hemen doğuya doğru uzaklaştıklarını gördüğümde.

"Yolu bilmiyor musunuz?" diye bağırdı ustabaşımız; "neden, yeterince açık.
Denizdeler."

"Bir sürü tehlikeli kayanın üzerinden geçiyorlar," dedim heyecanla; "ve eğer yeterince su yoksa Keçi ve Çocuklar'a rastlarlar ve belki de üzülürler."

"Korkmayın," dedi ustabaşı; "onlar bundan daha iyisini bilirler."

Artık kıyıdan yaklaşık dört yüz metre uzaktaydılar ve karanlığa doğru kayboluyorlardı, Fransız gemisinin ışıklarına doğru ve nehrin kum ve çakıldan aşağı aktığı yönün çok doğusundaydılar; bu, teknenin dışarı çıkarken veya içeri girerken her zaman izlediği bir yöndü. Ama teknelerde her şey yolunda gibi görünüyordu, küreklerinin düzenli vuruşlarını duyabiliyorduk, görüş alanının dışında olmalarına rağmen, birdenbire karanlığın içinden muazzam bir çığlık duyuldu ve hepimiz telaşla ayağa kalktık.

Hiçbir şey göremiyorduk, ancak yardım çığlıklarını, bağırışları ve suyun sıçramalarını dinlediğimizde, bir kaza meydana geldiği açıktı ve devrilmiş bir teknenin adamlarının suda mücadele ettiğini ve diğerlerine yardım edildiğini hayal etmek için çok az hayal gücü gerekiyordu.

"Bir tanesi Keçi Kayası'nda devrildi," dedim heyecanla.

"Öyle mi düşünüyorsun, oğlum?" dedi ustabaşımız boğuk bir sesle.

"Bundan eminim," diye bağırdım. "Ah! Gün doğarsa ve sadece
görebilirsek."

Sanki dileğime yanıt olarak karanlığın içinde soluk bir yıldız gibi hafif bir parıltı vardı ve sonra sahneyi tuhaf bir şekilde hastalıklı bir parıltıyla
aydınlatan mavi bir parıltı.

Her şeyi çok açık hale getirdi ve bu ışıkla mavi ışık çemberinde üç kalabalık tekne olduğunu görebiliyorduk, ancak dördüncüsünü baş aşağı, omurgası suyun hemen üzerinde ve üç adamın dizlerinin üstünde oturduğunu görebiliyorduk.

"Normal bir alabora," dedi ustabaşımız. "Umarım yaralılardan hiçbiri boğulmamıştır. Gerisini dert etmeyin."

Mavi ışık söndü, ancak en büyük teknenin pruvasında yandığını ve alabora olan teknedeki adamların diğerlerinden birine sürüklendiğini açıkça görmeden önce değil. Sonra, dinlerken, seslerin gevezeliği durdu, kürek sesleri yeniden başladı ve
yavaş yavaş azaldı.

"Pekala," dedim, "geri dönüp gördüklerimizi rapor edebiliriz.
Şimdi gittiler. "

"Evet," diye homurdandı ustabaşımız, elini yarasına götürerek, "ve
izlerini geride bıraktılar."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

YARALILAR ARASINDA.

Boşluğun ağzına doğru yürüyüşümüz ne kadar yorgun olsa da, o sırt
çok daha kötü görünüyordu ve sayım evinin yanındaki, hala daha fazla odunla beslenerek
parlak bir şekilde yanan ateşe ulaştığımızda babamı endişeyle haberlerimizi beklerken bulduk.

"Gittiler!" dedi. "Evet, ama geri dönebilirler. İki--hayır, iki adam ayıramayız, biri gidip bizi dönüşleri konusunda uyarmak için nöbet tutmalı."

"Ben gideceğim, Kaptan Duncan," dedi Bigley topallayarak. "Çok fazla yürüyemiyorum, ama
yukarıdaki kayaların üzerine oturup nöbet tutabilirim."

"Çok iyi, oğlum," dedi babam, "ama tabancalarını al ve
tekneler tekrar gelirse iki kez hızla ateş et."

Bigley elimi sıkarken ve yola koyulurken babam haykırdı:

"Şimdi Doktor Chowne için Ripplemouth'a gidecek bir haberciye ihtiyacım var. Hangi adam yaralanmamıştır?"

Ateşin etrafında toplanan grup arasında bir mırıltı duyuldu, kasvetli
kan bulaşmış, barutla kararmış bir yaratık grubu, birçoğunun
patlamada saçları kavrulmuştu. Gitmeye hazır olmayan bir adam yoktu, ama yaralanmayan da yoktu.

"Kimi göndereceğimi pek bilmiyorum," dedi babam. "Sep, oraya
gelebilir misin?"

"Deneyeceğim, baba," diye cevapladım, bir kaya parçasının üzerinde oturduğum yerden; ama o kadar zayıf konuşuyordum ki babam yanıma geldi ve
soğuk, nemli elimi yakaladı ve elini ıslak alnıma koydu.

"Delilik!" diye mırıldandı. "Bakın çocuklar," diye bağırdı, "birkaç kadın hemen bulunmalı."

"Ahoy! Duncan, ahoy!"

Pistten yükseklerden gelen uzaktan gelen bir selam sesiydi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı babam ve sonra bağırdı, "Chowne,
ahoy!"

Bir cevap selamı geldi ve beş dakika sonra Doktor Chowne, Bob'un kuyruğuna asıldığı
midillisiyle
yarığın kenarından aşağı doğru tırmanarak geldi.

"Sevgili oğlum!" diye haykırdı doktor, babamın elini tutarak. "Silah seslerini
duyduk ve burada büyük bir geminin ışıklarını seçebiliyorduk.
Bir şeylerin ters gittiğinden korktum ve oradaki tepeye çıkarken
gökyüzünde parıltıyı görebiliyordum. Bu beni karara bağladı ve
birlikte geldik. Yaralı var mı?"

"Evet, biraz," dedi babam sertçe.

Konuşurken sabahın ilk gri şafağı vadide belirmeye başlamıştı ve büyük ateşin parıltısı ve yanmış kulübelerin üzerindeki hastalıklı titrek parıltıyla garip bir şekilde karışıyordu.

Doktor ceketini çıkarırken etrafına baktığı hüzünlü bir görüntüydü. Kararmış, kavrulmuş ve kanlı babam ustabaşıyla birlikte duruyordu, altı adam yerde oturuyordu veya yarı uzanmıştı ve dördü de sanki duygusuzmuş gibi sırtüstü yatıyordu.

"Yaralı var mı?" sorusuna korkunç bir cevaptı bu çünkü ciddi bir yarası olmayan kimse yoktu.

"Ah! Anlıyorum," dedi doktor sertçe. "Peki, ölen var mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı babam.

"Amin," dedi doktor. "İşte Bob, bandajlar, makaslar. İyi bir
cerrahi dersi
sizin için. Şimdi, kaptan, önce sen."

"Hayır, hayır--adamlar," dedi babam.

"Burada, vakit kaybedemem," diye bağırdı doktor. "Şimdi, peki, kim daha
kötü?"

"Efendim Sep," diye bağırdı ustabaşı yüksek sesle; ve bir tür
"Ay, ay!" korosu oluştu.

İtiraz etmeye çalıştım ama kendimi hasta hissettim ve sanki bayılacakmışım gibi, ve doktor bağırdı:

"Dilini tut, efendim. Peki, ne oldu--kurşun mu, kılıç mı?"

"Oh!" diye bağırdım, çünkü beni oldukça sert bir şekilde yakalamıştı.

"İşte, ha?" dedi doktor, "işte bu, öyle mi? İşte, bıçak, Bob."

"Ne oldu?" dedi babam heyecanla; "bir ameliyat mı?"

"Evet," dedi Doktor Chowne, "ceketinde. Sadece yırtıp atacağım, dostum. Oğlun için ne kadar da yaygara koparıyorsun!"

"Ama söyle bana, Chowne," diye bağırdı babam, "çok mu yaralandı?"

"Çok mu yaralandı? Hayır. Görünüşe göre birkaç kaburgası kırılmış. Yakında
saracağım onu. "

Bunu yaptı ve çok acı vericiydi; ama aynı zamanda bana güç ve güven veriyordu, çünkü kalın bandajı döndürüp döndürdü ve Bob'un uçlarını bağlayıp diğer bir hastaya
giderken bana sırıttı.

"O zaman düzenli bir kavga mı oldu?" dedi Bob, bana sorular sormaya ve
her şeyi anlatmamı sağlamaya devam etti, ama ben neredeyse konuşamıyormuşum gibi hissediyordum.

"Evet," dedim, "korkunç."

"Ama yaşlı Big; nerede?"

"Yaralı ve Fransızların gittiği yeri gözetliyor."

"Yaşlı Big yaralandı, ha? Ve düzenli bir kavga - Fransız ve İngiliz de.
Yaşamış olan tüm sefil, aşağılık dilencilerin arasında sen ve yaşlı Bigley
en kötülerisiniz."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım öfkeyle.

"İşte, öyle kıvranma yoksa iğneyi sana batırırım. Gidip böyle büyük ve gerçek bir kavga edip bana asla haber verme."

"Hadi Bob, çabuk!" diye bağırdı doktor ve eski okul arkadaşım gidip bir başkasının yarasını
sarmaya yardım etmek zorunda kaldı.

"Homurdanacak," dedim kendi kendime, acı çeken biri için
olabildiğince gülümseyerek.

Gün ışığı daha da yayıldı ve kararmış muhasebe evi ve kulübeler
daha ıssız görünüyordu, tüm yer korkunç bir fırtınanın
etkilerinden muzdarip gibiydi ve orada yatarken doktorun zavallı adamların yaralarını
çabucak sardığını gördüm, herkes
kendisine verilen acıyı hiç homurdanmadan çekiyordu. En kötü vakaları geçici olarak sardı, geri kalanları adamlar daha iyi dayanabilene kadar bıraktı ve
sonunda iki yerinden yaralanmış olan babamın yanına geldi.

"Ölmek mi? Hayır: birkaç çirkin kesik ve delik var, ama
cesur adamlardan hiçbirinin ölmesine izin vermeyeceğim," diye haykırdı doktor neşeyle. "Şimdi, ilk yapılacak şey kadınları geri getirmek ve yağmur yağması durumunda o uzun kulübenin üzerine bir çatı yapmak. Yataklar için çok sayıda ling kestireceğim, ama biraz yardıma ihtiyacım var. Belki de köye gitmem daha iyi olur--hayır, oğlumu göndereceğim. Ama diyorum ki, Duncan, bence Fransızlar hakkında daha iyi bir
hesap vermeliydin."

"Neden, on beş veya on altı yaralı adamı götürmeleri gerekiyordu," diye haykırdım ve
sonra irkildim.

"Ve onlara hak ettikleri cezayı ver," dedi doktor. "İşte, Bob!"

_Bang, bang_!

"Bu ne?"

"Bigley'nin işareti; ve bu arada, doktor, zavallı çocuk da yaralı. Gel ve gör."

"Hayır, ben gideceğim," dedi doktor. "Sen uygun değilsin."

"Ama yine de gidiyorum," diye bağırdı babam; ve onların uçurum yolundan
gittiklerini gördüm.

"İşte, Mars Sep," dedi ustabaşımız, "oraya tırmanıp neler olduğunu göreceğim; gelecek misin?"

"Sanırım yapamam," dedim, "ama deneyeceğim;" ve arada sırada elinin yardımıyla
Gap'in batı yamacından yukarı tırmanmayı başardım, tam tepeye kadar, parlak güneşli sabahta, bizi dehşete düşüren bir manzara gördük, çünkü birkaç dolu tekne, büyük bir savaş sloopunun yanından bize doğru kürek çekiyordu, ambar deliklerinden kıyılarımıza yeni bir yıkım tehdidinde bulunan bir sıra top yansıtılıyordu.

Ancak birdenbire zirveye doğru dalgalanan ve sonra tamamen patlayan bir bayrak gördük, bunun sonucunda tekneler rotalarını değiştirmeye başladı, tamamen döndüler ve savaş gemisine geri kürek çektiler.

Geri dönerken, sloopun yardalarından yelkenlerin düştüğünü görebiliyorduk; ve tekneler ona ulaştığında ve vinçlere doğru kaldırıldığında, hızla batıda, tuvali
her dakika daha da genişledi ve görüş alanımızdan çıktı.

"Neden, gitti," dedi ustabaşımız. "Geri mi geliyor?"

"Umarım gelmez," diye bağırdım. "Bak!"
Geçit tarafındaki bir çukurun üzerinden doğuya doğru işaret ettim, oradan denizi görebiliyorduk ve orada parlak güneş ışığında birkaç geminin yelkenle dolu olduğunu seçebiliyorduk; ve bu tür konularda pek bilgim olmasa da birinin küçük bir firkateyn, diğerinin ise eski dostumuza çok benzeyen bir savaş gemisi olduğunu söyleyebildim. "Fransız'dan sonra--ha?" dedi ustabaşımız, sertçe bakarak, kocaman açılmış gözlerle ve
ağzı açık bir şekilde, yanakları kızarırken ve yaralarını unutmuş gibi görünürken.
"Peki, o zaman, söyleyebileceğim tek şey, umarım yakalanırlar."

"Aşağı inelim," dedim. "Bak, doktor Bigley Uggleston'ı midillisiyle geri getiriyor. Acaba nasıldır."

KIRK İKİ. BÖLÜM.

DENİZDE BİR KAVGA.

Yavaşça ve acı içinde aşağı indik, doktordan sert bir azar işitmek için zamanında indik, bu arada babam haberi doğruladı, Bigley yarı yarıya indirilmişti, Bob midilliye binip yardım için
gitmişti.

İngiliz gemileri saldırı haberini almışlardı ve şafak vakti tam bir kovalamacayla yola çıkmışlardı ve bir saat sonra
bizim denizi görebileceğimiz yere tırmanabilen herkes, devam eden ateşin anlamını öğrenmek için
çıktı.

Yeterince açıktı. Üç direkli büyük bir yelkenli tam uçuştaydı
ardından fırkateynle birlikte ve ateş üstüne ateş atarak etkisiz kaldı,
ta ki içlerinden biri eve gidip yelkenlinin ana direğini ikiye bölene kadar
ve en büyük yelkeni kırık bir kanat gibi düştü ve yelkenliyi yüzeyde çaresiz bıraktı. Sonra bir tekne indirildi ve tam hızda gittiğini gördük
, bir savaş gemisi mürettebatı tarafından çekiliyordu ve yeni bir
kavga olup olmayacağını merakla izledik. Ama
hayır; Savaş gemisi uzun teknesi yanaştı ve adamlar gemiye atlayıp
İngiliz renklerini doğrudan gönderdiler, firkateyn ise Fransız sloopunun tam peşindeydi ve kısa bir süre sonra teknenin
Geçit'in ağzına doğru yönlendirildiğini gördük.

Ama bu arada doktor zavallı Bigley ile meşguldü, Bigley yarası incelenirken
yumuşak bir funda yatağına yatırılmıştı.

"Neden, korkak genç herif!" diye neşeyle bağırdı, "kurşun
bacağının baldır kaslarına saplanmış ve arkadan girmiş.
Sen köpek: kaçıyordun."

"Yarım düzine Fransız seni kovalayıp ateş etse, sen de kaçardın, doktor," dedim sıcak bir şekilde.

"Asla, efendim!" diye bağırdı doktor yarayı yoklarken; "Bir İngiliz asla koşmaz. İşte hissedebiliyorum--o adam bu."

"Ah, doktor!" diye inledi zavallı Bigley.

"Acıdı mı?" dedi Doktor Chowne. "Ah, peki! Sanırım öyle. Ve sen,
bir İngiliz, kaçtın--ha?"

"İngiliz çocuğu," dedi Bigley acıyla dişlerini gıcırdatırken, ben alnımda biriken
büyük damlaları hissettim ve doktora
bu kadar soğukkanlı ve acımasız olduğu için öfkelendim.

"İngiliz çocuğu!--ha?" dedi. "Peki, ama çocuklar senin genç adamlar yaptığın
şeyler. Ha, ha, ha! Buna ne diyorsun?"

"Beni yarı yarıya öldürüyorsun, doktor!" diye inledi zavallı Bigley.

"Ben değil, oğlum. O haylaz benim; dışarı çık, efendim! İşte buradasın--bak
işte! Bacağına saplanan iğrenç bir Fransız kurşunu hakkında ne düşünüyorsun? Eğer onu çıkarmasaydım orada olurdu ve bacağını şişirip iltihaplandırırdı ve oyunun sonu gelmezdi."

Konuşurken uzun ve dar bir pensle çıkardığı kurşunu uzattı; ve Bigley ona gözlerini kısarak bakarken, titreyerek başını çevirdi ve başını koluma yasladığımda bana fısıldadı:

"Bob Chowne'un ne kadar zavallı bir korkak olduğumu görmek için burada olmamasına sevindim,
Sep. Ona söyleme--iyi bir adam!"

Cevap vermek üzereydim ama gözleri kapandı ve bayıldı.

"Zavallı çocuk!" dedi doktor nazikçe. "Neden, bir aslan kadar cesurdu. Moralini yüksek tutmak ve onu öfkelendirmek için saçma sapan şeyler söyledim,
ve ona o zalimce
incittim. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

"Doktor Chowne," diye haykırdım gözlerimde yaşlarla, "Az önce sanki senden
nefret ediyormuşum gibi hissettim!"

"Bir daha söylesene!" diye haykırdı, sertçe gülerek. "Unutuyorsun, genç köpek, seni
kalçamdan tuttuğumu. Sen benim hastamsın ve ben seni
eski güzel zamanlarda yaşlı bir baronun tutsaklarına
sahip olduğu kadar sıkı tutuyorum. İşte! Kendine geliyor ve bugün ona
artık zarar vermek zorunda kalmayacağım. "

"Bacağını mı kaybetmek zorunda kalacak, doktor?" diye fısıldadım.

"Ne! O delik yüzünden mi? Pshaw, oğlum! Kurşun çıktı ve
doğa onu büyütmek için şifalı
maddelerini çoktan dökmeye başladı. Daha bitirmeden onu bir hamamböceği kadar sağlam yapacağım. Şimdi yaralılarımızı
korumaya başlamalıyız. Gap'in
asla böyle bir hastaneye dönüştürüleceğini düşünmemiştim. Sep, sabahın bu saatinde cerrahide pratik yapmak gerçekten çok keyifli. İşte! Gidip
ellerimi yıkayacağım ve biraz kahvaltı yapmalıyım yoksa aç kalacağım."

Kahvaltı! Açlıktan ölmek! Böyle bir zamanda! Ona dehşet içinde baktım
ve düşüncelerimi okuyup güldü.

"Neden, genç kaz!" diye haykırdı, "başkaları acı çektiği için
sefil olmayı ve dehşete düşmeyi göze alabilir miyim? Hiç.
İyi ve sağlıklı ve duygusuz olmak zorundayım, ha? Ah, peki,
Sep! Göründüğüm kadar duygusuz bir hayvan değilim; ve şu zavallılara hemen kahvaltı ve barınak bulabilmek için elli
pound verirdim."

Doktor, hastalarına elli pound harcamadan ikramlarda bulunabildi, çünkü Rahibe Bonnet, Fransızlar karaya çıktığında endişeyle
gittikten sonra kulübeye geri döndüğünü ve dokunulmamış halde bulduğunu duyurmak için gelmişti ve isteyen herkese
ateşi yaktığını, kahve ve çay getirdiğini söyledi.

"Rahibe Bonnet, sen bir kraliçesin!" diye bağırdı doktor; ve sonra bana dönerek: "Kulübeyi ve eski Jonas'ın eşyalarını esirgemiş olmaları oldukça garip, ha, Sep? Bütün bunların arkasında bir şey var."

Bütün bunların arkasında ne olduğunu bulmakta gecikmedik. Doktorun şüpheleri olmadan benim de şüphelerim vardı ve bunlar kısa süre sonra büyük üç direkli yelkenlinin gelmesiyle doğrulandı. Geminin adamları, başlarında bir teğmenle karaya çıktılar ve durumumuzu görmek için
Geçit'e geldiler.

O zeki, erkeksi bir adamdı ve babamla hemen arkadaş oldular.
Oysa öfkesi oldukça komikti.

"Korkak alçaklar!" diye bağırdı. "Ah, keşke burada olsaydık!
Jack'lerim onlarla uğraşmaktan ne kadar da memnun olurdu!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi babam gülümseyerek.

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim? Neden, oğullarım hayal kırıklığından yarı delirmiş durumda.
Zavallılar! Sadece bir düzine kadar. Eh, cesurca bir
savunma yaptığınız konusunda hiçbir şüphe yok, Yüzbaşı Duncan. Yaralanmamış bir adam yok. Efendim, sizi tanıdığım için gurur duyuyorum."

"Adamlarım benden daha iyi davrandılar, efendim," dedi babam mütevazı bir şekilde.

"Elbette efendim," diye bağırdı teğmen gülerek; "ama çok fazla konuşuyorlar.
Sizin için ne yapabiliriz? Ben gemim geri dönene kadar, mavna ve tutuklularla birlikte kıyıdayım, peki ne yapacağız? Doktorluk istemiyorsunuz, anladım?"

"Öncelikle örtülmesini istiyoruz, efendim," dedi doktor, çatısı açılmış
barakayı işaret ederek.

"Elbette istiyorsunuz," diye bağırdı teğmen; "ve tüm adamlarınız yaralı.
İşte, öne doğru çekin çocuklar, ve yarınız mavnaya geri koşun ve
elde edebildiğiniz tüm yedek yelkenleri ve direkleri getirin. Eğer direk yoksa süpürgeleri getirin."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı denizciler; ve yarısı vadi boyunca
çift sırtta yola çıktı, diğerleri ise subaylarının komutası altında işe koyuldular ve uzun kulübeden ve sonra da muhasebe evinden tüm yanmış kömürü ve için için yanan odunu kürekleyip fırçaladılar ve ondan sonra pala ile
çanak ve funda kesmekle meşguldüler, sonra da tekneye gönderilen adamlar yelken ve direklerle
yüklü olarak geri döndüler.

İşe koyuldular ve çok kısa bir süre içinde kulübenin üzerine zavallı adamlarımız için bir çatı kurdular, bir miktar çanak taşıdılar ve üzerine daha fazla yelken bezi serdiler, bir düzine adam için oldukça rahat bir yatak yaptılar ve doktorun geçmesi için yeterli alan bıraktılar.

Sonra, kadınların şefkatiyle, büyük bronz tenli adamlar, yürüyüşe çıktılar, altlarına bir hamak koydular ve her köşede biri onları içeri taşıyıp yatırdı. "İşte buradasınız, yemek arkadaşlarım," dedi adamların en büyüğü; "şimdi, o zaman, acınızı bastırmanız için kişi başı bir pound. Hazır olun: cepler, 'bacco
kutuları," diye bağırdı ve yoldaşları gülerek itaat ettiler.

"Teşekkür ederim, çocuklar, teşekkür ederim," diye bağırdı doktor, etrafta dolaşıp sırayla herkesle el sıkışarak; "neden, sizin gibi adamlarla iş yapmak
zevk verici olurdu. Ama işte, güvende ve sağlamsınız."

"Şu anda, efendim," dedi iri denizci; "ama dinleyin! Onlar
şurada."

Dinledik ve gerçekten de batıdan gelen yoğun ateşin uzaktan gelen sesi duyuldu.

"Ve biz orada değiliz, dostlar," dedi iri denizci kederli bir şekilde.

Yaralıların bakımı yapılıp madencilerin eşleri geri dönmeye başlayınca, onları doktorun sorumluluğuna bıraktık ve teğmenin daveti üzerine onunla birlikte yük gemisine geri döndük.

"Arkadaşlarınızı elimden geldiğince yukarı göndereceğim," dedi, "ama siz ikiniz yük gemisine gelin, sanırım size biraz yemek ısmarlayabilirim."

Birçok nedenden dolayı gitmeye hazırdık, bunlardan biri de meraktı; ve Bigley ile el sıkışıp babamdan da aynısını yapmasını istedik, çünkü zavallı adam çok perişan ve umutsuzdu,
gittik.

"Serseriler!" dedi teğmen, "O zaman bütün gümüşleriniz onlarda mı? Değeri ne kadardı?"

"Neredeyse iki bin beş yüz pound değerinde," dedi babam.

"Ne kadar ganimet!" diye haykırdı teğmen, "ve çok kompakt ve kullanışlı.
Önemli değil, kaptan, silahlarımızın onlarla konuşmasını dinle. Kusmaları gerekecek. Ama, diyorum ki, birileri onlara nereye gelmeleri gerektiğini söylemiş olmalı."

"Korkarım öyle," dedi babam.

"Kim bilebilirdi ki?--Fransız teknesinde yakaladığımız kaçakçı düzenbaz mı?"

"Kim o? Bir İngiliz mi?"

"Hayır, efendim, İngilizceyi oldukça iyi konuşan bir Fransız.
Gümrük gemisindeki subay onu tanıyor. Sanırım Kaptan Gualtiere."

"Oh!" diye haykırdım.

"Onu tanıyor musun?" dedi subay sertçe.

"Evet," dedi babam; "Bir gün tekneleri denize
açıldıktan sonra oğlumu ve iki arkadaşını aldı."

"Başka bir şey daha almış gibi görünüyor, efendim," diye bağırdı subay--"gümüşünüzü nerede sakladığınıza dair bilgi. Ve buna güvenebilirsiniz, onun logger'ı Fransız sloop'una liderlik ediyor ve
kaptana nereye yanaşacağını gösteriyor. İki bin beş yüz poundluk gümüş külçeleri! Bunu geri almalıyız."

"Korkarım ki pek de haklı değilsiniz, efendim," dedi babam üzgün bir şekilde. "Sanırım
yerime ihanetin, şu kulübede yaşayan bir kaçakçıdan kaynaklandığını göreceğiz, kargo
karaya çıkışıyla ilgili bilgileri, bir kralın subayı olarak, teknenin komutanına vermek zorunda kaldım. Eski bir yaraydı ve şüphesiz içimi acıttı."

"Ah, baba!" dedim üzgün bir şekilde, "gerçekten de öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, Sep," diye cevapladı, "ve sen de öyle; ama telaşlanma,
oğluna bunu yapmayacağım. Zavallı çocuk da aynı şeyi düşünüyor, eminim ve
bu konuda yarı yarıya kalbi kırık." Kısa süre sonra plaja ulaştık,
birkaç Jack'in tekneden sorumlu olduğu yerde ve kısa süre sonra, teknenin yanına çekildik ve gemide bırakılan adamların, yaklaşık benim yaşlarımda bir teğmenin sorumluluğunda, hasarları onarmakla meşgul olduklarını gördük,
onların deyişiyle, kırık direği _balık tutmakla_, teknenin mürettebatı ise, kaptanlarıyla birlikte oturmuş sigara içiyor ve izliyorlardı, kaptan gülümseyerek ayağa kalktı ve selam verdi.

"Aha! Le Capitaine Dooncaine," diye bağırdı; "ve m'sieu hees sone. İkinizi de selamlıyorum."

"Bana selam mı?" diye bağırdı babam öfkeyle. "Bu geceki işten sonra mı?"

"Bu geceki iş, mon capitaine?" dedi hafifçe. "Vy node. Ben
tutukluyum; koyunlarım ve cesur çocuklarım da öyle. Ama bu
var'ın talihi."

"Evet; savaşın talihi," dedi babam acı bir şekilde.

"Ben de kendimi ifade edemiyorum. Siz Anglish'ler büyük bir milletsiniz; siz
büyük bir milletsiniz. Şimdi savaşıyoruz. Eğer yelkenli yelken açarsa
benim için gelecek. Eğer kaptanı kaybederse
tutuklu olacak ve savaşın talihi tekrar görülecek. "

"Efendim," dedi babam, "sizin vatandaşlarınızın dün gece casusluk yapmanız sayesinde barışçıl bir insan topluluğuna
saldırması korsanların işidir."

"Casus mu? Casus mu? Beyefendi bir Fransız beyefendiye hakaret ediyor. Ben casus değilim."

"Buraya o Fransız yelkenlisini getirip benim yerimi yağmalamak ve
erimiş cevheri çalmak bir casusun işi değil miydi?"

"Doğru, saire, kötüydü; ama casus sizin kendi vatandaşlarınızdı, saire.
Ze Capitaine Gualtiere sizin dediğiniz gibi pis işler yapmaz."

"Jonas Uggleston! O muydu yani?" diye bağırdı babam. "Bundan emindim; ama sizin bunda bir parmağınız olduğuna inanıyordum, Yüzbaşı Gualtiere."

"Onun parmağı var, saire. Ze Capitaine Ugglee-stone bana katılmamı söyledi, aylar önce oldu, sair; ama ben bir kaçakçıyım ve bir shentilhomme'um,
node bir korsanım."

"Kaptan Gualtiere," dedi babam, "bir zamanlar oğlumun hayatını kurtardın ve
sana hakaret ettim - bir mahkum. Efendim, özür dilerim."

Babam şapkasını çıkardı ve ne olacağını fark etmeden önce, Fransız kıvrak kollarını ona doladı ve yanağını öptü.

"Sair," diye heyecanla haykırdı, "Ben bir hapishaneliyim, ama
Ze Capitaine Dooncaine'i bir arkadaş olarak görüyorum."

Sonra el sıkıştılar ve babam firkateynin subayının eğleniyormuş gibi baktığını görünce kızardı.

"Mösyö," dedi Kaptan Gualtiere; "Artık burada maitre değilim; ama
sen benim kamaramda olacaksın ve dejeuner--ze
breakezefast'u benimle birlikte götürmeni rica ediyorum."

Sonuç olarak şaşırtıcı derecede iyi bir yemek yedik ve çok ferahlatıcıydı, her ne kadar sürekli korkunç bir acı içinde olsam da ve
yemek ve içmek gerekip gerekmediğini merak etsem de.

Fırkateynin teğmeni sürekli kalkıp güverteye çıkıp
uzakta çok yoğun olan, ama hiçbir şey görülemeyen
ateş seslerini dinliyordu ve bir kez büyük buruna,
Koç Burnu'na doğru haykırdı, manzarayı kapatıyordu.

"Çok zor," dedi; "burada bir çatışma için can atıyordum,
ve ilk çıkan çatışmada gemimden uzaktayım ve eğlenceyi bile göremiyorum."

Acıdan yüzünü buruşturan babamın, teğmenin eğlence fikrine gülümsediğini gördüm.

"Neden, burada daha güvendesin," dedi dedi.

"Daha güvenli!" diye haykırdı teğmen küçümseyerek. "Şimdi, Yüzbaşı Duncan,
aktif görevdeyken bunu ister miydin?"

"Kesinlikle istemezdim, efendim."

"Ah, peki," dedi teğmen, "Sanırım buradaki küçük
ödülümüzle yetinmeliyim. Bu Gualtiere uzun zamandır isteniyordu. Çok
başarılı bir kaçakçı, efendim."

Konuşma ilgimi çekmeyi bırakıyordu, bu yüzden güverteye çıktım, o sırada
middy ayakta durup ateş sesini dinlerken yanıma geldi.

Üniforması, hançeri ve
tabancaları ona savaşçı bir görünüm verdiği için hayranlık dolu gözlerle ona baktım ve ayrıca kaçakçının adamlarını korkutan
güçlü Jack'lerin geçici olarak komutasındaydı.

"Oturmaz mısınız?" dedi, küçük bir fıçıyı açarak.

Kendimi güçsüz hissettiğim için iç çekerek koltuğa çöktüm.

"Ah! Şanslı bir adamsın," dedi.

"Neden?" diye sordum.

"Neden? Dün gece bir kavgaya karışıp yaralanmak."

"Oh!" diye haykırdım gülerek.

"Ah, gülebilirsin!" dedi. "Ben buna birinci sınıf diyorum. Sen sadece bir
kara adamısın ve tüm bu şansı elde ediyorsun. Sana faydası yok. Eğer
ben olsaydım, terfi için çok gencim tabii ki, ama
bir süre sonra hatırlanırdı. Diyorum ki, bize her şeyi anlat."

Ona anlattım ve şaşkınlıkla çok geçmeden tüm denizcilerin
dikkatle dinlediğini gördüm.

"Ah!" diye haykırdı ortadaki adam bitirdiğimde; "Keşke hepimiz orada olsaydık."

"Ve keşke hepiniz orada olsaydınız!" dedim kederle; "Bizim yerimiz
düzenli olarak
enkaz altında."

"Önemli değil," diye bağırdı ortadaki adam elimi sıkarak. "Fazla bir şey
almıyorlar. Bak! Bizim yaşlı kız onlara nasıl da vuruyor. Direklerin ve tahtaların uçtuğunu ve--ah, keşke
ben de orada olsaydım!"

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BIGLEY POZİSYONUNU HİSSEDİYOR. Gün boyunca, 
lugger'daki tutukluların başında yeterli bir muhafız bıraktıktan sonra, teğmen iki kez Gap'e geldi ve adamlarıyla birlikte zavallı işçilerimizi daha rahat bir duruma getirmek için çok çalıştı, ancak
şimdi Ripplemouth halkının çoğu gelmişti ve yardım ve ihtiyaçlar serbestçe ödünç veriliyordu, böylece gece yaralılar ve aileleri için oldukça rahattı.
Gökyüzüne açık olan
sayma evinin yıkıntılarında uyuduk, çünkü babamın
eve gidip orada dinlenmeye gönlü yoktu; ve o Bigley'i gönderdiğinde,
ben de gidip zavallı adama eşlik etmek istediğimi hissettiğimde,
ben de babamı yalnız bırakmaya gönlüm elvermedi.

Ertesi sabah teğmen bizi lugger'da kahvaltıya almaya geldi; ama çok kötü bir yemek yedik, yaralarımız daha da acı vericiydi ve kendimi zayıf ve hasta hissettim; ama görülecek ve duyulacak o kadar çok şey vardı ki
zamanın çıkarı için acılarımı unutuyordum.

Gidip görecek, oturup konuşacak adamlarımız vardı
kalkamayacak kadar zayıf oldukları yerde. Bigley'e bakmak için Körfez'e doğru yola çıktığında konuşacak Mother Bonnet vardı; ve geri döndüğünde, yaşlı kadının karışmasına izin vermeyen Kicksey'imizle sözlü bir tartışmadan sonra, öfkeli ve öfkeli bir şekilde tekrar görmesini sağladım, çünkü o
Bigley'e kendisi bakmak istiyordu.

Sonra öğleden sonraya doğru, teğmen neredeyse firkateynle ilgili endişeden ve emirlerine göre
levyeyle orada durmak zorunda kalmaktan delirecekken, bir balıkçı teknesinden umutsuz bir çatışma olduğu ve firkateynin batırıldığı haberi geldi.

Ama bunun üstüne Stinchcombe'dan gelen bir adamdan gelen habere göre, batan Fransız gemisiydi.

Bu, teğmeni tam tekneye binerken durdurdu ve kısa bir süre sonra başka bir balıkçı şeklinde yeni bir haberci geldi ve Fransız'ın yakalandığını duyurdu.

Bunun üzerine düzenli bir tezahürat oldu ve Kaptan Gualtiere'in kaşlarının çatıldığını gördüm; ancak bunu geçiştirdi ve subayla birlikte oturup gözlerini batıya doğru uzatarak bayrağımızın ödülünü aradı.

Akşama doğru firkateyn tek başına göründüğünde, görebildiği her bir yelken bezi batı esintisine yayılmış haldeyken, bizimki kadar muzaffer görünmesi şaşırtıcı değildi, ancak dürbünler onun iyi bir durumda olmadığını gösteriyordu, çünkü ana direği tahtadan gitmişti, güvertenin üzerinde sadece kısa bir kütük yükseliyordu ve yaklaştıkça, parçalanmış siperleri umutsuz bir mücadele olduğunu gösteriyordu.

Geri çağırma sinyali uçuyordu; ve bunun üzerine teğmen sıcak bir şekilde el sıkıştı ve ortancayla bize veda etti, hemen ardından kendi gemilerindeki tutuklularla birlikte yelken açtı ve firkateynin teknesini arkadan çekti.

Sonradan, batıda çok uzaklarda çok umutsuz bir çatışma olduğunu ve Fransızın silahlarının yarısı susturulmuş halde umutsuzca dövüldüğünü ve bayraklarını indirmek üzereyken büyük toplarından birinin şans eseri attığı bir atışın firkateynin ana direğini deldiğini ve denize düştüğünü öğrendik.

Bunun üzerine Fransız sloop'u kaçarak onu kontrol etmeye çalışan kesiciyi batırdı ve mürettebatını esir aldı.

Bu bilgiyi ancak ufak ufak aldık; ancak bir şey kesindi, Fransız sloop'u hemen kaçmıştı ve babam kaybettiği gümüşü
düşündüğünde kaşlarını çattı.

Doktor Chowne'un emirlerine rağmen, yaralı işçilerini rahat ettirmeye çalışırken birkaç gün boyunca çok çalışarak meşhur bir şekilde direndi,
ve sonra doktorun emirleri doğrultusunda Bigley ile aynı odadaki bir kanepede yatıyordum, zavallı babam yıkıldı ve yatağına gitti.

"Şaşırmadım," dedi Doktor Chowne başını sallayarak. "Hepiniz
tekmeleyen en inatçı katırlardan birisiniz. Hepinizi
şimdiye kadar iyi etmiş olmam gerekirdi, sadece oradaki genç Bigley sakat bacağıyla
yürür ve onu rahatsız ederdi; siz yuvarlanıp dans etmeye devam ederdiniz
ve kaburgalarınızın iyileşmesini engellerdiniz; ve babanız
sanki hiçbir şey yokmuş gibi yürümeye devam etti, oysa o tüm zaman boyunca
yatakta olması gerekirdi."

"Ama biraz dinlenmek onu hemen düzeltir, değil mi doktor?"
dedim endişeyle.

"Biraz dinlenmek mi? Şimdi çok fazla dinlenmek zorunda kalacak ve ben buna
memnunum. Asın onu: Yakında bir faturayla getireceğim!"

Doktor haklıydı; hepimiz çok itaatsizdik ve bunun için
acı çektik; ama acıya, ateşe ve halsizliğe rağmen,
çok keyifli bir zamandı. Orada yatıp kuşları dinlerdik! Bazen bahçede yumuşak bir şekilde öten karatavuklardı.
Sonra tepenin üzerinden tarla kuşunun şarkı söylediğini hafifçe duyabiliyorduk ve sonra belki de onunla karışarak
vahşi
huysuz _çiş_! _çiş_! Gri ve beyaz martıların,
hayal gücümüzle onları uçurumların etrafında oradan oraya süzülürken görüyorduk.

Ama Körfez'deki kulübemizde savaş vardı - umutsuz bir savaş. Anne
Bonnet her sabah balık, krema, tavuk ve meyveyle gelirdi
oğlu için, Bigley diye çağırırdı; ve bizim Kicksey de bu müdahaleye homurdanarak
öfkelenir ve Yaşlı Sam, sanki
efendinin ödeme yapamayacak kadar fakir olması gibi bir şeydi.

Sonra babam yavaş yavaş
küçük bataryada toplarının yanında oturacak ve batıdan gelen yumuşak deniz esintilerini soluyacak kadar iyileşti; ve burada her sabah gelip ne kadar kurşun eritildiğini ve döküldüğünü ve madenin nasıl daha verimli hale geldiğini rapor eden ustabaşımızı kabul ederdi.

Çünkü adamlar yeterince iyileştikçe görevlerine geri dönerlerdi.
Kulübeler mümkün olduğunca çabuk restore edildi ve her gün Fransız saldırısının izleri daha az görünür hale geldi; ama babam yine de
tam olarak iyileşmedi.

Bob Chowne bizimle çok fazla vakit geçirdi ve hem Bigley'e hem de bana bu kadar huysuz olmasından dolayı çok büyük bir iyilik yaptığına inanıyorum. Bizim için her şeyi yapardı; bahçeden aşağı bir sandalyeye doğru zıplarken Bigley'nin yaslanması için bir koltuk değneği haline
getirirdi; ama
hırlamasına ve kusur bulmasına izin verilmeli ve bunu korkunç bir şekilde yaptı.

Kendimi tekrar oldukça güçlü hissetmeye başladığım ve
keskin batma hisleri hissetmeden bir kez daha uzun bir nefes alabildiğim ve ardından uzun, donuk bir ağrı hissettiğim bir gün, bahçeden aşağı indiğimde Bigley'i babamın önünde başı eğik bir şekilde dururken ve
bir azarlama gibi görünen şeyi sabırla dinlerken buldum.

"Daha önce de söyledim sana, oğlum. Ah, Sep, orada mısın?"

"Evet, baba," dedim. "Özür dilerim. Bilmiyordum."

"Hadi, dur," diye bağırdı babam. "Duymayacağın bir şey değil.
Bigley Uggleston yine gitmekten bahsediyor ve ben onu bunun için
zorluk çekiyorum."

"Kendimi tutamıyorum, Kaptan Duncan," diye bağırdı zavallı Bigley tutkuyla. "Açık sözlü ve dürüst olmak istiyorum; ve olanlardan ve senin korkunç kayıplarından sonra, burada kalıp senin elinden iyilikler almam bana her zaman korkunç geliyor."

"Şimdi, iyi çocuğum, beni dinle," dedi babam. "Beyefendilik duygusundan o kadar yoksun olduğumu mu düşünüyorsun ki, bir başkasının günahını senin başına yıkmak istiyorum?"

"Hayır, efendim; ama çok garip bir durumdayım."

"Öylesin, çocuğum; ama görüyorsun ki baban her zaman oğluna iyi bir eğitim vermek ve onu kendisinden daha iyi bir şey
yapmak için değerli bir hırsa sahipti."

"Evet, efendim, ama--"

"Dinle beni, Bigley. Ona ölümcül bir
hakaret vermek benim talihsizliğim oldu ve son seferinde Fransızlara bilgi vererek bana bunu yaptı, ki bu da senin dediğin gibi, ciddi
kayıplarıma yol açtı."

"Evet efendim," diye haykırdı Bigley, "ve ben perişanım. Sanki
sizin yüzünüze bakamayacakmışım gibi hissediyorum."

"Neden olmasın?" dedi babam nazikçe. "Seninki iyi, açık sözlü, dürüst bir yüz, oğlum, ve sen her zaman oğlumun yoldaşı ve dostu oldun. Hadi, hadi, artık bu saçmalıkları yapma. Benim tarafımda haklısın ve bir gün
baban verdiğim bilgilerin görev gereği verildiği gerçeğinin farkına varacak ve
benim hakkımda daha iyi bir fikre sahip olacak. Sana gelince--"

"Gitmeliyim, efendim--gitmeliyim," diye haykırdı Bigley, "Burada daha fazla kalamam."

"Hayır, gitmemelisin," dedi babam kararlı bir şekilde. "Açıkçası babanın senin kalmanı istediği, yoksa sana bu kadar düzenli
para
gönderdiğinde bunu söylerdi. Hadi, hadi, bana çok
zarar verdiğini ve bana çok büyük bir kayıp yaşattığını söyleyelim."

"Evet, efendim, bu her zaman aklımda."

"Ve bu senin iyileşmeni engelledi, oğlum. Şimdi seninle bir pazarlık yapacağım. Umarım çok geçmeden kendim
olurum ve gelip madende kaybedilen toprağı
tekrar kurtarmamıza yardım edersin."

"İzin verir misin?" diye bağırdı Bigley hevesle.

"Elbette," dedi babam; ve zavallı Bigley'nin yüzündeki bulutların
kaybolduğunu gördüğümde şapkamı kaldırıp "Yaşasın!" diye bağırdım.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BIGLEY BİR KEŞİF YAPTI.

Zaman akıp geçti ve savaş bizi rahatsız etmedi, çünkü her şeyin restore edildiği ve hatta iyileştirildiği
Gap'te çok meşguldük ve babam Fransız soyunun mülke verdiği korkunç kayıptan
kurtulmak için cesurca mücadele ediyordu, çünkü gümüş deposu alındıktan sonra kulübelerin yeniden inşa edilmesi ve makinelerin
onarılması onu çok
yoksullaştırdı; ama, onun da dediği gibi, doğru yola girmek sadece
zaman meselesiydi.

Bigley, kaçakçının kulübesinde, hizmetçisi Anne Bonnet ile birlikte yaşayarak benimle düzenli olarak çalışıyordu; ve babasından düzenli olarak haber alırdı, babası asla geri dönme niyetinde değildi, sadece
oğlunun çok iyi durumda olmasından memnun olduğunu ve
bu pozisyonu kabul ettiğini söylerdi. Para gönderirdi, ama artık Bigley bunu kullanmayı bırakmıştı,
çünkü babamdan düzenli olarak ödeme alıyordu ve bu diğer para
bir bankaya gönderilirdi.

Maden oldukça üretkendi, ama babamın
çok fazla borç almak zorunda kaldığını biliyordum ve bu onun aklını o kadar meşgul ediyordu ki
bir gün bana şöyle dedi:

"Sep, sanırım Gap'i, madenle ve içindeki her şeyle birlikte
satmak zorunda kalacağım. Bu borç hayatını ve onu temizlemeden önce yıllarca
çaba harcamayı sevmiyorum."

"Ama çok yazık olurdu, baba," diye haykırdım.

"Öyle olurdu, oğlum, ama eskisi kadar iyimser değilim. O korkunç
gece beni çok sarstı ve eğer seni düşünmeseydim
hemen pes ederdim."

Bunu bana iki veya üç kez tekrarladı ve bu beni çok rahatsız eden çok
kötü bir izlenim bıraktı.

Yakında Londra'ya hastanelerden birinde okumak için gidecek olan Bob Chowne bir akşam geldi ve üçümüz de eskiden olduğu gibi kaçakçının kulübesinde çay içtik, Anne Bonnet bize gülümsüyordu ve
ev yapımı ekmeklerinden birinden daha istediğimizde olduğundan daha fazla memnun görünmüyordu.

Sonra çaydan sonra, deniz çok sakin olduğu için birkaç saat balık tutmaya karar verdik ve kürek çektiğimiz tekneyi Goat and Kids'e kadar götürdük,
grapnel atıldı ve balık tutmaya başladık.

Muhteşem bir akşamdı ve kaya balığı, pout ve küçük
yılan balığını öyle bir hızla yakaladık ki, "Dur, yeter!" diye bağırdım.

"Hayır, hayır, devam et," dedi Bob Chowne. "Bakalım kaç tane yakalayabiliriz."

"Çalışanlar için güzel bir ziyafet olacak," dedi Bigley, ben tereddüt ederken; ve hepsinin bir parça balığa ne kadar sevindiğini bildiğimden tekrar döndüm, yemli kancalarımı attım ve her iki dakikada bir güzel balıkları çektim.

Ama sonunda karanlık daha fazla çalışmayı engelledi, bu yüzden misinalar sarıldı, balıklar iki sepete sayıldı ve Bigley
grapnel'i çekmeye başladı.

Niyet iyiydi, ama grapnel çekilmeyi reddetti. Teknenin pruvası tam üzerinden sürükleniyordu ve Bigley ayağa kalkıp tekne fark edilir şekilde aşağı çekilene kadar çekti, ancak
grapnel bir santim bile kıpırdamadı.

"Sanırım birkaç kayanın arasına girmiş," dedi Bigley.

"Buraya, kenara çekil!" diye bağırdı Bob Chowne, "doktor gelsin."

Kalın ipi yakaladı, Bigley'nin yerine geçti ve bilekleri ağrıyana kadar çekti.

"Buraya, gel ve çek, Sep," diye bağırdı; ben de ona katıldım ve çektim, ancak
boşuna.

Sonra teknenin pozisyonunu değiştirdik ve bir yöne, sonra da başka bir yöne doğru çektik ve sarstık. Aklımıza gelen her yolu denedik,
ama çapayı kıpırdatamıyorduk ve umutsuzluk içinde pes ederken Bob
şöyle dedi:

"Biliyorum; büyük bir deniz canavarı kancayı yuttu ve kıpırdamıyor.
Hadi, kıyıya çıkalım."

"Ama yeni bir kancayı kaybetmemeliyiz," diye haykırdı Bigley. "Hadi, ne yapacağımızı biliyorum."

Hızla pruvadaki halka cıvatasından ipi çözdü ve
bir veya iki kancayla tekne kancasına bağladı ve sonra
denize attı.

"İşte!" dedi; "bu onu yüzdürür ve yarın gelip
bir şekilde onu çıkaracağım."

Sonra kürekleri alıp bizi kıyıya çıkardı, orada birkaç maden işçisi
pipo içiyor ve bizim ne yaptığımızı görmek için beklerken ateş böcekleri gibi parlıyordu.

Haber, olağanüstü talihimizle ilgili olarak yayıldı; ve iki adam tekneyi gelgitin erişemeyeceği kadar yukarı çekmeye yardım eder etmez,
grapnel gittiği için, madencilerin köyüne koştular
ve geri kalanlarla birlikte, sepetler, tabaklarla ve bazı durumlarda sadece çıplak elle silahlanmış olarak, büyük ganimetimizin paylarını almak için geri döndüler.

Bize tezahürat ettiler ve kısa bir süre sonra ayrıldık, Bob Chowne kaçakçının kulübesinde
uyurken ben Körfez'e geri döndüm.

Ertesi sabah gün ışığında uyandım ve uyumaya hazır hissetmediğimden,
giyindim ve Bigley ile Bob'u uyandırmak ve
bir banyo teklif etmek için Gap'e doğru yola koyuldum; ancak Gap ağzını gördüğümde Bigley'nin çoktan
harekete geçtiğini ve tekneye doğru indiğini gördüm.

Bağırdım ve havlumu sallayarak ona doğru koştum, o da
başka bir havlu sallayarak karşılık verdi, benimkine benzer bir fikirle kalktığını gösterdi.

"Banyo yapıp biraz iş yapmayı düşündüm," dedi; ve
sonra, meraklı bakışlarıma karşılık, "Çengelliyi kaldırmaya çalış," diye ekledi.

"Oh!" diye haykırdım; "ama neden Bob'u uyandırmadın?"

"Bob'u uyandır!" dedi sertçe. "Git ve o taş bloğunu kaldırmaya çalış!"

"Ne! Denedin mi?" dedim.

"Denedim! Onu sarstım, yumrukladım ve
yapabileceğim her şeyi yaptım ama sırılsıklam ettim ve bu çok yazık olurdu. Kalkmak istemiyor; bu yüzden
bırak yatsın. İşte, tekneyi aşağı indirmeme yardım et."

Bir kenarından tuttum, onu dengeli bir şekilde dengeledik ve dik bir yamaçtan aşağı inerken onu hemen suya daldırdık, tekneye atladık ve
çatal sırtının denize bakan tarafında nehrin yatağını oluşturan dar kısımdan aşağı kürek çekmeye başladık.

Gelgit çok düşüktü, güneş parlak ve yüksekteydi ve su o kadar
berraktı ki altımızdaki her kaya o kadar yakındı ki
bazılarının üzerinden dokunmadan geçemeyeceğimizi
görüyorduk.

"Şampanyalı grapnele doğru kürek çekeceğiz," dedi Bigley; "hızlı ol ve
sen yıkanırken ben aşağı dalacağım, ipi takip edeceğim ve
grapnelin nasıl hızlandığını bulmaya çalışacağım."

"Eğer yapabilirsen," dedim.

"Pekala, deneyeceğim," diye yanıtladı Bigley. "Sanırım üç kulaçtan daha derin değildir."

"Üç kulaçtan aşağı dalamaz mısın?" Dedim.

"Yapamaz mıyım?" diye cevapladı Bigley gülerek. "Sana göstereceğim. Şuraya
bak!"

Teknenin pruvasında yaklaşık yirmi pound ağırlığında büyük ve uzun bir taşı işaret etti. Buna ince bir çizgi iliştirilmişti ve ne demek istediğini
hemen anladım.

"Evet," dedim, "işe yarayacak, sadece bırakmayı unutma."

"Korkma," diye cevapladı; ve kürek çekmeye devam ettik, kıyıdan uzaklaştıkça uçurumların güzel manzarası açılıyordu. Bigley küreğini attığında, kaba şamandırayı gemiye çektiğinde, ipi çözdüğünde, halka cıvatasından geçirdiğinde ve teknenin pruvasını hala gelmeyi reddeden
grapnel'in tam üzerine getirene kadar çektiğinde, yaklaşık çeyrek mil yolumuz kalmıştı; bu yüzden hızla ilerledik.

Bigley daha sonra hızla soyunmaya başladı, ben ise ne yaptığını merak ederek daha yavaş çalışmaya devam ettim.

Uzun süre beklemem gerekmedi, çünkü ince ipin bir ucunu teknenin kıç tarafına bağladıktan sonra
taşı küpeşteye yerleştirdi, atladı ve sonra sol kolunu grapnel ipine dolayarak
taşı iyice kavradı ve hızla dibe doğru inmek için çekti.

Pruvaya doğru süründüm ve aşağıda berrak suda beyaz bedenini görmek için baktım ve sonra tekrar gözlerini ovuşturmak, soluk almak ve
teknenin yanında tutunmak için geldi.

"Neden, sorun ne?" dedim; "Bir köpekbalığı mı gördün?"

"Hayır," diye bağırdı, "ama başka bir şey gördüm. Al, taşı çek."

"Taşı yorma!" diye bağırdım, "Yıkanmaya geldim."

"Hemen çek," dedi; ve itaat ettim ve sonra onu küpeşteye kaldırdım.

Çok heyecanlı görünüyordu, ama gördükleri hakkında konuşmayacaktı,
sadece bana söylediği şeyi yapmamı rica etti, yani ipi taştan çözmem ve sonra bir ilmik yapıp gevşekçe dolamam.

Tüm bunları, onun gizemli yoluna şaşırarak yaptım, ama sadece
yeni bir yöne çekmek için
grapnel'in etrafına bağlanmasını bekliyordum.

Ben bitirir bitirmez taşın etrafındaki halkayı tuttu,
derin bir nefes aldı ve onu suya kaldırmamı istedi.

Bunu yaptım ve başı önde aşağı indi, ben de onu tekrar aşağıda,
çatlak denizde belirsizce sallanan yosunların arasında izledim.

Başım kenarda çömelirken tam bir dakika boyunca
aşağıda kaldı. O kadar uzun görünüyordu ki,
dolaşmış olabileceğinden endişelenmeye başladım ve taşa bağlı ipi yukarı çekmek üzereydim.
Yüzüm yüzeye daha yakınken endişeyle aşağı baktım, ama
sadece onu bulanık, belirsiz bir şekilde seçebildim ve sonra
bir ışık çizgisi gibi fırladı ve yana doğru yüzdü ve tutundu.

"Bunu yapamayacağımı düşündüm," dedi; "ama ipi
çevreledim."

"Peki, sonra ne olacak?" dedim. "Ama diyorum ki, bir grapnel tüm bu zahmete değer mi?"

"Bir grapnel mi?" dedi tuhaf bir gülümsemeyle.

"Evet."

"Bir dakika bekle, tekneye bineyim."

İçeri girdi ve yanıma geldi.

"Şimdi," dedi; "sabit bir şekilde çek. Sanırım gelecek."

Halatı sıktım ve bir iki dakika boyunca ölü bir
direnç oldu. Sonra ağır bir şey kıpırdanmaya başladı ve ben de sabit bir şekilde, el ele
çektim.

"Buldum," dedim aşağı bakarken. "Tam güçlü bir otun
arasındaydı. İşte geliyor."

Neredeyse tepeye ulaşana kadar çektim ve sonra Bigley yardımıma geldi, uzandı ve yukarı sürüklediğim nesne tekneye
çarptı, ilmikten kaydı ve tıpkı bir taş kütlesi gibi hızla aşağı indi.

"Neden ipi bağladın buna?" dedim.

"Neden yaptım bunu, Sep?" diye soludu. "Ne olduğunu görmedin mi?"

"Hayır," dedim açıkça.

"Nasıl görünüyordu?"

"Yosunla kaplı kutu," diye cevapladım.

"Şimdi görmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Neden, Sep, bu sabah ne kadar da sıkıcısın!" diye bağırdı. "Babanın
gümüş sandıklarından birini tuttuğunu görmedin mi?"

"_Babamın neyinden_?" diye kükredim.

"Gümüş sandıklardan biri. Sep, bu kayaların üzerinde, şuna karşıydı sanırım," diye bağırdı, yüzeyin hemen altındaki büyük bir bloğu ve deniz yılanlarının en sevdiği yeri işaret ederek, "Fransızın teknesi
devrildi."

"Ne, gümüş olan mı?" diye bağırdım.

"Evet ve tüm sandıkların orada, en altta olduğuna inanıyorum."

"Ve geri dönüp onları almaya çalışıyorlardı ki firkateyn görüş alanına girdi!" diye bağırdım.

"Evet, evet, evet. "

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdım, tekneye atlayıp
bir aptal gibi kollarımı sallayarak. "Ama Bigley, bu babamı tüm dertlerinden
kurtaracak. İşte, yarı delirmiş durumdayım. Ne yapacağız? Bir dakika durun: Aşağıya bakmaya gidiyorum."

Üzerimde sadece pantolonum vardı ve bunları çıkarıp küpeşteye
bastım, sıçradım, döndüm ve berrak soğuk
suya daldım, tüm gücümle dibe ulaşmaya çalıştım, ama sadece bir
eğri çizdim ve tekneden yaklaşık yirmi fit öteye tekrar çıktım.

Tekrar denemek için geri yüzdüm, ama Bigley dalmak üzereyken beni durdurdu.

"Hayır, hayır," dedi; "hiçbir faydası yok. Aşağıya bir killick veya başka bir ağırlık olmadan inemezsin."

"Ama bunun gümüş olduğundan emin değilim," diye haykırdım umutsuz bir tonda.

"Ama ben öyleyim," dedi. "Kutular her yerde yatıyor. Aşağıya
baktığınızda taş gibi görünüyorlar, çünkü hepsi yabani otların arasında; ama
grapnel'i hissetmek için aşağı indiğimde tam üzerlerindeydim. Bir şekilde
aralarında. Bu yüzden tekrar yukarı çıktım ve ipi birinci tura bağlamaya çalıştım."

"Ama emin misin, Big?" dedim heyecanla titreyerek.

"Kesinlikle eminim," dedi. "Bu konuda hiçbir yanlışlık olamaz.
Fransız'ın teknesi kayaya çarpıp alabora oldu ve tüm sandıklar bir kurşun gibi
dibe gitmiş olmalı."

"Ve zavallı babam bütün bu endişeleri yaşarken, burada tüm gümüşü kıyıya yakın bir yerde, dibinde yatıyor. Burada, ne yapacağız,
Bigley? Durup izlemeliyiz, çünkü başka biri gelip onu
bulabilir diye korkuyoruz."

"Bundan korkma," dedi, ipi bir kez daha halka cıvatadan geçirip, sonra tekne kancasını uca sabitleyip, şamandıra görevi görmesi için
denize attı. "Hadi, giyinelim ve gidip ona söyleyelim."

"Evet, evet," diye bağırdım, heyecanla titreyerek ve o da giysilerini
giyerken aceleyle kıyıya kürek çektik ve tekneyi güvenli
yerine çektikten sonra, yamaçtan yukarı tırmanıp Koya doğru yürümeye
hazırlandık.

"Büyük," dedim; "Bırakmaya korkuyorum. Ya biz yokken
birisi gider ve her şeyi alırsa."

"Ah! Ya alırlarsa," dedi. "Ama bu o kadar da kolay bir iş değil. Bunu bizden başka kimse bilmiyor, Sep ve sırrı saklayabiliriz."

"Haklısın," dedim. "Hadi gel, acele edelim ve ona
söyleyelim."

Sabah uçurum yolunda daha önce hiç gitmediğimizden daha hızlı yürüdük sanırım ve yerimizi gördüğümüzde
acele edip babama söyleyecektim ama Bigley'nin gitmesine izin vermenin adil olacağı aklıma geldi, çünkü o keşfetmişti, bu yüzden ona
önce gitmesini söyledim.

Ama o gitmedi ve birlikte kulübeye gittik ve Kicksey'i bir süpürgeyle salonda toz kaldırırken bulduk.

"Babam kalktı mı?" diye bağırdım.

"Evet, canım, saatler önce ve şimdiden Barnstaple'a yarı yolda."

"Ne!" diye bağırdım.

"Londra'ya gidiyor canım ve eğer geri dönmezsen Sam'in sana getirmesi gereken bir mektup var kahvaltı."

Mektubu yırttım ve birkaç dakika içinde okudum.

Çok kısaydı ve bana sadece geçen gece kendisine çok sert bir para talebi içeren bir mektup
aldığını ve hemen Londra'ya gidip madeni satmaya karar verdiğini söylüyordu.

"Büyük," dedim kederle; "çok geç kaldık. Ne yapacağız?"

Ona okuması için mektubu verdim ve kaşlarını çattı.

"Onun peşinden git ve yakala," diye bağırdı.

"Evet; ama nasıl?"

"Bilmiyorum," diye soludu; "deneyelim."

"Ama gümüş?"

"Bulduğumuz yerde güvenli bir şekilde kilitli, evlat," diye bağırdı. "Bu bir
sır. Hadi."

"Ama nasıl, Büyük? At biniyor."

"O zaman yürümeliyiz. Bir adam attan inebilir. Şimdi, bunun
erkekler tarafından yapılıp yapılamayacağını görelim."

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

İMKANSIZI DENEMEK. İkimiz de imkansızı başarmak için yola koyulduk: çünkü uzun bir yolculuğa birlikte çıkmak, iyi ve istikrarlı bir yürüyüşçü bir atı, bir adamı
taşıyarak yorabilirdi ve iki haftalık bir çalışmayla, Barnstaple'a varmadan önce, babamın arabayı yakalamayı ayarlayacağını biliyordum ve arabanın her on veya on iki milde bir at değiştireceğini hatırladım; ve tüm bunlar zihnime zorla girerken, yol kenarındaki bir
taşa oturdum.

"Yorgun musun?" dedi Bigley, yüzündeki teri silerek.

"Hayır, henüz değil; ama düşünüyordum ve düşüncelerim her an daha da ağırlaşıyor," diye cevapladım.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bigley.

"Bunu yapamayız," dedim; "ve eve dönüp babama bir mektup yazarsak çok daha mantıklı bir şey yapmış oluruz. Neden,
bizden önce ona günlerce ulaşırdı."

Bigley şapkasını çıkarıp kulağını ovuşturdu.

"Korkarım haklısın," dedi; "ama geri dönmek istemiyorum."

"O zaman Barnstaple'a gidelim ve oradan ona yazalım."

"Elbette!" diye bağırdı Bigley, uzlaşmaya atlayarak. "Gel."

"Hayır, dedim; olmaz. Mektubunu geride bıraktım ve nereye yazacağımı bilmiyorum."

"Ah, Sep!" diye bağırdı Bigley sitemle. "O zaman geri dönmeliyiz."

Tam yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi birbirimize baktık ve hissetmeye başladığımız yorgunluk, aşırı derecede depresif olan garip bir
moral bozukluğu hissini beraberinde getirdi.

"Gel," dedim. "Geri dönelim yoksa bir mektup yazamadan
bir gün daha kaybedeceğiz."

"Bir dakika," dedi Bigley; "Yarım yol evi çeyrek milden daha az bir mesafede. Oraya gidip biraz ekmek, peynir ve
elma şarabı içeceğiz, sonra daha hızlı yürüyebiliriz."

Güzel küçük yol kenarı birahanesine ulaşmamız uzun sürmedi,
orada gördüğüm ilk şey, kaba ahırın veya kulübenin yanındaki kapıya bağlanmış doktorun midillisiydi.

"Birisi hasta mı?" dedim. "Doktor Chowne'a ne yapacağımızı söyleyelim mi?"

Bu sözleri daha yeni söylemiştim ki babam kapıda belirdi.

"Neden, Sep, Uggleston!" diye bağırdı; "burada mısın?"

"Neden, baba!" diye bağırdım, kolundan tutarak. "Gittiğini
sanıyordum."

"At bozuldu, oğlum," dedi babam, "ve onu buraya geri getirmek zorunda kaldım - tüm yolu yürüyerek; ve onu eve götürmesi için birine para mı vermem gerektiğine, yoksa kendim mi götürüp yarın yeni bir başlangıç ​​yapmam gerektiğine karar veremedim."

"Geri dön," dedim sevinç dolu bir bakışla. "Geri dönmeli, değil mi, Big?"

Bigley başını salladı ve gülümsedi, sonra ona hevesle her şeyi anlattım.

"Bigley'nin işiydi, baba," diye haykırdım. "Öğrendi."

"Oğlum," dedi babam kısık bir sesle, "beni kurtardın, çünkü mülkümü ancak korkunç bir
zararla satabilirdim."

"Ve sen de bizimle geri döneceksin, baba," dedim.

"Geri dön, oğlum? Elbette. Neden, Bigley, oğlum, bana her zaman
babanın oğlu olduğum için sana karşı bir kin besliyormuşum gibi baktın; şimdi, oğlum, sana her zaman beni yıkımdan kurtaran bir hayırsever olarak bakmak zorundayım."

Bigley o korkunç gece ve maden arazisine yapılan saldırı hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı,
ama babam onu ​​durdurdu.

"Bütün bunları boş ver," dedi; "geri dönüp senin haklı olup olmadığını ve Fransızların bize bıraktığı şeyin
yalnız bir sandık olmadığını görelim."

"Bundan korkma, efendim," diye bağırdı Bigley. "Yeterince uzun süre aşağıdaydım ve bunların
çok olduğunu gördüm."

"Ya da kaya parçalarından," dedi babam gülümseyerek. "Senden daha yaşlıyım, oğlum ve o kadar iyimser değilim."

"Ama ben çok eminim, efendim," diye bağırdı Bigley.

"Doğru, oğlum. Bunu yaptığın için mutluyum; ama sen onları gördün, ben görmedim."

"Ama Sep de gördü."

"Çektiğimiz kutuyu gördüm," dedim; "ama
kayaların ve yabani otların arasında dibinde ne olduğunu tam olarak anlayamadım."

Bigley öylesine hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki babam gülümsedi.

"Gel," diye bağırdı; "nankör olduğumu ve senin keşfine
soğuk su attığımı mı düşünüyorsun, oysa ki zaten üstünde bolca su var. Öyleyse gelin,
hazinenin orada olduğunu varsayalım ve
onu nasıl kurtaracağımıza dair planlarımızı yapmaya başlayalım."

Son anda midilliyi küçük handa bırakmak zorunda kalmıştık ve bu konuşma devam ederken biz de istikrarlı bir şekilde geri yürüyorduk.

"Eh, efendim, çok kolay olacak," dedi Bigley hevesle.

"O kadar kolay değil," dedi babam. "Dalabilen birkaç adama ihtiyacımız olacak."

"Ah, hayır, olmayacaksınız, efendim," diye cevapladı Bigley. "Her şeyi düşündüm. İsteyeceğimiz tek şey denizin sakin olduğu açık bir gün olacak."

"Evet, çok gerekli, Bigley," dedi babam.

"O zaman çok uzun, pürüzsüz bir sırık isteriz ve yeterince uzun bir
sırık bulamazsak iki sırığı bir arada tutmak zorunda kalırız."

"Ve sonra kutuları mı avlarsın?" dedim.

"Hayır," dedi Bigley ciddi bir şekilde; "sırığı tam sandıkların olduğu yere kadar batırman ve tepesine bir blok dikip, içinden bir
halat geçirmen, halatın bir ucunu sırığın sabitlendiği teknede tutman ve diğer ucunda ağdan yapılmış kalın ve güçlü bir torba bulundurman gerekir."

"Peki, sonra ne olacak?" dedi babam.

"Neden, o zaman torbaya büyük bir kurşun parçası koyarsın, torbayı
tutmama izin verirsin, ipi gevşetirsin ve hemen
aşağıya inerim. Sonra bir kutuyu file torbaya koyup yukarı çıkmalıyım,
onu teknede bırakıp yukarı çekmeniz için."

"Evet, kulağa çok basit geliyor," dedi babam; "ama sen yapabilir misin?"

"Ben yapabilir miyim!" diye haykırdı Bigley. "Aman efendim, biz bir tanesini tepeye kadar
uygun hiçbir şey olmadan çıkardık. Dalabilirim."

"Evet, dalabiliyor, baba," dedim hevesle. "Bundan korkmana gerek yok."

Babam ikimize de baktı ve sonunda kulübeye varmak için
yürürken çok sessizleşti; ve Bigley
devam edip bıraktığımız şamandıranın iyi olup olmadığına bakmamızı önerse de,
babam sabaha kadar bekleyebileceğini söyledi ve Bigley geceyi orada geçirdi.

"Babanın bu konuda çok daha hevesli ve heyecanlı olacağını düşünmüştüm," dedi Bigley, uyuduğu iç odadan bana seslenerek,
kapısı açık bırakılmıştı.

"Heyecanlı," dedim alçak sesle, çünkü koridorun karşısından kendi odasında aşağı yukarı yürüdüğünü duyabiliyordum; ve bu, ben uykuya dalana kadar devam etti ve Fransızların dört büyük tekne ve denize indirdikleri büyük bir sırıkla karaya çıktıklarını gördüm. Sonra
beni yakalamış gibi göründüler
Tekerlek bloğunun başından geçen ipe bağlanmışlardı ve göğsüme bir kurşun domuzu bağlamışlardı, beni tekneden çekerken üzerime baskı yapıyordu ve
sonra bıraktılar.

Her şey harika bir şekilde gerçekti. Kendimi suyun üzerinde asılı hissettim,
Bigley battığında olduğu gibi
güneşle aydınlanmak yerine mürekkep kadar siyah görünüyordu. Ve orada asılı dururken, kurşun domuzun baskısı korkunçtu ve karşıdaki teknede emirler veren ve kaçma çabalarıma gülen Kaptan Gualtiere'i memnun etmiş gibiydi. "Şimdi," dediğini duydum, Fransız İngilizcesiyle, "ipleri tutmayı bırak ve bırak onu gitsin."

Sonra donuk bir sıçrama oldu ve üzerimdeki ağırlıkla
suları ayırıp aşağı, aşağı, aşağı, dibi yokmuş gibi görünen derin, karanlık derinliklere indiğimi hissettim. Giderek artan bir boğulma hissi vardı; çizmelerim ayaklarımı acıtıyordu ve topuğumda oluşan su toplaması
sızlıyordu ve aniden, yarı yolda duran midilli, boğulmaya başladığım anda bana tekme attı; ve
bu ipi kopardı ve yüzeye fırladım.

Başka bir deyişle, uyandım ve sırt üstü yattığımı, ter içinde olduğumu ve babamın hala
yatak odasında aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm.

"Gidip rüya görecek ne var!" dedim kendi kendime, kendimi çok
rahatlamış hissederken. "Bu, akşam yemeğinde soğuk dana eti ve salatalık turşusu yemekten gelir. "

Tekrar uyumak için yan döndüm; ama
uyuyamadım; ve ne istersem onu ​​yaptım, göğsümde kurşunumuzla
kara suya gönderilme düşüncesi ve aşağıdaki midilli
beni tekmelemeye hazır bir şekilde zihnimi meşgul etti, bu arada
geçidin karşısında babam hala her zamanki yürüyüşünü sürdürüyordu.

Tam o sırada merdivenlerin dibindeki saat çalmaya başladı ve
karanlık bir sabah ve saat dört civarı olduğunu düşündüm, ama
şaşkınlıkla saat on bire geldi ve bunun yanlış olduğundan emin oldum.

Ve tüm bunlar olurken babamın odasında aşağı yukarı huzursuz bir şekilde yürüyorduk, leğendeki sürahi hafifçe takırdıyordu ve üç veya dört kez
döndükten sonra uyumanın imkansız olduğuna karar verdim,
bu yüzden giyinip sonra gidip Bigley'i uyandırıp oturup konuşacaktım.

Bana öyle geliyordu ki, tam da buna karar vermiştim ki Bigley
kapıda durdu ve şöyle dedi:

"Hadi, Sep, ihtiyar, uyan."

Yataktan doğruldum ve baktım, çünkü oda güneş ışığıyla doluydu,
ve derin bir uykuda olduğumu biliyordum, koridorun karşısından babamın yukarı aşağı yürümesinin ve
sürahinin leğende takırdamasının düzenli adımları geliyordu.

"Bütün gece aşağı yukarı mı yürüdü?" dedim uykulu bir şekilde.

"Ah, hayır!" dedi Bigley. "Onu az önce aradım ve kalktığını duydum.
Ama acele et. Harika bir sabah ve deniz
cam gibi."

"Ve topuğumun derisi tamamen soyuldu," dedim; "ve çok ağrıyor ve
ayak parmaklarımdan biri de."

"Sep!" diye bağırdı babam tam o sırada; "acele et ve Ellen'a kahvaltıyı
mümkün olduğunca erken istediğimizi söyle."

"Evet, baba," dedim; ama aynı anda Kicksey'nin sesi merdivenlerden yukarı çıktı ve söylediklerini duydu ve kahvaltının on dakika içinde hazır olacağını duyurdu.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

DERİNLİKLERDEN HAZİNELER.

Muhteşem bir sabahtı. Yaklaşık üç haftadır hoş yaz esintileri dışında rüzgar yoktu ve su kristal kadar berraktı, ki bu kıyımızda pek sık rastlanan bir şey değildir.

Babam hazırlıklarını kısa sürede tamamlamıştı, Gap'in ormanlık kısmında güzel bir karaçam vardı; ve bu kısa sürede kesildi, soyuldu ve dallarından ve kabuklarından
temizlendi. Bigley kısa süre sonra babasının mağazasında uygun bir halat ve blok buldu ve birkaç tekne hazırlandı, ayrıca kaba bir bez torbada suyun kolayca geçmesine izin verecek şekilde birkaç delik açıldı.

Bütün bunlar birkaç saat içinde hazırlandı, üç kurşun domuzu tekneye yerleştirildi, birinin kaybolması ihtimaline karşı ve ustabaşının yardım etmesiyle ve birkaç adamın çekmesiyle, sahilden seyirci olmadan yola koyulduk ve kısa bir süre sonra kutuların koyulması gereken yeri işaretleyen çizgiye hızla ulaştık. Bigley memnuniyetle iç çekti, çünkü korkunç bir huzursuzluk içindeydi, bana defalarca şamandıra görevi gören tekne kancasının yıkandığından emin olduğunu söyledi ve Goat and Kids olarak bilinen kaya kümesinin balıkçılara o kadar tanıdık olduğunu ve o noktanın kolayca tekrar bulunabileceğini tamamen unuttu. Ancak oradaydık. İp, teknemizin pruvasına sıkıca çekildi, direk doğrudan dibe doğru uzandı, ancak sadece
kurşun domuzlardan biri kalın uca bağlanana kadar yükselmeye devam etti,
o zaman kalmaya razı oldu. Tekerleği olan blok çoktan yerine sabitlenmişti ve diğer teçhizat hazır olduğundan geriye sadece ilk inişi yapmak kalmıştı ve Bigley de buna hevesliydi.

"Seni aşağı göndermek istemiyorum, Bigley," dedi babam en sonunda. "Bunu yapmam için kendimi haklı hissetmiyorum."

"Neden olmasın, efendim?" diye bağırdı Bigley. "Sadece eğlence için dalmak gibi."

"Ama bir şey olursa?"

"Neden, hiçbir şey olamaz, efendim. Olabilecek en kolay şey bu."

"Bir dakika," dedi babam; "Bakalım takımlar nasıl çalışıyor. "

Emretti, adamlar ipi gevşetti ve içinde kurşun olan torba
bir şapırtıyla aşağı indi ve hızla dibe battı,
orada birkaç dakika kalmasına izin verildi ve sonra yukarı çekildi.

"İşte efendim, bu yeterince doğru gidiyor, sadece aşağı indiğinde
beni de beraberinde götürecekti ve yukarı çıktığında ilk gümüş sandığı getirecekti."

"Yanılmıyorsanız," dedi babam kuru bir şekilde. "Eh, efendim,
göreceğiz," dedi Bigley kızararak; ve teknede ayağa kalkıp
bir sıçrama yaptı ve daldı, aşağı doğru kıvrıldı ve bir fok gibi tekrar yükseldi,
benim asla yaklaşamadığım
su üzerinde bir ustalıkla geri yüzmeden önce,
yüzüp
dalabildiğim zamanlar olmasına rağmen.

"Şimdi," diye bağırdı Bigley, daha fazla emir beklemeden torbayı tutarak, "ipin iyice açılmasına izin ver ve "Ben gelip söyleyene kadar çekme."

"Bunu yapabileceğinden emin misin, oğlum?" diye bağırdı babam hevesle.
"Ah, evet, efendim!"

"O zaman, eğer herhangi bir zorluk olursa hemen vazgeçeceksin."

"Yapamazsam yapmam, Kaptan Duncan," dedi Bigley gülerek.
"Hadi, hadi, git!"

İçinde kurşun olan çanta, küpeştede duruyordu, suya indirildi; Bigley onu yakaladı ve bir anda
baş aşağı inmek için döndü, ip hızla bloğun içinden geçiyordu ve sonra birdenbire gevşedi.

Babam ve ustabaşı ucu tutuyordu, ama diğerleri gibi onlar da
beyaz figürün hareketlerini izlemek için
teknenin kenarına doğru eğildiler,
aşağıda belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı, çünkü su elbette
dalgalıydı ve teknelerdeki hareketlerimiz
yüzeyi bulanıklaştıran bir dizi dalgalanmaya neden oluyordu.

Kalbim hızlı atıyordu, çünkü Bigley uzun zamandır aşağıdaymış gibi görünüyordu, ancak
yüzeye hızla çıkıp tekneye doğru yüzmesi sadece birkaç saniye sürdü.

"Eh, oğlum," diye bağırdı babam heyecanla, "o zaman hiçbir şey yok?"

"İlk seferde beceremedim," diye soludu Bigley. "Bir
kutu buldum, ama onu çantaya koymak zor bir işti.
Kutuyu tutup
sandığı da koyamadım. Lütfen yukarı çek."

"Ama yapabileceğinden emin misin?" dedi babam.

"Eminim, efendim," diye cevapladı Bigley; ve adamlar çantayı çekmeye başladılar.

Bigley bir kez daha bırakma emrini vermek üzereyken kıyıdan yüksek bir "Ahoy!" sesi geldi; ve başımı çevirdiğimde Bob Chowne'un
geldiğini ve beni almaya çağırdığını gördüm.

"İmkansız," dedi babam - "beklemeli;" ve sanki onu dinliyormuşum gibi Bob'un bizim her zaman eğlendiğimizden bahsettiğini biliyordum.

"Bırak," diye bağırdı Bigley; ve tekrar uzaklaştı, ağırlık onu o kadar hızlı aşağı çekiyordu ki biraz kıskandım ve sanki bir tur daha atmak istiyormuşum gibi.

Bu sefer daha hızlı kalktı.

"Çek," diye bağırdı; "hiçbir faydası yok. Kutuyu çantaya koyamıyorum.
İşte, görüyorum!" diye bağırdı, "o maund'u ipe bağla ve tasmayı oraya koy."

Teknenin kenarından tutunurken, teknenin kıç tarafındaki bir balık sepetini işaret etti; ve çanta gemiye çekilir çekilmez, ip serbest bırakıldı ve sepete, pullar gibi bağlandı.

Bigley'nin yüzü bunun üzerine aydınlandı ve onu doğrudan yakalayıp, iyi olduğunu bildirerek, bir kez daha uzaklaştı ve o kadar hızlı bir şekilde tekrar yukarı çıktı ki, bir şeylerin ters gittiğini hissettik.

"Sorun ne?" diye bağırdım.

"Çekip bak," diye cevap verdi; ve adamlar çekerken, sepet yavaşça ve ağır bir şekilde yüzeye çıkana kadar herkes nefesini tuttu.

"Bu bir kutu ya da taş," diye bağırdım; ve sonra bir çığlık attım, tüm adamlar katıldı, çünkü sepette kare bir kutu vardı ve babam onu
kaldırdı.

"Haklı! Haklı!" diye bağırdı babam heyecanla. "Bigley, sevgili
oğlum, bunun doğru olduğuna inanamadım!"

"Sepeti bitirin, efendim," diye bağırdı Bigley; "çabuk!" ve tekrar
aşağı indi ve bir kez daha ayağa kalktı. "Hazır!" diye bağırdı; ve öyle de oldu, çünkü başka bir kutu daha çekildi - gümüşlerimizin olduğu başka bir belirgin kasa, çünkü üzerinde işaretler vardı; ve kalbim başarımızın verdiği gurur ve mutlulukla çarptı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye bağırdı babam. "Dayanabileceğinden fazla
aşağı inme."

"Böyle hissediyorum, efendim," diye bağırdı Bigley, sepetin iki kulpunu tutarak ve bir kez daha aşağı inerek, neredeyse aynı hızla tekrar yukarı çıkmak için
ve başka bir kutu çekildi.

Tam o sırada kıyıdan bir tezahürat duyuldu ve o yöne baktıklarında, doktor artık Bob Chowne'un yanındaydı ve açıkça ne olduğunu fark ettiler, çünkü ikisi de bağırdı ve şapkalarını salladı.

Bize doğru gelirlerdi, ama Ripplemouth'tan daha yakın bir
tekne yoktu; bu yüzden Bigley tekrar tekrar aşağı inerken bizi izlediler, ta ki on kutu kurtarılana kadar, babam dualarına ve iyi olduğunu ve istediğimiz kadar aşağı inebileceğini söylemesine rağmen, daha fazla aşağı inmesine izin
vermedi.

Babam kararlıydı, onu giydirdi ve sandıkları kulübeye taşımak için bizimle birlikte kıyıya kürek çekmesine yardım etti; ancak
karaya çıkar çıkmaz babam madene gönderdi ve tüm adamlar gümüşü yukarı taşımak için getirildi ve gümüşler restore edilmiş
mahzende güvenli bir şekilde
yerleştirildi.

Elbette yer şamandıralıydı ve birkaç adama akşam yemeğinden sonraya kadar yeri gözetleme görevi verildi, saat dörde doğru hepimiz tekrar aşağı indik, Bigley dalmaya
hazır olduğunu söyledi.

Bu sırada, tüm işi ona yaptırmakla çok korkakça davrandığım sonucuna varmıştım ve tek bir kelime etmeden sessizce soyunup hazırlanıp bir sonraki dönüşe geçmeye karar verdim.

Doktor ve tam da tahmin ettiğim şeyi söyleyen Bob Chowne bu sefer bize katıldı, Gap'te meşgul olan herkes Fransızların gümüşü hiç almadığı şaşırtıcı gerçeğini görmek için aşağı indi.

Daha önce olduğu gibi kürek çekip hızla ilerledik ve Bigley aşağı indi; ancak onun dalışına hiç dikkat etmek yerine diğerlerinin onu izlemesine izin verdim, hazırlandım ve sonra yeni bir kutu çıkarıldığında denize atladım, "Şimdi sıra bende!" diye bağırdım ve sepete doğru yüzdüm.

"Sen, Sep?" dedi babam tereddütlü bir tonda.

"Evet, baba," diye bağırdım. "Bırak gitsin."

Adamlar itaat etti ve ben farkına varmadan kollarımda bir çekiş hissettim ve hızla aşağı sürüklendim.

Hazırlıklı olmama rağmen o kadar şaşırdım ki neredeyse aklımı kaybediyordum; ama şans eseri sepet bir kutunun yanına oturdu ve bir şekilde bir elimi altına alıp sıkıca tuttuğum
sepetin içine doğru eğdim.

Sonra kör bir şaşkınlıkla, su kulaklarımda gürlerken, tutuşumu gevşettim ve neredeyse doğrudan başım temiz havaya
çıktı ve öfkeli bir tezahürat patlamasının ortasında tekneye doğru yüzdüm.

Oldukça utandım ve bana ne söylendiğini neredeyse hiç anlamadım çünkü
başarısız olduğum fikri üzerimde güçlüydü. Ama başaramamıştım, çünkü bir sonraki
dakikada küçük sandıklardan biri yukarı çekilip tekneye alındı, babam eğilip çıplak ıslak omzumu okşadı.

"Bravo, Sep!" diye haykırdı; ve o iki kelime içimde bir parıltı yarattı,
karışıklığı dağıttı ve Bigley'nin uzun bir süre aşağıda olduğunu düşünmemi sağladı
sırasını aldığında, tekrar başlamak için sabırsızlanıyordum.

Kısa sürede kalktı, bir başkası içeri çekildi ve bu sefer ağırlığın
omuzlarımda sürüklenmesine izin vermedim, ama onunla birlikte daldım, aşağı indim, bir sandığı
sepete daha kolay bir şekilde kaydırdım ve yukarı çıktım.

Sonra Bigley bir tane daha aldı ve bir sonraki dalışın
teknenin kıçından yapılması gerektiğini önerdi.

Tamamen haklıydı ve yaklaşık bir saat içinde sırayla gidip on dokuz sandığı aldık, böylece
sadece bir tanesini daha kurtaracaktık. Doktor iki kez suda çok uzun süre kaldığımızı söyledi, ancak herkes o kadar heyecanlıydı ve gümüş kutular dolusu eşya toplandığında o kadar çok tezahürat vardı ki, tavsiyesi dikkate alınmadı ve büyük bir tezahürat patlamasının ortasında sepeti kulplarından tuttum ve beşinci dalışımı parlayan bir ateş denizine yaptım, güneş batıda daha da alçalırken güneş ışığı o kadar görkemliydi ki. Sonuncusunun nerede olduğunu biliyordum, tekne devrildiğinde vurulduğu yerin tam ortasındaydı ve yosunla
dolaşmış bir dizi taş bloğunun ortasında yan yatmıştı. Tekne biraz kaymıştı ve ben tam yanına indim, sepetin içine
tekrar tekrar çevirdim; ancak bunu yaparken kaydım ve üzerime karanlık bir şey geldi. Bacaklarım birkaç taşın arasından geçti ve sonra kendimi toparlamaya ve ayağa kalkmaya çalışırken
karanlık arttı, üzerime garip bir karışıklık çöktü ve sonra birinin "Evet; şimdi yapacak." dediğini duyana kadar her şey bomboştu.

Başım korkunç bir şekilde ağrıyordu ve kafamda beni şaşırtan garip bir karışıklık hissi vardı ve ayaklarımın neden bu kadar sıcak olduğunu ve babamın neden üzerime eğilip elimi tuttuğunu merak etmemi sağladı.

Sonra bir kapı kapanırken görüş alanının dışına doğru battı ve kendi kendine düşünürken onun mırıldandığını duydum ve her şeyin olmuş olanlardan daha iyi olması gerektiğiyle ilgili bir şeyler söylüyor gibiydi.

Anlayamıyordum, sadece korkunç bir belada olduğunu ve tekrar ayağa kalkıp bana doğru eğilip beni kollarına alırken yüzüme yakından baktığında yüzünün bitkin ve zayıf göründüğünü.

Sonra, beni göğsüne bastırdığında hıçkırdığını hissedebiliyordum ve
alçak ve saygılı bir tonda açıkça şöyle dediğini duydum:

"Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

SON HATIRALAR.

Daha sonra her şeyi duydum; ben yüzeye
çıkmadığım için onlar nasıl hızla yukarı
çekmişlerdi, hala sepete
tutunuyor olabileceğime inanıyorlardı; ama son sandık orada olmasına rağmen, hepsi buydu.

Bigley kulpları kavradı ve aşağı indi, o kadar uzun süre kaldı ki herkes
korkudan üşüdü ve yukarı çektiklerinde çaresizdi ve
bir eli sepetin kenarına sıkıca tutunuyordu.

Sonra aşağı inen ustabaşımızdı ve kolunu
beni sardı, orada muazzam bir deniz yosunu yığınına
dolanmıştım ve bacaklarımdan biri sanki bir kaya parçasının arasına ve etrafına
takılmıştı. Büyük bir şans eseri beni dışarı sürükleyebildi ve benimle birlikte yüzeye
çıkabildi, ama o kadar bitkin ki neredeyse tek bir darbe bile alamazdı; ve
benim için, Doktor Chowne beni hayata döndürmeden önce uzun bir mücadele verdi.

Kuzey Devon kıyısındaki erken yaşamım hakkında anlatacak pek fazla şeyim yok, çünkü o zamandan sonra zaman çok huzurlu bir şekilde geçti. Fransızlardan, hatta Kaptan Gualtiere'den bile bir daha
ziyaret gelmedi ve yaşlı Jonas Uggleston'ı bir daha
görmedik. Oğluna mektuplarında Dunquerque'ye yerleştiğini söyledi ve bu mektuplarda her zaman Kaptan Duncan'ın hizmetinden ayrılmaması gerektiği, ancak ona karşı dürüst bir adam olarak görevini
yapması gerektiği yönünde tavsiyeler yer aldı.

Ve gerçekten de Bigley Uggleston babama ve bana karşı görevini yaptı, çünkü
yıl geçtikçe daha da yakın arkadaş olduk, Bob Chowne Londra'daki eğitim kursundan sonra
uzaklaştı ve sonunda bir gemi
cerrahı oldu.

Bizim için, çok olaylı olmayan bir hayat sürdük, madenin yönetimiyle istikrarlı bir şekilde devam ettik, bu asla büyük bir servet kazanmaya yetecek kadar üretken değildi, ancak babamı oldukça zengin tutmaya ve Gap'te büyüyen küçük bir köye iş ve ekmek sağlamaya yetiyordu. Gümüşün geri kazanılması babamın madencilik kariyerinde dönüm noktasıydı. Ondan sonra her şey yolunda gitti. Dediğim gibi, Jonas Uggleston asla geri dönmedi, ancak bir gün Bigley'i ziyarete gittiğimde, bronz tenli, beyaz saçlı yaşlı bir denizci kaçakçı kulübesinin kapısında oturuyordu ve bu yaşlı adam yüzünde oldukça geniş bir gülümsemeyle ayağa kalktı. Bir an baktım, kesilmiş sakalı ve tuhaf bir şekilde kesilmiş kıyafetiyle çok yabancı görünüyordu. Sonra kim olduğunu anladım: Binnacle Bill, eski karısı Mother Bonnet'e geri dönüyordu.

"Daha önce efendiden ayrılamazdım," dedi. "Ama şimdi geldim ve sen bana ara sıra bir iş vereceksin ve Efendi Bigley, bir daha asla gitmek istemiyorum."

Binnacle Bill bir daha gitmedi, çünkü hemen kayıkçı olarak atandı ve her seferinde tekneyi, takımları ve yemleri hazır bulundurmak zorundaydı
Bigley ve ben akşamları bir iki saat balık tutmaya istekliydik.

Bob Chowne aşağı indiğinde işi daha da zorlaşırdı, çünkü Bob her zamanki gibi balık tutmaya düşkündü. Bazen babasını görmeye gelirdi, çünkü ona çok bağlıydı ve yaşlı doktorun evi oğlunun yurtdışından ona gönderdiği hediyelerle doluydu.

Ama Bob her zaman Körfez'e gelir, homurdanır ve Ripplemouth'tan bıktığını söylerdi; sonra da yaşlı Sam ve Kicksey'e akşam yemeği, meyve veya hava durumu hakkında homurdanırdı ve sonra uçurum yolunda yürürken veya onunla teknede dışarı çıktığımızda iki eski okul arkadaşına homurdanırdı. "Ah, siz ikiniz her zaman şanslı adamlardınız," dedi bir gün, ona kış akşamlarımı Bigley Uggleston'ın yardımıyla eski anılarımı yazarak geçireceğimi söylediğimde. "Yapacak bir şey yok, sadece eğlenin, boş boş oturun ve yazın. Ama bunu yapmanın ne faydası var? Hiç kimse bizim gibi adamların bu kadar ücra bir yerde neler yaptığını okumakla ilgilenmeyecek." "Önemli değil," dedim, "aklıma geldiği gibi her şeyi yazmak istiyorum; ve okuyan varsa - bakalım, göreceğiz."

"Ah, peki," dedi Bob, "istediğin gibi; ama homurdanan bir adam olsaydım ve kusur bulmaya meyilli olsaydım, bunun sadece zaman kaybı olduğunu söylerdim."

Bu, Bigley için fazlaydı, kahkahalarla gülme krizine girdi,
ben de katıldım.

Bob bir an ikimize de somurtkan bir şekilde baktı ve sonra en sevdiği lafını söyledi, "Yah!"

SON.

George Manville Fenn'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVON BOYS ***

***** This file should be named 21303.txt or 21303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/0/21303/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
