*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Life's Eclipse (Bir Hayatın Tutulması)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Life's Eclipse, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Life's Eclipse

Author: George Manville Fenn

Illustrator: J. Nash

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE'S ECLIPSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in A Life's Eclipse adlı kitabı.

________________________________________________________________________

Bu, G.M. Fenn'in olağan standartlarına göre kısa bir kitaptır, ancak okumaktan keyif alacaksınız.
Kahraman, Bayan Mostyn'in malikanesinde yaşayan genç bir bahçıvan olan John Grange'dir ve icra memuru James Ellis'in kızı Mary Ellis'e aşık olur. Ancak o sadece bir bahçıvan olduğu için
Ellis, Mary'yi düşündüğü için ona kızar.

John, bir fırtınada bir dalını kaybetmiş büyük bir sedir ağacına tırmandığında bir kaza olur ve kırık bir dalın temizlenmesi gerekir.
John, kestiği yerden yere düşer ve başının üstüne
düşer. Sarsıntıdan kurtulur, ancak artık kördür.

Sadece Mary'nin eli için değil, aynı zamanda şu anki Baş Bahçıvan olan ve artık çok yaşlı olan Dunton öldüğünde Baş Bahçıvanlığa terfi için de rakibi Daniel Barnett'tır, tabii ki işi o alır. Ama o kötü bir adamdır, işinde pek iyi değildir, kör John ise işini neredeyse eskisi kadar iyi yapabilir, dokunarak. Barnett rakibi John'a bir dizi en kaba
oyun oynar. Sonunda John iz bırakmadan kaybolur ve Daniel Barnett'in onu Mary'nin eline ulaşmak için kaçtığı söylentisi yayılır -- Mary'nin onunla ilgilendiği söylentisi değil.

Hikayenin sürpriz bir sonu var elbette.

Bütün karakterler güzel çizilmiş ve bu küçük kitap tam bir başyapıt. Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği tarafından yayınlanmıştır ve aşırı dindar olmadan onların yönergeleri dahilinde olmalıdır. Mutlaka okuyun -- uzun sürmeyecektir. NH

________________________________________________________________________

BİR HAYATIN TUTULMASI, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Ne küstahlık!"

John Grange'in esmer, yakışıklı yüzü yanaklarında kızılımsı kahverengiye döndü, sıcak ton alnına doğru yükseldi, konuşmacının gözlerinin içine doğru baktı ve sesinde iyi, erkeksi bir İngiliz tınısı vardı, sert bir şekilde konuşurken--
"Bilmiyordum, Bay Ellis, bir adamın gelip genç hanımın babasına basitçe--
evet ve alçakgönüllülükle-- 'Kızınızı seviyorum, efendim' demesinin küstahlık olduğunu bilmiyordum."

"Ama bu, efendim, düpedüz küstahlık. Siz ne olduğunuzu hatırlayın, efendim, sadece haftada otuz şilinle kulübede yaşayan bir bahçıvan."

"Hatırlıyorum efendim, ama her zaman bir alt bahçıvan olmayı düşünmüyorum."

"Ah, kesinlikle," dedi James Ellis alaycı bir şekilde, "ama zavallı Dunton henüz ölmedi ve öldüğünde, Bayan Mostyn'in Daniel Barnett'i sizin kadar onun yerine ataması muhtemel ve eğer tavsiyemi dinlerse, görevi ikinize de vermeyecek, ama Chiswick'ten yetenekli, aklı başında bir adam bulacaktır."

"Ama, Bay Ellis--"

"Bu yeterli, John Grange," dedi o ismin sahibi kibirli bir şekilde. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Sadece bir
zamanlar bahçıvan olmaktan utanmıyorum, ama artık Bayan Mostyn'in icra memuru ve temsilcisiyim, efendim ve tabiri caizse, sizin efendiniz. Bu saçmalıkları daha fazla duymama izin verin, efendim.
Bu kadarı yeterli. Ama bir dakika. Şunu sordunuz mu--yani, Mary--yani, Bayan Ellis bu akşam benimle konuşacağınızı biliyor mu?"

"Hayır, efendim," dedi John Grange sertçe. "Ben sadece bir alt bahçıvanım, ama
önce açıkça konuşmanın doğru şey olduğunu duydum."

"O zaman Mary sizin--yani, onun hakkında düşündüğünüzü bilmiyor mu?"

"Umarım ve inanıyorum ki biliyor; efendim," dedi genç adam sıcak bir şekilde ve gözleri parladı ve yüzünde gururlu, neşeli bir ifade belirdi.

"O zaman sizden rica ediyorum, efendim,
bir daha böyle bir şeye umut bağlamayın ve inanmayın. Kızım tam olarak benim istediğim gibi davranacak ve ondan ayrıldığımda
onu zengin bir eve gitmek için ayıracağım. İyi akşamlar!"

James Ellis bastonunu kolunun altına sıkıştırdı, gri keçe şapkasını çıkardı, tepesinden kırmızı ipek bir mendil çıkardı, kel
başını ovuşturdu ve uzaklaşırken daha da ateşli görünmesini sağladı, bu arada
ayakta durup onu The Hollows'daki park çitinin hemen dışında, yarım mil uzaklıktaki
icra memurunun kulübesine doğru giderken izledikten sonra, genç adam bir iç çekti ve yüksek bir duvardaki açık bir kapıdan içeri döndü, tepesi şeftali, nektarin ve kayısı filizleriyle çevriliydi, içerideki bahçe hazinelerini ima ediyordu.

"Ne tokat!" diye mırıldandı. "Alt bahçıvan! Eh, sorun değil. Zavallı Dunton'ın yerini Dan Barnett'a verin! Burada, içeri giremem, bunu yürüyerek atlatmalıyım."

John Grange açık kapıyı çekti, böylece bir şaklamayla kapandı,
ve yalnız başına düşünebileceği ormana doğru yöneldi.

Yolu, icra memurunun kulübesi olarak bilinen güzel villaya doğru birkaç yüz metreydi ve daha o mesafenin yarısına bile gitmemişti ki,
ani bir sızı onu sardı. Çünkü yer yüksekti ve bahçede iki figür gördü, biri bir adam, diğeri beyaz muslin ve hasır şapka giymiş biri, kapıya doğru geliyorlardı.
Bir sonraki dakika adam yoldaydı ve yarım dakika sonra, çalıların arasında açıkça görülen beyaz muslin kulübeye
kaybolmuşken, Bayan Mostyn'in temsilcisiyle konuşuyordu.

John Grange'in yüzü umutsuzlukla karardı ve ormana
gitmedi.

Dan Barnett, Mary ile konuşurken kulübedeydi, babasıyla konuşuyordu ve Mary ziyaretçisiyle birlikte kapıya gelmişti.

Genç adam, yolun karşısına geçip kollarını kapıya yasladığında ve parka baktığında, hayatında hiç olmadığı kadar perişan hissederek dudaklarından inlemeye benzer bir ses çıktı.

"Ben zavallı, güçsüz bir aptalım," diye düşündü. "Yakışıklı ve bir kızın kalbine giden yolu biliyor. Çivi çakma ve budama işimi yapmaya devam etsem iyi olur. Biri babadan, ikisi Dan Barnett'tan. Düzenli olarak yere serme darbeleri. Tekrar
kalkıp işe koyulsam ve her şeyi unutsam iyi olur--eğer yapabilirsem."

"Güzel akşamlar, John Grange. Yağmur damlası mı geliyor?"

"Eh? Evet, öyle düşünüyorum, Tummus," dedi genç adam, konuşan ve şimdi yüzündeki kabuğu buruşturan - teninden çok ona benziyordu - üç veya dört eski, sarı dişini gösteren ve sağ baş parmağını omzunun üzerinden sallayan kuru, tuhaf yaşlı adama dönerek.

"Diyorum ki - görüyor musun? Genç Dan Barnett flört ediyor ve şimdi de Bayan Mary'nin babasıyla tartışıyor. Sözlerimi iyi oku, Bay John, efendim, zavallı yaşlı
Dunton ölürse ve Dan Barnett onun ayakkabılarını giyerse, orada bir düğün olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun, Tummus?" dedi John Grange, zoraki bir gülümsemeyle.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum efendim," dedi yaşlı adam ve dişlerinin yanı sıra diş etlerini de göstererek devam etti, "ve bence bu da var--
eğer tanıdığım biri gibi genç, yakışıklı bir adam olsaydım, Dan Barnett'in beni dışarı çıkarmasına ve buraların en güzel ve en iyi genç hanımıyla birlikte içeri girmesine izin vermezdim. İyi akşamlar!"

"Merhaba! Siz!" arkalarından geldi ve söz konusu kişi
çarpık ve öfkeli bir şekilde yanıma geldi.

"Beni mi tanıyorsunuz, Bay Dan?"

"Evet; o şeyi taşımayı bitirdiniz mi?"

"Evet; işten ayrılmadan önce hepsini avladım. İyi akşamlar."

İki genç adamı yan yana ayakta bıraktı ve yeni gelenin gözlerinde John Grange'e kısa bir baş sallamasıyla tuhaf, kötü niyetli bir bakış vardı.

"Bayan Mostyn sana sedir hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet; kırık kütüğün yarın kesileceğini söyledi."

"O zaman ilk iş olarak merdivenleri ve ipleri hazırlasan iyi olur."

"Yani _biz_ daha iyi olmalıyız," dedi John Grange sessizce.

"Hayır, yapmam. Haftada otuz şilin için boynumu kırmayacağım. Dunton'ın nasıl olduğunu duydun mu?"

"Çok kötü. Doktor Manning bu akşam yine buradaydı."

"Eh, neredeyse doksan yaşında -- bir adam sonsuza kadar yaşamayı bekleyemez. Gitme
zamanı geldi. "

John Grange son haberleri sormak için baş bahçıvanın kulübesine doğru yürüdü ve Daniel Barnett oldukça yakışıklı yüz hatlarında bir
kaş çatarak onu izliyordu.

"Zavallı yaşlı Dunton!" dedi John Grange kendi kendine; "gittiğinde onu özleyeceğiz."

"Asın onu!" diye mırıldandı Barnett, "işte bu. Onu yaşlı adamla konuşurken gördüm, ama henüz kazanmadı. Küstahlık, ha? Bunu beğendim. Barnett'ler de en az Ellis'ler kadar iyidir, her neyse. Biraz bekleyin hanımefendi, ve gururunuzdan birazını alabilirim."

Bazı adamların tersine düşünme alışkanlığı vardır.

İKİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah saat yedide John Grange, Daniel Barnett, yaşlı Tummus ve Mary Ellis'in babasıyla birlikte evin karşısındaki büyük sedirin dibinde durduğunda kendini daha iyi hissetti, vadiyi süpüren ve tepesinden kırılan
ani bir fırtınayla güzelliğini kaybetmiş bir ağaç,
çimlerden kırk fit uzakta çirkin bir kütük duruyordu.

Grange kendini daha iyi hissetti, çünkü onun zorba, muzaffer tavrına rağmen, Daniel Barnett'in hanımefendiyle ne kadar başarılı olursa olsun, Mary'nin babasıyla iyi anlaşamadığı açıkça görülüyordu.

James Ellis artık genç değildi ve kahvaltıdan önceki erken işler
tatsızlaşmaya başlamıştı; yine de kırık kütüğü görmeye gelmişti kesilmiş.

Merdiven kaldırılmış ve yerine oturtulmuştu, ancak on fit kadar kısaydı ve yukarı çıkan adam testereyi kullanıp veya kesilmiş kütüğün bir gürültüyle düşmesini
önlemek için ipi bağlamadan önce zorlu bir tırmanış gerekiyordu.

"Peki," dedi Ellis, "ne bekliyoruz?"

Yaşlı Tummus kıkırdadı.

"Buraya ilk geldiğimde kırk beş yıl önce,
buraya bir sincap gibi tırmanırdım, Bay Ellis, efendim; ancak buradaki
yeni bahçıvanlar bizim yaptığımızı yapamıyor."

"Şimdi yukarı çıksan iyi olur," dedi Barnett.

"Hayır, hayır, oğlum, altmış sekiz yaş ağaçlara tırmanmak için biraz fazla olgun, değil mi,
Usta Ellis?"

"Evet, elbette," dedi icra memuru. "Gel, yap şunu."

"Duyuyor musun, John Grange?" dedi Barnett. "Hadi kalk. İpi şu büyük dalın altına bağla ve bir sonrakini kes. Kesmeye başlamadan önce
hızlıca kes."

"Bayan Mostyn'in yukarı çıkıp kesmeni söylediğini sanıyordum?" dedi Ellis
kendini beğenmiş bir şekilde; "ve ona nasıl yapacağını söylediğini duydum?"

"Ya da yaptır, efendim. Hadi kalk, John."

John Grange, icra memurunun huzurunda diğerinin tavrından rahatsız oldu.
Büyük bahçelerde statü olarak tam olarak eşit olmaları onu daha da sinirlendiren bir ton vardı - zorba bir tavır; ve ayrıca, Mary ve yaşlı Tummus'un sözleri vardı. Bu oldukça baskıcı hizmetçi arkadaşının tekrar tekrar önüne geçmesine izin verdiğini biliyordu ve bu sabah yanaklarına kan
dolduğu için buna içerlemeye hazır hissediyordu.

"Ee, ne bekliyorsun?" diye haykırdı Barnett. "Hadi kalk!"

"Eğer emir senin olsaydı, neden gitmiyorsun?" diye karşılık verdi Grange.

Barnett boğuk bir kahkaha krizine girdi ve icra memuruna döndü.

"Duydun mu, efendim? Korkuyor. Ha-ha-ha! Vay canına! Bence biraz cesareti vardı."

"Belki de yeterince cesaretim var," dedi genç adam, "garip bir iş olsa bile, senin işini yapmaya neden zorlanıyorlar anlamıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti Barnett, "beyaz tüy! Konuş bakalım, John, artık saklayamazsın."

Yaşlı Tummus sarı bacaklarını gösterdi.

"O yapamaz, Bay Dan," diye kıkırdadı. "Yukarı çıkacak olan sensin. Ona nasıl yapılacağını sen göster."

"Dilini tut. Konuştuğunda konuş," dedi Barnett sertçe; ve yaşlı adam Barnett John
Grange'e döndüğünde daha da kıkırdadı.

"Şimdi, yukarı çıkmaktan korkuyor musun? Çünkü eğer öyleyse, söyle ve ben
yapacağım."

John Grange icra memuruna baktı ve sonra eğilip
halat rulosunu aldı, omzunun üzerinden geçirdi ve sonra testereyi kavradı. Merdivene çıktı ve ağaca tutunarak son turda durdu ve sonra aktif bir şekilde tırmanarak kalan on ayağı tırmandı ve bir dala çıkıp ipi kütüğe bağlayabileceği, ucunu daha yüksek bir dalın üzerinden geçirip diğerlerine indirebileceği yere kadar tırmandı. Sonra kollarını omzuna kadar sıvayarak kesmeye başladı, testerenin keskin dişleri yumuşak, maun benzeri
ahşabı ısırdı ve tozu karla karışık yağmur gibi aşağı gönderdi.

Kesmek için yarım saatlik bir işti ama güçlü genç adam sadece bir veya iki kesim daha gerekene kadar çalıştı ve sonra durdu.

"Aşağıda hazır mısın?" dedi, aşağı bakarak.

"Tamam!" diye bağırdı Ellis. "Temiz bir şekilde kes, böylece
kıymıklanmasın."

"Evet, efendim," diye bağırdı Grange; ve son kesmeleri yaparken, bir sebepten dolayı, muhtemelen ipi biraz daha ileri götürmek için, Barnett onu sertçe çekti, bunun sonucunda neredeyse serbest olan kereste parçası, John Grange son kesmeyi yapmak için uzandığı anda, sert bir şekilde çöktü.

Sedir cam gibi kırılır. Blok, ipin izin verdiği ölçüde bir çarpmayla aşağı indi ve bir sarkaç gibi sallandı.

Grange de aşağı indi, dengesini kaybetmişti.

Testereyi düşürdü ve önündeki bir dala umutsuzca bir hamle yaptı ve onu yakaladı ve birkaç dakika boyunca çok tehlikeli bir şekilde asılı kaldı.

"Çabuk!" diye bağırdı Barnett'a; "merdiven!"

Ellis ve yaşlı Tummus ipi tuttular, bırakmaya ve kereste parçasını aşağı indirmeye cesaret edemediler. Barnett merdiveni hareket ettirme özgürlüğüne sahipti; ve sanki tehlike ve üstündeki adamın rakibi olduğu düşüncesiyle felç olmuş gibi yukarı bakarak durdu, sadece birkaç saat önce reddettiği kişi.

Ama bu sadece saniyeler meselesiydi.

John Grange'in parmakları çoktan kaba kabuğun üzerinde kayıyordu; ve
Barnett onu bağlayan korkunç zihinsel zincirleri
atmadan önce, genç adam alçak, boğuk bir çığlık
attı ve baş aşağı
havaya düştü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Nasıl oldu diyorsun?"

Yaşlı Tummus yardım için köye koştuktan sonra doktorun arabasıyla The Hollows'a geri dönüyordu; ve şimdi bildiği her şeyi tekrarladı,
bu yeni moda genç "her şeyi bilen, işlerinden başka bir şey bilmeyen bahçe bahçıvanları" hakkında çeşitli yorumlar ekledi.

"Tam kafasına in, zavallı çocuk," dedi; "ama onun için elinizden geleni yapacaksınız, doktor: onu elinizden kaçırmayın."

Doktor sertçe gülümsedi ve kısa bir süre sonra bahçe duvarındaki kapıya yanaştı ve John Grange'in taşındığı ve tamamen baygın yattığı kulübeye, kazayı duyar duymaz dışarı çıkan, başını yıkayan ve şimdi doktorun muayenesinin bitmesini endişeyle bekleyen saygın yaşlı bir dul kadın olan Bayan Mostyn ile birlikte aceleyle yürüdü.

"Pekala, doktor," dedi Bayan Mostyn hevesle, "beni merakta bırakmayın."

"Yapmalıyım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Kesin bir şey söyleyebilmem biraz zaman alacak. Kafatasının kırılmasından korktum ama kırık kemik yok."

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Mostyn dindar bir şekilde. "Böyle açık sözlü, gelecek vaat eden
genç bir adam--çok takdire şayan bir çiçekçi. O zaman çok
kötü olmayacak mı?"

"Henüz söyleyemem. Tamamen duyarsız ve büyük olasılıkla
beyin sarsıntısı geçirecek ve bunun sonucu olarak da omurga yaralanması olacak."

"Ah, doktor, bu korkunç
kazadan daha önce her şeyi verirdim. Lütfen beni affedin--yardım ister misiniz?"

"Evet: iyi bir hemşire. Komplikasyonlar çıkarsa,
ünlü bir adamı göndermeyi önereceğim."

John Grange derin bir uykudan gözlerini açana kadar saatler geçti; ve sonra sadece tutarsız bir şekilde mırıldandı ve yaşlı
Tummus'un, bölgede hemşirelik nitelikleriyle
ünlenen tombul, yaşlı karısı yatağının yanına oturdu ve elini tutarken gözyaşlarını
ağlattı.

"Ne kadar da yakışıklı bir çocuk," dedi, "Acaba ölürse Bayan Mary ne der?" "

Mary, babası dönmeden önce kahvaltıda haberi duymuştu, ancak hiçbir işaret vermedi, sadece çok solgun ve ciddi görünüyordu. Ve haberi düşünürken, John
Grange gelip Daniel Barnett'in önceki akşam yaptığı gibi konuşsaydı ne söyleyeceğini merak etti.

Bu düşünce yanaklarının renginin değişmesine ve farklı
zamanları ve John Grange'in ona karşı şefkatli ve saygılı tavrını hatırladığında göğsünde garip bir dalgalanmaya neden oldu.

Sonra düşüncelerini uzaklaştırdı, çünkü annesi pencereden "babanın" geldiğini duyurdu.

Bir dakika sonra James Ellis içeri girdi, kahvaltısına üzgün bir şekilde oturdu,
anne ve kızı sessizliğine saygı gösterdi.

Sonunda konuştu.

"Elbette zavallı Grange'i duydun mu?"

"Evet. Nasıl?"

"Kötü--çok kötü. Doktor pek bir şey söylemiyor ama korkarım ki ciddi bir durum.
Hemen başının üstüne in, ayaklarıma yakın. İşte--yiyemiyorum.
Sadece hayal et, anne, dün gece olduğu gibi benimle konuşuyor ve şimdi neredeyse
ölüm noktasında yatıyor."

Bardağı ve tabağı itti ve sandalyesine yaslandı.

"`Hayatın ortasında ölümün içindeyiz,'" diye mırıldandı. "Aman Tanrım, keşke dün gece ona bu kadar sert konuşmasaydım, anne. İyi,
dürüst genç bir adam ve şimdiye kadarki en iyi bahçıvan."

Bayan Ellis içini çekti ve çılgınca birinden diğerine
bakan kızına baktı.

"İşte; geri döneceğim. Ah! Bu kim?"

Daniel Barnett'dı, kulübeden koşarak gelmişti; ve Ellis
kapıya doğru koştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı endişeyle.

"Yaşlı Hannah, 'Gelir misin?' diyor. Onun görünüşünü beğenmiyor. Kafayı yemiş."

Ellis şapkasını askıdan aldı ve genç adam hızla kapıya ve pencereye bakarken kafasında bir veya iki tuhaf düşünceyle Daniel Barnett'a baktı.

Barnett bakışı yakaladı ve rahatsız oldu, çünkü iş arkadaşının kazası için üzgün olsa da, John Grange The Hollows'da olmasaydı kendi beklentileriyle ilgili bazı düşünceler aklına gelirdi.

Anne ve kızı pencereden onları izlerken aceleyle araziye indiler ve o birkaç dakika içinde Mary Ellis'in yüzünde büyük bir değişiklik oldu. Sanki evde şarkı söyleyen mutlu, umursamaz kızdan, düşünceli, endişeli kadına hızla dönüşmüştü. Konuşma tarzı bile farklıydı, annesine hızla
döndü.

"Dün gece babam neden bu kadar sinirliydi?" dedi. "Zavallı Bay Grange ile kavga mı etti?"

"Eh, pek de kavga sayılmazdı canım. Ah, önemli bir şey değildi."

"Ama ona bu kadar sert konuştuğu için üzgün olduğunu söyledi. Anne, bir
şey saklıyorsun."

"Eh, eh, eh, canım, önemli bir şey değil; sadece genç adamlar genç adamdır; ve babam kibri ve kendini beğenmişliğinden rahatsızdı.
Aslında babamla senin hakkında konuşmaya başladı."

"Benim hakkımda mı?" dedi Mary, kızararak ve titremeye başlayarak.

"Evet, canım; ve babamın dediği gibi, senin durumundaki bir genç adamın
seni düşünmesi tam bir küstahlıktı. Günümüzde genç adamlara ne olduğunu bilmiyorum, eminim."

Mary hiçbir şey söylemedi, ama o gün boyunca ve takip eden günlerde çok düşünceliydi, çünkü kendisi hakkında gerçeği öğrenmişti,
ve göğsünde büyüyen küçük bir tohum, ama Daniel Barnett gelip konuşana ve ona
kalbi olduğunu söyleyene kadar pek düşünmemişti--bu gerçek, ertesi sabah arazideki üzücü kaza haberi ona ulaştığında tamamen emin oldu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Yaşlı Hannah'nın korkuları yersizdi, çünkü deliryum geçti; ve
günler akıp giderken ve zavallı Grange karanlık yatak odasında yatarken, yaşlı Tummus'un sabırlı karısı tarafından yorulmadan izleniyorken, James Ellis haberi eve götürürdü, ta ki Mary gizlice yukarı çıkıp
sonra kendi odasına gidip yatağının yanında dizlerinin üzerine çöküp,
yanan yüzünü Ellerini sanki suçluluk duyarcasına açıp,
duasını ve duyduğu her şey için şükranını sundu. Çünkü doktor kesinlikle John Grange'in düşmesinin etkilerinden
ölmeyeceğini söylemişti.

"Teşekkür ederim, Tummus, ihtiyar," dedi hasta, kazadan yaklaşık iki hafta sonra bir akşam; ve eline bir demet gül aldı.
"Göremiyorum ama nefis kokuyorlar. Hah! Sevgili eski çiçeklerin
arasında olmayı ne kadar da özlüyorum."

"Evet, kesinlikle, oğlum. Acele edip iyileşip tekrar yanımıza gelmelisin. Dan Barnett, hanımın meyve bahçeleri arasında olduğun kadar iyi bir adam değil. Ve bak, yaşlı kadınımı tekrar evde istiyorum. Sen
zinde görün ve iyileş."

"Evet: Umarım doktor yakında kalkmama izin verir. Tanrı seni korusun, Hannah!
Bana bir anne gibi davrandın."

"Saçmalama, saçmalama, evlat; sadece birazcık şefkat. Acele et ve tekrar iyileş."

"Evet, hardalı bu kadar sevmese iyi bir eş olurdu," dedi yaşlı Tummus. "Eğer sorun varsa, etrafınızda hep hardal, hardal,
çatlayıp
batacak. Ben hardalımı sığır etimde severim. Ve
sizin istediğiniz de bu, Efendi John--birkaç güzel sığır eti dilimi. Kadınlar
sana kaşık et vermeden asla mutlu olmazlar."

"Dilini tut, Tummus ve bu kadar saçma konuşma," dedi karısı.

"Hayır, boğulmayacağım. Sanırım Bayan Mostyn sana
jöle ve tavuk suyu ve benzeri şeyler gönderiyor?"

"Evet, herkes çok nazik," dedi Grange. "Ama şuraya bak,
mantar yatağına baktın mı?"

"Evet."

"Ve çerçevelerdeki o kesikler?"

"Acele edin ve iyileşin, Efendi John, ve hiçbir şey için endişelenmeyin. Ben her şeyi gayet düzgün bir şekilde hallediyorum, çünkü Efendi Dan Barnett'a hiç güvenmiyorum. Kulübeye gitmek için bahaneler bulmayı çok fazla düşünüyor ve nedenini biliyorum. Hadi, iyi geceler. İyi ol, evlat. Bir dahaki gelişimde gözlerindeki o bandajı görmek istiyorum. Yaşlı Dunton'ın ölümcül derecede kötü olduğunu söylüyorlar. İyi geceler."

John Grange için kötü bir geceydi, o kadar ateşliydi ki doktor bunu fark etti ve sonraki hafta ilerleme o kadar zayıftı ki doktor hastasını uyandırmaya karar verdi ve bir sabah icra memuruyla birlikte geldi, bu arada onunla ciddi bir şekilde konuştu.

Ona çok nazik davrandılar, giyinmesine yardım ettiler ve sonunda onu
dışarıdaki odaya götürdüler, orada aydınlık ve serindi ve yaşlı Hannah,
yüzü şefkatle dolu bir şekilde, gözleri ve başı ağır bir şekilde sarılmış solgun, zayıf adam için bir koltuk yerleştirmişti.

John Grange koltuğa yaslanmışken, yaşlı Hannah mendilini gözlerine götürmüş sessizce ağlarken ve
James Ellis koltuğun arkasında çok ciddi ve sert bir şekilde bakarken, Daniel
Barnett kulübenin kapısına bir mesajla geldi, ancak iletmedi, çünkü duyduğu kelimeler onu tutukladı ve geri çekilip dinledi.

"Şimdi, doktor, lütfen," diye iç çekti Grange; "uzun zamandır katlanmak çok zordu ve çok sabırlıydım. Bandajı çıkarmama izin verin ve eğer sadece bir bakışsa, parlak güneş ışığına bir kez daha bakın."

Bir an sessizlik oldu ve sonra doktor genç adamın elini tuttu, sesi biraz titriyordu, ciddi bir şekilde söyledi--

"Grange, oğlum, üç hafta önce hayatını kurtaramayacağımı hissettim.
Tanrı dualarımızı duydu ve zavallı becerimin sana yardım etmesine izin verdi. Birkaç hafta içinde her zamanki kadar güçlü olacaksın."

"Evet--evet," dedi hasta, alçakgönüllü bir minnettarlıkla ve sonra
dudakları birkaç saniye hareket etti, ama hiçbir ses duyulmadı. Sonra
yüksek sesle--"İnanın bana, doktor, minnettarım. Ama bandaj. Işığı görmeme izin ver."

"Zavallı dostum!" diye başladı doktor ve yaşlı Hannah hıçkırdı, "Biliyor olmalısın."

"Ah!" diye haykırdı John Grange, gözlerinden bandajı çekip çıkararak, düşüşten beri orada sakladığı geniş mendili. "Bana bunu söyleme--ben--ben korkmuştum--evet--karanlık--her yer karanlık! Doktor--doktor--bana kör olduğumu söyleme!"

Yaşlı Hannah'nın hıçkırıkları acıklı bir hal aldı ve ardından gelen sessizlikte, James
Ellis parmak ucunda pencereye doğru yürüdü, genç adamın yüzünü sarsan
acıya tanıklık edemedi.

"O zaman doğru!" dedi Grange. "Kör--o korkunç şoktan kör."

"Ah, işte buradasın, Efendi Barnett," diye bağırdı yaşlı Tummus'un sesi dışarıda. "Doktor. Geliyor mu? Çünkü şimdi gelmesine gerek yok."

"Sorun ne?" dedi Ellis, Daniel Barnett'in önündeki verandadan
geri çekilmesiyle dışarı çıkarak.

"Zavallı Dunton gitti, efendim; sonunda ölüp gitti - uykuya daldı."

James Ellis, Daniel Barnett'ın gözlerinin içine baktı ve ikisinin de aklında aynı düşünce vardı.

Bu son kader darbesi genç adamın beklentilerinde ne büyük bir değişiklik yaratmıştı!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Çok derinden üzgünüm, Bay Manning," dedi Bayan Mostyn, oturma odasında oturmuş, doktor ve eski temsilcisi James Ellis ile bir tür danışma yaparken ve konuşurken sözlerinin doğruluğu çok açıktı, çünkü mendilini gözlerine götürüyordu. "John Grange'ı severdim. Dürüst, erkeksi bir adamdı, yüreği işine odaklıydı ve Ellis, zavallı Dunton'ın yerine geçmesini çok istiyordum."

"Evet, hanımefendi; çok değerli bir genç adam," dedi icra memuru.

"Değerli miydi? O bundan daha fazlasıydı. İşini severdi ve bahçeyle gurur duyardı. Şu konservatuvara gidin, doktor ve orkidelerime bakın.
Yetenekleri tartışmasızdı."

"Çiçekleriniz ilçenin kıskançlığı, Bayan Mostyn," dedi doktor.

"Ah, peki! Söz konusu olan benim çiçeklerim değil, bu zavallı adamın
geleceği. Bana onun için hiçbir şey yapamayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Bunu söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Doğanın mekanizmasını
engellemek için elimizden geleni yapıyoruz, ama açıkçası itiraf ediyorum ki çoğu zaman çok
çaresiz kalıyoruz. Bu durumda, kafaya düşmenin korkunç şoku bazı optik sinirleri felç etmiş gibi görünüyor. Zaman
harikalar yaratabilir, ama korkarım ki görüşü kalıcı olarak yok oldu."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye iç çekti Bayan Mostyn, şimdi gözyaşları kontrolsüzce akan hoş yaşlı yüzünden aşağı doğru; "ve hepsi benim kaprislerimi tatmin etmek için--hepsi
pürüzlü, kırık bir dala itiraz ettiğim için. Ama doktor, hiçbir şey
yapılamaz mı?"

"Sadece bir şey önerebilirim, hanımefendi--uzmanlardan birine gitmesi,
özel revirinde kalmasını
önerecek."

"Neden olmasın?" dedi Bayan Mostyn hevesle.

"Masraflar var, hanımefendi," dedi doktor tereddütle.

"Masraflar mı? Pooh! Saçmalık! İnsanlar benim çok cimri olduğumu söylüyor. Zavallı Dunton
eskiden öyle söylerdi ve James Ellis de burada."

"Özür dilerim, hanımefendi--" diye başladı icra memuru.

"Ah, inkar etme, James; sen de biliyorsun. Bunu defalarca duydum, çünkü senin veya zavallı Dunton'ın mülk veya bahçe için
önerdiği abartılı bir çılgınlığa
kabul etmezdim."

"Ama--"

"Sessizlik! Dunton'ın yeni orkideler için yüzlerce harcayabileceğimi söylediğini ve ona yardım konusunda kısıtlama getirdiğini hatırlıyorum; ve sen eski yosunlu olanlar
güzel görünürken, yarım mil uzunluğunda yeni park çitleri
istemediğim için oldukça öfkelenmiştin. Ama doktor, uygun bir harcamaya
ihtiyaç olduğunda ben cimri değilim. Şimdi hemen git ve o zavallı genç adamın şehre götürülüp bu kuruma yerleştirilmesi için düzenlemeler yap. Dikkat et, hiçbir masraftan
kaçınmayacaksın. Zavallı Grange'in görme yeteneğini kaybetmesi benim hatamdı ve gözleri
iyileştirilmezse bahçemi bir daha asla sevemeyeceğim."

Doktor ayağa kalktı, el sıkıştı ve gitti, icra memurunu, kaşları çatık bir şekilde ona dönen metresiyle bıraktı.

"Pekala, James Ellis, ne diyeceğimi bilemiyorum. Korkunç bir şok
ve aceleyle bir şey yapmayı sevmem. Zavallı Grange'in iyileşme ihtimali varsa
beklerdim."

İcra memuru başını iki yana salladı.

"Doktor Manning bana umutsuz olduğundan korktuğunu söyledi, hanımefendi."

"Ve ben de öyle korkuyorum," dedi Bayan Mostyn iç çekerek. "Bahçeye kendim bakamam, hanımefendi."

"Hayır, Ellis, senin yapacak çok işin var."

"Ve bahçeler bahçedir, hanımefendi - özellikle bizimki."

"Evet," dedi Bayan Mostyn, karanlıkta kulübede yatan zavallı adamı düşünerek.

"Ve tüm o cam evler ve değerli içerikleriyle, bir günlük ihmal asla telafi edilemez."

"Hayır, James Ellis."

"Adamlar da kendilerine itaat etmeleri gereken birinin olmasını ister."

"Elbette - elbette, Ellis. Ve Daniel Barnett'ın bu göreve uygun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, evet, hanımefendi. John Grange kadar iyi bir bahçıvan, bu yüzden daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum, hanımefendi. Onu tanıyoruz, güvenilir ve zeki."

"Pekala, peki, bunu düşüneceğim. Bu sabah karar vermeyeceğim; ama sanırım öyle olması gerekecek. Başka bir adam atamaya gidemem
zavallı Dunton'ın bedeninden nefes kesilmişken ve o zavallı adam orada sefalet içinde yatarken. Bu hafta bana gel, James Ellis,
ve kararımı vereceğim."

İcra memuru eğildi ve doğruca bahçelere gitmek üzere çekildi,
tabi ki tamamen tesadüfen, Daniel Barnett patikalardan birinden gelip onunla karşılaştı, ona meraklı gözlerle baktı; ama Ellis genç adamın kalbine en yakın olan konu hakkında tek kelime etmedi.
Üzümlerin nasıl göründüğünü sordu ve onlara ve kavunlara şöyle bir göz attı.
Sonra sıcak ve nem kokan orkide evlerinden geçti
ve sonunda başını sıcak güneş ışığında silerek durdu.

"Sana çok yakışıyorlar, Barnett," dedi. "Kendini
boşluğa nasıl attığını ve şimdi zavallı John Grange'in
aşağıda olduğunu görmekten çok memnunum; her şey mükemmel görünüyor. Adamları işlerine devam ettirdiğini görüyorum."

"Elinden gelenin en iyisini yaptım, Bay Ellis, elbette," dedi genç adam.

"Elbette, elbette. Bayan Mostyn'e emin olduğumu söyledim. Hadi,
gitmeliyim. Günaydın."

Kapıya doğru yürüdü ve sonra döndü.

"Bu arada, Barnett, zavallı John Grange şehre gönderilecek.
Bunu duymak
isteyeceğini düşündüm. Ama ona tek kelime etme ve--şey--
akşamları her zaman evde olurum, eğer gelip benimle sessizce bir
fıçı çalmak ve akşam yemeğinden önce biraz müzik dinlemek istersen. Günaydın."

"Rüzgar değişti," dedi Dan Barnett, yüzü hissettiği sevinçle
kıpkırmızı olmuştu. "İki şekilde güvendeyim. Zavallı ihtiyar Jack Grange! Eh,
hepimiz kazanamayız."

ALTINCI BÖLÜM.

Hafta geçmişti ve Daniel Barnett, John Grange karanlıkta yatarken
iki kez kulübeye gitmişti. James Ellis'in karşılaması yeterince sıcaktı; Bayan Ellis ılık ve temkinliydi.

"Ah, peki, o da gelecek," dedi genç adam kendi kendine, önceki akşam, icra memurundan istasyona uçma ve John Grange'i yönetme ve gerekirse birkaç ay kalacağı küçük özel revir'e onunla birlikte gitme talimatlarını aldıktan sonra. "Zavallı adam! Onun için üzgünüm,
ama daha önce de söylediğim gibi, hepimiz kazanamayız."

John Grange'in ayrılış günü gelmişti ve talihsizliğine bir erkek gibi katlanmak için çabalayarak küçük bir kanepeye uzandı ve geleceğini umutla düşündü. Bayan Mostyn onu dört kez görmeye gelmişti ve yolculuğun başarılı bir şekilde sonuçlanacağını kehanet ederken en anaç şekilde konuşmuştu; ancak Mary ve onun ve onun geleceği hakkında düşündükçe onu daha da moralsiz bıraktı. Kanepe, sıcak güneş ışığını hissedebileceği açık pencereye yakındı ve yaşlı Hannah onu kısa bir süre yalnız bırakmıştı, küçük çantasını
bitirmek için giderken, Daniel Barnett en iyi kıyafetleriyle, evden gelen James Ellis'i görmek, son talimatlarını almak ve sonra sineği John Grange için bahçe kapısına getirmek için bekliyordu. Ellis ortaya çıkmadan önce yaklaşık yarım saat beklemesi gerekti ve yanına geldiğinde elini uzattı. "Hoşça kalın efendim," dedi Barnett, "ama sizi kulübede göreceğim. Zavallı adama
çok iyi bakacağım."

"Seni tebrik etmek istemiştim, Dan Barnett, yeni baş bahçıvanımız," dedi
Ellis. "Bayan Mostyn randevunuzu onaylıyor. Başarılar! Şimdi
kulübeye gelin ve o zavallı adamı kurtaralım. Ona
sonra haber vereceğim - bir iki hafta içinde."

Ama John Grange, orada yatarken, randevunun Barnett'a verileceği konusunda emindi ve sadece umutsuz bir şekilde iç çekti ve bunun adil olduğunu hissetti. Ve tam o sırada bir ayak sesi duydu ve kendini
topladı.

"İçeri gir," dedi, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Peri ayak seslerini yanlış anlama, Tummus. Gelip veda edeceğini düşünmüştüm."

"Evet, ve sen de istasyona gel, oğlum. Ve eğer yürümek zorunda kalırsam, haftada bir kez
orspittle'a gelip sana biraz meyve ve birkaç çiçek getireceğim."

"Teşekkür ederim, ihtiyar; teşekkür ederim."

"Biraz rahatlamaya ihtiyacın var, oğlum ve senin düzelmeni istiyorum. O yaşlı adam senin için ağlayarak her yerini kurutuyor. Zamanla içinde bir damla gizem kalmayacak. Ah! Garip bir dünya."

"Daha önce hiç bu kadar güzel hissetmemiştim, ihtiyar," dedi John Grange üzgün bir şekilde.

"Seni biraz rahatlatmaya çalışacağımı düşündüm. Dan
Barnett'ın yeni başkan olmak için güvenli olduğunu biliyor musun?"

"Evet, sanırım öyle, Tummus."

"Evet! Bu, eski görkemli yerin harabeleri anlamına geliyor."

"Saçmalık! Dan istediği zaman çok iyi bir bahçıvan."

"Evet, istediği zaman," dedi ihtiyar; ve aniden birkaç dakika süren bir sessizliğe gömüldü, bu süre boyunca John Grange çok düşünceliydi. Sonra, aniden irkilerek, hasta dedi ki--

"Hadi, ihtiyar, iyi bir adamı ezme. Olması gerekiyordu."

Derin bir iç çekiş duyuldu.

"Bunu yapma, ihtiyar," dedi John. "Bu neşelendirici değil. Çok fazla umursamıyorum. Ama şimdi gitmelisin; beni almaya gelmeden önce biraz düşünmek istiyorum. Hoşça kal, sana ve sevgili yaşlı karına yaptığı her şey için
teşekkür ederim. Buna karşı savaşmanın bir faydası yok, ihtiyar; her zaman karanlıkta olacağımı gayet iyi biliyorum, bu yüzden geri döndüğümde beni gezdirecek bir köpek eğitmeye çalışsan iyi olur, çünkü Tanrı bilir
benim başıma neler geleceğini. Ama hadi, hoşça kal de. Yaşlı annem bana her gece diz çöküp `Senin isteğin olsun!' demeyi öğretemezdi.
boşuna. İşte--el sıkışın ve gidin," dedi titreyen sesini kontrol etmeye çalışarak--"ben yıkılıp bir kız gibi ağlamadan önce, tam da erkek gibi davranmak istediğimde."

Elini tekrar uzattı ve kapandı, ama yaşlı
Tummus'un boynuzlu avucuna değil, yumuşak ve sıcak olan ve ona
yapışan halkalara; ve o küçük, yumuşak, titreyen el oraya yerleşmiş gibi görünürken,
John Grange boğuk bir çığlık attı.

"Kim--bu kim?" diye fısıldadı sonra.

Cevap olarak, kanepenin yanında diz çökmüş birinin sesi gibi hızlı, hıçkırıklı bir ses duyuldu ve sonra yumuşak, ıslak bir yanak ellerine yaslandığında vahşi bir hıçkırık ve soluk soluğa kaldı.

"Bayan Ellis--Mary!" diye bağırdı çılgınca; ve cevap hemen geldi.

"Ah, John, John, buna dayanamadım--seni tek bir kelime etmeden
bırakamazdım."

BÖLÜM YEDİNCİ.

O birkaç neşeli anda karanlık aydınlığa, göz kamaştırıcı bir ışığa dönüştü,
John Grange için; sefalet, umutsuzluk, önündeki boş hayat
yok olmuştu ve gelecek, umudun parlak bir şekilde parladığı bir manzarada
yayılmıştı ve her şey gerçek kalpli bir kadının tatlı aşkıyla aydınlanmıştı.

Yarı küçülen, yarı teslim olan figürü kalbine çekmeseydi ve Mary'yi orada sıkıca tutmasaydı,
gözyaşları ve hıçkırıklar arasında, uzun zamandır onu sevdiğini hissettiğini itiraf etse, ancak onu gördüğünde memnun olmasını sağlayan yeni hissin gerçekliğinden şüphe etse,
konuşurlarken onunla karşılaştığında bir şey
onu ondan uzak durmaya ve sert, mesafeli ve soğuk bakmaya zorluyormuş gibi görünse, o bir erkekten daha aşağı olurdu. Sonra
korkunç talihsizlik gelmişti ve gerçeği biliyordu; tomurcuk büyümüştü
ve açılmıştı ve hiç kimse sırrını ifşa etmesin diye titriyordu, ta ki Daniel Barnett'a değer verebileceğine inanarak gideceğini bilene kadar; acı ve zihinsel ızdırap içinde, ona değer verenlerin acınası durumunu
yumuşatmak için yapabilecekleri her şeye ihtiyaç duyarak; ve sonunda,
sadece kendisinin onu umutlu ve korkunç hastalığına katlanmaya sabırlı bir şekilde gönderebileceğine inanarak, tüm çekincelerini bir kenara atmış ve veda etmeye gelmişti.

"Ve sen beni küçümsemeyeceksin?" diye fısıldadı yalvararak.

"Kendini küçümseyeceksin!" diye haykırdı gururla; "Bunu nasıl sorabilirsin? Mary,
beni mutlu bir şekilde gönderiyorsun. Sabırlı ve umutlu bir şekilde gideceğim,
doktorların bana görme yeteneğimi geri verebileceklerine ve vereceklerine inanarak ve
sana geri dönene kadar beklemeye hazırım, kendi aşkım--çünkü seni seviyorum canım. Bu yıl
geçtiğimiz her an seninle ilgiliydi ve kendimi değerli kılmak için
çalıştım ve çalıştım, ama her zaman umutsuzluk içindeydim, çünkü senin benim gibi biriyle ilgilenemeyeceğini hissettim ve--"

"Bunu nasıl düşünebildin?" diye fısıldadı şefkatle, ona sokulurken.
"Onu asla, asla önemseyemezdim, John, ne de senden başkasıyla."

Ve o kısa dakikalar boyunca, o mütevazı odada hayatın en parlak güneş ışığı vardı. Mary'nin tatlı gri gözlerinde yaşlar vardı ve
kirpiklerine yapışıp
yanaklarında ıslak bir şekilde yatıyorlardı; ama o güneş ışığı
kara bulut tekrar kapanmadan önce onları neşeyle parlattı
ve John Grange'in solgun yüzü acıyla kasıldı, ondan
çekilirken, sadece ellerini acı dolu bir şekilde kendi ellerinin arasında tuttu;
ve, ona çılgınca bakarken, değişimden irkilerek,
gözlerinin ona çılgınca baktığını gördü, o kadar parlak, değişmemiş ve keskindi ki boş olduklarına inanmak imkansızdı, zavallı adamın göğsündeki acıyı ve çaresizliği o kadar açık bir şekilde dile getiriyorlardı.

"John," diye heyecanla bağırdı, "ne oldu? Yardım isteyeyim mi? Çok
acı çekiyorsun?"

"Evet, evet, canım," diye inledi; "Acı o kadar büyük ki, dayanabileceğimden fazla. Hayır, hayır, gitme, bir dakika bile gitme canım; ama git, bir daha asla
yaklaşma bana. Yapma, beni baştan çıkarma. Tanrı bana yardım et ve bana
güç ver."

"John, canım," diye fısıldadı acıklı bir şekilde, ellerine yapışmışken ve kalbinin
atışları bileklerinde çarpana kadar ona doğru bastırdığını hissetti.

"Hayır, hayır," diye inledi. "Mary, canım, gücüm varken sana söyleyeyim. Şimdi sessiz kalırsam hiçbir adam olmazdım. Sana layık olmazdım, canım, ne de bana gösterebileceğin sevgiye."

"John, John!"

"Yapma, benimle böyle konuşma," diye inledi, "yoksa beni
bir kez daha unutturursun ve seninle az önce yaptığım gibi konuşurum. Yarı delirmiştim
sevinçten, tatlı zevkle kendimden geçmiştim. Ama bu bir korkaklık, senin masumiyetin ve sevginle senden acımasızca faydalanmak. Mary,
sevgili Mary," dedi hafifçe; ve ona boş boş bakan o gözler görebilseydi, sakin,
sabırlı yüzüne bakardı, üzerinde yavaşça nazik bir şefkat belirirken, sanki ellerini öpmek istercesine
aşağı ve yukarı eğilirken, sıcak nefesiyle okşarken, sözlerini dinlerdi. "Dinle canım," dedi, "veda etmeden önce sana gerçeği söyleyeyim ve geri dönüp benim için dua et - kendi canım için - ki sabırlı olalım ve buna katlanalım. Zaman bunu kolaylaştıracak ve zamanla tüm bunlara olabilecek bir şey olarak bakabiliriz."

"Evet," dedi nazikçe ve kanepenin yanında diz çökerken yüzünü biraz kaldırdı ve onun gözlerine sevgiyle baktı.

"Gidiyorum canım, ve bu en iyisi, çünkü söylediklerimiz bir rüya gibi olmalı. Mary, canım, beni unutmayacaksın, ama beni bu sıkıntıya yakalanmış zavallı bir kardeş olarak düşünmelisin, canım, sonuna kadar sabırla katlanmam gereken biri."

"Evet, John," dedi sesinde tuhaf bir sakinlikle. "Seni zavallı, çaresiz bir sefilin yardımına her zaman bağımlı olacak birine nasıl bağlayabilirim? Bu senin için hayatta bir ölüm olurdu, Mary. Büyük sevincimle her şeyi unuttum; ama aklım
geri döndü. Umut yok canım. Şehre gidiyorum çünkü Bayan Mostyn bunu istiyor. Tanrı ona iyi, gerçek bir kadın olduğu için onu korusun! Ama bunun
bir faydası yok, biliyorum. Doktor Manning bunu yeterince iyi biliyor. Görme yeteneğim
kayboldu canım ve geleceğe bir erkek gibi bakmalıyım. Gerçeği
söylediğimi çok iyi biliyorsun."

Cevap vermeye çalıştı ama boğazında boğucu bir his vardı ve çılgınca soluk soluğa kalması birkaç dakika sürdü - "Evet!"

Sonra sakinliğin garip, tatlı, sabırlı bakışı geri geldi, gözlerinde ona kederle bakarken nazik bir acıma ve teslimiyet vardı.

"İşte," dedi, "şimdi gitmelisin. Tanrı seni korusun, Mary--Tanrı seni korusun, canım.
Karanlık kalbime neşe ve umut dolu bir ruh gönderdin,
ve ben de tüm bunlara erkekçe katlanmaya hazır bir şekilde gidiyorum, çünkü iyileşip güçlendiğimde katlanmanın daha kolay olacağını biliyorum. O zaman
ne kadar sabırlı olduğumu duyacaksın ve gelecekte bir gün, seni seven ve hak eden iyi, dürüst bir adamla mutlu olduğunu duymaktan memnun olacağım, canım; ve belki de," diye devam etti, hızlı bir şekilde ve dudaklarında bir gülümsemeyle, onun acısını azaltmak ve onu daha az acı çekerek göndermek için büyük arzusuyla neşeyle konuşmaya çalışırken--"belki de, bir gün gelip görebilirim--"

Yıkıldı. Zayıf haliyle daha fazlasına dayanamadı ve acıklı bir çığlık atarak ellerini çekti ve orada her siniri titreyerek uzanırken, kasılan yüz hatlarını örttü.

Ve sonra, onu
kapatan zihinsel ve bedensel derin, karanlık karanlığın içinden, bir kez daha ışık parladı, nazikçe ve şefkatle, hafif yumuşak bir kol boynunun etrafında kayarken ve soğuk, ıslak bir yanak ellerine yaslanırken, alçak, ölçülü tonlarda, konuşulan her kelime
sakin bir şekilde, neredeyse bir fısıltıyla, ama acı çeken adamı
özden heyecanlandırarak, Mary mırıldandı--

"Şimdiye kadar bir kadının hayattaki görevinin acı çekenlere yardım etmek ve onları
teselli etmek olduğunu hiç bilmiyordum. John, canım, söylediğin her şeyi dinledim ve şimdi kalbimdeki her şeyi söylemekten utanmıyorum. Bana saygı duyuyormuş gibi konuşan, bana asla göğsünde hissettiğim saygıdan
fazlasıyla dolu olmayan bir bakış atmayan açık sözlü, dürüst adamı her zaman sevdim. Bana hiç iltifat etmedin, benimle hiç konuşmadın, sadece bilgece ve doğru olduğunu hissettiğim kelimelerle konuştun. Beni senin gibi, ve şimdi, bir kez daha, sana söylüyorum ki
bu sıkıntı geldiğinde seni sevdiğimi öğrendim. John, canım, bu büyük
sıkıntı sana geldi - ikimize de ve biliyorum ki
bunu kendi sabırlı, bilge yolunda taşımayı öğreneceksin."

"Evet, evet," diye inledi; "ama kör - kör! Mary - merhamet aşkına beni bırak - karanlıkta - karanlıkta."

Onun yanında dizlerinin üstünden kalktı ve o bir hıçkırık çıkardı, çünkü onun gittiğini hissediyordu; ama o, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasında sıkıca, serin bir şekilde tuttu.

"Hayır, canım," dedi yumuşak bir sesle; "Sevenler birdir. John Grange, seni asla
terk etmeyeceğim ve hayatın karanlık olmayacak. Tanrım
yardımcı olursan, yolunu aydınlatmak benim görevim olacak. Benim
gözlerimle göreceksin, canım; elim her zaman seni nereye gidersen git yönlendirmek için orada olacak; ve gelecekte bir gün, yaşlanıp saçlarımız ağardığında, güçlü, sabırlı zihninle geriye bakacaksın, canım ve sonra bana
iyi iş çıkardığımı ve hayatındaki yolunun karanlık olmadığını söyleyeceksin."

"Mary," diye inledi, "aman Tanrım, beni baştan çıkarma; bu benim
dayanabileceğimden fazla."

"Bu bir baştan çıkarma değil, John," dedi yumuşak bir sesle ve kendisinin ve yaralı adamın üzerinde kara gölgeler olduğunun tamamen farkında olmadan, eğildi ve alnından öptü. "Geçtiğimiz pazar günü, kilisede şu sözleri duydum: ``Eğer ölümden başka bir şey beni ve seni ayırmazsa. '"

Bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini birbirine kenetleyip göğsüne yaslayarak yüzü göğe döndü, gözleri kapalı ve dudakları dua eder gibi hareket ediyordu, kapıdan gelen güneş ışığına düşen iki gölge hafifçe kayboldu, James Ellis ve Daniel Barnett yeşilliğe geri adım attılar ve yaklaşan tekerleklerin sesi duyulana kadar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra o anın geldiğini varsayarak James Ellis ve yeni baş bahçıvan bir kez daha kapıya doğru yürüdüler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ellis, Mary'nin John Grange'in yanında diz çöktüğünü görünce o kadar şaşkına dönmüştü ki Barnett'a hemen uzaklaşması için bir işaret yapmıştı; ve kapıdan biraz uzaklaşır uzaklaşmaz, hareketinin kötü değerlendirildiğini ve şimdi düşünmeye başladığı arkadaşının alay konusu olacağını hissetti olası bir damat olarak.

"Zavallı-aptal kız!" dedi kendi kendine ve önden giderek
ikisi de kulübeye girdiler.

"Mary!" diye bağırdı öfkeyle, "Ben buradayım. Bunun anlamı ne?"

Kıskançlıktan titreyen Daniel Barnett,
halifenin kızının böyle bir durumda şaşırmış olmanın verdiği utanç ve korkuyla
kızararak ayağa fırladığını görmeyi bekliyordu, ancak onun şaşkınlığına
karşılık kız neredeyse hiç kıpırdamadı, sadece başını hafifçe kaldırıp babasının yüzüne nazikçe ve üzgün bir şekilde baktı ve şöyle dedi--

"Zavallı John Grange'e veda etmeye geldim."

"Benim iznim olmadan!" diye bağırdı Ellis, "ve böyle. Mary! Utanmaz
kız, aklını mı kaçırdın?"

Ona üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Utanç verici!" diye bağırdı Ellis. "Bay Barnett ne yapacak - herkes sizin davranışlarınız hakkında ne düşünecek?"

Öfkeyle elini yakaladı ve John Grange'e dönerken onu sertçe çekti.

"Ve siz, efendim, ne söyleyeceksiniz? Zayıflığınız ve yaralanmanız mazeret değil. Sizin için mümkün olan her şey yapıldı. Hepimiz sizin için çalıştık ve acınızı hafifletmeye çalıştık; hatta şimdi Bay Barnett ile birlikte sizi uğurlamaya geldim ve nezaketimin zalimce, sinsi, korkakça bir darbeyle karşılık bulduğunu görüyorum."

"Bay Ellis," diye başladı John, solgun yüzü kızarırken ve koyu gözleri konuşmacının yüzüne dikilmeye çalışırken.

"Susun, efendim! Nasıl cüret edersiniz! Bu utanç verici iş ne zamandır devam ediyor?"

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı Mary, ona sarılarak; "lütfen, lütfen daha fazla konuşma. Yalnız değiliz."

"Hayır," diye haykırdı Ellis, artık kendini büyük bir tutkuya dönüştürmüştü;
"yalnız değiliz. Bay Barnett burada, bu adamın sizi tüm genel nezaket kurallarına meydan okumaya
ve buraya tek başınıza gelmeye
zorlamasına tanıklık ediyor. Tekrar ediyorum, bu utanç verici iş ne zamandır devam ediyor?"

Mary konuşmak üzereydi, ama o anda John Grange dirseğinin üzerinde doğruldu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bir dakika lütfen Bay Ellis; bu sadece sizinle benim aramda bir konu.
Daniel Barnett buradaysa, bir erkek olarak gitmesi onun görevidir."

"Talimatlarımı sizden almıyorum, efendim," diye haykırdı Ellis; "ve yalvarıyorum ve istiyorum ki Bay Barnett kalsın ve size söyleyeceklerimi dinlesin - zavallı, sinsi, aşağılık köpek."

John Grange kızardı ve "Bay"ın meslektaşına tekrar tekrar uygulandığını fark etti ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavradığında bir hayal kırıklığı sancısı onu sardı.

"Öfkeli ve öfkelisiniz, efendim," dedi sakin bir şekilde, "ve pişman olacağınız
şeyler söylüyorsunuz. Hiçbir gizli saklı şey olmadı. Uzun zamandır Bayan Ellis'i sevdiğimi söylemekten gurur duyuyorum; ancak şu ana kadar aramızda hiçbir kelime geçmedi ve bildiğiniz gibi ona asla bir sevgili olarak hitap etmedim."

"Ah, evet, öyle diyorsunuz," diye bağırdı Ellis öfkeyle. "Geçen gün yeterince güzel konuştun, peki ya şimdi? Yani bu senin yüksek prensiplerini uygulama şeklin, aptal bir çocuğu buraya gizli bir görüşme için gelmeye kandırarak, onu -henüz bir bebekken ve kendi aklını bilmeden- mükemmel bir kahraman olduğuna inandırarak, ve onu yumuşak konuşmalarınla, ne vaatler olduğunu bilmediğin bir şeye sürükleyerek."

"Bu doğru değil, efendim," dedi John Grange üzgün bir şekilde.

"Bunun doğru olmadığını nereden bilebilirim, efendim? Bah! Doğru! Buraya gelip seni ve bu utanmaz kızı birbirinin kollarında buluyorum."

"Baba!" diye bağırdı Mary, elini çekip, Ellis onu tutuklayamadan, John Grange'in yanına gidip elini onun omzuna koydu, "Burada durup senin zalim, adaletsiz sözlerini dinleyemem; John Grange suçlu değil, tamamen benim suçum."

"O zaman utanmalısın!"

"Hayır, utanılacak bir şey değil," diye haykırdı gururla. "Beni başkasının önünde kendimi savunmaya zorluyorsun ve şimdi uzun süredir bana ilgi gösteren ve son birkaç
günde arkadaşın yaptığın ve eve gelmeye teşvik ettiğin adamın önünde konuşacağım; o zaman ona John Grange'ı çok sevdiğimi söylemekten utanmadığımı ve onun buradan, zayıf, acı çeken ve karanlıkta, sevgisinin karşılığını aldığını bilmeden gitmesine izin vermeyeceğimi duysun."

Sonra eğilerek John Grange'ın elini tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Elveda!" dedi yumuşak bir sesle.

"Mary!" diye haykırdı babası, öfkeden deliye dönmüştü; ve bir kez daha onu
kaptı.

"Evet, baba, hazırım," dedi sessizce; "ve sen, her zaman çok iyi ve adil olan sen, John Grange'e gitmeden önce onu acımasızca yanlış yargıladığını söyleyeceksin."

Ama James Ellis o zaman yapmadı, çünkü çocuğunun kolunu kendi kolundan geçirerek onu kulübeden aceleyle uzaklaştırdı ve sessizce kulübeye götürdü, orada annesinin kollarına hıçkırarak kendini attı ve orada çömeldi, öfkeli adam aşağı yukarı yürürken, gördüğü her şeyi
hafifletirken dinledi.

Bayan Ellis'in hoş yüzü buruşukluklarla doldu ve sessizce oturdu, bir eliyle Mary'nin omzunu hafifçe okşadı, diğer eliyle onu sıkıca tuttu, ta ki kocası--

"Utanç verici--utanç verici, diyorum. Bayan Mostyn bilse ne düşünürdü bilmiyorum."

"Bilmiyorum canım," diye iç çekti Bayan Ellis, gözyaşları yanaklarından aşağı yavaşça süzülürken ve Mary'nin güzel saçlarına çiy damlaları gibi birer birer düşerken. "Bayan Mostyn bizim için
çok değerli, iyi bir metres oldu."

"Evet, ve onun için hoş bir olaydı - çocuğumuzun kendini
böyle aşağılaması."

"Çok üzücü, James, ama Bayan Mostyn Yüzbaşı Mostyn ile kaçamak bir maç yaptı."

"Eliza, sen de mi delisin?"

"Hayır, James, canım; ama korkarım bunlar erkeklerin
tam olarak anlamadığı gizemler."

"Bah!"

"Ama anlamıyor canım. Hatırlarsan, zavallı canım babam ve senin baban beni istemen yüzünden çok öfkelenmişlerdi. Babam senin sadece
sıradan bir bahçıvan olduğunu söyledi, ama ben--"

"Kadın, sen de kızın kadar kötüsün," diye öfkelendi James Ellis. "Ben zavallı bir kör müydüm?"

"Hayır canım; çünkü senin her zaman çok, çok güzel gözlerin vardı ama--"

"Bah!" diye bağırdı James Ellis; ve dışarı çıkıp kapıyı çarptı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

John Grange'in Londra yolculuğu neredeyse sessizce gerçekleşti, çünkü
o, geçtiği sahneden
zayıf ve korkunç bir şekilde sarsılmış bir şekilde arabanın köşesine oturduğunda, Daniel Barnett onun karşısına oturdu ve medeni bir ülkede değil,
kendisini işe yaramaz, sorunlu bir rakipten
kurtaracak birine kötülük
düşünmeyecek vahşilerin arasında bir yerde yaşamalarını diledi.

Ama bir süre sonra öfke yerini küçümsemeye bıraktı. Söz konusu çaresiz nesneden
korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissetti. Mary, önündeki zavallı kör adamı savunurken hiç bu kadar çekici görünmemişti.

"Keşke onu da bana bu kadar düşkün ve beni böyle savunmaya
hazır hale getirebilseydim!" diye düşündü; ve ellerini yumuşakça birbirine sürttü.
"Ve yapacağım," diye mırıldandı. "Çok genç ve bu oldukça doğaldı.
Zavallı yaşlı kör Jack'i yakında unutacak ve sonra--ama göreceğiz.
The Hollows'daki baş bahçıvan ve James Ellis de isterse. Kazanacağım, oğlum, ve yaşlı adamın ayakkabılarını da giyeceğim."

Revirde John Grange'den ayrıldı ve karanlık bir şekilde
birkaç gün boyunca hastaya o kadar karanlık görünmedi. Çünkü
umut doluydu, zaman geçtikçe güçlenen bir umut. Sonra yaşlı Tummus
onu görmeye geldi ve bahçe hakkında eski moda gevezeliklerle kalbini sevindirdi, inatla "patates", lahana,
morina ve kedi başı elmaları üzerinde durdu, hasta ise orkideler, üzümler, çamlar ve kavunlar hakkında bir şeyler duymak için can atıyordu, bunları son gördüğü gibi resmediyordu.

Ancak Mary'nin adı anılmadı, çünkü John Grange konuyu düşünmüştü. Bunun imkansız olduğunu ve zamanın ikisinin de acısını hafifleteceğini söyledi, tabii burada kalışı işe yaramazsa.

Ancak günler akıp geçti - bir hafta - iki hafta - bir ay - sonra iki ay,
bu süre zarfında uzmanlar onu görmüş, konsültasyonlar yapılmıştı; ve
sonra yaşlı Tummus'un tekrar şehre geldiği gün geldi, çiçekler ve meyvelerle, John Grange bunları koğuşta hastadan hastaya gezdirdi,
yavaşça yürüyordu, ama kör olduğunu gösterecek pek bir şey yoktu, aldığı hediyeleri dağıttı ve karanlık arkadaşlarına veda etti.

Çünkü onu gören meslekten hiçbir şey yapamayacaklarına dair karar çıkmıştı ve Bayan Mostyn, Grange'in geri getirilmesi için haber göndermişti, yaşlı Tummus ve karısı genç adamın birkaç hafta yanlarında kalması önerisini memnuniyetle kabul ettiler, ta ki bir sığınma evine girmesi için düzenlemeler yapılana veya hiçbir şey
yapmamasının verdiği sefaletten kurtulması için bir yol bulunana kadar.

"Neşelen, oğlum!" dedi yaşlı adam, geri dönerlerken.

"Evet, ihtiyar," dedi John Grange sessizce. "İki aydır oradayım ve bana sabretmeyi öğretti. Orada asla pişmanlık
duymayacağım."

"Bir kuzu kadar sabırlısın, canım," dedi yaşlı Hannah ertesi gün; "ve senin nasıl dolaştığını ve hiç kör görünmediğini görmek harika.
Neden, bizim bahçemize oldukça doğal bir şekilde giriyorsun ve bitkileri hissetmeye
başlıyorsun."

"Evet," dedi, "o zaman daha mutlu hissediyorum. Düşünüyordum, Hannah,
kör bir adam, göremediği ama kokusundan anladığı
bitkiler ve çiçeklerle dolu bir dönümlük araziden geçimini sağlayabilir mi?"

"Eh, beni mahvediyorsun canım," dedi yaşlı kadın. "Bilmiyorum."

Ve sonra kendi kendine, "Şuna bak, yakışıklı ve parlak gözlü--görmese bile, neden kendi
sevgilisiyle evlenmeyi başaramadığını anlamıyorum. Onlar için bir göz olurdu, olurdu ve her ikisini de gözetleyecek
her şeyin ötesinde bir Göz."

Ve yaşlı Hannah kendi saçlarını silerken, John Grange'in eğilip
güney ormanlarından yapılmış çirkin bir tutamı nazikçe okşadığını, ellerini üzerinde gezdirdiğini,
kokusunu içine çektiğini ve sonra kendi kendine konuştuğunu gördü, tam o sırada Bayan Mostyn
bahçe çalılığına geldi ve onu izleyerek durdu, elini yaşlı Hannah'ya uzattı, sessiz olmasını ve orada olduğunu ona hissettirmemesini söyledi.

ONUNCU BÖLÜM.

"Bekle ve gör, oğlum, bekle ve gör," dedi James Ellis. "İşte, işte:
acelemiz yok. Daha yeni randevunu aldın ve gayet iyi bildiğin gibi
kadınlar hassas bir maddeden yapılmıştır. Çok yumuşak, Dan, oğlum. Tanrı onları korusun, yine de çok nazikler. Biz açık havada yetişiyoruz;
onlar cam altında yetişiyor, diyebilirsin. Biz dış mekan bitkileriyiz; onlar
iç mekanda, yumuşak ve bakıma ihtiyaç duyuyorlar. Polly zavallı John Grange'e
bayıldı ve onun talihsizliği onu daha da kötüleştirdi. John, onun okul kızı hayal gücü için bir tür kahraman oldu ve eğer onu endişelendirecek olursan ve ben
sert bir baba olarak gelip, Dan Barnett ile evlenmelisin dersem, bunun sonuçları ne olurdu? Somurtkanlaşır ve kendisinin zulüm gördüğünü düşünür ve onun
uğruna her şeyi yapmaya hazır olurdu."

Daniel Barnett içini çekti. "İşte, aptal olma, dostum," dedi Ellis, omzuna vurarak.
"Sabırlı ol. Pol-Mary her zamanki gibi
sevgili ve iyi bir kız ve aynı şekilde görev bilincine sahip. Gördüğümüz şey tamamen duygusallık ve histi.
Çok genç ve her geçen gün daha da akıllanacak ve
daha fazla sağduyulu olacak. Zavallı John Grange gitti."

"Ama geri döndü ve yaşlı Tummus'la kalıyor."

"Evet, evet, biliyorum, ama sadece birkaç gün, ta ki Bayan Mostyn onun hakkında bir şeyler
yaşayana kadar. O çok sevgili, iyi bir metres, Dan, ve ben onun için her şeyi
yaparım. Bana daha geçen gün danıştı. Onu bir kuruma
göndermek istiyor; ve eğer yapamazsa onu bir yere
gönderecek. Sanırım Lancashire'daki akrabalarının yanına gidecek. Ama neyse, John Grange senin kariyerin söz konusu olduğunda neredeyse öldü. Onun kesinlikle sahip olacağı görevi aldın, çünkü metresi John'u çok seviyordu."

"Evet; ayağının uzunluğunu almıştı ve hiç şüphe yok, efendim."

"Eh, eh, sen de aynısını yapabilirsin. O çiçeklerini sever ve zavallı John
yaşına göre gelmiş geçmiş en iyi çiçekçiydi. Bunu gördü ve
elbette hoşuna gitti. Tek yapman gereken orkidelerini okşamak,
camları tertemiz yapmak, gülleri çiçek açmaya devam ettirmek ve--
işte, sana vaaz vermeme gerek yok, Daniel, oğlum; sen zavallı John Grange kadar iyi bir bahçıvansın ve ekmeğin iki tarafı da tereyağlı
ömür boyu."

"Tam olarak değil, efendim," diye bağırdı genç adam sessizce.

"Tamam; ne demek istediğini anlıyorum."

"O zaman razı mısın, efendim?"

"Ah, hayır, yapmam. Sana sadece bekle ve gör diyorum. Hiçbir şey
söz vermeyeceğim ve karımla çocuğumun asık suratlı ve ağlamaya hazır olduğunu görerek rahat evimi perişan etmeyeceğim.
O narin bitkiyi zorlamayacağım, Dan. Mary mantıklı bir kız,
ve ona zaman verin, hayatını kör bir adama sopa veya küçük köpek oynayarak geçirmesinin imkansız olduğunu
görecek.
Babasının onun için en iyisini istediğini görecek ve sonunda henüz yeşil olan o güzel küçük meyve olgunlaşacak ve değerli bir genç adamın
ellerine düşecek. Eğer adı Daniel Barnett ise, iyi ve güzel. Göreceğiz. Tek istediğim evcil hayvanımın iyi bir eve gitmesi ve mutlu olması."

Daniel Barnett elini uzattı.

"Hayır, hayır; hiçbir pazarlık yapmayacağım ve artık bununla uğraşmayacağım. Politikanız beklemek. Tohum ekildi. Bir gün çıkacağını söyleyebilirim. Hadi bakalım, iş. Maitland Williams hakkında?"

"Bay Ellis, siz de onu benim kadar iyi tanıyorsunuz. Amiral Morgan ona bir avantaj sağlayamaz çünkü diğer adamlar iyi ve o bir adım daha yukarı çıkmak ve camın altında olmak istiyor. Benimle iki kez konuştu. Bunu yapmayacağını söyledi, sadece zavallı John Grange tabii ki
dışarıdaydı ve terfi alabilecek kimsemiz olduğunu düşünmüyordu."

"Bu kesinlikle doğru. Bana üç kez geldi ve daha iyisini yapabileceğimizi
görmüyorum. Onunla anlaşabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ah, evet, iyi, efendim."

"Pekala, o zaman; samanla ilgili olarak hanımı görmeye eve gidiyorum. Nixon bu yıl tekrar satın almak istiyor."

"Ve tüm biçme işini elimizden alalım, efendim?"

"Evet, sanırım
kendimiz yapmak için adamlardan para almak istemezsiniz."

"Efendim, siz de mevsimi benim kadar iyi biliyorsunuz.
Yapılması
istenen şeylerin sonu yok."

"Evet, ona bırakmasını tavsiye edeceğim ve
Williams'ın işe alınmasını onaylamasını isteyeceğim. O gelip zavallı Grange'in
yerini hemen doldurabileceğini söylüyor."

Ayrıldılar, Daniel Barnett gidip bağdaki gevşek telleri bağlamaya ve
incirlerin olgunlaşmasını engelleyen bazı yan dalları kesmeye başladı; James Ellis eve gidip Bayan Mostyn'i görmek istediğini söyledi, Bayan Mostyn uşak aracılığıyla birkaç dakika içinde kütüphanede olacağını bildirdi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Bu arada kulübede gözyaşları ve sıkıntılar vardı ve Mary annesinin kollarında hıçkırıyordu. "Ama çok zor görünüyor canım," diye fısıldadı; "o orada ve
umutla karanlıkta benim yanına gidip birkaç nazik ve sevgi dolu
söz
söylememi bekliyor."

"Bunu gidip söyleyemezsin canım. Biliyorum--biliyorum ama gidemezsin canım. Şimdi, biraz düşün: Babamın ne diyeceğini biliyorsun. Senin
gittiğini kesinlikle biliyor ve bu onun
yüzüne uçmak gibi olurdu. Hadi, hadi, sabırlı ol ve bekle. Belki bir gün,
görme yeteneği geri gelebilir ve eğer gelirse eminim ki baban seni mutluluğunun önünde
durmayacak kadar çok seviyordur."

"Ama sen onun gibi düşünmüyorsun canım annem, bu yüzden onun
haklı olduğunu düşündüğünü söyleme."

"Korkarım ki bunu yapmalıyım canım, bunu söylemek bana ters gelse de.
Olamazdı, Mary--gerçekten olamazdı canım; ve sen bana ne
söylediğini biliyorsun--zavallı John Grange kendisi bundan ne kadar akıllı ve bilgece bahsetmişti.
Bir tür delilik olurdu, Mary, canım: o yüzden gel, gel, zavallı
gözlerini sil. Tanrı hepimiz için en iyisini bilir ve sıkıntılar geldiğinde
onlara sabırla katlanmaya çalışalım."

"Evet, anne," diye bağırdı Mary, aceleyle gözlerini kurulayarak. "Sabırlı
ve kararlı olacağım."

"Ve görüyorsun ki canım, senin yaşlı
Hannah'ın yanına gitmen doğru olmazdı. Dediğim gibi, babamın yüzüne uçmak gibi olurdu,
ki eminim o gün yaptığın her şey için olabilecek en iyi şekilde davranmıştır."

"Evet, anne," dedi Mary, bir iç çekişle. "O zaman sabırlı
olacağım ve bekleyeceğim."

"Doğru, canım. Ve işte, şimdi sana babamdan duyduğum bir şeyi söyleyeceğim. Zavallı John Grange unutulmadı; Bayan Mostyn onu bir bakımevine yerleştirmeye çalışıyor ve eğer yerleştiremezse, bazı arkadaşlarının yanına gidecek ve onu ömür boyu emekli edecek."

Mary bir kez daha iç çekti, daha derin, daha acı dolu bir iç çekiş, sanki kalbini parçalayan bir iç çekiş, sanki hayalinde o kalbi kazanmış olan iyi, erkeksi adamı, karanlık hayatında yalnız, perişan ve emekli olarak takip ederken gördü.

James Ellis'in uzun süre bekletilmediği evde, hışırtı sesi duyuldu ve Bayan Mostyn evin bir tarafı boyunca uzanan kış bahçesinden Fransız penceresinden içeri girdi.

Altmış beş yaşına ve gümüş saçlarına rağmen parlak ve oldukça genç görünüyordu ve dudaklarında gözlerindeki yaşları
aydınlatan mutlu bir gülümseme vardı, ajansına neşeyle başını salladı ve elinde tuttuğu
yeni kesilmiş büyük bir orkide demetini uzattı.

"Kokla onları, James Ellis. Şunlara bak. Çok güzel değiller mi?"

"Evet, hanımefendi ve eğer onları Guildstone Fuarı'na gönderirseniz, birincilik ödülünü
alırlar."

"Ve bitkiler yarı bozulmuş bir şekilde geri geliyor. Hayır, sanırım öyle yapmayacağım. Onları
güzellikleri ve mükemmellikleri için yetiştiriyorum, gurur ve
övgüden dolayı değil. Baş bahçıvan olduğun
zamanlarda bana ve sevgili kocama asla böyle çiçekler
yetiştirmezdin, James."

"Hayır, hanımefendi," dedi Ellis, hanımına gülümseyerek, hanımı otururken, yanına büyük, sığ bir
çin kâsesi çekti ve
zevkine göre
güzel, güzel renklendirilmiş çiçekleri zarifçe düzenlemeye başladı; "hayır, hanımefendi, ama o günlerde böyle orkideler yoktu."

"Ah, hayır! Bu kırk yıl önceydi, James Ellis. Peki, bu sabah ne oldu?"

"Büyük meşe hakkında, hanımefendi. Üç kısmı öldü ve bir yıl sonra
yok olacak. Elbette, yılın kötü bir zamanı ama
eğer şimdi kesilirse, ben de--"

"Yapma! Bana bir daha asla bir ağacı kesmekle ilgili tek kelime etme, James
Ellis," diye bağırdı hanımı öfkeyle.

İcra memuru küçümseyici bir işaret yaptı.

"Ölene kadar beklesinler. Barnett'a o güzel akasmalardan biraz ekmesini söyle, ölü dalların üzerinden geçsin. Ben yaşadığım sürece ölü dalları
kesmek yok."

"Çok iyi, hanımefendi."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, hanımefendi; saman hakkında. Bay Nixon onu piyasa fiyatından
almaktan mutluluk duyar."

"Elbette, Bay Nixon'a verebildiğiniz kadarını verin. Ve şimdi çok
meşgulüm, James Ellis--bu arada, karınız ve Mary nasıl?"

"Tamam, teşekkür ederim, hanımefendi," dedi icra memuru, kapıya doğru yarı yolda döndüğünde tereddüt ederek. "Buna sevindim. Mary'nin küçük serası için istediği çiçekleri
almasına dikkat edin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, çok memnun olacak, ama--"

"Evet! Ne?"

"Başka bir şey daha vardı, hanımefendi. Daniel Barnett bana yardım
konusunda konuşuyordu ve Amiral Morgan'ın adamlarından biri kendini
geliştirmek için
ayrılmak istiyor. Genç adamı iyi tanıyorum. Mükemmel bir bahçıvan,
çok yakışırdı. Karakteri kusursuz ve
mükemmel bir orkide yetiştiricisi."

"Ah!" dedi Bayan Mostyn sertçe; "ve zavallı John Grange'in
yerine geçmesi için onu işe almamı mı istiyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi," dedi icra memuru saygıyla. "Amiral onu
şiddetle tavsiye edecek ve sizin daha iyisini yapabileceğinizi sanmıyorum."

"O zaman yaparım," diye bağırdı kadın, bir elini masaya öyle sertçe indirdi ki
su kaptan bezin üzerine sıçradı. "James
Ellis," dedi ayağa kalkarak, "benimle gel."

İcra memuru baktı ve hışırdayan ipek elbiseyi Fransız penceresinden dışarı, kış bahçesinin fayanslı zeminleri boyunca, aniden dönüp oturma odasının yanından geçtiği
açıya kadar takip etti.

Orada aniden durdu, gözleri bir kez daha parlak ve yaşlarla doluydu,
en uçtaki ucu işaret edip fısıldadı--

"Daha iyisini yapma, James Ellis? Dostum, buna ne diyorsun?"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

James Ellis birkaç dakika "buna" hiçbir şey söylemedi, ama
elinde tuttuğu
şapkasının sert kenarıyla burnunun köprüsünü ovuşturarak durdu.

Çünkü orada, John Grange, parlak gözlü, dik ve yüzü hevesli bir zevkle aydınlanmış bir şekilde, tellerinin
uzadığı dallara bir bitkiyi tel tel bağlamakla meşguldü. Boynuna birkaç parça
rafia otu asılmıştı, kolları yukarı kıvrılmıştı ve, açıkça izlendiği gerçeğinden habersiz,
rafındaki bitkinin üzerine eğildi ve becerikli parmaklarıyla
bu ve o dalın yolunu takip etti ve sırayla hepsini takip ederek, gevşek olanları bağladı. Her düğümü bağlarken otu kestikten sonra,
parmaklarıyla bitkiyi baştan aşağı inceledi, tek bir şımarık,
vahşi, gereksiz filiz bulana kadar ve bıçağı köküne doğru uzatarak,
onu kesmek üzereyken James Ellis onu durdurmak için bir hareket yaptı, ancak elini kaldırıp kaşlarını çatan Bayan Mostyn tarafından tutuklandı.

O zamana kadar filiz düzgünce kesilmişti - bir bahçıvanın kesebileceği gibi keserek,
bıçağını hafifçe ve ustaca çekerek, genç ciltte kolayca iyileşen o yaralardan birini doğru yerde açtı.

Sonra Grange'in elleri birkaç dakika boyunca bitkinin etrafında oynadı, mükemmel dengede olup olmadığını hissetti ve onu rafa biraz geri bastırdı, tam yerinde olup olmadığını bir dokunuşla ölçtü.

Konservatuvarın o ucundan bir an bile tereddüt etmeden geçtikten sonra, karşıdaki sehpanın önünde durdu ve elini bir saksının üzerine koymak için uzattı, içindekiler hakkında
kaymaya başladı, geri çekildi, tekrar uzatıldı ve sonra her iki taraftaki saksılara doğru yürüdü; ama sonunda geri çekilmek için, zavallı adam şaşkın görünüyordu ve Bayan Mostyn gülümsedi, başını salladı ve dudaklarını icra memurunun kulağına yaklaştırarak fısıldadı--

"Orada duran o beyaz sardunyalardan bir tane daha vardı."

Bu sırada John Grange'in elleri yukarıdaki bir rafta meşguldü ve izleyenler sonucu merakla izliyorlardı, çünkü aradığı çiçek daha yüksek bir yere taşınmıştı ve ikisi de onu bulup bulamayacağını merak ediyorlardı.

Uzun süre merakta kalmadılar, çünkü John Grange'in eli bir sonraki an yapraklardan birine dokundu, nazikçe bastırdı, burnuna kaldırdı ve zavallı adamın yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi, bir gülümsemeyle eğildi, saksıyı yerinden kaldırdı, yere koydu ve tek dizinin üzerine çöküp hastalığı sırasında bembeyaz, yumuşak ve narin parmaklarıyla bitkiyi incelemeye başladı. Bayan Mostyn, sanki "Şunu görüyor musun? Harika değil mi?" der gibi, James Ellis'e parlak bir şekilde bakmaya devam etti.
Ve icra memuru dik dik baktı,
ve keçe şapkasının sert siperliğiyle burnunu ovuşturmaya devam etti,
John Grange'in parmaklarının hassas genç sürgünlerde yukarı doğru dolaştığını ve
bir çiçeğe zarar vermeden,
yeşil yaprak bitlerinin bir fidanlık yaptığı ve yoğun bir şekilde kümelendiği,
etli genç saplardan yaşamsal özsuyu çektiği yerlerde kendilerini meşgul ettiğini izledi. Ve sonra tüm eski bilgisini
taşıyarak, iki dizinin üzerine çöktü, böylece bitki ondan uzağa doğru eğimliyken
saksıyı aralarından kıstırabilirdi ve iki elini serbestçe kullanarak, yakalamayı başaramadığı ve tutundukları yerden düşüp,
yaprakların arasına geri düşmek yerine yere düşen rahatsız edici böcekleri yumuşakça çıkardı.

Her çiçek, tomurcuk ve filiz, saksı tekrar dik durmadan önce dokunarak incelendi, çeşitli filizler çubuklarına düzgün bir şekilde bağlanıp bağlanmadıklarına bakıldı ve sonra genç adam ayağa kalktı, alt raftaki bir bitkiyi aldı, sardunyanın durduğu yere koydu ve son olarak, yerden kaldırıp yapraklarını kokladıktan sonra, kazadan birkaç gün önce bıraktığı raftaki yere yerleştirdi. Bir sonraki dakika, sanki harika bir içgüdü tarafından yönlendirilmiş gibi, başka birinin durduğu yere yürüdü, ancak bu sadece yıllarca süren bakım, uygulama ve yöntemin sonucuydu, çünkü o serada, her süs bitkisinin konumunu, gereksinimlerini, ne kadar süre dayanacağını, çiçek açmasının ne kadar süreceğini ve yıl sonundan sonuna kadar hangi başka türle değiştireceğini bildiği kadar iyi biliyordu. Bayan Mostyn ve icra memuru John Grange'i yaklaşık yarım saat boyunca izlediler, bu ona neredeyse mucizevi bir performans gibi geldi ve bu aceleci dakikalarda ikisi de adamın işine olan bağlılığını, yetiştirdiği bitkilere olan sevgisini ve evde ne kadar evinde olduğunu ve zorunlu yokluğunda olan bitenle ne kadar ilgilendiğini açıkça gördüler. Onlara, hareketleriyle, kafeste plumbago'nun ne kadar büyüdüğünü, katmanda yapılan filizlerin ne kadar uzun olduğunu bildiğini gösterdi ve parmakları bir tomurcuk ve çiçek kümesinden diğerine koştu; sert ağaçlı çalımsı gövdeler dikkatlice temizlenen pullar için incelendi; ara sıra durakladı ve ellerini tam olarak doğru yere koydu, hoş kokulu bir bitkiyi -limon otu veya heliotrop- kaldırmak için, tatlı kokusunu içine çekmek için ve bunun yerine memnuniyetle iç çekmek için. James Ellis genç bahçıvanı an be an bekleyerek ve
o zamanki ruh haliyle, neredeyse onun fayanslı zemine bir saksı
düşürmesini veya bir çiçek standına
takılmasını umarak izliyordu. Ama
boşuna izliyordu ve bir süre, John Grange, o korkunç
beladan muzdarip olduğu için, o çeşitli çiçek koleksiyonunun arasında
bu kadar becerikli ve akıllı olabildiyse, diğer evlerdeki
kavunlar, çamlar, salatalıklar, domatesler ve üzümler arasındaki işinin
kısa sürede basitleşeceğini düşündü, çünkü uzun deneyimlerle eğitilmiş olduğu için,
üzümleri dokunarak seyreltmeyi,
salatalık ve kavun asmalarının meyve veren saplarını eğitmeyi ve
domateslerin gereksiz filizlerini en büyük kolaylıkla
ayıklamayı kendine öğretecekti. Yapabileceği yüzlerce şey olacaktı ve her yıl dokunarak çalışmaya daha da alışacaktı. Ve James Ellis düşünürken, o, yaşlı bir bahçıvan, gözlerini
hızla kapattı ve hayalinde, önünde taze büyüyen bir domates bitkisi gördü,
ve en alttan başlayarak, sert ve sağlıklı olup olmadığını hissetti. Sonra parmaklarını birkaç yaprağın üzerinden ilk büyük meyve kümesine doğru uzattı, yaprakların koltuklarından çıkan genç sürgünleri çıkardı ve giderek küçülen kümeleri hissederek gövdeye doğru yukarı ve yukarı koştu, ta ki daha yukarıda tam gelişmiş çiçekler ve daha da yukarıda yüzeyleri metalik altın tüylerle kaplı tomurcuk tutamları ve yumuşak yapraklar olana kadar.

Düşüncelerinden, koluna dokunan ve şimdi ona kütüphane penceresine ve odaya doğru yavaşça onu takip etmesini işaret eden metresine açık gözlerle bakmaya başladı.

"Neden, James Ellis!" dedi huysuzca, "uyuyor muydun?"

"Hayır, hanımefendi, bitkilerin arasında nasıl olacağını denemek için gözlerimi kapatıyordum."

"Ah," dedi, artık gözlerine yaşlar doluyordu; "harika değil mi? Zavallı adam, bunun beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamam. James Ellis, onun ıssız, bomboş bir varoluşla yüzleşmek zorunda olduğunu düşünüyordum ve onun için neredeyse kalbim kırılmıştı ve
gördüğünüz gibi, o her zaman mutlu ve neşeli bir şekilde dolaşıyordu,
aslında işine gülümsüyordu."

"Evet, hanımefendi," dedi icra memuru biraz sert bir şekilde, "çok harika görünüyor.
Bence tamamen kör olamaz."

"Ne!"

"Gözleri herkesinki kadar parlak, hanımefendi."

"O zaman onun bir sahtekâr olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ah, hayır, hanımefendi, ben öyle demezdim."

"Hayır, James Ellis, söylemesen iyi olur," dedi hanımı sertçe. "Eh,
neler yapabileceğini gördün."

"Evet, hanımefendi ve çok şaşırdım. Burada olduğunu bilmiyordum;" ve Ellis sanki biraz incinmiş gibi konuştu.

"Sanırım hayır," dedi Bayan Mostyn kuru bir şekilde. "Dün onu yaşlı Tummus'un bahçesinde gördüm ve bu sabah yanına gidip onu buraya getirdim
ki
kış bahçesinde neler yapabileceğini göreyim ve gerçekten de, kör olmasına rağmen,
Daniel Barnett'ten daha akıllı ve dikkatli görünüyor."

James Ellis kuru ve gergin bir şekilde hafifçe öksürdü.

"Ve şimdi sorumu tekrarlıyorum, buna ne diyorsunuz?"

"Şey, hanımefendi, ben--şey--yani--"

"Zavallı John Grange'in yerini Amiral Morgan'ın adamlarından biriyle mi almamı istiyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi," dedi icra memuru kendine gelerek; "ve bence
daha iyisini yapamazsınız."

"Ama başka bir adam istemiyorum."

İcra memuru omuzlarını silkti ve küçümseyerek metresine baktı.

"Bahçenin ve evlerin güzel görünmesini istediğinizi biliyorum hanımefendi ve biz iki el kadar eksiğiz."

"Hayır, değiliz, James Ellis. Yaşlı Dunton bahçede hiçbir şey yapmadı
sadece yıllardır bakıyor. Ben sadece zavallı kocamın yaşlı hizmetçisinin huzur içinde son bulmasını istiyordum; ve az önce izlediğimiz o zavallı adamın yerini alacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Ama affedin hanımefendi, asla yapamayacağı birçok şey var."

"O zaman Barnett bunları yapmalı ve ben zavallı John Grange için bir değişiklik yapacağım: Gösterişli çiçeklerden vazgeçip her türden koku
yayan çiçekler yetiştireceğim. Bu yeterli. Grange'in baş bahçıvan olması imkansız, ancak eski pozisyonunu koruyacak ve sen Barnett'e Grange'in tam olarak kendisine uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapacağını söyleyebilirsin. Hiçbir şekilde ona müdahale edilmeyecek."

"Evet, hanımefendi," dedi icra memuru saygıyla.

"Eğer şu anda bu kadar harikaysa, birkaç ay sonra ne olacağını bilmiyorum. Şimdi, anlıyor musun: John Grange sanki hiçbir şey olmamış gibi işine devam edecek ve--sen burada mısın?"

Çünkü o anda iki el, bir Bougainvillea'nın gevşek tellerini bağlamakla meşguldü ve zavallı John Grange, duyulmadan pencereye yaklaşmıştı ve başını öne eğip ellerini konuşan kişiye doğru yarı uzatarak alçak bir çığlık attı. "Bayan Mostyn--sevgili hanımefendi," diye kekeledi, "Tanrı sizi bu sözler için kutsasın!"

"Tanrı kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır, John Grange," dedi yumuşak bir sesle,
karanlıkta ışığa ulaşmak istercesine ona doğru uzananlardan birinin üzerine elini koyarken; "Onun hizmetkarları kendilerine öğretilenleri takip etmeye çalışmamalı mı?"

Boş, parlak gözler çılgınca ona doğru baktı ve sonra baş, iki titreyen dudağın dokunduğu elin üzerine eğildi, sanki bir kraliçeninmiş gibi saygıyla.

Beş dakika sonra James Ellis bahçelere geri dönüyordu,
Mary'nin evden ayrılıp bir mürebbiye veya sakat bir hanımın hizmetçisi olarak hayata başlamasının zamanının geldiğini düşünüyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

James Ellis doğrudan bahçelere gitti ve Daniel Barnett'ı bulmakta hiç zorluk çekmedi. Barnett'ın sesi, sıkıca kapalı orkide evinde, alt bahçıvanlardan birine
hakaret ettiği yerde yüksek, ama
bastırılmış bir şekilde duyuluyordu.

"Umurumda değil, inanmıyorum," diye bağırdı öfkeyle, Ellis kapıyı yavaşça açarken; ve sonra geldi: "Merhaba! Bu ne aptallık? Bahçeden
tüm soğuk rüzgarın içeri girmesine izin verme. Glossum ve şu
cattleya'nın taşındığını söylüyorum. Merhaba! Şu kapıyı mı kapatacaksın? Ah,
sizsiniz, Bay Ellis. Çocuklardan biri olduğunu sanıyordum; şu kapılara dikkat etmezler."

"Onu gönderin," dedi icra memuru.

"Gidebilirsin," dedi Barnett kısaca adama, "ve aklında bulunsun, o orkideleri kimin
taşıdığını bilmek istiyorum. Bu muhalefetten dolayı yapıldı. Onları
orada değiştirdim ve orada duracaklar."

"Eh, ben taşımadım," diye homurdandı adam.

"Onları taşımadım, _efendim_" diye haykırdı Barnett; ama o anda kapı
çarparak kapandı. "O adamdan kurtulmam gerekecek, Bay Ellis.
Terfi etmemden hoşlanmıyor ve orkidelerimi
ormanlıktan çıkarıyor. Ha, ha! O kadar da kötü değil."

"Onları taşımadı," dedi Ellis sertçe.

"O zaman kim yaptı?"

"John Grange."

"John Grange?"

"Evet; burada olduğunu söyleyebilirim. Uzun zamandır büyük seradaydı, bitkileri bağlıyor ve ölü şeyleri temizliyordu."

"John Grange! Ne, görme yetisini geri mi kazandı?"

"Hayır; hanım onu ​​eski Tummus'un kulübesinden aldı ve uzun zamandır çok
çalışıyordu."

"Ama yapılacak bir temizlik yoktu," diye bağırdı Barnett, öfkeyle kızararak.

"Öyle değil miydi? Eh, o yapıyordu ve o adama istenmeyeceğini söyleyebilirsin, çünkü John Grange kalacak."

Daniel Barnett, neyse ki duyulamayacak ve kaydedilmesi gerekmeyen bir şey söyledi; ve hasat kahverengisi güneş yanığıyla utanç ve kıskançlık öfkesiyle solgunlaştı.

"Neden, Bay Ellis, efendim," diye haykırdı, "o zavallı yaratığı buraya getirip baş belası yapmak ve bitkilerimle ilgilenmek için bir parti olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz?"

"Hayır, efendim, yapmıyorum," dedi icra memuru sertçe; "bu hanımınızın işi. İstediğini yapmanın bir yolu var ve siz de onunla bu konuda konuşsanız iyi olur."

Topuklarının üzerinde dönüp orkide evinden ayrıldı ve o gittikten sonra yeni baş bahçıvan onu duymayacak hale gelene kadar izlemeye devam etti ve sonra yumruğunu iki katına çıkararak, köşede duran rahatsız edici saksılardan birine omzundan vurdu - tam çiçek açmış güzel, leylak rengi bir Cattleya - ve onu titreyerek yere fırlattı.

Öfkesinde hissettiği darbeyi John Grange'in kafasına vurmak isterdi, ama mantıksız kıskançlığında olduğu gibi, bu sadece iyi büyüklükte bir toprak kaptı, sonuç çok tatmin edici değildi, çünkü çiçek kırılmış, kap paramparça olmuştu ve Daniel Barnett'in eklemlerinde birkaç kırmızı nokta belirmişti, serbestçe kanamaya başlamıştı. "Bu kadar, öyle mi?" diye mırıldandı. "Sanırım burada evcil bir maymun gibi tutulacak. Eh, işime karışmayacak, ve ben de ona söylüyorum. Kör dilencileri etrafta istemiyorum. Aptal yaşlı bir aptal: o da öyle biri -- aptal yaşlı bir aptal; ve ona bunu söylemek istiyorum. Yani buraya gelip istediğini yapacak, öyle mi? Eh, bunu
göreceğiz. Bu uygunsuz, işte bu. Neden bir
erkek gibi davranıp, bunu gerektiği gibi karşılamıyor, Bethnal Green'in kör bir dilencisi gibi
buraya gelip sızlanmıyor? Ama o göremiyorsa, başkaları görebilir. Belki Bay
John Grange burada çok uzun süre duramaz. Kim bilir?" Daniel Barnett,
bir sebepten ötürü, alçak tonlu, tatsız bir kahkaha attı ve
sonra kırık saksının parçalarını toplamaya ve yaralı orkideyi incelemeye başladı, hangi kısımların yaşayacağını görmek için; ama birkaç
dakikalık incelemeden sonra hepsini tahta bir sepete koydu,
çöp yığınına taşıdı ve adamlardan birini kırmızı fayanslı zemindeki toprağı süpürmesi için çağırdı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Günler akıp geçti ve John Grange'in güçleri harikulade bir şekilde gelişti. Sabah akşam cam evlerle meşgul oldu,
ama arazideki kulübeye geri dönmedi, yaşlı Hannah ve kocasıyla kalmaya devam etmeyi tercih etti.

İlk başlarda adamlar onu izliyorlardı, bahçeden geçerken işlerini bırakıp
birlikte konuşuyorlardı ve önce biri sonra diğeri ona yardım eli uzatmaya hazırdı; ama bu hiç Grange, bir duvara, çite, çalıya veya konumunu bildiği
bir tanıdık nesneye dokunarak emin oluyor ve sonra bir sopadan başka
bir yardım almadan istikrarlı bir şekilde yürüyor ve arazide yolunu
buluyordu.

"Bu beni mahvediyor, çocuklar!" dedi yaşlı Tummus; "ama orada, bilmiyorum: o her zaman
zeki olanlardan biriydi. Şimdi ona bakın; kim onun bir köstebek kadar
kör olduğunu düşünürdü ki? Benim kadar dik yürüyor."

Bunun üzerine bir kahkaha koptu.

"Öyle, öyle yapıyor," diye bağırdı yaşlı Tummus öfkeyle.

"Bu pek bir şey ifade etmiyor, ihtiyar," dedi bahçıvanlardan biri; "neden, sen
yürüyüşe çıkan bir
kanca gibi yerde sürünerek gidiyorsun."

"Ah, boş ver," diye homurdandı yaşlı Tummus, "belki de benim gibi işine eğilseydin, sen de aynı şekilde çarpık olurdun. Şimdi her yere aletler, barikatlar ve bahçe silindirleri bırakma."

"Neden olmasın?"

"Çünkü biz, aramızdan hiçbiri, o zavallı çocuğun onların üzerinden düşüp bacaklarını kırmasını istemiyoruz. Ha?"

Kimse istemedi; ve o andan itibaren Bayan Mostyn'in bahçesinde yeni bir düzen gözlendi.

Daniel Barnett çok az konuştu, ancak Grange'den uzak durdu, Grange görevi kabul etti, yeni amirinin kıskançlık hissini tahmin etti ve yapabileceği işlere sabırla kendini adadı, ancak içgüdüsel olarak düşmanı olduğunu hissettiği kişiye karşı tetikteydi.

Birkaç ay geçmişti ki, bir gün Bayan Mostyn, Grange'i konservatuvarda, bir dokunuşla sulanması gerektiğini anladığı çeşitli bitkileri yoğun bir şekilde sularken buldu.

"Sence en iyi orkidelerden bazılarına, birkaç gün boyunca burada dolu bir stand yapmak zarar verir mi, Grange?" dedi metresi. "Bu bitkilere çok meraklı bir arkadaşım geliyor."

"Onlara bir çek verme riski her zaman vardır, hanımefendi," dedi Grange sessizce; "ama eğer yerin biraz yakın tutulmasına ve boruları ısıtmak için küçük bir ateş yakılmasına aldırmazsanız, gayet iyi olur."

"Ah, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi Bayan Mostyn, "ve bana yarından sonraki güne kadar güzel bir gösteri yap. Tam şurada, şu iki pencerenin arasında."

"Eğer beni mazur görürseniz, hanımefendi, evin diğer tarafına
daha iyi dururlardı. Daha iyi gösteriş yaparlardı ve bir pencere açılırsa çek alma olasılıkları daha düşük olurdu, ki bu da olabilir."

"Elbette, John Grange. O zaman onları oraya koy. Arkadaşımı memnun etmek için iyi, parlak bir
gösteri istiyorum."

"Orada olacaklar, hanımefendi. Hemen bir stand temizleyeceğim, hanımefendi,
ve yarın orkideleri koyacağım."

O akşam büyük standlardan biri boştu, birkaç çiçek hariç, boş görünmesini
önlemek için ve ertesi öğleden sonra geç saatlerde Daniel
Barnett yaşlı Tummus'la karşılaştı.

"Merhaba, o uzun el arabasıyla nereye gidiyorsun?"

"Orkide evi, saksı almaya. "

"Ne için?"

"Muster Grange, zervyturry'de bir duruş sergilemesine yardım etmemi istiyor."

Daniel Barnett mırıldanarak uzaklaştı--

"Ben hiç kimse değilim, elbette. Bu benim bahçem değil. Hemen başını
başlatsan iyi olur."

"Güzel! Güzel!" diye haykırdı Bayan Mostyn, güzel çiçek sırasının önünde dururken; "ve harika düzenlenmiş, John Grange. Neden, bu
tam bir çiçek gösterisi."

O akşam misafir, tek rahatlaması bahçesi olan büyük bir
doktorun şahsında akşam yemeğine geldi; ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, orkidelerinin mükemmelliği konusunda
mutlulukla dolu olan Bayan Mostyn, John
Grange'in görülmekten kaçınmak istercesine bahçe girişinden dışarı fırladığı sırada, kış bahçesine giden yolu gösterdi.

"Bir dakika geç," dedi doktor gülümseyerek; "ama buraya bakan adamın
tamamen kör olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Öyle! O adam, ama kimse bunu düşünmez. Şimdi dokunarak
ne kadar güzel bir orkide standı düzenlediğini göreceksin. Kör bir adamın neler
yapabileceği gerçekten harika."

"Evet, bazen harika oluyor," diye cevapladı ziyaretçi. "Doğanın bu hasta insanlara
başka bir duyu verdiği birçok durum fark ettim ve--"

"Aman Tanrım! Ah, seni sıkıcı, aptal adam! Zavallı çiçeklerim! Yüz pound verseler böyle bir şey olmazdı, hem de tam da bunu
sizin için bir sürpriz olarak istediğimde. Bu yüzden aceleyle dışarı çıktı."

"Ah, aman Tanrım!" dedi büyük hekim, gözlüğünü gözüne doğru kaldırarak.
"Çok güzel örnekler de. Zavallı adam! Kaymış olmalı. Elbette, sulama sırasında körlüğünden kaynaklanan üzücü bir kaza, sanırım." 

Çünkü orada, kış bahçesinin kırmızı fayanslı zemininde, içindekiler çamurlu bir su birikintisi oluşturan devrilmiş bir sulama kabı vardı, içinde yaklaşık bir düzine kırık saksı, sehpadan devrilmiş gibi duruyordu, soğanlar kırılmış, güzel çiçek salkımları titremiş ve ezilmiş ve ortasında oluşan boşluk yüzünden tüm görüntü mahvolmuştu. 

Bayan Mostyn'in gözlerinde öfke gözyaşları vardı, ama oturma odasına geri yürürken ve çınlarken hemen çok sakinleşti, öfke ve rahatsızlıktan bembeyaz görünüyordu. 

"John Grange'i hemen kış bahçesine gönder," dedi uşağa,
ve sonra misafiriyle birlikte geri yürüdü. 

Beş dakika sonra John Grange bahçeden geldi ve büyük hekim onu ​​dikkatle izliyordu, genç adamın gözleri
sorunlu ve metresinin
olduğunu düşündüğü yere doğru giderken yüzü hafifçe seğirdi.

"Bu korkunç yıkımın anlamı ne, Grange?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye heyecanla cevapladı. "İçeri girdim ve
birkaç dakika önce saksıların hepsinin yere düştüğünü gördüm."

"Bu kadarı yeterli," dedi sertçe ve konuğuyla birlikte döndü.
"O bile gerçeği söyleyemez, doktor. Ah, bazı adamlar ne kadar da korkak olabiliyor!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bayan Mostyn çok fazla bir şey söylemedi, ama çok düşündü. John
Grange ona açıklamasını yaptı. O sabah iki kez
konaklama alanına gittiğini söyledi; ve ikinci ziyarette orkidelere son bir ferahlık vermek için su bidonu getirdi, o sırada ayaklarının altında bir şeyin ezildiğini hissetti ve neyin yanlış olduğunu
bulunca irkilerek ve dehşete düşerek, su bidonu elinden düştü ve talihsizliğe katkıda bulundu.

Bayan Mostyn, "Bu yeterli" dedi, oldukça soğuk bir şekilde; ve genç adam, onun kendisine inanmadığını ve sabahki işinin, onun hayal kırıklığıyla, onu yüksek mevkiinden
aşağı ettiğini hissederek, ezilmiş bir şekilde
gitti.

Bir iki gün sonra konuyu tekrar ele almaya çalıştı, ama kısa bir
"Bu yeterli" aldı; ve alçakgönüllü ve cesareti kırılmış bir şekilde, The Hollows'daki
durumunun bir daha asla aynı olmayacağını hissederek
gitti.

Kulübede konuşuldu, Mary acı içinde dinledi.

"Aniden bir kazayla karşılaştığını kabul etmemesi yazık oldu," dedi babası. "Elbette beklenenden fazlası değildi, bir gün geleceği kesindi; ama yazık ki o kadar korkaktı ve bir
yalana sığındı. Tıpkı bir çocuk gibi: ama zavallıcık, geçirdiği kaza onu
zayıflattı."

Mary acı ve öfke içinde kızardı, çünkü sanki
babası onu yalancılıkla suçlamış gibiydi; ama tam konuşacağı sırada annesinin yalvaran bakışı onu susturdu ve babası gidene kadar kendi kendine acı çekti ve sonra öfkeyle
John Grange'in yalan söyleyemediğini söyledi.

Sorun yaşlı Hannah'nın kulübesinde çok fazla konuşuldu,
Tummus'un karısı bunun "o lanet kedilerden biri" olduğu fikrini söyledi. Her zaman bir şeyler kırıyorlardı ve gerçek biliniyorsa bu "karısının Prusshun Tom'u, onun her zaman dediği gibi," olurdu.

"Kimseyi suçlamak istemiyorum," dedi John Grange üzgün bir şekilde, boş gözlerinde acıklı bir bakışla otururken; "ama korkarım ki hizmetçilerden biri
ayağa kalktı ve sonra konuşmaktan korktu."

"Burr-urr!" diye homurdandı yaşlı Tummus, geç yemeğini - et
çayı, katı kısmı büyük bir ekmek parçası ve üzerinde büyük bir parça soğuk haşlanmış, çizgili, tuzlu domuz etinden oluşan bir parçayı - mideye indiriyordu.

"Masada böyle sesler çıkarma, Tummus," dedi karısı.
"Bay Grange senin hakkında ne düşünecek?"

"Sadece `Burr-urr!' dedi," diye homurdandı yaşlı Tummus.

"Yapmamalısın; ayrıca bir Hıristiyan gibi uygun bıçak ve
çatal kullanmanı ve domuz etini tabağında tutmanı dilerim."

"Buradaki yeterince keskin, hanımefendi," dedi yaşlı adam, büyük budama bıçağının ucuyla domuz etini keserek ve
parçayı mükemmel derecede temiz ama kirli görünen,
bahçe lekeli başparmağının altında yeniden düzenleyerek.

"Ama bu şekilde kesmek çok kötü görünüyor; ve son olarak o bıçağı ne için kullandığını nasıl bileceğiz."

"Eh, Muster John Grange göremiyor, değil mi?"

"Hayır, hayır, göremiyorum, dostum," dedi Grange üzgün bir şekilde. "Sanki ben burada yokmuşum gibi kendi yoluna devam et."

"Burr-urr!" diye homurdandı yaşlı Tummus yine.

"Neden, bu adama ne oldu?" diye bağırdı karısı. "Yeterince
et yemedin mi?"

"Evet, tam şimdi. Ben sadece o meyve bahçelerini düşünüyordum. Biliyorum."

"Neyi biliyor musun?" dedi karısı.

"Kim yaptı. Oraya gidip geri döndüğünü görüyorum."

"Ne?" diye bağırdı John Grange heyecanla, gözlerini yaşlı bahçıvana doğru çevirirken.

"Muster Dan Barnett'in konservatuardan aceleyle
gidişini görüyorum, sanki sen oradayken çok aceleci."

"Dan Barnett'ı gördün mü?"

"Evet, öyle. Onu görüyorum: karısı ona işi vermediği için inat olsun diye yaptı."

"Tummus, ne diyorsun?" diye bağırdı karısı, yaşlı adamın sözleri Grange'ı heyecanla sandalyesinden
sıçratırken. "Neden, Dan'l
Barnett senin söylediklerini duysaydı, seni anında geri çevirirdi."

"Korkmuyorum; bu Süleyman'ın gerçeği," dedi yaşlı Tummus, bir parça domuz etini kesip budama bıçağının ucuyla ekmeğinden
kaldırarak.

"Öyle bir şey olamaz, o yüzden dilini tut. Hadi, hadi, Bay Grange, canım. Onun aptalca gevezeliğine aldırma. Bir fincan
çay daha iç: işte oldukça güzel bir şey."

"Daniel Barnett'ın o sabah konservatuvardan geldiğini mi söyledin?" diye bağırdı Grange heyecanla; ve konuşurken gözlerinde vahşi bir acı ifadesi vardı.

"Hayır, hayır, yapmadı canım," diye bağırdı yaşlı Hannah; "hepsi onun
saçmalıkları. Tummus, çöplerinle ne yaptığını bir gör."

"Evet, ama onu dışarı çıkarken gördüm ve aceleyle gittiğini de gördüm," dedi yaşlı Tummus kararlı bir şekilde.

"Neredeydin?"

"Çalılıklarda, bana bir gece önce söylediği gibi ölü yaprakları
topluyordu ve ben çok yakınımda olduğum için unutmuştum."

"Ve sen yaprakları toplamakla mı meşguldün?" dedi Grange.

"Hayır, ben değildim; onu izliyordum ve orada ne istediğini
görmediğim için bıraktım."

"Hayır, hayır, imkansız; o kadar dikkatli olurdu," dedi Grange
aceleyle.

"Kahretsin?" diye bağırdı yaşlı Tummus küçümseyerek: "bunu bilerek yaptı. Biliyorum: inat olsun diye."

"Tummus, bizi bir faytonla dört kişiyle yoksul evine götürüyorsun," diye bağırdı karısı tutkuyla.

"İyi iş çıkarmışsın. Ben kahretmiyorum. Dan Barnett'ın bunu inat olsun diye yaptığını söylüyorum,
ve doğrudan hanıma gidip ona söyleyeceğim."

"Hayır," dedi John Grange sert bir şekilde. "Tek kelime bile. Söyledikleriniz
imkansız. Daniel Barnett benden hoşlanmıyor ve burada olmamdan rahatsız oluyor,
ama bu kadar korkakça, bu kadar aşağılık bir
eyden suçlu olamaz."

"Burr-urr!" diye homurdandı yaşlı Tummus; "öyle yapmaz mıydı? Biliyorum."

"Ne biliyorsan," dedi John Grange sert bir şekilde, "kendine saklamalısın."

"Ne, yoksa hanımın senin yaptığını düşünmesine mi izin vereceksin?"

"Gerçek bir gün yüzeye çıkar," dedi John Grange çok kararlı bir şekilde. "Bunun gerçek olduğuna inanamıyorum, ama gerçek olsa bile konuşmanı
yasaklıyorum."

"Evet; "Daha iyi olur," diye araya girdi yaşlı Hannah, başını kocasına sertçe sallayarak; ve yemek sessizce bitti.

Bir ay daha geçti ve John Grange'in durumu değişmedi.
Evlerde çalıştı ve yeşil yürüyüş yollarındaki bitkileri bağladı; ama
Bayan Mostyn hiç gelip onun yanında durup onunla
çiçekleri hakkında konuşmadı ve bahçe için taze
seçilmiş bitkiler yetiştirme hakkında sorular sormadı. O acı dolu dakikalarda onun gözünde
çok düşük bir yere düşmüştü ve artık onun gözünde aynı kişi değildi, sadece
hayırseverliğinden dolayı tuttuğu ve hayatının sonuna kadar tutacağı sıradan bir bahçıvandı.

John Grange bunu acı bir şekilde hissetti ve kendisine yoğun bir acı
veren bir yerden uzaklaşmak istedi, çünkü zaman zaman Daniel Barnett'in James Ellis ile pipo içmek ve
bahçe hakkında konuşmak için yanına gittiğini bilmeden edemiyordu.

Ama acı çeken çaresizdi. Ne olduğuna karar veremiyordu eğer
gitse ne yapacaktı, çünkü artık onu bir akıl hastanesine yatırmaktan söz edilmiyordu; ve
tüm güçlü çabalarına ve erkeksi ve kararlı olma kararlılığına rağmen, The Hollows'tan
ayrılıp Mary Ellis'i bırakmasının imkansız olduğunu hissediyordu.

Bazen Barnett, John Grange yakınlarda olduğu sürece peşinde olduğu şeyle ilgili hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğine ikna eden küçük şeyler görüyordu ve bu onu o kadar asık suratlı ve öfkeli hale getiriyordu ki
karanlık gecelerde sık sık çalılıklardan birinde aşağı yukarı yürüyor, hâlâ pozisyonunu kabul etmeyen, ancak istenmediği bir yerde tutunan rakibine
sövüyordu.

"Kız ona deli oluyor," diye mırıldandı, "kesinlikle deli ve--"

Aklına gelen düşünceler yüzünden tamamen irkilerek aniden durdu. Sanki ona bir ayartma fısıldanmış gibiydi ve karanlıkta etrafına keskin bir şekilde bakarak kulübeye geri döndü. O gece sabaha kadar uyanık yatıp dönüp durdu. O gün, eğimli yamaçları ve kadifemsi çimenleriyle uzun yeşil yürüyüş yolunun sonunda iki kez John Grange ile karşılaşmıştı. Yolun tepesinde, yamaçlarda uzun yataklar olan dahlialar vardı. John Grange bunları sopalarına bağlamakla meşguldü ve sanki uzak duramıyormuş gibi, Barnett o yürüyüş yolunun etrafında dolandı ve makinenin kullanılamadığı yerde çimleri elle biçen bir uçtaki adama zorbalık etti; ve sonunda zavallı adamı o kadar kızdırdı ki, Barnett gider gitmez tırpanını yere attı ve bunu kendisinin yapabileceğini söyledi. Barnett birkaç yüz metre ötedeki diğer uca geldi ve dahliaların bağlanma biçiminde kusur bulmaya başladı. Ama John Grange, dudakları biraz titrese de, tek kelime etmeden tüm bunlara katlandı.

Bu tekrarlandı ve Grange, onu
kovmak için bir zulüm sürecinin başlangıcı olduğunu hissetti.

Barnett, neredeyse sonuna kadar uzun yeşil patikadan aşağı yürüdü,
yemek zili çalmaya başladı ve tam o sırada, adamın evcil hayvanına
attığı yerde yatan tırpanı gördü.

"Hııı!" diye bağırdı Barnett. "Eh, Bayan Mostyn'in onun tarafını tutmasını
istemeyecek. Altımdakilerde kusur bulamazsam bu güzel bir şey. "

O anda döndü ve orada, yüz metre ötede, John
Grange akşam yemeğine geliyordu, dik ve yeşil yol boyunca makul bir hızla yürüyordu, arada sırada bastonuyla kenara dokunuyordu, böylece ortada kalıyordu.

Fikir bir şimşek gibi geldi ve Daniel Barnett etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu ve sanki her şey bitmiş gibiydi. Eğik sapa sert bir
vuruş, tırpan bıçağını kaldırıp yeşil patikada döndürmek için yeterliydi, böylece keskin kenar yükseldi ve John Grange'in yolunda, çimenlerin birkaç santim yukarısında, sabit bir şekilde ilerlerken, konumunu korudu.

Bir sonraki anda Barnett çalıların arasına sıçradı ve gitti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Merhum Albert Smith, _Christopher Tadpole_ adlı eserinde, zayıflığı deniz salyangozu olan bir hanımı anlatır. Yaşlı Hannah'ın da bir zayıflığı vardı, ama
bu, bir iğneyle
çıkarılması gereken o çirkin görünümlü kıvırcık yumuşakça için değildi, ama onun deyimiyle, "içinde bir maddick olan büyük, yumuşak
Williams armutu" içindi.

Yaşlı Hannah'nın "maddick"i, tabii ki, kuzey ülkesi dilinde bir kurtçuktu, ama bir sineğin larvasını sevmesi değildi, ama o kurtçuğun bir bahçıvanın karısı olarak yaşadığı meyve içindi
çok iyi biliyordu ki, bunlar çoğu zaman en iyi armutlardı,
ilk olgunlaşanlardı, ağaçtan düşerlerdi ve tatlı olarak
işe yaramazlardı ve sıklıkla çürümeye bırakılırlardı. Böylece, karısının zayıflığını çok iyi bilen yaşlı Tummus, Eylül ayında ağacın altında gördüğü düşmüş bir armutu alır, yaşlı Dunton'a gösterirdi, o da başını sallardı ve o armutun gideceği yer Tummus'un cebi olurdu.

Şimdi yeşil yürüyüş yolundan çok da uzak olmayan güzel, eski bir piramit armut ağacı vardı ve o sabah yabani otları çapalarken, zengin toprağın onları hızla büyümeye meyilli hale getirdiği yerde, yaşlı Tummus yaşlı kadınının isteyeceği armutun "tam da ahlaki" olanını buldu. Büyük, yumuşak ve kırmızı çizgili ve altın yamalı bir armuttu; ve belli ki orada iki gece yatmıştı, çünkü hoş kokusu bir sümüklüböceği çekmişti, bu da yuvarlak siyah deliğin kurtçuğun yaşadığı yeri ele verdiği yere yakın bir yerde birkaç yuvarlak hücre oymuştu ve diğer çeşitli işaretler hala orada olduğunu gösteriyordu. Tummus o armutu aldı ve genç bir brokoli bitkisinin oluşturduğu yeşil kaba koydu, zil çalana kadar çapalamaya devam etti ve
kapıya yarı yolda, elinde sopa ve yemek sepetiyle, armutu hatırladığında aceleyle geri döndü - yani geri yürüdü - her zamanki kadar yavaş değildi, çünkü Tummus asla koşmazdı. "Kendi yerlerinden" gelen bir adam, yaşlı adamın bir zamanlar, bir kır evi festivalinde koştuğunu hatırladı, ama bu çok uzun zaman önceydi ve o zamandan beri çok dikkatli bir şekilde yürümüştü.

Neyse, armutu buldu ve yeşil patikayı kesmek için geri dönerken Daniel Barnett'ı gördü ve aniden durdu.

"Zavallı Dunton öldüğü için unuttum," diye düşündü, "Armut hakkında ona soru sorarsam
kötüleşecek; ve ne yapıyor?"

Yaşlı Tummus, büyük bir kızıl koşucu sırasının arasından baktı ve
üstüne baktı ve yeşil patikada bir şeye eğildiğini ve
sonra çalıların arasına dalıp kaybolduğunu gördü.

"Şimdi ne yapıyor?" diye mırıldandı yaşlı Tummus. "Gidecek değil--Neden
işte zavallı Efendi Grange geliyor. Eh, onu göremezdi.
Daha fazla tuzak
kurmuyor, değil mi?"

Yaşlı Tummus bir iki dakika izledi ve sonra John Grange gelip yüksek sesle bağırmadan hemen önce
sınırları geçip yeşil patikaya ulaştı--

"Dikkatli olun!"

Tam zamanında oldu, çünkü bir an sonra kör adamın bileği keskin tırpan kenarına sertçe çarpacaktı, ki bu da kazara veya kötü niyetli bir planla öyle bir yere yerleştirilmişti ki, kesimi çok tehlikeli olacaktı, yani hafifçe çapraz bir konumda olacaktı - yani kılıç ustalarının çekme kesimi olarak bildiği şeyi üretecekti. Ama zavallı adam kurtuldu, çünkü ilk tehlike uyarısında aniden durdu, yerinde dikleşti, burun delikleri genişledi ve yüzü konuşana doğru döndü.

"Ee?" diye bağırdı. "İmkansız! Yeşil patikanın üç kısmını geçtim."

"Evet, öyle, Muster Grange," dedi yaşlı Tummus, tırpanı dikkatlice çıkarıp, bıçağı sık bir porsuk ağacına
takarak güvenli bir yere yerleştirdi. "Burada kuyu yok, ama seni durdurmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm."

"Beni durdurmak için mi? Neden?" diye bağırdı Grange.

"Çünkü buradan atılması gereken biri, tırpanını
çimlerin üzerinde, senin bacaklarını kesmen için hazır bir şekilde bıraktı. Şimdi her şey yolunda."

Sessizce yürüdüler, ta ki yeşil çayıra açılan bir kapıya ulaşana kadar, John Grange elini üstteki çubuğa dayayarak aniden durdu.

"Ne oldu, oğlum?" dedi yaşlı Tummus.

"Sadece ne kadar çaresiz olduğumu düşünüyordum. Teşekkür ederim, Tummus," dedi, dönerek elini uzatırken. "Kendimi
çok
kötü kesmiş olabilirim."

"Evet, kesmiş olabilirsin, oğlum. Hadi, yemeğine git ve
karıma hemen orada olacağımı söyle."

John Grange yaşlı adamın elini sıktı ve
eğer yaralanırsa ve bir kez daha hastaneye gitmek zorunda kalırsa, bahçelere geri dönmesinin pek olası olmadığı düşüncesiyle kurulan tuzaktan tamamen habersiz bir şekilde devam etti; yaşlı Tummus ise alet kulübesine, sessiz, tenha bir köşeye, iyi bir düşünceye, koşullar altında ne yapması gerektiğini
düşünmeye gitti.

İlk düşüncesi doğrudan Bayan Mostyn'e gidip gördüklerini ve ayrıca orkideleri anlatmaktı, ancak metresinin ona inanmayacağını doğrudan ileri sürdü.

"Çünkü onun meyve bahçelerini altüst ettiğini görmedim ve bu meseleye gelince," diye düşündü, "hiç kimse bir insan olarak gidip böyle bir şey yapacağına inanmazdı. Görmemiş olsaydım ne yapardım bilmiyorum ve şimdi bunu ne amaçladığından da emin değilim, ancak buna olabildiğince çok benziyor. Zavallı John Grange'e bıçağını saplamış, bir şekilde ve nedenini anlamıyorum, çünkü zavallı adam artık kimseye fazla zarar veremez."

Sonra John Grange'e gördüklerini söyleyip söylememesi gerektiğini biraz düşündü; ancak söylemeyeceğine karar verdi, çünkü ona inanırsa zavallı adam sadece perişan olurdu.

Yaşlı Tummus, saat iki zili çaldığında hâlâ en iyi yolun ne olduğunu düşünüyordu ve işine geri dönmek için ayağa fırladı.

"Önemli değil," diye düşündü sırıtarak, "Sanırım birkaç tane soğuk patates kalmış olacak ve onları çayımın yanında yemeliyim."

Aynı akşam, yaşlı Tummus, aşırı sade akşam yemeğini fazlasıyla telafi eden bir yemeği bitirdikten sonra, bahçedeki John Grange'e söylemeye karar verdi.

"Çünkü," dedi kendi kendine, "bir dahaki sefere yolun karşısına bir tırpan geldiğinde orada olmayabilirim ve kim bilir, belki de bir gün gerçek bir yuvadaki kuyudur; Dan Barnett kapağı açık bırakabilir veya yumuşak su deposunu açabilir ve zavallı adam farkına varmadan boğulabilir."

Ama dışarı çıktığında kiracısını o kadar mutlu ve memnun buldu ki, kulübenin üzerinden geçen aylık gülün gevşek filizlerini bağladı, dilini tuttu.

"Benim işim değil," diye savundu ve köydeki bir veya iki yaşlı dostuyla buluşmaya gitti.

"Ben yokken kimsenin evi alıp gitmesine izin vermeyin, Bay John," dedi yaşlı Hannah, birkaç dakika sonra. "Dükkana iniyorum ve çok uzun sürmeyecek."

Grange hoş bir şekilde başını salladı ve işine devam etti.

O gece Mary Ellis açık penceresinin önünde oturdu, üzgün ve düşünceliydi,
ağaçların arasından gelen, orman kokularıyla yüklü serin, yumuşak esintiyi içine çekti. Güneydoğu gökyüzü hafifçe parlıyordu, yükselen ayın habercileriyle aydınlanıyordu ve kulübelerde bir köpeğin havlaması dışında her şey sakindi.

Son görüşmelerinde Daniel Barnett'ın kendisine karşı tavrını ve kendi pozisyonunu çok derinden düşünüyordu. Babasının baş bahçıvanın ziyaretlerini tercih ettiği yeterince açıktı ve onun sefaleti içinde düşünceleri John Grange'a yöneldi, bu arada gözyaşları yavaşça akıyordu. Birdenbire pencereden uzaklaştı, çünkü yolun karşısındaki ağaçların karanlık gölgesinden açıkça duyulabilen alçak, derin bir iç çekiş geldi.

Daniel Barnett? John Grange? Bu kadar geç mi? Kim olabilirdi?

Kalbi John Grange dedi, çünkü dilek düşüncenin babasıydı.

Ama birkaç dakika boyunca başka bir şey duymadı ve sonra bir fısıltıyla, nefesinin biraz üzerinde, kelimeler--

"Elveda--sonsuza dek, belki de--elveda!"

Sonra yolun kenarındaki çiyli çimenlerin üzerinde aceleci adımlar sesi geldi ve konuşan kişi gitti, Mary'yi pencereden dışarı eğilmiş, heyecanlı ve şiddetle titrerken bıraktı, kalbi gecenin sessizliğinde sanki telaşlı adımların yankısıymış gibi
hızla ölüyormuş gibi
atıyordu.

"Olamazdı -- olamazdı," diye iç geçirdi sonunda, yatmaya hazırlanmak için pencereden
çıkarken. "Ve yine de beni çok seviyor. Ama neden bunu
söylesin ki?"

Odanın ortasında durdu ve kelimeler tekrar ediyor gibiydi --

"Elveda -- sonsuza dek, belki -- elveda!"

John Grange'in pozisyonlarını ele alışındaki erkeksi, onurlu tavrına çok benzediğini hissettiğinde gözyaşları hızla düştü.

"Bütün bunları o kadar korkunç hissediyor ki, beni bağlamak gibi olurdu -- benim için
korkunç olurdu -- çünkü o kör."

Gözlerini sildi ve dudaklarında parlak bir gülümseme belirdi, çünkü orada, kendi kendine, ikisi için mutlu bir gelecek vardı ve kendini John Grange'in hayatının büyük sıkıntısını hafifletirken ve onun
ilerleyen yolunu düzeltirken gördü. Kocasının gözleriyle gördüğü, her zaman elinin yönlendirdiği ve onu eskiden tanıdığı gibi
bir kez daha gururlu, erkeksi ve güçlü göründüğü mutlu evleri vardı.

"Bu bizi sadece daha da yakınlaştıracak," dedi yumuşak bir sesle; "ve baba
bir kez benim mutluluğum ve zavallı John'un iyiliği için olduğunu hissettiğinde asla reddetmeyecek."

Ama gülümseme, zihninde oluşturduğu hoş resmi bir kez daha silmek için kara bulutlar yükselince kayboldu; ve sisler bir araya geldikçe
gözyaşları bir kez daha düştü, sıcak, tuzlu gözyaşları yatağın yanında dizlerinin üzerine çöküp yüzünü ellerinin arasına gömdüğünde gözlerini
yağdırıyor gibiydi.

O gece Mary Ellis'in yatağı bastırılmadan kaldı ve yükselen güneş, yatağının yanına çömeldiği parlak saçlarının üzerine pencereden parladı.

Yandaki odadaki bir hareket onu düştüğü ağır uyuşukluktan uyandırdı, çünkü buna doğal bir uyku denilemezdi ve sanki bir görev ihmali
hissetmiş gibi etrafına bakmaya başladı.

Birkaç dakika boyunca depresyonla birlikte gelen garip bir kafa karışıklığı hissi yaşadı.

Sonra, geçen gecenin olayları yavaş yavaş aklına geldi ve yardım ve sabır için dua etmek ve sevdiği adamın korkunç sıkıntısının hafifletilmesi için yatağının yanına nasıl çöktüğünü ve sonra her şeyin
karanlık
olduğunu hatırladı.

Mary'nin yüzü birkaç dakika önce solgun ve solgun görünüyordu, şimdi ise kızıl sabah güneşi olmayan sıcak bir parıltıyla
dolmuştu. Çünkü göğsünde, her şeye rağmen, korkunç sıkıntının hafifletileceğine dair güçlü bir umut yükselmişti ve bu onun sayesindeydi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Dört gün geçti ve Bayan Ellis çocuğunda bir değişiklik fark etti. Mary
babasına her zamankinden daha fazla dikkat etmişti ve James Ellis bunu fark etmiş ve memnun görünmüştü.

Bir akşam "Gidiyor, anne," dedi. "Elbette o an çok
sert geldi, zavallı küçük kız, çünkü sanırım ona çok düşkündü; ama kendi kendime hep zamanın o yaralı yeri iyileştireceğini ve Tanrı onu korusun, bunu başarıyor. Ne kadar daha parlak göründüğünü fark ettin mi?"

"Evet, fark ettim," dedi Bayan Ellis, akşam yemeğini hazırlarken başını sallayarak. "Bu sabah aslında kendi kendine yavaşça şarkı söylüyordu
işini yaparken, eskiden olduğu gibi ve sen bilmiyorsun, James canım,
bunun bana ne kadar çok faydası oldu. "

"Ah, evet, yaparım--ah, evet, yaparım," dedi icra memuru başını sallayarak. "Elbette olur, anne."

"Evet, canım, yaptı, çünkü onu evde o yürek parçalayıcı şekilde
dolaşırken görmek benim için çok acımasız bir işti."

"Hıh! Elbette, benim için de."

"Hayır, James, evde çok az kalıyorsun. Yemeklerini yiyorsun ve akşamları benimle oturuyorsun ve böyle zamanlarda zavallıyı meşgul edecek bir şeyler oluyor. Ama sen gözden kaybolur kaybolmaz yine korkunç oluyor. Onun zavallı yürek parçalayıcılığını senden çok daha fazla gördüm ve bazen--"

"Yürek parçalayıcı! "Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı James Ellis huysuzca.

"Ah, bilmiyorsun," dedi karısı, başını ona üzgünce sallayarak.

"Ne olduğunu bilmiyor musun, aptal kadın? İşte, bu kulağa
kalp kırıcı geliyor, değil mi?"

Çünkü o anda, açıkça duyulan, Mary'nin sesi, eski İngiliz şarkısı "Robin Adair"i söylüyordu; ve notalar kulağına ulaştığında, James Ellis gülümsedi, başını bir yana yatırdı, melodiye göre
salladı ve hüzünlü melodiyi yumuşakça mırıldanmaya başladı.

"_Rob_--_in_--_er_--_her_--_dair_," diye şarkı söyledi James Ellis. "Aferin,
küçük kız! Bir sesten bahset anne, neden bir kuşun sesi kadar tatlı."

"Evet canım, ama keşke böyle hüzünlü şeyler söylemeseydi - bana sonbaharda
gerdan kuşlarını hatırlatıyor."

"Keşke bu kadar melankolik olmasaydın anne. Bir alay askerin bile moralini bozmaya yetersin, zavallı bir kızdan bahsetmiyorum bile. Hadi,
dilini tut şimdi. İşte geliyor."

Merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve ayak son zamanlarda olduğundan daha hareketliydi, Mary odaya girdiğinde.

"Akşam yemeğine hazır mısın, canım baba?" dedi Mary, sandalyesinin arkasına giderek,
kollarını boynuna doladı ve başını geriye çekerek böylece yanağını alnına koyabildi.

"Hazır mısın, sevgilim? Elbette öyleyim;" ve
"_Rob_--_in_--_er_--_her_--_dair_," diye şarkı söyledi. "Öyle. Biraz
akordunu yükselttiğini duyduğuma sevindim. İlkbahar mısırındaki kuşlar gibi: ve
annem bunu istiyor, çünkü yaşamış tüm melankolik yaşlı kadınlar arasında
o en kötüsü."

_Klik_!

"Merhaba! Kapıdaki kim? Bir bak canım."

Mary pencereye gitti, ama gerek yoktu, çünkü adımı biliyordu;
ve annesi ona baktığında, kızın yüzünün sertleştiğini gördü ve dedi ki--

"Bay Barnett, baba."

"Hıh! Bu gece ne istiyor?" diye mırıldandı Ellis. "Onu içeri al, canım; ve, kızım Mary, odadan kaçma."

Mary sessizdi ve kapıya bir tıkırtı geldi, belli ki bir sopanın başıyla vurulmuştu.

"İyi akşamlar, Bayan Mary," dedi ziyaretçi hızla. "Güzel büyüyen hava.
Babam evde mi?"

"Evet, evdeyim. Beni ister misin, Daniel Barnett?"

"Evet, Bay Ellis, efendim, sizinle görüşmek istediğim küçük bir iş var. Bu sabah ve bahçede size sormam gerekirdi, ama nedense aklımda her zaman o kadar çok şey oluyor ki, birçoğu tekrar dışarı çıkıyor."

"O zaman içeri gir, o zaman içeri gir," dedi Ellis.

"Sizi rahatsız ediyorsa hayır, efendim," diye itiraz etti ziyaretçi. "Söyleyin, gidip başka bir akşam gelirim. Yürüyüşe hayır,
Bayan Mary," diye ekledi, gizli bir şekilde.

"İş, iş, Daniel Barnett! Ve bunu
atlatmak gibisi yok," dedi Ellis, bir miktar ön hazırlık ayakkabısı sürtmesinden sonra,
Barnett oturma odasının kapısına doğru yürüdü ve sonra
çok özür diler bir şekilde durdu.

"Neden, sadece akşam yemeğine gidiyorsun. Ben en iyisi yarın akşam geleyim."

James Ellis çok neşeli hissediyordu ve gülümsedi.

"Peki," dedi, "yarın akşam gelirsen, sanırım
biraz akşam yemeği yiyeceğim. Otur, dostum, ve bunu dışarı çıkar."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Ellis ve size çok özür dilerim, Bayan Ellis,
hanımefendi, ve size de, Bayan Mary."

"Neden, merhaba! Daniel Barnett. Son zamanlarda kitapçıya gittin mi?"

"Eh? Hayır efendim, son iki haftadır şehre gitmedim," dedi Barnett şaşkınlıkla. "Ah," dedi icra memuru, karısına ve kızına bilmiş bir bakış atarak; "Belki de _Beyefendiler İçin Görgü Kuralları_'nı satın alıp incelediğinizi düşündüm."

"Hayır, hayır, efendim! Ha, ha, ha! Bu iyi bir şey, Bay Ellis. Ah, hayır, efendim,
Ben sadece kaba bir adamım ve görgü kurallarıyla ilgili bildiklerim doğal olarak ortaya çıktı, tıpkı---"

"Mantarlar mı?"

"Bu da iyi bir şey!" diye bağırdı Barnett, zorlama bir neşeyle. "Bana
küçük bir şaka yapıyor, Bayan Mary."

"Hadi, boş ver onları," dedi icra memuru, "işe koyulalım ve bitirelim. Ne oldu?"

"Elbette, efendim. Uzun sürmez."

"Mutfağa gidelim mi, James?" dedi Bayan Ellis.

"Eh, hanımefendi?" diye bağırdı genç adam hevesle. "Ah, hayır, lütfen
sizi götürmeme izin vermeyin, bu sadece bahçe işi."

"Gitmiyorlar," dedi Ellis, yarı şakacı bir şekilde. "Peki, ne oldu,
oğlum?"

"Şey, konu çakıl patikalar, Bay Ellis," dedi genç adam,
öne eğilerek, nemli alnını sildikten sonra ve gizlice konuşarak. "Onlar hakkında biraz endişelenmeye başladım."

"Bunu duyduğuma sevindim, oğlum. Eskiden patikalarımla her zaman gurur duyardım."

"Ben de öyleyim, efendim. Bir bahçedeki çakıl patikalar hemen orada tutuluyorsa,
çok da önemli değil."

"Hıh! Ben o kadar ileri gitmiyorum, Daniel Barnett, ama patikalar
uzun bir yol kat eder. Yani bu kadar otlu olmalarından utanıyorsun, ha?"

"Çatallı, efendim," dedi genç adam kızararak.

"Neden o patikalar--Ah, anladım! Ha ha! Yine beni kızdırıyor, Bayan
Mary."

Mary gülümsemedi bile ve ziyaretçi rahatsız görünüyordu, kendi
yüzünde doğrudan ciddi bir ifade oluştu.

"Uzun zamandır çakıl döşenmediler, Bay Ellis, efendim ve
biraz zaman ayırabilirsem, çiftlikte çok sıkışık değilseniz, çukurdan yüzlerce çakıl taşı taşımama izin verebilirsiniz diye düşündüm."

"Atlar için çok zaman ve çok sıkı çalışma gerektirecek," dedi icra memuru, dudaklarını büzerek.

"Evet, efendim, bunların hepsini hesapladım, ama patikalarımda harika bir
iyileştirme olurdu ve bunun bedelini öderlerdi."

"Arabaları esirgemek istemiyorum, Daniel Barnett; ama seninle aynı fikirdeyim
bu büyük bir gelişme olurdu ve Bayan Mostyn'in buraya adaletli davrandığınızı hissetmesini istiyorum, bu yüzden sanırım evet demeliyim."

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim," diye bağırdı Barnett, çünkü teşvikin gücünü hissedebiliyordu ve bunun ne kadar önemli olduğunu biliyordu. "İşte," diye devam etti, çok yavaşça kalkıp konuşurken anne ve kızına bakarak, "Büyük yolu iki adamla birlikte açacağım ve sanırım sen neredeyse her an çakıl taşlarını
göndereceksin."

"Yakında başlayacaklar ve bitirecekler."

"Teşekkür ederim, efendim; o zaman şimdi iyi geceler diyeceğim. İyi geceler, Bayan Ellis.
İyi geceler, Bayan Mary."

"Ne, durup bizimle biraz akşam yemeği yemez misin, Daniel?" dedi icra memuru.

Öyle değil mi! Ve "Daniel" da! Sandalyesine çöktü
çok nazik olduğu ve bir lokmaya
da hayır demeyeceğini düşündüğü hakkında bir şeyler mırıldandı, ama Mary'den hoş bir gülümseme bekledi
boşuna, Mary tek kelime etmeden yavaşça odadan çıktı ve
gittiği kadar sessizce geri döndü, ama taze bıçaklar ve çatal bıçaklar ve birkaç tabak daha.

"Ama onları kendisininkilerin yanına koymadı," diye düşündü Daniel Barnett, çok mantıksız bir şekilde, çünkü masanın diğer tarafı tamamen serbestti ve orada ona bir yer açtı.

Elbette aradığı şey buydu. Kalması için
çağrılacağını bekleyerek gelmişti ve hepsi oturur oturmaz kendi kendine
her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve masanın karşısındaki nazik yüze sertçe baktı ve Mary'ye yönelik çeşitli sohbet konuları açtı, babası arada sırada ona bir kelimeyle yardımcı olurken, Bayan
Ellis de bakıp misafirinin ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu. "Evet, sonunda kendine geliyor," diye düşündü Daniel Barnett; çünkü, ne zaman
kendisine hitap edilse, Mary sessiz, nazik bir şekilde cevap verdi ve bir keresinde
konuşmaya biraz canlandırıcı bir sözle girdi, icra memurunun
masadaki karısına bakmasını ve ona başını sallamasını sağladı, sanki
demek istercesine--

"Şimdi, şimdi kalbi kırık olan kim?"

Ama Bayan Ellis sadece dudaklarını sımsıkı yumdu ve kendi kendine şöyle dedi--

"Evet, her şey çok güzel; ama babalar kızlarını
anneler gibi anlamıyor. Kadınlar kadınları okumayı biliyor ve erkekler anlamıyor ve asla anlamayacaklar--bu konudaki mütevazı fikrim bu--ve Daniel Barnett'in de gitmesini isterdim--"

Daniel Barnett zeki bir adamdı, ama birçok zeki adam gibi o da bazen
fazla zeki olabiliyordu. Mecazi olarak, o, ata binmek için üzengi kullanımını küçümseyen ve eyerin üzerine atlamayı seven adamlardan biriydi, bunu kolaylıkla ve zarafetle yapabiliyordu, ancak bazen, gösteriş yapmak için çabalarken, kendini aşarak hırsla atlayıp diğer tarafa sertçe iniyordu.

Bu beceriyi, o akşam yemeğinde sergiledi, çünkü, beceriksizce yaptığı hareketlerle, kendisini oldukça güvende hissettiren koşullar oluştuğunda, Mary'ye karakterinde ne kadar iyi, yüce gönüllü bir taraf olduğunu ve John Grange'i olası bir rakip olarak görmekten çok uzakta, ona sadece acıma duyabildiği zavallı, talihsiz bir varlık gibi davrandığını göstermenin iyi bir davranış olacağını düşündü.

"Oldukça garip bir durum, değil mi, zavallı Grange hakkında, Bay Ellis, ha?"

Mary irkildi. Bayan Ellis, kızının elbisesini seğirmek için elini masa örtüsünün altına soktu ve Ellis kaşlarını çatarak bir tür homurtu çıkardı, bu her şeyi ifade edebilirdi.

Başka biri sessizlikten onun tehlikeli bir yere
dokunduğunu anlardı. Daniel Barnett bunun onun konuşması için bir fırsat olduğunu hissetti.

"Zavallı adam için çok üzgünüm," dedi; "çok üzücü görünüyor, ama beklediğimden fazlası değil."

Mary bembeyaz kesildi ve üşüdü.

"Nereye gittiğini bilmiyor musunuz, Bay Ellis?"

"Hayır," dedi icra memuru kısa bir süre sonra.

"Hayır; öyle dediğini sanıyordum. Zavallı adam! Onun için işleri kolaylaştırmak için elimden gelen her şeyi yaptım ve yapabileceğini düşündüğüm küçük işler seçtim; ama tabii ki bunları memnuniyetle kabul etmedi. Emirlerini benden almak zorunda kalmak ona zor geldi ve bu çok doğaldı, çünkü baş bahçıvan olmayı bekliyordu ve öyle de olurdu, ha, Bay Ellis?"

"Evet," diye homurdandı icra memuru.

"Elbette yapardı. Eğer iyi olsaydı, oraya
gireceğimi varsayacak kadar eşek değilim. İyi bir bahçıvanım, ama bunu söylememem gerektiğini söylemeliyim, Bayan Mary; ama çiçeklerle ilgili beni alt edebileceği bir sürü küçük kaçamak vardı. Ha, ha, ha!" diye güldü, "Bunu adamların önünde söylemezdim ama burada umursamıyorum."

"Bay Grange yine mi kötü?" diye sordu Bayan Ellis, merakını dizginleyemeyerek.

"Kötü mü, hanımefendi? Elbette kötü; ama her zamankinden daha kötü değil. Sanırım
gittiğini biliyorsunuzdur?"

"Ben mi? Hayır."

"Ah, evet, oldukça gizemli; hiç kimseye elveda demedim."

"Ama ben," diye düşündü Mary, sanki kalbini sıkan bir şey varmış gibi,
o geceyi yatak odası penceresinde hatırladığında.

"Evet, zavallı adam, gitti," dedi Ellis, konuşma zamanının geldiğini hisseden.

"Elbette nedenini biliyorum," dedi Barnett, "onun için çok fazlaydı. Zavallı adam, yüreğini
kırıyordu ve şüphesiz yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu düşünüyordu - hemen oraya gitmek, yani bilinmediği ve gördüğü her şeyin - yani dokunduğu her şeyin - ona eski yeri hatırlatmadığı yere. Hepsi çok üzücü ve eskiden beni rahatsız ederdi ve onu benim yerime geçmemi düşünmesinden korkarak uzak dururdum; ama orada, hepimiz bitkiler ve çiçekler gibiyiz, Bayan Mary, ve hastalıklarımızdan ve doğu rüzgarlarından muzdaripiz."

Mary'ye baktı, yüzü taş gibiydi ve gözleri ona o kadar garip bir şekilde dikilmişti ki utandı ve Bayan Ellis'e döndü. "Başından beri üzücü bir durum, hanımefendi," dedi; "ama, deyişin deyişiyle, bilmiyoruz ve belki de her şey en iyisi."

Bayan Ellis iç çekti, akşam yemeği sona ermişti; ve herkesin büyük rahatlamasıyla Barnett ayağa kalktı ve herkesin daha uzun süre kalması için
çok zorladığını ima eden bir ses tonuyla bağırdı--

"Şey, gerçekten, artık gitmeliyim."

Bayan Ellis uysalca, "Siz de gitmek zorunda mısınız, Bay Barnett?" dedi ve elini
hemen uzattı.

Onunla oldukça şefkatle el sıkıştı ve sonra Mary'ye döndü, Mary ona elini vermekten çok tutmasına izin verdi ve "İyi geceler" derken içini çekti.

"Çakılları düşünecek misin, Bay Ellis?" dedi ev sahibine. "O bahçenin ilçedeki herhangi bir bahçeden daha güzel görünmesini istiyorum."

"Evet, alacaksın, Barnett, çiftlikteki atları ilk defa ayırabiliyorum. Ve seninle kapıya kadar gideceğim." Sadece kapıya değil, bahçelere doğru birkaç yüz metre yürüdüler, ikisi de konuşmadan önce, ve sonra Barnett o gece kulübede ne kadar iyi geçindiğini
tebrik ederken, Ellis ona
keskin bir şekilde döndü.

"John Grange'in aniden gittiğini Bayan Mostyn'e söyledim."

"Siz söylediniz mi, efendim? Ne dedi?"

"Adının bir daha anılmasını istemediğini, çünkü adamdan
hayal kırıklığına uğradığını."

"Zavallı adam!" dedi Barnett üzgün bir şekilde.

"Evet, zavallı adam!" dedi Ellis aceleyle. "Tanrı aşkına,
evde asla böyle bir şeye imada bulunma Daniel, ama o zavallı adamda bir şeylerin ters gittiğine dair korkunç bir düşüncem var. Sen,
tamamen yürekten ve umutsuzluk içinde, gidip aceleci bir şey yaptığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh, Bay Ellis, kimseye böyle bir şeye imada bulunmak istemezdim, ama
sen böyle düşündüğün için ve yaşlı Tummus ile karısı oldukça şüpheli göründüğü için, beni düşündürdü ve bazen onun geçen gece iki mil nehre yürümüş ve sonra içeri girmiş olabileceğini hissettim."

"Kazara mı?" dedi Ellis sessizce, "körlüğünde."

"Ah!" dedi Barnett ciddiyetle, "anlayabileceğimden fazlası bu."

"Ya da söylemeliyim," dedi Ellis heyecanla. "Hatta solunmamalı bile, Dan
Barnett. Mary'm fısıldadığını duysa bile, melankolik bir şekilde delirirdi."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Hayır, efendim, bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum ve
hiçbir şey söylemeyeceğim, ama eğer o zavallı çocuk--"

"Ne zavallı çocuk?" dedi James Ellis öfkeyle, yaşlı Tummus'un kulübesinin
tuvalet odasında dururken. "Sana John
Grange'ı soruyordum."

"Eh, biliyorum öyleydin. Bana göre oldukça çocukça değil mi?"

"Lütfen ona kızmayın, Bay Ellis, efendim," dedi yaşlı Hannah saygıyla; "bu sadece onun tarzı, efendim."

"Tamam, bırak devam etsin," diye bağırdı James Ellis öfkeyle.

"Sadece kaşığını çorbadan uzak tut, anne," diye homurdandı yaşlı Tummus, "Ne yaptığımı biliyorum."

"Peki, ne söyleyecektin?" diye sordu icra memuru.

"Hiçbir şey söylemeyeceğimi söyleyecektim ve söylemeyeceğim, ama
o zavallı çocuk ya da--"

"Tut, tut, saçmalık!"

"Öyleyse, kendini kaybetti," diye bağırdı yaşlı Tummus, elini
ağır bir gürültüyle masaya indirerek.

Daha önce şapkasını çıkarmamış olan icra memuru,
alnında yoğun bir çiy olduğunu göstererek şapkasını çıkardı,
birinden diğerine huzursuzca bakarken sildi.

"Ne--neden böyle söylüyorsun, Tummus?" diye mırıldandı Ellis, hiç de kendisi gibi görünmüyordu.

"Şimdi, Tummus, söylediklerine dikkat et," dedi yaşlı Hannah, gözyaşlı bir ses tonuyla.

"Eh, öyleyim, değil mi? Benim dediğim şu: Muhtemel değil mi?"

"Muhtemel?"

"Evet, muhtemel. İşte zavallı çocuk tam
iyileşip baş bahçıvan olup benim güzel
çocuğumla evleneceği sırada birdenbire görme yetisini kaybediyor."

"Öyle bir şey yok, efendim," diye haykırdı icra memuru sıcak bir şekilde. "Başkalarının işlerini halletmeye çok düşkünsün."

"Evet, Bay Ellis, efendim, ona bunu söylüyorum," dedi yaşlı Hannah endişeyle.

"Tchah!" diye homurdandı yaşlı Tummus, vücudunu sarsarak. "Pekala, efendim, öyle olduğunu düşündü ve aklına karanlıkta olduğu geldi ve benim inancıma göre buna dayanamadı ve gidip
suyun içinde bir delik açtı, böylece sefaletinden kurtuldu."

"Ah, Tummus, yapmamalısın!"

"Hayır, hayır; o böyle bir şey yapacak adam değildi," dedi Ellis, sesi boğuk geliyordu ve cansız ve kendinde değilmiş gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye homurdandı Tummus; "bir adam aşık olduğunda ve işleri yoluna koyamadığında, hiçbir şey yapmaya hazır olduğunu söylerler. Ben hiç aşık olmadım, bu yüzden emin değilim."

"Ah, Tummus!" diye bağırdı yaşlı Hannah sitemle.

"Dilini nasıl tutacağım?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Hayır, yapmayacağım, Tummus. Bay Ellis buradayken bile, orada durup böyle kötü hikayeler anlatırsan."

"Hikaye değil," diye bağırdı yaşlı adam, dudaklarının köşelerinde kasvetli bir gülümsemeyle. "Kim senin gibi çirkin, yaşlı bir kadına gidip aşık olur ki?"

"Öyle olamaz; hayır, hayır, öyle olamaz," dedi icra memuru aceleyle.

"O zaman nerede, efendim?" dedi yaşlı Tummus kararlı bir şekilde.

"Bir süreliğine gitti - belki Londra'ya."

"Hayır, o değil," dedi yaşlı Tummus başını sallayarak, "Ben o pisliğim."

"Neden, nereden biliyorsun?"

"John Grange gibi zeki bir genç adam, yanına temiz bir gömlek almadan Londra'ya gider mi?"

"Ne!"

"Ne temiz bir gömlek, ne bir şey, ne de bir şey almadı."

"Bundan emin misin?" dedi icra memuru.

"Odasından bir şey çıktığını anlayamadım, efendim," dedi yaşlı Hannah, önlüğünü gözlerine vurarak. "Zavallı yavrum: çok, çok üzücü."

"Evet, yeterince üzücü," dedi yaşlı Tummus; "pek önemli olmasa da, yaşamaya devam etmenin ne faydası var?"

"Tummus!" diye bağırdı karısı.

"Neye bağırıyorsun? Tekrar söylüyorum: Yaşamanın ne faydası var? Sen sadece korkunç bir şekilde yaşlanıyorsun ve karın evde seni sürekli rahatsız ediyor, Dan Barnetts'ın bahçede sana bağırıyor, ya da buradaki Efendi Ellis sana bir şey hakkında laf atıyor."

"Kendinden utanmalısın, Tummus," dedi karısı. "Gidip Bay Ellis'in yüzüne böyle bir şey söylemek, senin için hep iyi bir arkadaş olmuştur."

"Evet, kızım, ona pek homurdanmam ama çok değerli bir şekilde büyüdük."

"Ve büyük bir lütuf da, Tummus," diye haykırdı karısı. "Bay Ellis'in yaşlanmaktan yakındığını duymuyorsun."

"Hayır, ama sonra güzel bir çocuğu var, Tanrı onu korusun!--her zamanki gibi tatlı ve iyi bir kız; ve bunu Efendi Ellis'in yüzüne söylüyorum, tıpkı arkasından sık sık söylediğim gibi. Tanrı onu korusun! İşte!"

James Ellis, göğsünde büyük bir özenle--belki de John Grange'in kaybolmasıyla bir ilgisi olduğu düşüncesiyle--şimdi yaşlı Tummus'un kulübesinde farklı bir varlık olarak duruyordu. Astlarına hitap ederken takındığı o oldukça gösterişli, önemli tavırdan eser yoktu. John Grange ve Mary'nin yüzleri önünde sitemle yükselmiş gibiydi ve hayatında ilk kez, kulübedeki yaşlı çiftin önünde, söylenenlerin pek farkında olmadan, alçakgönüllü bir adam olarak duruyordu.

"O zaman hiçbir şey götürmedi mi, Hannah?" dedi sonunda.

"Hayır, efendim, anlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey."

"Hadi canım!" dedi yaşlı Tummus. "İşte oradaydı, o gece çayını yudumluyordu,
o kadar üzgün görünüyordu ki, kötü bir patates onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; sonra kapıdan çıktığını duyduk -- tam şu an durduğunuz kapının arkasında, Bay Ellis, efendim, ve geri gelmedi."

"Geri gelmedi," dedi icra memuru, yaşlı adamın sözlerini tekrarlayarak.

"Ona bir şey ayarlamadık çünkü çenesini kapatacağını biliyorduk ve
kapatmasa bile kimse gelip tabağımızı çalmazdı, çünkü yaşlı kadın
hep onu yatağa götürürdü."

"Tummus!"

"Pekala, öyle yaparsın; altı gümüş çay kaşığı, sadece biri yıllar önce kaybolmuştu ve
şeker yayları, efendim, o her zaman onları yaşlı bir ankikiye sarar."

"Yakınlarda su yok," dedi James Ellis, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama yaşlı
Tummus'un kulakları yeterince keskindi.

"Nehir orada."

"İki mil ötede, Tummus. "

"Boğulmak isteyen bir adam için iki mil ne ifade eder ki! Eğer suda bir delik açmak isteseydim yirmi mil yürürdüm."

"Tummus, böyle korkunç şeyler söylemene izin vermeyeceğim."

"Çok, çok üzücü, Hannah," dedi James Ellis sonunda; "ve bundan
söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm, çünkü o iyi, değerli bir genç adamdı ve
her zamanki gibi iyi bir bahçıvandı."

"Öyleydi," diye mırıldandı yaşlı çift.

"Ama bu kadar korkunç bir şey olup olmadığını bilmiyoruz. Bir gün
belki onun hakkında haberler duyarız."

"Hayır, daha önce olduğu gibi onlardan asla haber duymazsınız, Efendi Ellis, efendim. Yerinizde olsam, göleti çiftlikten yukarı sürükletir ve
Jagley'nin değirmeninde suyu kuruturdum."

"Hayır, hayır," diye bağırdı icra memuru aceleyle. "Böyle bir şeyden şüphelenmek için hiçbir sebep yok. John Grange gidip aceleci davranacak adam değildi.
İşte, gelip seninle birkaç kelime konuşmak istedim, Hannah, ve seninle de, Tummus. Şimdi, dilinizi tutmanızı ve bu üzücü işin doğal bir ölümle ölmesine izin vermenizi istiyorum. Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet, efendim."

"Bazen gevezelik kötü haberlere dönüşür. Hadi, iyi akşamlar. Zavallı adam hakkında bir gün haber duyacağınızı
söylemeye cesaret ediyorum."

"Hayır, duymayacağız," dedi ihtiyar Tummus, icra memuru gittikten sonra. "John
Grange bir kapı çivisi kadar ölü ve bunu yaşlı Jemmy Ellis de biliyor; ama
çocuklarının işitme duyusundan yara almış ve hanımın bunu düşünmek için
evde olmasını istemiyor."

"Ama öldüğünü bilmiyoruz," dedi yaşlı Hannah.

"Kanalizasyon için değil," diye homurdandı yaşlı Tummus, ağır çizmelerini çıkarmaya başlayarak; "ve biz birçok şeyin kanalizasyonunu yapmayız. Ama sonra, Jimmy burada efendi kadar iyidir ve eğer onun yüzüne uçarsan, aynı anda bahçe duvarının üzerinden uçabilirsin. Ben yaptım, hanım. Kimin yaptığını
söylemiyorum, ama John Grange'in yoldan çıkarıldığına inanıyorum."

"Ah, yapma, Tummus; beni ürkütüyorsun."

"Tamam, tamam, yaptım. Bu bir rom dünyası ve her şey ters gidiyor."

"Her şey değil canım."

"Eh, hayır, her şey değil, ama neredeyse. Sanırım bunun nedeni
yuvarlak yapılmış olması. Bakın hanımefendi: Üzerinde duracak sağlam bir tabanı olmayan bir şeyde işler nasıl doğru gidebilir? Eğer dünya
dikdörtgen olsaydı, dik dururdu ve her şey doğru giderdi; ama işte her yer yuvarlak ve asla sabit kalmıyor ve sürekli değişiyor. Neden, eğer güzel bir gün geçirirsen bir başkasına asla güvenemezsin."

"Hayır," diye iç çekti Hannah; "ama sonuçta dünyada bir sürü iyi şey var."

"Eh? Ne?" diye bağırdı yaşlı Tummus, ayağa fırlayıp çoraplarıyla
yamalı şömine halısının üzerine dikilerek, "neredesin?--nerede, yaşlı kadın? Bir gün daha yaşlanmadan onu arayacağım."

"Otur ve böyle şeyler konuşma, Tummus," diye bağırdı yaşlı kadın,
onu sandalyesine geri gönderen bir itme hareketi yaptı. "Bunu istemiyorum."

"Ah! "İşte bu," dedi kısık ve kıkırdayan bir kahkahayla; "çünkü
dünya yuvarlaktır. Eğer dörtgen olsaydı hepimiz sağlam dururduk ve yaşlı kadınlar efendilerine uçup onları devirmezlerdi."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Yaşlı Tummus ve karısı, icra memurunun söylediklerini önemsediklerini ve yaşlı adamın şüpheleri hakkında kendilerinden tek bir kelime bile kaçırmadıklarını
belirttiler; ancak söylenti üzücü bir haber yayıcıdır ve bir miktar dedikodunun sonucu en az
beklenen yerlerde ortaya çıkar ve hesaplanamaz
zararlar verir.

John Grange'in kaybolmasının, insanların hayal gücü tarafından oldukça güzel bir şekilde
süslenmeden sıradan bir sohbetin dışında ölmesi olası değildi ve eski hikayedeki Üç Kara Karga gibi, kökeni çok önemsiz ve küçük görünene kadar
eklendi. Ancak yine de, insanların şüphelerinin hizmetçisi aracılığıyla Bayan Mostyn'in kulağına ulaşması biraz zaman aldı ve o da eski gizli hizmetçisine bir bakış attı dehşet.

"Aman Tanrım, iyi kadın!" diye haykırdı, "bana bunu söyleme: bu doğru olamaz."

Hizmetçi başını iki yana salladı.

"Umarım öyle değildir, hanımefendi; ama bu artık yaygın bir konuşma haline geldi. "

"Eğer gerçekten öyle olsaydı, eski yerimde asla mutlu bir şekilde yaşayamazdım. Git ve James Ellis'i buraya getirmesi için birini gönder, doğrudan."

İcra memuru zamanında geldi; ve metresinin yüzünün bir şeylerin çok yanlış olduğunu açıkça gösterdiği
oturma odasına girer girmez, ona şöyle bir selam verdi--

"Bu zavallı genç adam hakkında duyduğum bütün bu şeyler nedir?"

"Şey, hanımefendi, ben--"

"Ah, tereddüt yok, James Ellis. Kesin gerçekleri istiyorum. Kendini
kurtardığı doğru mu?"

"Bunu kimse söyleyemez, hanımefendi," dedi James Ellis kararlı bir şekilde. "Böyle bir
dedikodu oldu."

"Ve siz öyle olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapmamaya çalışıyorum, hanımefendi," dedi icra memuru, "herkesin iyiliği için. Bu
korkunç olurdu." Bayan Mostyn sessizdi. "Teşekkür ederim, Ellis," dedi, birkaç dakikalık korkunç sessizlikten sonra; "gerçekten
korkunç olurdu. Ama bir arama yapılmalı mı? Polise
temsilde bulunulması benim görevim mi?"

"Şimdi sanmıyorum, hanımefendi. Söylentiyi desteklemek istemedim, çünkü sonuçta bu sadece bir söylenti."

"Ama duman varsa ateş de vardır, James Ellis."

"Evet, hanımefendi," dedi icra memuru bilgece; "ama insanlar genellikle duman olduğunu düşündükleri şeyi
görürler ve bunun sadece güneş ışığında sönüp giden bir buhar olduğu ortaya çıkar."

"Evet, evet," dedi Bayan Mostyn düşünceli bir şekilde.

"Bu konuya epeyce değindim, hanımefendi, umarım dürüst bir adam olarak."

"Bundan eminim, James Ellis," dedi metresi.

"Ve iki nedenden dolayı, sonuçta atladığımız bir fantezi olabilecek şey hakkında hiçbir adım atmamamın doğru olduğunu düşünmeye çalıştım."

"Ve nedenleri nelerdi, James Ellis?"

"Birincisi, hanımefendi, bunun büyük bir acı ve sıkıntı olacağını biliyordum işverenim."

Bayan Mostyn başını eğdi.

"Peki ya diğeri?"

"Şey, hanımefendi, açık konuşmak gerekirse, Mary'min zavallı John Grange'e karşı biraz eğilimi vardı ve şüphesiz ki ona çok düşkündü."

"Ah! Bu benim için yeni bir haber. Peki ya siz ve Bayan Ellis?"

"Bunlar, anne ve babaların çok geç olana kadar hiçbir şey yapmamasıyla olur, hanımefendi."

"Evet, evet," dedi Bayan Mostyn düşünceli bir şekilde.

"Ama John Grange'in kötü kazası olduğunda, elbette ayağımı
sopayla vurmak ve bunun olamayacağını söylemek zorunda kaldım."

"Çok zor görünüyor, James Ellis," diye iç çekti hanımı; "ama sanırım
doğruydu." Sonra hemen ekledi: "Zavallı kızın böyle bir söylentiyi duymasından mı korkuyorsunuz?"

"Daha fazlası, hanımefendi," dedi icra memuru boğuk bir sesle; "Onu öldüreceğinden veya melankolik bir şekilde delireceğinden korkuyorum."

Bayan Mostyn derin bir iç çekti ve sessiz kaldı.

"Polisle konuşup zavallı adamın kendini öldürdüğünden şüphelendiğimi söylemem benim görevim miydi, hanımefendi?"

"James Ellis," dedi Bayan Mostyn ciddi bir şekilde, "sen Mary'nin babasısın ve
çocuğuna bayılıyorsun."

"Hayatımda tek büyük tesellim o, hanımefendi."

"Evet; ve ben zayıf bir kadınım, cinsiyetimden birine karşı sempati duyuyorum.
Kendimi bir şekilde yargılamaya güvenmeyeceğim. Konuyu bir süre daha dinlendirelim ve bunun ne getireceğini görelim."

"Evet," dedi James Ellis, eve dönerken; "zamanın ne getireceğini görelim."

Zaman, söylentiyi James Ellis'in tahmin ettiğinden daha erken getirdi, çünkü Bayan Mostyn ile görüşmesini yaparken, hikaye kulübeye
yayılmıştı, Mary annesine fısıldandığını duymuştu, John Grange bir gece evinden
uzaklaşmıştı ve ya körlüğünden dolayı kazara ya da rahatsızlığından dolayı umutsuzluk içinde nehre veya bir havuza
girmiş ve boğulmuştu; çünkü çok sayıda
soru sorulmasına rağmen, o zamandan beri görülmemişti.

"Elveda - sonsuza dek elveda." O gece pencerede otururken duyduğu o sözler: ona veda ediyordu; ve sanki bir şimşek çakması gibi eve
gelmişti, umutsuzluğunda aceleyle son.

Hiçbir şey söylemedi. Vahşi bir dehşet çığlığı yoktu: sadece ellerinin göğsüne doğru aniden bir hareketi, onları bastırdığı yerde; ve kanın kalbine
fışkırmasıyla yüzünün dudaklarına kadar ölümcül bir beyazlığa döndüğünü gördüler. Sonra alçak bir iç çekti ve hala oturduğu bir sandalyeye
çöktü, boş boş önünde geleceğe bakıyordu, babası geri dönüp yanına uçunca.

Konuşmadan karısına baktı, ama gözleri açıkça, "Duydun mu?" dedi ve Bayan Ellis başını eğdi.

"Mary, canım," diye fısıldadı yaşlı adam, onu kalbine
yakalarken. Ve bunun üzerine hafif bir çığlık attı ve zavallı beyaz yüzünü ellerinin üzerine
sakladı.

"Hiçbir şey yapamayız, anne," diye fısıldadı Ellis. "Bırak dinlensin. Bunun için tek çare
zaman. Saklamaya çalıştım, ama sonunda geleceğini biliyordum ve geldi."

"Elveda--sonsuza dek elveda," diye mırıldandı Mary, neredeyse fısıldayarak; ve
sözleri her ikisinin de göğüslerinde bir ürpertiye neden oldu.

YİRMİ BÖLÜM.

O andan itibaren zavallı kızın solduğunu ve hastalıktan etkilenen bir çiçek gibi
solmaya başladığını gördüler. Dudaklarından hiçbir mırıltı çıkmadı ve John
Grange'in adı hiç anılmadı. Ama evde, etrafındakilere karşı daha nazik ve şefkatli göründüğü ve
babasını memnun etmek için endişeli olduğu fark edildi, zavallı Bayan Ellis ise çoğu zaman kocasına "bizim Mary'nin" yavaş yavaş mezara gömüldüğünden emin olduğunu söyledi.

"Biraz bekle, karıcığım--biraz bekle," diye cevap verirdi huysuzca. "Bu oldukça
doğal. Göreceksin ki geçecek ve unutacak."

"Asla, James."

"Peki, o zaman, zaman geçtikçe yumuşayacak; Daniel Barnett'a karşı da artık daha nazik. İşte: sonunda her şey yoluna girecek."

Bayan Ellis iç çekti ve başını salladı, ama yine de kocasının
sonuçta haklı çıkabileceğini düşündü.

"Çünkü James çok bilge bir adam," diye savundu, "ve insan ne kadar sevmiş olursa olsun, sonsuza kadar yas tutamaz."

Daniel Barnett, Mary'nin ona karşı tavrına kendi yorumunu
ekledi ve bazen çok sevindi ve hayat merdivenini
ne kadar başarılı bir şekilde tırmandığını hissetti. Yirmi sekiz yaşında Bayan Mostyn'in baş bahçıvanı; James Ellis'in olası damadı; ve gelecekte Ellis hastalık veya ölüm nedeniyle görevden alındığında icra memuru ve temsilci olacaktı; ve ikinci durumda, o ve tek çocuğu Mary, yaşlı adamın biriktirdiği güzel miktardaki parayı ve zaman zaman satın aldığı altı kulübeyi miras alacaklardı.

Bütün bunlar çok hoştu, Bayan Mostyn'in ona daha fazla iltifat etmeye başladığı ve birkaç kez
bahçesinin durumundan büyük memnuniyet duyduğunu ifade ettiği bahçelerdeki başarıya eklenince.

Ancak Daniel Barnett mutlu değildi. Mary'nin bir gün kendisinin ve annesinin isteklerine boyun eğip karısı olacağından kesinlikle emindi; ancak
bu bilgi bile hayatının üzerindeki kara bulutu
dağıtamadı. Çünkü, uyurken veya uyanıkken, John Grange'in kalıntılarının bir gün keşfedileceği hissinden kurtulamıyordu ve vicdanı, zavallı adamın zamansız
sonundan az çok kendisinin sorumlu olduğu fikriyle onu rahatsız ediyordu. Öfkeyle, bir adamın eğer elinden geliyorsa hayatını riske atmasının
mümkün olmadığını kendi kendine
itiraz etmesi boşunaydı. O ağaca tırmanmak zorunda değildi ve
kendisine iyi bakması ve böylece kaderi olabilecek şeyden
kaçması oldukça doğruydu. "Düşebilir, kör olabilirdim veya
ölebilirdim," derdi sık sık kendi kendine. "Benim için biraz şanstı--onun için şanssızlıktı, zavallı adam. Gitti ve
son buldu. "

Ama bunun "bir sonu" yoktu, çünkü Daniel Barnett'in hayatı, Grange'in nasıl acı çektiği ve ona nasıl davrandığı düşünceleriyle onun için bir sefalet haline gelmişti, ta ki umutsuzluğa kapılana kadar--

"Evet; işte bu," diye fısıldardı Tummus ona; "gidip
nehre yürüdü, ya da--"

Daniel Barnett titredi ve bahçedeki büyük kuyudan kaçındı ve
kuru zamanda iki büyük yeraltı yağmur suyu tankının
temizlenmesini inatla reddetti, çünkü bir ifşaat yapılmasından korkuyordu.

Kendi zihninde John Grange'in hayatına son verdiğinden giderek daha fazla emin oluyordu, ancak hiçbir şey söylemedi ve kulübedeki arkadaşlarına karşı şefkatli bir şekilde cana yakın olsa da, bahçelerdeki altındakilere karşı her geçen gün daha da asık suratlı hale geldi ve onların hayatlarını kendi hayatı kadar büyük bir yük haline getirdi.

Bu tür sıkıntılar işverenin kulağına ulaşmadan önce uzun süre devam eder. James Ellis, Barnett'in zalimce muamelesi ve adamların
gitme tehditleri hakkında şikayetler olduğunu duydu; ancak bahçenin takdire şayan bir şekilde korunduğunu gördü ve başın tarafını tuttu, Artık yüksek sesle değil de derinleşen mırıltıları dinlemeyi reddederek.

Aylar akıp geçmişti ve bir kez daha sonbahar gelmişti, bahçedeki meyveler
hızla olgunlaşıyordu ve Mary Ellis hariç, John Grange'in kariyerinin üzücü bölümü onu tanıyanların

hatıralarında giderek daha da soluklaşmıştı.

Barnett davet beklemeyi çoktan bırakmıştı ve haftada üç kez kulübeye gidip geç saatlere kadar kalıyordu, evde ise sık sık şakalar yapılıyor ve ne zaman çıkacağı soruluyordu, bunun üzerine gülümsüyor ve bilmiş bir şekilde bakıyordu, oysa ki tüm bu zaman boyunca yüreğinde acı bir
kemirme vardı, çünkü Mary'yi kazanmaya John Grange'in kaybolduğu bir önceki yıldan daha yakın olmadığını biliyordu.

Sonra, parlak bir Eylül günü bahçede keskin bir karşılaşma yaşandı, ihtiyar Tummus, alışkanlığına göre, "oradaki yabani otlara eziyet etmek" için, yani çapasıyla kesip koparmak ve küçülüp ölmelerine izin vermek için gitmişti.

_Bon Chretiens_ o yıl özellikle iyiydi ve kurtlanmış ve bunun sonucunda erken olgunlaşmış, türünün tüm parlak renklerini göstermiş, düşmüş ve çürümeye hazır bir şekilde duruyordu, o sırada çapalayan ihtiyar Tummus onu gördü, yaşlı Hannah'ı nasıl memnun edeceğini düşünerek kendi kendine gülümsedi, onu aldı ve akşam yemeğinde paltosunu giydiğinde kulübeye götürmek üzere bir kenara koydu.

"Ondan istemek zorundayım," diye mırıldandı ihtiyar adam, "yoksa
bir kavga çıkar."

Tam o sırada, şans eseri, Bayan Mostyn makas ve sepetle birkaç dahlia kesmek için geldi ve aniden aklına gelen bir düşünceye uyarak yaşlı Tummus meyveyi sapından tutup hanımına doğru yürüdü ve ona armutu uzattı.

"Garip, nyste armut, anne," dedi.

"Ve çok çabuk olgunlaştı. İşte, sepete koy. Ah! Tut, tut! Hepsi kurtlanmış; al götür ve aldırmayacak birine ver."

Bayan Mostyn devam etti ve yaşlı Tummus kıkırdadı ve Daniel Barnett onu gördüğünde armutu sakladı ve yeri işaretledikten sonra yaşlı adam gidene kadar bekledi. Sonra armutu aradı, buldu ve
el değmeden bırakarak, akşam yemeği vakti sessizce izledi, yaşlı Tummus'un hazineyi güvenceye aldığını, cebine koyduğunu ve gitmek üzereyken Barnett ona
--
"Ne var orada?"

"Armut," dedi yaşlı adam inatla, Barnett cebinden kapmaya çalışırken.

"Artık meyvenin nereye gittiğini biliyorum. Ah, seni hırsız ihtiyar herif.
Yakında buna bir son vereceğim."

"Sen de alçaksın!" diye bağırdı yaşlı adam sertçe. "Senin kadar zeki bir adamsın, Dan Barnett. Başka bir adamın sevgisini çalmaya ve
onu gidip kendini boğana kadar taciz etmeye hiç kalkışmadım, eğer sen arkadan gitmezsen
ve onu temizlemediğin tanka
atmazsan."

"Ah, seni yalancı ihtiyar herif!" diye kükredi Barnett. "Yalan söylüyorsun, ha?" diye karşılık verdi yaşlı Tummus; "o zaman o meyve bahçelerini raftan itip zavallı John Grange'e inandırdığın yalandır. Belki de, zavallı kör adamın yürüyüp kendini kesmesi için tırpanı koyduğun gibi bir yalandır."

"Evet, bir yalan," diye haykırdı Barnett, bembeyaz kesilerek.

"O zaman sen anlat, çünkü senin yaptığını görüyorum, ben yaptım ve onu hayatı boyunca sakat kalmaktan kurtardım. Ama artık yeter. Hemen Bayan Mostyn'e gidip bildiğim her şeyi ona anlatıyorum."

"Bayan Mostyn burada, efendim," dedi keskin, sert bir ses, "ve söylediklerinizin hepsini duydu."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

İki adamın metresinin önlerinde durduğu sahnede, o kadın yargıç rolünü oynadı.

"Yaşlı adama armutu alabileceğini söyledim," dedi Daniel Barnett'a sertçe. "Ama siz, efendim," diye bağırdı, yaşlı Tummus'a dönerek, "bahçıvanıma karşı böyle korkunç suçlamalarda bulunmaya nasıl cüret edersiniz?"

"Affedersiniz hanımefendi, Bayan Mostyn," dedi yaşlı Tummus, "ben de Dan Barnett kadar sizin bahçıvanınızım, anne. Söylediklerime sadık kalacağım. O zavallı John Grange'e karşıydı ve eğer ona bir son vermediyse,
benim söylediğim şey şu, nerede o?"

Bayan Mostyn cevap olarak kapıyı işaret etti.

"Git," dedi sessizce, "ne söylediğini bilmiyorsun. Söylediklerin için Bay Barnett'tan özür dilemeye hazır olduğunda, yanıma gel. O zamana kadar araziden uzak dursan iyi olur."

Yaşlı Tummus cebinde tuttuğu olgun armutu kaldırdı,
tüm gücüyle yere fırlattı ve sonra başı dik bir şekilde
gitti.

Bayan Mostyn birkaç dakika yaşlı adamı izledi ve sonra
Barnett'a döndü.

"Sen de onun kadar suçluydun," dedi sertçe. "Hizmetçilerimin, suçlu olsalar bile, böyle bir tonda hitap edilmesini onaylamıyorum."

Bayan Mostyn uzaklaştı ve Daniel Barnett o gece kulübeyi ziyaret etmekten
vazgeçti.

Bir hafta sonra yaşlı Tummus, yaşlı Hannah eve gelip ona yalvardıktan sonra baş bahçıvandan özür dilemeden görevine iade edildi.

"Hayır, hanımefendi," dedi gözyaşlarının arasından; "özür dilemedi ve dileyemeyeceğini söylüyor, çünkü hepsi doğru."

"O zaman bu tamamen inatçılık, Hannah," dedi Bayan Mostyn.

"Evet, anne, tam da bu. Annesi bana birçok kez
yaşamış en inatçı çocuk olduğunu söyledi ve bunu çok iyi biliyorum.
Bir şey söyledikten sonra, vahşi atlar bile onu değiştiremezdi. Ve
görüyorsunuz ya, şimdi yetmiş beş yaşında, hanımefendi, ve altmış üç yıldır bu bahçelerde. Bunca zamandır inatçı olmaya devam ediyor ve korkarım ki
onu artık değiştiremezsiniz. Lütfen, lütfen, işe geri dönmesine izin verin, anne;
bunu yapmazsanız onu öldürürsünüz."

"Hadi, sen de git aptal kadın, ve ona dikkatsiz, inatçı, kötü bir yaşlı adam olduğu için ona çok ama çok kızgın olduğumu ve onu hiç affetmediğimi söyle; ama işe geri dönebilir ve sen de hizmetçiden sana giderken yarım kilo çay vermesini isteyebilirsin."

Yaşlı Hannah yüksek sesle hıçkırarak gitti ve öylesine bunalmıştı ki, yanaklarını ıslatan
sıcak suya rağmen, çayı tamamen unuttu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Altı ay daha geçti ve tekrar bahar geldi, hayatı yenileme ve güneş ışığı vaatleriyle, bir akşam Bayan Ellis çocuğunun elini tutarak oturdu, gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı süzüldü, alçak sesle konuştu, zaman zaman hıçkırığı bastırdı ve her şekilde ne kadar kötü bir elçi olduğunu ve çocuğuna ne kadar sempati duyduğunu gösterdi.

"Babam sana bunu söylemeni söyledi mi, anne?" dedi Mary yorgun bir şekilde.

"Evet, canım. Yaşlandığını ve kalbinin tek
isteğinin seni mutlu görmek olduğunu söylüyor."

"Ama evet dersem beni mutlu görmeyecek, anne," diye cevapladı Mary.
"Ben Daniel Barnett'ı sevemem, gerçekten de sevemem. Onu asla iyi bir eş
olamam. Neden bana bu kadar zulmediyor?"

"Çünkü seni seviyor, canım; ve yapma, lütfen acele etme! Bilmiyorsun: aşk gelebilir, canım. "

"Evet, anne; sevgi gelebilir, ama gelecek mi?"

"Ne kadar iyi ve sabırlı olduğunu gör; ve babam senin yerleşmeni görmek ve başına bir şey gelirse seni koruyacak güçlü bir sağ elinin olduğunu bilmek için tek derdinin bu olduğunu söylüyor. Gel canım, aşağı ineyim
ve ikisine de daha iyisini düşündüğünü ve
rıza gösterdiğini söyleyeyim."

"Anne, sen bunu istemiyorsun," dedi Mary nazikçe. "Bütün bunlar
yüreğinden gelmiyor."

"Bence geliyor, canım," dedi Bayan Ellis. "Görüyorsun ya, babanın
istediğini yapmak benim görevim. Senin görevin onu sevmek ve itaat etmek."

"Hayır, canım annem," dedi Mary nazikçe. "Sesin her şeyi çürütüyor.
Bu senin yüreğinden gelmiyor. Beni Daniel
Barnett'in karısı olarak görmek istemiyorsun."

Bayan Ellis'in yüzü çocuğunun göğsüne düştü ve gözyaşlarının birkaç dakika akmasına izin verdi, ancak bir iç çekişle başını tekrar kaldırdı.

"Bunu yapmamalıydım," dedi aceleyle. "Mary, canım,
baban bunu istiyor ve senin görevin, gerçekten de, onun isteklerini yerine getirmek. Aşağı inip ne söylemeliyim?"

"Git ve ona geçmişi unutamayacağımı söyle, anne ve Bay
Barnett'e beklemesini söyle. Birkaç ay içinde, hepinizin istediği gibi, eğer--eğer yaşarsam diye düşünmeye çalışacağım."

"Ah, canım, canım," diye hıçkırdı anne.

"Ağlama canım," dedi Mary sakin bir şekilde. "Böyle hissetmekten kendimi alamıyorum
bazen, onun ölmüş olması gerektiğini düşündüğümde oluyor, sonra umut geliyor,
ve--anne," diye fısıldadı, "rüyalara inanır mısın?"

"Canım, hayır," dedi Bayan Ellis, "sadece onlar gün içinde belirli bir şey hakkında çok fazla düşünmenin sonucu. Ama şimdi
onlara inmeliyim canım. Babam çok sabırsızlanacak. Daniel buraya son geldiğinde, sen yukarıda kaldığın için öfkeliydi."

"Daniel!" dedi Mary üzgün bir şekilde. "Anne, sen de bana karşı mı cephe almaya başladın?"

Mary Ellis bu sözleri daha yeni sormuştu ki, aşağıdaki sesler
onu ayağa kaldırdı, kapıya koştu ve orada durup dinledi.

"Mary, çocuğum, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Ellis.

Cevap olarak Mary küçük salona koştu.

"John!" diye çılgınca bağırdı ve bir sonraki anda John Grange'in boynuna sarılmıştı, o ise orada bir koluyla onu sıkıca tutuyordu ve gururla babasına ve Barnett'e bakıyordu. Barnett ise kaşlarını çatarak ve konuşmaya çalışarak duruyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Mary Ellis, John Grange'in boynuna atıldığında, mübaşirin odasındaki herkesin üzerine çöken ölüm sessizliğinde, bir izleyici
sayabilirdi Eski meşe kasalı "büyükbabanın saati"nde ileri geri sallanan sarkacın altmış vuruşu, başka bir kelime söylenmeden önce.

Bayan Ellis, hıçkırık krizine
girmek üzereymiş gibi, yüzü hareket ederek duruyordu; James Ellis boğazında bir şeylerin yükseldiğini hissetti ve aşıkların kucaklaşmasına
karanlık bir kıskançlık zevkiyle baktı; ve Barnett dişleriyle garip bir
gıcırdama sesi çıkararak sessizliği bozdu.

"Bunu yapmana izin verecek misin?" diye soludu sonunda.

James Ellis elleriyle küçümseyici bir hareket yaptı ve Grange'e gelip ellerini omzuna koyan ve nazikçe

"Ve biz senin öldüğünü sanıyorduk--biz senin öldüğünü sanıyorduk." diyen karısına huzursuzca baktı.

"Bayan Ellis, hepinize karşı böyle davranmalıydım," diye haykırdı genç adam gururla, "eğer size böyle geri dönemeseydim."

Bu sırada Barnett, kıskanç öfke ve hayal kırıklığının neredeyse onu mahrum bıraktığı konuşma yeteneğini tamamen kazanmıştı ve Grange'e vahşice
bir bakış attıktan sonra icra memuruna döndü.

"Buraya bakın, Bay Ellis, burası sizin eviniz mi? Siz burada efendi misiniz?"

Ellis şimdi öfkeli bir hareket yaptı.

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı; "bakın: ne yapabilirim?"

"Bu adamı, bu dilenciyi, bu sahtekârı dışarı gönderin. Burada işi yok. "

Mary ona sertçe döndü, ama öfkeli bakışı kayboldu ve
Grange'in güçlü sağ kolunun etrafında ellerini birleştirip yüzüne nazikçe bakarken, sanki "Kızma, ne dediğini pek bilmiyor," der gibi,
yerini memnuniyet dolu bir gülümsemeye bıraktı.

Bundan daha da öfkelenen Barnett, onları ayırmak için öne çıktı, ama
sırayla uyanan James Ellis araya girdi.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde; "burası benim evim ve ben burada efendiyim, Daniel
Barnett. Lütfen şiddet yok."

"Bu adamı dışarı atmak için gereken kadar şiddet," diye kükredi genç adam. "Sözünü, haklarımı talep ediyorum. Mary, babanın sözlerine göre sen benim nişanlı karımsın; o adamdan uzak dur. Bayan Ellis,
kenara çekil, yoksa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Sen
korkaksın!" diye bağırdı Grange'e; "kendini iki kadının arasına sakla. Hadi, dışarı çık!"

Bir an John Grange orada sakin ve mutlu bir şekilde duruyordu, kadınlar ona
sarılmıştı; bir sonraki an, hızlı bir hareketle, güçlü ama nazik bir şekilde, kendini
serbest bırakmıştı; ve Barnett onu odadan
kovmak için boğazından yakaladığında, mükemmel bir şekilde dönüşmüştü. Çünkü neredeyse
insanüstü bir güçle, karşılığında rakibini yakaladı, onu
bir iki adım geriye
çekti ve sonra bacaklarını altından çekip
dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Korkak olan sensin," diye haykırdı derin bir sesle, "yoksa iki çaresiz kadının önünde buna
zorlamazdın. Bay Ellis, Mary'yi eski ve sadık aşkımızın bağlarıyla sahipleniyorum. Ben, John Grange, Tanrı'ya şükür, güçlü, sağlıklı, bir zamanlar olduğum gibi keskin görüşlü, yaşadığım sürece onu koruyabilecek ve koruyacak bir adam. Şimdi, efendim, şu kapıyı açın. Eğer ikimiz arasında bir mücadele olacaksa, bu burada gerçekleşmeyecek."

"John!"

Mary'den yalvaran bir tonda tek bir kelime ve ellerini indirdi.

"Evet," dedi, gücüne değer veren bir adamın sakin güvencesiyle; "haklısın canım, Daniel Barnett yarı deli. Bu yeterli, efendim. Mary'nin isteği senin gitmen ve Bay Ellis çocuğunun mutluluğu söz konusu olduğunda beni dinlemeyi reddetmeyecek."

Barnett yavaşça ayağa kalktı, birinden diğerine baktı ve sonunda gözleri Ellis'in üzerinde durdu, o da ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, "gitmen daha iyi olur, Daniel Barnett. Şimdi ona karşı savaşırsam çocuğuma karşı görevimi yerine getirememiş olurum."

Yavaşça kapıya yürüdü, açtı ve başka bir kelime etmeden
Barnett onu takip etti. Beş dakika sonra kapının mandalı tıkırdadı ve herkes dinlerken, James Ellis içeri girdi ve
rahat bir nefes aldı. Yüzünde Mary'nin,
gözleri parlak ve yanaklarında bir yıldır görülmemiş bir kızarıklıkla ona doğru koşup kollarını boynuna dolamasına neden olan bir şey vardı,
ve kontrol edebilmesi uzun zaman alan
bir neşeli histerik hıçkırık krizine girdi.

Anlatılacak çok fazla şey yoktu, ancak şu etkiye sahipti.
Tummus'un kulübesinin bahçesinde tamamen kendi başına bırakıldığı, gülleri budadığı ve dünyada onun için bir gelecek olmadığını üzgün bir şekilde düşündüğü akşamdan kalmaydı.

Bu bir süredir devam ediyordu ve o Dikenli gül tellerini yoğun bir şekilde hissederek ve cebinden çivi ve kırıntılar çıkararak
yabani, çiçek açan filizleri düzgünce yerlerine çakıyordu, bir süre sonra, izlendiğinin tamamen farkında olmadan. Çünkü, yolun kenarındaki sert yeşil çimenlerin üzerinde toynak sesleri duymasına rağmen,
bu seslerin ortak alandaki meradan ahırlarına dönen bir at tarafından çıkarıldığını
zannetti ve atlı olduğunu düşünmedi, çünkü durduğunu ve bahçe çitindeki genç filizleri kesmeye başladığını duydu.

"İyi akşamlar," dedi kararlı bir ses aniden, sanki iyi bir akşammış gibi konuşuyordu ve konuşan kişi, herhangi birinin kendisine karşı çıkmasını isterdi.

"İyi akşamlar, efendim," diye cevapladı John Grange, "efendim" kelimesini de ekleyerek, çünkü ses tanıdık geliyordu ve konuşanın at üstünde olduğunu biliyordu. "Beni hatırlıyorsun, ha?"

John Grange'in alnındaki kaslarda hafif bir seğirme oldu

Boynunu konuşmacıya doğru uzatırken ve sonra üzgün bir şekilde
geri çekilir gibi oldu--

"Hayır, efendim; sesinizi hatırlıyor gibiyim, ama körüm."

"Oldukça mı kör?"

"Evet, efendim."

"Bana doğru bak - sertçe ve şimdi söyle bana: Yüzümü, belli belirsiz bile olsa, seçemiyor musun?"

"Olduğun yerde ışık olduğunu görebiliyorum, efendim; ama sırtın batıya dönük. Ilık gün batımı."

"O zaman tamamen kör değilsin, oğlum. Peki, Bayan Mostyn seni orkideleri için affetti mi?"

"Ah! Seni şimdi hatırladım, efendim," diye haykırdı Grange. "Sen onları görmeye gelen dost--harika doktor--sun."

"Kesinlikle ben doktorum - büyük bir şey bilmiyorum - geceyi orada geçiren - Gables'lı Doktor Renton, Dale-by-Lyndon."

"Evet, efendim, biliyorum. Güzel bahçenizden bahsedildiğini duydum."

"Gerçekten mi? Bakın, adamım. Metresiniz ilgimi çekti ve bir akşam gelip sizi görmek istedim. Bana gelmenizi istiyorum, böylece gözlerinizi inceleyebilir ve biraz test edebilirim."

John Grange, kendini sabitlemek için pencere pervazına tutunurken dehşet içinde döndü ve titreyerek düştü.

"Hadi, hadi, bu işe yaramaz," diye bağırdı doktor hemen. "Bir erkek ol!
Zayıf ve gerginsin. Duygularını kontrol etmeye çalış."

"Ama--o zaman--ah, Tanrı aşkına, konuş, efendim," dedi Grange, boğuk bir fısıltıyla. "Sizce umut var mı?"

"Bunu söylemiyorum dostum, ama Bayan Mostyn bana senin davandan bahsettiğinden beri, bunu çok düşündüm. Gel ve beni gör, hayal kırıklığına uğramaktan korktuğun için
hiç kimseye bir şey söyleme. Sonra, buna değer olduğunu düşünürsem, Londra'ya gelip kalacaksın."

"Buna katlanmak çok zor," diye inledi hasta.

"Hayır: ve katlanacaksın. Ama hiçbir şey beklememelisin. Büyük olasılıkla başarısız olacağım, ama eğer başarısız olursam, şu ankinden daha kötü durumda olmayacaksın."

"Hayır, efendim, daha kötü durumda olamazdım," diye kekeledi Grange.

"Bunu anlamanın yolu bu. O zaman geleceksin? Ama seni uyarmalıyım:
Bu, bir yıl -belki iki yıl- uzakta kalman anlamına gelebilir."

"Görme yeteneğimi geri kazanmak için her şeyi yaparım."

"O zaman geleceksin? Bayan Mostyn ile iletişim kurmayacağım,
yanlış umutlar
yaratmaktan korktuğum için. Eğer başarırsam, ani
ayrılışını affedecek. O iyi bir metres, oğlum. O gün gerçeği
söylememiş olman üzücü."

John Grange kızardı.

"Gerçekten de gerçekti, efendim," diye bağırdı öfkeyle.

"Hadi, hadi! Heyecan yok. Sana iyilik edeceksem, şimdi sakin,
duygusuz bir hayat sürmek zorundasın. İyi akşamlar. O zaman, şehre gitmeden önce, yarın sabah seni görmeyi bekleyeceğim. Ama bir kez daha, kendi fikrini söyle ve hiçbir şey umma; o zaman gelen her şey
çok büyük kazanç olacak."

Dizginleri çekti, atının yanına dokundu ve dörtnala gitti,
Grange'i kulübe bahçesinde ayakta bıraktı, bir an zihni umutla aydınlanmış, bir sonraki an umutsuzlukla
kara.

"Hayır," diye bağırdı yumuşakça; "çok geç. Hiçbir şey yapamaz. Sadece
önümde sona kadar uzanan o uzun, karanlık yolculuk. Kimseye söyleme! Kimseyi
iyileşmemi beklemeye yöneltme! Hayır, kimseye tek kelime bile etme. Unutulmak
için buradan
uzaklaşmak daha iyi, çünkü benimle ilgili her şey katlanılmaz hale geliyor."

O gece karanlıkta gizlice uzaklaştı, yolun karşı tarafında durmak, rüzgarlara elveda diye fısıldamak ve "Elveda--sonsuza dek!" demeden önce birkaç kısa
dakika Mary'nin yanında olduğunu hissetmek için.
Eskiden olduğu gibi onlara geri dönemediği sürece bildiği her şey için ölü olmak.

Bu, John Grange'in kulübedeki gruba anlattığı hikâyenin özetiydi. Sonra alçak, derin bir tonda, duygu dolu--

"Eğer günlerimi kör olarak bitirecek olsaydım, Mary, sana tekrar gelemeyeceğimi biliyordum; ama Cennet başka türlü istedi. Uzun, uzun bir bekleyiş oldu, son bir aya kadar umutsuzdu ve ancak son birkaç gün içinde doktor bana her şeyin güvenli olduğunu ve dinlenebileceğimi söyledi. "

"Ama yazabilirdin, John, bir kere bile olsa," dedi Bayan Ellis, boğazında bir hıçkırıkla.

"Evet," dedi, "yazabilirdim, ama yaptığımın doğru olduğuna inanıyorum, Bayan Ellis; eğer yanılmışsam hepinizi affedin."

Sonra ne oldu? Bayan Mostyn, John Grange'i eski pozisyonunda görmek için can atıyordu, ama o ciddi bir şekilde başını salladı.

"Hayır," dedi, "Mary, yere düşen bir adamı çiğnemeyeceğim.
Dan Barnett'ın orayı tutmasına izin ver; doktor bana bizi mutlu edecek
bir yuva öneriyor; ve öyle olacak, değil mi?"

Mary cevap vermeden önce annesine baktı ve James Ellis genç adamın elini sıktı, Bayan Ellis ise kendi deyimiyle iyi ve içten bir ağlamak için dışarı fırladı.

"Lor, hanımefendi," dedi yaşlı Tummus, "bu konuda hiç endişelenmedim. Buradaki hayatta bir sürü sorun var, ama bir sürü de sevinç var:
her şey genelde sonunda yoluna girer."

"Her zaman değil canım."

"Eh? Neyse, boş ver, bu oldu; ve keşke biraz daha
genç olsaydım, böylece gidip John Grange Muster'ının altında olabilseydim.--Hayır,
olamazdım. Onları arada sırada görebilirim, ama burada, bu eski bahçede, karımla birlikte, ölene kadar durmalıyım."

"Evet, Tummus, evet," dedi yaşlı Hannah. "Bizim zamanımızda bir değişiklik yapmak olmaz."

"Sadece son büyük olan, yaşlı kadın, gidip Efendi'nin bağında çalışacak, eğer O bizim doğru yaptığımızı
görecekse. Ama orada, canım, sadece
burada bir parça
yırtılmış odunu kesmekten kaynaklanan tüm bu sıkıntıyı düşün."

SON.

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in A Life's Eclipse adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE'S ECLIPSE ***

***** This file should be named 21317.txt or 21317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/1/21317/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
