*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gil the Gunner (Gil The Nunner)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gil the Gunner, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gil the Gunner
       The Youngest Officer in the East

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W.H. Overend

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIL THE GUNNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Topçu Gil; veya George Manville tarafından doğudaki en genç subay
Fenn.

________________________________________________________________________

Bu yazardan çok uzun bir kitap.  Gilbert Vincent, çok genç
O zamanlar Hindistan'da hizmet vermek için orduya katılıyor.  Çeşitli savaşlar ve
Engagemes, bunun sonucunda GIL'in yaralanması ve
Bilinçsiz veya iyileşmek için çok zaman harcıyor.  Bir aşamada
son derece zengin olan ve
Kahramanımıza parlayın, onun tarafından son derece iyi davranıldığından emin olarak
Yurtiçi görevliler.  Gil'e sevdiği mücevherler sunulur, ancak
Hediye, alayında babasına geri dönme özgürlüğünü söylüyor
herhangi bir zengin mücevherden daha değerliydi.

Tüm bu dövüşlerin amacı, İngilizleri nominal olarak,
Hindistan'da barışçı olarak konumları.  Çok yapmış olmalı
İngilizler için genç okuyuculara daha açık bir şekilde ortaya çıkacak
kaldırıldı.  Sonunda çoğumuz için açık olduğunu düşünmüyorum
İngiliz Raj Yıllarca Çeşitli Kızılderililer ne kadar nefret vardı
Birbiriniz için, elden geçmeyi hemen takip eden günlere kadar
17 Ağustos 1947'de gerçekten birbirlerine devam ettikleri güç.
NH
________________________________________________________________________

Topçu Gil; Veya George Manville tarafından doğudaki en genç subay
Fenn.

Ya da doğudaki en genç subay.



Birinci Bölüm.

"Sen başka birisin."

"Sen de öyle."

"Ben öyle mi?"

"Evet; kendini beğenmiş bir zorba. Tarak kesimini istiyorsun, Gil Vincent."

"Kes, o zaman, sen sefil humbug. Al."  _Crack _ --_ thud_!

Yumruğum Morton'un yanağına eve gitti ve neredeyse aynı anda onun uçtu
dışarı çıktı ve beni kaburgalarda vurdu.  _Crack _ --_ thud_!  Morton'un Dönüşü
Darbimin yankısı gibi geliyor.

Bir heyecan duyuldu.  Katlar uçtu; İkisi Dostlarımız
saniyeler gibi davranmak için hevesle bastırıldı; Gömlek kollarım yuvarlandı
İnce kollarımın üzerinde ve başka bir anda biz iki kadın vardı
Birbirimize kare ve kendimi zorla teslim etmek için toplanıyordum
Yapabildiğim gibi bir darbe ...

"Dur! Dur!" Keskin bir sert sesle geldi ve General Crucie,
Beyaz alnının her zaman olduğu gibi kırmızı ve iltihaplı görünen büyük yara izi
Kızgınken yaptı, yukarı çıktı, kalın malacca bastonunu yıktı,
böylece ferule çimlere girdi ve yalnız dururken
Birinden diğerine şiddetle baktı.

"Sözüm üzerine!" Ağladı.  "Çok güzel! Her birinde uçan iki beyefendi
Diğerlerinin boğazları birkaç sokak çocuğu gibi.  Düzenli Bir Kara Muhafız
kavga.  Senden utanıyorum beyler.  Her şey ne anlama geliyor? "

"Şey, efendim, böyleydi," diye başladı Hendry, ikinci.

"Sessizlik efendim! Tek kelime duymayacağım. Hepsinin ne olduğunu biliyorum
araç.  Siz, Vincent, her zamanki gibi; senin o kötü zorlayıcı öfkesi
Tekrar.  Seninle birlik içinde yaşamanız tamamen imkansız mı?
Öğrenciler? "

"Hayır, efendim; olmama izin verirlerse ve üzerimde kavgaları tutturmazlarsa değil,"
kötü kullanılan bir tonda ağladı.

"Şeyler, efendim! Çöp, efendim! Saçma, efendim!" General ağladı.  "Biliyorum
Kendinizi bildiğinizden daha iyisin; Ve sözlerimi işaretle, asla olmayacaksın
Bir beyefendi gibi davranmayı öğrenene kadar mesleğinizde başarılı olun.
Kendinize komuta edemiyorsanız erkeklere nasıl komuta etmeyi bekleyebilirsiniz?
Orada, daha fazla duymayacağım, çünkü eminim yanlıştır. "

Genel, _so_ eşsiz bir şekilde yürüdüğüm bir şekilde işaret etti
Tekdüzen ceketim yarıya, kolumu yavaşça boşa itiyor
Keeve ve acı bir şekilde düşünmek, başım bükülmüş ve alnım
Yaşlı bir adamınki gibi kırışık. Küçük odama ulaşmada uzun zamandır değildim, favorimiz arasında favori
arkadaşlar; Ve kendimi kapatıp kapıyı kilitledikçe vicdanım
beni geçmişte bazı pasajlarla kınadı, bu da sahip olmama yol açtı
O oda, bir öğrenci benim lehime yol açtığında ve ben
Bana karşı nazik hissetmekten olduğunu düşünüyorum.

"Ben sefil, mutsuz bir sefilim," dedim, kendimi bir sandalyeye atarken
şiddetle gıcırdayan ve tehdit ederek kaba kullanıma kızdı
Bir bacağını kır.  "Kimse benden hoşlanmıyor. Her zaman başım belaya giriyorum ve
Kalküta, Madras veya Bombay'a gittiğimde herkes memnun olacak. "

Diğerlerinin nasıl yaptığını düşünerek yere koşarak oturdum
arkadaşlar ve normal yoldaşlardı, ben neredeyse kaçınıldı-herhangi bir
Oran, aranmadı.

"Hepsi benim hatam mı?"  Düşündüm; Ve o gün çok uzun bir düşündüm
Neden yaşımdaki diğer arkadaşlardan bu kadar farklı olduğumu merak ettiğim gibi.  BEN
Sevecen olduğuma inanıyordum, çünkü beni gördüğümde çok sefil hissettim
Dört yıl önce alayıyla baba ve yelken açtı
Madras başkanlığı ve ben işe yaramış zihnimle eve döndüm
çalışmalarımda zor; Annem ve lütuftan sonra iyi bakmak; Ve her zaman
Her eylemde ve düşünce'de beyefendi olmak.

Ve orada kendi odamın sessizliğinde otururken kendime sordum.
Tam olarak babamın dilediği gibi yapmıştım.

"Daha çok çalışmış olabilirdim," diye sahibim.  "Ben daha çok
beyefendi.  Ama denedim. "

Sonra anneme iyi bir sorun verdiğimi düşünmeye başladım
O ve Grace Madras'ta babama katılmadan önce.

"Ama annem aldırmadı," dedim kendi kendime, çünkü hiçbir şey olamazdı
ayrılmamızdan daha sevgi dolu, kaldığımda çok sefil olduğumda
Sanki her şey bitmiş gibi hissettim.

"Dostlar beni anlamıyorlar," dedim sonunda.  "Ve şimdi denersem
Herhangi birine ekstra sivil olun, hepsi gülüyor ve demek istediğim
Bir şey-para ödünç almak ya da başka bir iyilik almak istemek. "

Bu o sabah kavganın dibindeydi ve otururken
Orada düşünerek, gittikçe daha fazla büyüdüm, kendime kredisini verdim
General Crucie'den ve
Profesörler, en yeni gelenlere kadar, vali bana görünüyordu
en büyük suçlu olun.

"Erkekleri ve genç erkekleri anlama konusunda övünüyor," dedim acı bir şekilde "ve
Nasıl olacağını bilmiyor.  Keşke her şeyin dışında olsaydım ve gidebilirdim
Uzakta, böylece insanların beni anladığı yer olabileceğim ve- "

Kapıda keskin bir musluk vardı, ama çok vahşi ve somurtkandım
Cevap ve panelde yeni bir dokunuş vardı.

"Vincent, neden cevap vermiyorsun? Orada olduğunu biliyorum."

Dövüşmek üzere olduğum dostumun sesiydi,
General bize geldiğinde.

"Peki, ne istiyorsun?"  Ekşi dedim.

"Vali beni senin için gönderdi. Gel, keskin görün. O istiyor
Sen onun odasında. "

Öfkem bir kimyasalda karbonik asit gazı gibi köpürdü
Deney ve yumruklarım istemsizce sıkıldı.

"Oraya gidip kürek çekmek," diye düşündüm; "Ve hepsi Morton aracılığıyla. O
Chaps'dan önce beni zorbalık ettikten sonra şimdi bana izin vermiş olabilir.  Ve daha sonra
Morton'u göndermek için! "

Oldukça hareketsiz durdum, kaşlarını çattı ve kızgın, ama hepsi hala dışarıdaydı ve
Mesajını verdikten sonra Morton'un bittiği açıktı.
Tekrar.

"Bir prig!"  Ben mırıldandım.  "Onun için şanslı durmadı.
Eğer onun için kovulursam başı. "

Odayı geçtim ve aşağı inmek için kapıyı açtım, çünkü
Vali her zaman bizim içindi, o en sert ve titizdi
Tüm emirleri askeri derme ile itaat etti ve Morton'da durdu
Düşündüğüm gibi, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle bekliyorum.

Ama elini uzattığı için doğrudan fikrimi değiştirdim.

"Diyorum, Gil, Old Chap," dedi, "Üzgünüm düştüğümüz için üzgünüm ve ben çok
Yaşlı çocuğun gelip bizi durdurmasına sevindim.  Güzel aptallar yapmalıyız
bu zamana kadar, siyah gözlerle ve şişmiş burunlarla baktım.-
yanlış. El sıkışın. "

Ona vurabilmemden birkaç dakika önce; Ama şimdi çok iyi oldum
açık bir şekilde, şişen burnum değildi,
Ama boğazım, böylece elini tutarken pek konuşabiliyordum
Ve tüm gücümle tuttu.

"Hayır," dedim huskily, "bu senin hatan değildi. Benimki. Böyle bir
Canavar öfke. "

"Tchah! Sen değil. Aşağı çık; şu anda hepsi."

"Tam değil," dedim korkunç bir şekilde.  "Hükümetle yüzleşmeliyim. Ve
başka bir doz.  Sana seninkini verdi mi? "

"Hayır!" Bu yazı içeri girmiyor ve sevkiyatları falan.
Bana seni getirmemi söylediğinde elinde büyük bir kağıt vardı. "

"Ne?"  Heyecanla ağladım.  "'Değil--?"

"Emin değilim, ama sanırım öyle," dedi.  "Hadi."

Tüm nefesim alınmış gibi hissettim.  Kan doğru yıkandı
tapınaklarıma kadar; Kulaklarımda bir şarkı vardı ve ellerim büyüdü
heyecanla avuç içlerinde nemli; Ama biz konuşamadım
acele etti.

"Sen şanslısın," diye devam etti Morton.  "Diyorum ki, birini tanıyorsun
Hindistan evinde değil mi? "

"Evet," dedim.  "Joe Amca tahtada."

"O zaman.
Eski antrenör söylerdi.  Seni selamlıyorum efendim.  Lord Clive olacaksın
Bu günlerden biri, kaptanlığımı almadan önce. "

"Ah, saçma!"  Ağladım ve sonra hepsi bir vızıltı gibi görünüyordu
kafa karışıklığı, General Crude'un çalışmasına ulaşana kadar ve onu yürürken buldum
Odada yukarı ve aşağı.  Altın enfiye kutusuyla masasını bırakmıştı.
bir el, bir araya geldiği parmağını ve diğerinin başparmağı bir
Ben girerken burnuna uyguladığı küçük modicum,
Benden kısa bir süre önce durdu.

"Ah, işte sen, Vincent," dedi hızlı askeri yolunda ve ben
kısa bir süre önce sorunun bir kenara bırakıldığını fark ettim.  "Sen
Ne istediğimi biliyor mu sanırım? "

"Tahmin etmeye yardım edemem efendim."

"Hayır, sanırım hayır. Çok ilginiz olmalı, sevgili delikanlı ve
Seni tebrik ediyorum.  Burada topçulara atandınız.
Kalküta. "

"Ah!"  Ben boşaldım; Ve o yoğun anlarda doğru görünürken
Geleceğimdeki çalışmanın önünde, sanki genç, hafif ve
Benim gibi genç, çocukluk düşüyordu ve ben bir
adam erkeklere komuta edecek.

"Çok erken, Vincent," dedi başını sallayarak ve ona dokunarak
enfiye kutusu; "Çok erken. Sen böyle bir çocuksun. Neden, sen
Eski görünmenize rağmen hizmetteki en genç subay.  Sahip olmalıyım
Birkaç yıl daha uzun süre bizimle kalmanı sevdim. "

"Evet efendim," diye düştüm.  "Korkarım çok kötü var."

"Hayır," dedi keskin bir şekilde, "işte bu;
çalışmalar.  Her profesörden aynı rapora sahip olduğum
Makaleler mükemmel.  İşte burada.  Neredeyse kafadaydın
topçudaki listenin ve sadece olmalısın
atandı.  Ama hepsi aynı, sen köpek, etkili insanlar
Sırtın.  Yönetmen o yaşlı amca.  Umarım bu günlerden biri ikisi de
Hizmetler promosyonlarını ve randevularını sadece liyakatle verecektir. "

"O zaman haksız olduğunu düşünüyorsunuz, efendim, o kadar genç benim
Komisyon? "Dedim ki.

"Hayır, yapmıyorum, Vincent. O kadar biberli olma. Ne kadar öfkeye sahipsin
Sayın.  Buna hakim olmalısın.  Bence, bu durumda, ilginin var
iyi egzersiz yapıldı.  Seninle ilgili birçok sorum var ve ben
Her zaman senin hakkında iyi konuşmak zorunda kaldı. "

Biraz renklendirdim.

"Çok gençsin, ama memurları kötü istiyorlar ve yakında alacaksın
daha yaşlı ve hiç şüphem yok, iyi bir asker yapacak, eğer komuta ederseniz
temper.  Yine de mühendislerde olmalısın. "

"Ah hayır efendim," dedim hevesle.  "Nişancı olmak istiyorum.
At Topçu Komisyonu? "

Güldü ve enfiye aldı.

"Neden, Genç Greenhorn'u kınadın!" İyi mizahla dedi. "Hepsi var
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin mesleği öğretimi
Brandscombe'da o kadar fakir ki, bunun tam olarak olduğunu öğrenmedin
At tugayına girmek için bir promosyon.  Onlar seçildiklerini erkekler
Ayaktan-Dash ile dolu-en iyi şekilde tutmayı göze alabilir
atlar ve her şeye binmeye hazır. "

"Amcam istediğim ata sahip olmama izin verirdi, efendim," dedim; "Ve yapabilirim
sürmek."

"Parktaki bir beyefendi gibi," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır, efendim," dedim sıcak.  "Babam muhteşem bir süvari ve ben
çok avlandı.  Neden, ben sadece ben sadece ben bir midye koyardı
Altı ve evdeysem, beni onunla avlamamı sağladı ve git
doğrudan ülke çapında. "

"Humph! Boynunu kırmadığını merak et!"

"Ah hayır efendim," dedim; "Ama kolumu kırdım ve bazı düşmelerim vardı."

"Ah, iyi; komisyonunuzdan ayağınızdan memnun olun. Bir gün,
Belki de, özellikle iyi sürüyorsanız, ata girebilirsiniz ve
Sizi desteklemek için biraz ilginiz var.  Seni tebrik ediyorum Vincent,
delikanlıım ve ilerlemenizden çok memnunum. "

"Memnun mu efendim?"  Dedim ki, bir saatin azarlanmasını hatırladığım gibi
daha önce.

"Ah evet, genel olarak oğlum. İyi bir askerin yapımına sahipsin
sende.  Dövüşten biraz çok hoşlanıyor.  Senin lehine olmalı, ha?
Ama değil.  İyi bir subay, yardım edebilirse asla kavga etmez; Ama ne zaman
Tabii ki neden ustaca savaşıyor ve düşmana haber veriyor
ciddi olduğunu.  Ama cidden, Vincent, harika bir tane var
Başarısız. "

"Birden fazla efendim, korkarım," dedim.

"Diğerlerine aldırmayın; belki de kendilerini iyileştirirler. Ama yapmalısın
Bu öfkenin üzerinde sıkı bir gözetleme yap, ha? "

"Evet efendim," dedim cezaevi; "Korkunç bir öfkem var."

"Bir öfke, Vincent, korkunç bir öfke değil. Ve bilmiyorum
Baskı yapmayı öğrendiğiniz sürece pişman olun.  Sıkı kibr, bu
Tümü.  Daha iyi bir asker yap.  Ruh ve karar demek,
düzgün eğitim gördü.  Oh, yapacaksın oğlum.  Ortaya çıkmak istemeliyim
Yüzünüz. "

Ona şaşkınlıkla baktım, çünkü ordu altında çalışıyordum
Öğretmen her zaman en zahmetli olduğum izleniminden rahatsız oldu
Sahip olduğu ve oradaki herhangi bir adamdan daha da kötüleştiğimi öğrenen öğrenci.

"Demek istediğim oğlum," dedi gülümseyerek ve başka bir küçük tutam alarak
enfiye.  "Şey, Vincent, delikanlıım, seni tebrik ediyorum. Bir saat önce sen
Öğrencim ve öğrencimdi; Bu sevkiyat bana şimdi benim olduğumu söylüyor
kardeşi.  Sana çok iyi bir hız ve Tanrı sizi korusun! "

Benimle sıcak bir şekilde el sıkışırken gözleri biraz nemli görünüyordu ve,
Kendi gözlerim duygudan biraz puslu hissetmesine rağmen, bir bulut gibi görünüyordu
Onlardan geçin ve hepsini süslediğimi fark etmeye başladım
doğru olmayan şeyler.

"Otur, sevgili delikanlıım ve biraz sohbet edelim," diye devam etti
genel.  "Bu kısa bir bildirim."

"Kısa efendim?"  Harika dedim.

"Ah evet; çok. Yirmi dokuzuncuda _JUMNA_'a çıkacaksın.
Hazırlık ve güle güle için sadece üç hafta var. "

"Çok yakında efendim?"  Heyecanla ağladım.

"Evet, çok yakında. Bir taslaktan sorumlu bir kaptan brace var
Elbette Warley'den erkeklerden.  Onun suçlamasına giriyorsun; Bu yüzden
Kıyafetinizi sipariş etmek için hızlı olmanız gerekecek. "

"Evet efendim," dedim.  "Babama bugün para hakkında yazmalıyım."

"Elbette," dedi general, gülümseyerek; Ve ne aptalca bir şey gördüm
Ben söylemiştim.  "Babanın alabilmesi için üç hafta içinde yelken açıyorsun
Mektubun, ha? "

"Evet, efendim, elbette," dedim şaşkın bir şekilde.

"Ama sorun değil, oğlum. Baban bana sonuncusunda izin verdi
Uygun bir askeri kıyafetin olduğunu görmek ve ona çizin;
Yani hiçbir endişe altında olmanız gerekmiyor.  Albay çalıştırmanız gerekecek
Oldukça iyi bir fatura; Bu yüzden gereksiz şeyler almamaya dikkat edin.  İle
Yol, sizin için bir mektup var.  Anladın mı? "

"Hayır efendim," dedim; "Odamdaydım. Gideceğim ve-- "

"Hayır, hayır; hareketsiz otur," dedi general, çalar.  "Getirdim
Burada."

Hizmetçiye mektubu getirmesini söyledi ve hoş bir şekilde sohbet ederek oturdu
Adam eski moda görünümlü bir fahişe ile dönene kadar süslenmiş
Büyük bir kırmızı mühür ile.

"Amcamdan efendim!"  Heyecanla dedim.

"Eh, aç ve oku, evlat. Daha fazla haber olabilir."

Mektubu titreyen parmaklarla açtım ve aşağıdaki gibi okudum:-

  "119, Kraliçe Meydanı,-

  "8 Mayıs 18--.

  "Sevgili yeğeni,-

  "Komisyonun olduğunu duyuyorum. Bazı eski arkadaşları karıştırdım.
  Bir sonraki taslakla dışarı çıkıyorsunuz.  İyi bir çocuk ol, beyefendi gibi davran,
  Ve ailenizin onuruna devam edin.  Çok sıcak bulacaksın.  BEN
  Ben dışarıdayken yaptım.  Çok fazla yemeyin ve içme veya
  Eve kötü bir karaciğerle geleceksin, sevecen amcan gibi,

  "Joseph Vincent.

  "Gilbert Vincent, Esq.

  "P.S.-Yani Teğmen Vincent. Beni görmeye gelme, çünkü ben gidiyorum
  Geceye Carlsbad'a liman yerine paslı sular içmek için.  Hatırlamak
  Ben onlarla tanışırsan baban ve annene ve Bayan Grace'e.  İle
  Yol, oğlum, biraz kıyafet ve kılıç isteyeceksin.  FERRIES SADEDE
  ve iki yüz elli'ye kadar çeklerinizi onurlandırmak için fakirler
  Pound, böylece babanıza çekilmemeniz gerekmez.  Hak etmiyorsun
  O, çünkü çok kötü bir öfkeniz var; Ama eğer alabilirsen
  At topçasına terfi ettim, sana bir at alacağım.  Zihin ve al
  bir Arap; Ülkeye uyuyorlar.  Her zaman bir tane sürdüm; Ama senin içinde değil
  Break Bute Way.  Onları bir komisyon almana izin vermeye çalıştım
  at, ama dayanmazlardı.  Bir tüy olduğunu söyledi
  bunu elde etmek için insanın şapkası; Öyleyse keskin görünün ve büyüyün ve kendinizi formda bırakın
  o tüyü giymek için.  Eğer hak edersen anlayacaksın.  Bunu göreceğim
  Yapmalısın.  Postscript'im mektubumdan daha uzun.  Yani iltifatla
  General Crucie için, ben, vb. "

Mektubu, okuyan ve başını sallayan generale verdim.

"Hah! Bu doğru," dedi geri verdi.  "Bir
Rich Amca ve Hindistan House'da yönetmen.  İçine gireceksin
At by-by.  Bakalım amcan neydi? "

"Bir indigo-planter, efendim."

"Hah! Bu para demek Vincent. Eh, senin üzerinde çizmek zorunda kalmayacağım
baba.  Çok daha iyi.  Orada, yapmaya başlasan iyi olur
Aynı anda hazırlıklar ve eğer yapabileceğim bir şey varsa
Yardım veya tavsiye, bana kaçmadan gel.  Sadece geçen gün görünüyor
Bombay'a yelken açmadan önce kendi kitimi Vincent sipariş ediyordum.
Orada seninle.  Eminim haberi sindirmek istersiniz. "

Yaptım-badly, ama yapamadım, çünkü haber zaten sızmıştı
dışarıda ve diğer tüm arkadaşların başında Morton vardı,
Yeni subayın onların
ortasında.

Tezahürat bir başkan geldi ve sonunda kaçtığımda
Her zamankinden daha büyük karışıklık koşuşturması ile odama acele etti
Bunun bir rüya olup olmadığını merak etmeye başladım.



İkinci Bölüm.

Saint James'in o askeri terzi konusunda korkunç bir şüpheliydim
Sokak.  Tekrar tekrar bana gülmesi gerektiğini hissettim,
Bantını göğsüm ve belimin etrafına geçti.

Fakat pürüzsüz bir nezaket modeliydi ve bir yargıç kadar ciddidi,
Küçük cesaret parçaları için ararken, acı verici bir şekilde bilinçli
Fiziğim hakkındaydım.

Çok sessiz ve gizli idi ve bu acılar aldı.
Kendimi yerleştirmeyi gereken çeşitli makaleler
elleri ve bir dereceye kadar güvenimi yeterince kazandı
Kendimi biraz rahatlamam için _few_ soruları sormamı sağlayın.

"Sık sık ince ve genç kimse yok,
Üniforma, değil mi? "Dedim.

Bana şaşkınlıkla baktı-gerçek ya da varsayıldı.

"Senin kadar ince, efendim! Oh, bazı beyler için bir şey değilsin-yani"
aceleyle eklendi, "ince olmak için. Neden, buraya gelen bazı memurlar
okul çocuklarından biraz daha iyi. "

"Ama ben zayıfım," dedim.

"Hafif, efendim," dedi tekrarlayarak-"Hafif. Seni neredeyse hiç aramalıyım
ince.  Akşam çukurunda biraz ince görüneceksin, ama sadece üniformalı
hafif.  Görüyorsunuz, göğsünde biraz para toplamak zorundayız ve
Omuzları biraz kare ve bir şekilde ve diğeri efendim, biz
Seni bitirdim, şaşıracaksın. "

Ben öyleydim.  Ama tam o zaman sadece öksürdüm ve ben olmadığım için mutlu hissettim
Terzinin en genç ve en ince memuru takmıştı.  "Ah,
"Olabildiğince kayıtsız bir şekilde dedim," Peki ya kılıçlar? "

Bu kadar aşina olmanın tartışmasız kolay yolumla gurur duydum
_arme blanche_, Fransızca dediği gibi, çoğul sayı.

"Ah, kılıcınızı tedarik edeceğiz, efendim; her şey, bizi emanet ederseniz
komutlarınız.  Yapmamalısınız.
Askeri bir terziye gidin, ancak bir kılıç kesici; Ve elbette, her
Beyefendinin istediği yere gitme hakkı var, ama bana güveneceksen,
Efendim, gurur duyacağınız kanıtlanmış bir bıçağınız olacak. "

"Ah, elbette sana güveneceğim," dedim aceleyle.  "Ama boyut hakkında.
Sanırım sevmeliyim, er-hafif, oldukça küçük boyutlu bir kılıç. "

"Ah hayır; afedersiniz efendim," dedi terzi özür dileyerek.  "Konuşmak
Deneyim, efendim, hayır.  Teğmen Verney, efendim, genç ve
Senden daha hafif efendim ve çok büyük kemikli değil-şimdi VERNEY O,
Düzenli müşteri-Sizinle aynı şekilde, efendim ve yol verdik.
Sonuç olarak çok memnun değildi.  Büyüdü ama kılıç yaptı
Değil ve yakında başka bir tane olması gerekiyordu.  Şimdi, tavsiye edebilirsem, yapmalıyım
iyi bir ağır ile dengeli tam boyutlu bir düzenleme silahına sahip olun
kabza.  Şaşıracaksın, olduğun gibi büyük kemik, efendim, ne kadar yakında yapacaksın
kas giy ve yayıldı. "

Tabii ki yol verdim, doğal olarak yetenekli olarak gurur duydum
tam boyutlu bir kılıç kullanmanın ve zamanında, benden olmasa da
Kendimi büyük bir heyecan durumuna dönüştürdü, hesaplamalar
eve gönderildi.

Hissetmediğim kayıtsızlığın olduğunu varsaymak zor bir işti ve
Korkarım kimseyi kendimi kurtarmadım.

İşlerin ne zaman geldiğini biliyordum, çünkü hizmetçilerden biri geldi ve bana söyledi.
ve alışkanlık içinde olduğumu düşündüren bir tonda dedim
Üniformalar eve gönderdi, "Odama yerleştirilmiş şeyler."

Hizmetçi bana baktı ve ben döndüm, ben kadar öfkeyle sıcak hissediyorum
Koşmak ve yırtılmayı özlemiş
içerikleri.  Ama kendime bunu yapamayacağımı hissetmeyi öğrettim
Şimdi-çok çocuksu olurdu, bu yüzden dışarı çıkarken işkence gördüm
Bazı arkadaşlarımızla konuşmanın ve aklımı tutmaya çalışmanın gerekçesi
Ne söylendi.

Sonra gruba acele eden Morton şeklinde rahatlama geldi
Nerede durduğum.  "Merhaba! Gil Vincent," diye bağırdı heyecanla.  "Nedir
Madde? "Neyin havalı bir yolda dedim, ama kesinlikle
değildi.

"Sorun ne, gerçekten! Muhteşem dizinizi içine alıyorlar
odanız.  Teneke vakalar ve kılıçlar ve iyilik ne biliyor.  Hadi!"

"Hadi?"  Serin dedim; "Ne demek istiyorsun?"

"Ona bak!" diye bağırdı Morton.  "İşte o, balık kadar havalı.
Tog yapmak ister misin? "

"Hayır. Ne saçma!"  Söyledim; Ama o kadar heyecanlı hissettiğimi hatırlıyorum
konuştu.

"Dışarı çık! Humbug olma. Onlara girmek için kırmızı sıcaksın."

"Saçma! Neden, yakında böyle bir şey giyeceğim."

"Gammon!" diye bağırdı Morton.  "Ah, diyorum, ne kadar neşeli bir sahtekarsın, Gil.
Hadi, bayanlar, hadi içeri alalım ve onu bizim için boyamasını sağlayın
yüceltme. "

"Ah, eğer hepiniz özellikle diliyorsanız," dedim, "umrumda değil."

Bu konuda bir kahkaha vardı; Ve rahatsızlığımı gizlemek için katıldım
içeri girdi ve kısa bir süre sonra ceket ve coatee, çizgili
Hepsi, usulüne uygun olarak hayran olduktan sonra, pantolonlar, kemerler ve sapanlar
uygun yerlerinde giyildi ve sergilendi. "Pomp ve makyaj hakkında konuşun!" diye bağırdı Morton.

"Kıskanma," diye cevapladım, heyecanlı hissetmeye başladığımda.

"Biraz değilim, gil; ama bir tavus kuşu olarak gurur duyabilirsin
Tog'ların.  Gel, sen-sen değil mi? "

"Sanırım öyle," dedim, istemeden kendime baktığımda
bardak; Ve sonra her zamankinden daha sıcak hissettim, çünkü arkadaşlarımı gördüm
Gülüyor ve bu benim sertten acele etmenin sinyaliydi
Elimden geldiğince hızlı bir şekilde işlemeli üniforma.

Ama o gece, yatağa gittiğimde!

O zaman çok gençtim; Ve sanırım yaşımdaki herhangi bir çocuk olurdu
yeni üniformasıyla gurur duyuyordu, hepsi kılıç olduğu kadar müstehcen
ve yanıp sönen çelik, çiğneyen atlar ve ruh dikişli trompet ve
bant.

Mumum o gece dışarı çıkmadan uzun bir zamandı, ama o zaman bile
vicdanımı selamlamaya çalıştım-kendimi hepsinin olmadığına inandırmak için
Vanity, çünkü denemek istediği şeylerin ve düğmelerin ve
Buttonhes sertti.  Ama sonunda her şey düzgün bir şekilde katlandı
Tekrar ve bırakın, ben de yeni kariyerimi uykuya daldı ve hayal ediyorum.
Her nasılsa bir askerin hayatının sadece bir tarafını gördüm.  Belki ben
Korku ve tehlikeler hakkında en ufak bir fikre sahip olabilirdi
Geçmem gerekiyordu, dehşete düşmüş olabilirdim ve
Daha huzurlu bir kariyere katıldığım için mutluyum.



Üçüncü Bölüm.

Vedalılar söylendi ve ben
eski yoldaşlar.  Bagajım günler önce gemiye gitmişti ve ben de
Ulaştığımda kabinde yanımda sadece birkaç teneke vaka
Londra ve rıhtımlara sürüldü.  Burada, birkaç tane yoldan çıktıktan sonra
Times, sonunda büyük yükselen taraflı _jumna_ buldum ve devam ettim
Eşyalarımla Kurul.

Her şey karışıktı, çünkü hükümler hala alınıyordu
Yolcuların bagajıyla birlikte kurul; Ve benden önce biraz zaman geçti
Meşgul kalabalığın içinde güverteyi tahttan eden birini bulabilir, bana göstermek için
Tiksintime göre, ikinci bir rıhtım içerdiğini ve
"Kaptan Brace, Kalküta" ve içinde etiketli birkaç bagaj makalesi
Daha küçük harfler, "kabin; yolculukta aranıyor."

"İki kişilik fazla yer yok," diye düşündüm, kendi bagajım getirildikçe,
ve yatağımın sayısıyla uyuyacağım
Kaptanın bagajının bir kısmının üzerinde raf benzeri yatak
sermek.

Sonra nasıl olacağını merak ediyorum; hoş olup olmadığı veya
Bana bir çocukken aşağıya bakmaya hazırdım, güverteye geri döndüm ve durdum
Meşgul sahneyi izlemek ve çeyrek güverte olan öğrenme hakkında,
Steerage, Forecastle ve benzerleri.  Memur olmaktan dolayı, ben
Kendimi memnun ettiğim yere gitme özgürlüğünde buldum ve hangisinin
yolcular ve bırakan arkadaşlar.

Sonra birçoğu olan memurlara ve denizcilere iyi baktım
Beyazları görünen koyu yağlı görünümlü gözlü sarı yüzlü lascarlar
Opalesan bir renk tonu var.

Herkes meşguldü ve çok iyi bir rıhtım adamı,
sonlandırma, büyük bir kısmı gibi görünüyordu
yeni.  Ama bir şekilde, bir avara olarak, herkesin yolunda görünüyordum ve
Sürekli yol açması veya bir kenara bırakılması isteniyordu ya da iznim
O zaman düşündüğüm gibi tonlarda oldukça hakaret istedi.

Aniden General Crucie'nin bir adam taslağını söylediğini hatırladım
Kaptan Brace'den sorumlu gemiye çıkıyordu.

"Erkeklerin nerede olduğunu merak ediyorum," dedim kendi kendime; Ve sonunda benim gibi
Kırmızı veya mavi üniformalar için boşuna baktı, denizcilerden birine sordum.

"Sinimler mi?" dedi.  "Ah evet. Forrard. İşte öyleler."

Cevapla acele ederken geminin kafasına işaret etti
Bir denizci çetesini yöneten kırmızı yüzlü bir adamdan bir bağırış
Yard olarak adlandırdığı bir şeyde ve ben de
Komuta etmeye yardımcı olacağım askerlerin akıllı müfrezesine bir bakış. Yanılsama kısa sürede süpürüldü, çünkü müfrezeden oluşuyordu
Beyaz pazen ceketlerde yaklaşık elli mutsuz, ince görünümlü adam
Bulwarks hakkında veya üzerine yaslanmak, sigara içmek ve rıhtım rıhtımını izlemek
Bir grup sürgüne bakan kadın durdu, yorgunca bakıyor
gemi; Ve ara sıra onlardan biri bir el ya da mendil sallayacak
Beyaz pazenli erkeklere, çağırmayan bir selam yok
Yanıt, bazen bir adam çirkin mavi yünü çıkarırdı
Üstteki kırmızı kamgaralı tutam tarafından yem kapağı, bir bükülme ve koy
tekrar açık.

"Bu ayrılma olamaz," diye düşündüm ve sonra
Bilmenin en iyi yolu sormaktı, dedim en yakın adama--

"Bana Captain Brace's'a ait olup olmadığınızı söyler misin?
müfreze mi? "

"Ne?"

Tekrar ettiğim benimkine cevap olarak somurtkan, yarı çözünür bir soru.

"'Taşma işlemleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı.

"Peki, hizmette misin ve Hindistan'a mı çıkıyorsun?"  Söyledim.

"Shilling'i aldım ve eğer busa Cholera Borgus'a gidiyorum
Ne demek istiyorsun.  Zahmet etme! "

"Kendinizi doğrudan bunun için alacaksın dostum,"
erkekler.  "Gent'in Horficer'ı göremiyor musun?"

Bu konuda daha iyi hissettim, ama doğrudan sönümlendim, adamım için sahip olduğum adam
hırıltılı olarak konuşuldu

"Horficer? Peki, söyleyebileceğim tek şey bakmadığı gibi."

Adam kollarını bulurun üzerinde dinlendirmek ve onu yeniden doldururken
Boru, ikinci adam beni selamladı.

"Evet, sorun değil efendim. Biz sadece Warley Kışlası'ndan düştük ve biz
Kaptan Brace'un taslağının bir parçası olarak dışarı çıkıyor. "

Selam ve uzaklaştım, erkeklerle gurur duymuyordum
Kısmen benim suçlamam altında ol.  Fiziksel olarak, iyi yapılmış arkadaşlardı
Yeter, ama onlar hakkında ne romantizm ne de duygu vardı ve
Güverte tüm telaş ve karışıklığın ortası, güvertelerle
Kelimenin tam anlamıyla süzülüyor, korkunç bir şekilde yalnız ve depresif hissetmeye başladım ve
Kendime olduğunu söyleyene kadar, ev-açıklık hissi hızla geliyordu
tüm saçmalıklar, hastalandığım ev sadece bir tür
aylarca geçtiğim okuldan ayrılmayı özledim ve bu
Muhtemelen yakında baba, anne ve kız kardeşle tanışmalıyım
Bir erkek olarak kariyerime başlayın.

Tam o sırada dikkatim öfkeli bir karşılaşma tarafından alındı.  Üç Adam
gemiye getirildi, neredeyse sürüklendi ve atıldı ve
sahip olan denizciler olduklarını kavramak için ikinci bir düşünceye ihtiyacım var
avans paralarını kamu evlerinden birine harcıyor
rıhtımlar hakkında sürüldü.

Hepsi bir kerede, güverteye yatarken şarkı söylemeye başladı ve
Bu, üniformalı akıllı görünümlü bir memur ortaya çıkardı.

"Burada, bu domuzları aşağıya götür," diye bağırdı öfkeyle; ve yarım düzine
Denizciler bir tarafa geçti, bir ip ile döndü, sabitledi
Son gelenlerden birinin belinin etrafında ve sonra onu ele geçirerek,
İleri, onu güverte boyunca açık bir kapak yoluna sürükleyerek
belirsiz bir şekilde indirildi; Bir denizci ipi gidermek için izledi,
ki bu çekildi ve diğer adamlar kapaklara çekildi ve
sırayla indirildi.

"Onlara hizmet etmenin yolu bu," dedi memur bana keskin bir şekilde.  "Bazı
tekrar sarhoş olmadan önce. "

Kısa bir süre sonra başını salladı ve pürüzle tiksinmiş hissederken arkaya gitti
Sahne, ben de kıç yolumu yaptım ve oldukça fazla insan kalabalığına girdim
Açıkçası yolcuların arkadaşları, güle güle teklif ediyor, birçoğu
göz yaşları.

"Bu neşeli," diye düşündüm ve sonra saçma bir duygu değişikliği ile,
Yaralandım çünkü bana güle güle teklif edecek kimse yoktu.

"Her şeyi karıştır, efendim, yoldan çekil, lütfen!" dedi
memur keskin bir şekilde. Ona kızgın bir görünüm verdim ve birine doğru yola çıktım
başka, bir yolcunun bagajının bir parçasını taşıyan bir adamı göndermek
şaşırtıcı, böylece bir bagajın köşesini keskin bir şekilde yakaladı
Memurun omzu, yüklü için hoş bir sonuç dışında herhangi bir şeyle
Kendini kurtaran ve kabin merdivenlerine acele eden adamım,
Memurdan özür diledikten sonra adamı takip ettim, yani yukarı çıkacak
kaka güvertesinde.

Ama merdiven insanlarla doluydu ve ben aşağı inmek için altına daldım ve
Kabinimi bul, şimdi kızgın bir şekilde hatırladığım benim değildi.

"Boş ver, gidip akşam yemeğine kadar oturacağım," diye düşündüm.  "BEN
Diyelim ki bir süre akşam yemeği olacak. "

Kabin kapıları sırasına girdim ve limanda olduğumu gördüm
sancak tarafı yerine; Ve geçerken, hakkı buldum
Sonunda kabin, sapı keskin bir şekilde ele geçirdi, çünkü bir adam geliyordu
Daha fazla bagaj ve sabitlemeyi çevirerek dalmak üzereydim,
Ama kapı hızlıydı ve hızlı, yetkili bir ses ağladı
içinde--

"Peki, nedir?"

"Bu kapıyı aç," dedim keskin bir şekilde, çünkü kapanmaktan rahatsız oldum
Güvertenin gürültüsü ve sefaletinden sığınma yerinden.

Geri çekilen bir cıvatanın sesi vardı, kapı açıldı,
Ve uzun boylu, karanlık, genç bir adamla loş ışıkta yüz yüze kaldım,
ifadesi sert ve şiddetli olan.

"Şey, efendim," dedi kısaca, "Nedir?"

"Nedir?"  Bagajıma keskin bir bakışla öfkeyle ağladım.  "Ne
Burada mısın?  Bu kapı neden sabitlendi? "

Bana birkaç dakika ve sonra yüzüne çok şiddetli baktı
Biraz yumuşadı ve gülümsedi, ama soğuk, kışlık bir tür
yüz güneş ışığı.

"Ah, anlıyorum," dedi, "Sen Bay Vincent, sanırım?"

"Evet, ben efendim ve bu benim bagajım. O zaman ne?"

"Sadece benim adım brace ve sanırım olacağımız
arkadaşlar. "

"Ben-affetin," diye kekeledim, yüzüm kırmızı dönüyor.

"Gerek yok," dedi soğuk bir şekilde.  "Belki de benim hatamdı
kapıyı sabitlemek. "

Bir sürü parıldayan bir gövdeye eğildi, geri döndü.
anahtarlar, kilidi çevirdi ve sonra aklını değiştirdi ve bagajın kilidini açtı,
ve anahtarlarını çıkardı.

"Hayır," dedi Rising, "buna gerek kalmayacak."

Soğuklaştı ve kabinden dışarı çıktı, beni
bir memura kaba ve küstahça davrandığım hissi
Benim amirim ve kimin emirleri altında olduğumu sanıyordum.

"Güzel bir başlangıç," dedim kendi kendime ve kendimden birine oturdum
Sandıklar, sonuçta geldiğimde rahat bir şey hissetmek
Yolculuk sırasında bana cömertçe ödeyecek bir düşman yapmıştım.

"Burası mutlu bir yer," diye mırıldandım, otururken otururken
Kabin kapılarının vurulması ve insanların ve diğerleri için insanların bağırması,
ve beklemeye devam etme konusunda öfkeli şikayetler; Ve her zaman orada
bir damgalama, serseri ve çıngıraklı bir tepede devam ediyordu
çıldırtıcı.

Ve orada oturdum, rüya gibi küçük yuvarlak cam bölmesine baktım
Ben çok sıcak ve yorgun küçük olana kadar kabini yaktı
Bir yerin dolabı, kalkıp tekrar güverteye gittiğim, bunu bulmak için
Büyük gemi gevşemişti ve Hawsers ve Capstans
bizi rıhtımdan çıkarmak için kullanılmak.

Zaten rıhtım duvarından biraz uzaktaydık,
Gemide askerlerin ve denizcilerin arkadaşları ile kalabalık
Çoğunlukla nehirden inmek için kalan yolcular
Adamlar topakları taht ettiler ve her bir bakış açısına tırmandılar.
Bağırma ve tezahüratlarla, elleri ve kaputları sallamaya yanıt verin
tiz güle güle.

"Herkesin ona güle güle diyecek bir tanesi var ama benden başka bir şey var"
tekrar düşündü; Ve yarıya acıyor, yarısı aşağılayıcı bir şekilde, üzerine eğildim
Yan, acele eden heyecanlı kadınların ve yaşlı erkeklerin küçük kalabalığını izliyor
Dock Quay boyunca gemiyi takip etmek için. "Üzücü bir şey, çok tanıyor-güle güle," diye düşündüm.  "Belki asla olmayacaklar
Geri dön ve tekrar buluş ve-- "

Kalbim duruyor gibiydi ve bulaşın kenarını tuttum
Spazmodik olarak, kadınları bastıran kadınları izlerken bir kerede
Taş rıhtımın kenarı, yüzleri bağırdıklarında bize doğru döndü
Gemideki adamlara, genç görünümlü bir şeyin mendilini salladığını gördüm
ve sonra gözlerine bastırın ve hayal gücünde ağladığını duydum
Geri kalanıyla acele etti.  Ama bir sonraki anda olduğunu gördüm
Büyük gemiden gerilmiş halatlardan birinde ayağını yakaladı.
rıhtımın kenarı ve suya çarpmak için öne doğru ilerledi
Yirmi feet aşağıda ve kaybolur.

Rıhtımdan gelen vahşi bir çığlık, heyecanlı bağırışlarla karıştı.
Gemide erkekler.  Sonra siparişler hızla verildi, erkekler buraya ve orada koştu,
Ve çok fazla bağırma arasında, azaltmak için hazırlıklar yapıldı
En yakın teknede.

Ama her zaman, şimdi sürekli hareket halinde olan büyük East IndiaMan
Yavaş yavaş rıhtım girişine doğru kayıyor ve talihsiz kadın
yüzeye yükseldi ve eliyle yavaşça suyu atıyordu.

"O teknenin düşmesinden çok önce boğulacak," dedi
Arkamda, açıkça bağırma ve heyecan duydum.  "Neden Yapmıyorum
Ona bir hayat kuruyorlar mı? "

Kim konuşulursa sarı bir yüzük gemiden düştü, sıçradı,
ve yüzeyde yüzdü, ama boğulan kadının yakınında hiçbir yerde.  İki
Erkekler ipi atmak için rıhtım boyunca koştular.  Diğer halatlar uçarak gönderildi
_jumna's_ stern'den halkalar; Ama kadının da olduğunu görebiliyordum
Onlara ulaşmak için çaresiz, onları görse bile, şüpheli ve
İzleme ve bekleme korkunç büyüdü.

Kadın artık durduğum yerden çok metre uzaktaydı ve onu görmüştüm
Vahşi gözler, sanki onun tarafından kaydırdığımız gibi bakıyor, görünüm
Bana özel olarak hitap etme heyecanımda görünüyor ve sonunda yapabilirim
artık katlanmıyor.

Kendimi Bulwark'a çektim ve döndüm.

Tekne, Davits'ten biri hakkında yanlış bir şeyle sıkıştı; Başka yok
Tekne görünürdü; Kimse sıçradı ve kadını kurtarmak için sallanmadı,
Giysiler, bazı anlar boyunca onu sürdürdükten sonra yavaş yavaş batıyordu
gözden kaçtı ve elinin hareketi daha yavaş büyüdü.

"Evet; onu kurtarmadan çok önce boğulacak," dedim, ben
Yüksek sesle inanın, çünkü kelimeleri duymuş gibiydim; Ve sonra,
Sonuçları hesaplayarak, büyüklerin yüksek tarafından daldım
Doğu Indiaman, yüzeye çarptı ve aşağı, aşağı,
Siyah çamurlu su, sanki asla yükselmemeliydim.

Sonra bir kez daha ışık vardı ve ben de dışarı çıktım,
bağırıyor ve tezahürat, ama yüzdüğüm gerçeğine tamamen uyanıyor
Orada gemi kaydırarak ve
Bir veya iki metre uzakta, kaygan görünen ve sanki
Orada yüzersem, çağırdığım an gelince, beklemez kalmazdı
yapmak.

Çünkü beni rıhtıma daldıran nesneyi unutmuştum ve
Uzun daldırma, boşuna denediğim gibi beni şimdilik karıştırmıştı
İnsanların rıhtımdan bana ne bağırdığını ortaya çıkarmak için.

Bir kerede, sağımdan, yüzeyin üzerinde bir el göründüğünü gördüm,
Ve bir flaş gibi geri döndü ve çığlıklar ve tezahüratların ortasında,
Nokta için olabildiğince zor, elin kaybolduğu gibi ona ulaşmak için.

Şimdilik her şeyin bittiğini düşündüm, ama ellerimi aşağı itiyorum,
Bir şeye dokundular ve verdiğim koparma kadının omzunu yaptı
yüzeyin üstünde yuvarlanın, sonra yüzü ortaya çıktı ve
Yoğun tehlike, fakirlerin debriyajından kaçınmak için bir kenara çekilmeye çalıştım
yaratığın eli.

Çok geç kaldım.  Parmaklar beni bir ölüm kavrama ile ele geçirdi ve benim gibi
Dengemi attım, kendimi kurtarmak için mücadele ettim, altına girdim, yaptım
beni tekrar yetiştiren umutsuz çaba ve kendimi kurtarmak
Biraz, şimdi yüzmeye ve ikisini de ayakta tutmak için çok uğraştım. Kafa karışık çaba ve heyecan zamanıydı, hissettiğimi bilmiyorum
Çok korku, sadece zayıf ve zayıf ve sıkıcı hale geldiğim için,
Yarı darbeli moda, yardım gelmezse ben
fakir kadını kurtaramamalı.

Sonra hepsi yine siyahtı; Kulaklarımda bir gürleme vardı, haşlama
Boğazımdaki his ve kollarım liderlik ediyor gibiydi.  Ama ben
her zaman çok uğraşıyordu ve bir kez daha loş bir şekilde gördüm
Işık ve yeterince körü körüne vurdu, tek amacım ayakta kalmak.

Bağırmanın bilincindeydim.  Biri ağladı, "Onu tut!" Ancak
Keskin bir şok hissettiğim için su tekrar gözlerimin üzerinde yükseliyordu; eller
Beni hemen sonra kavradı ve bir tekneye çekildim, burada yattım
nefes nefese, kalbim zonklama ve boynumun arkasında bir his
Keskin bir darbe alsaydım.

"Ah, iyi," dedi tanıdık bir ses.  "Yol ver, bayanlarım ve
Hadi ona inelim.  Onu getireceklerini söylemeye cesaret ediyorum.  Bizden daha iyi şans
sahip olacak. "

Rüya gibi bir şekilde, üstümdeki rıhtım duvarını ve aşağıya bakan insanlar gördüm;
Sonra bazı adımlara ulaştık ve kadının damlayan figürü
Tekneden kaldırıldı ve diğer eller tarafından alındı.

"Onu bir odaya sok ve doğrudan bir doktor getir," dedi
Bana karşı koştuğum memur olarak tanıdığım bana göre.
"Şimdi, bayanlarım, yol ver.-Diyorum, nasılsın?"

Yukarı baktım, sıkıcı ve kafam karıştı ve memurun büküldüğünü gördüm
üzerimde.  "Bu daha iyi," dedi.  "Yakında seni gemiye alacağız,
Ve cerrah seni hemen koymayacak. "

Birkaç dakika içinde _jumna_'nın büyük kıçımız üzerimizde yaklaşıyordu ve
yan yana çekilirken muazzam bir tezahürat patlaması yükseldi; Ama o
Bana vurmadım, o zaman ne anlama geliyordu.  Yukarı baktım ve görebildim
Bize bakan beyaz yüzler ve mendiller sallanıyordu
Kadın kurtarıldığı için sanırım, ama çok zayıftım ve
çok başını belaya sokar.  Yapılan kancaların bilincindeydim
Hızlı, tekne koşarken blokların gıcırdaması
Davits ve sonra güverteye kaldırılmak, hepsi ıslak ve soğuk,
Benden akan su ile.  Heyecanlı bir kalabalık vardı
etrafta, ama hepsi loş görüldü ve sesler ve bir sipariş veya
iki, ama yüzler yüzümde yüzüyordu ve sesler geliyordu
Uzak, biri hariç, benim kabinime ait gibi görünüyordu ve dedi ki ...

"Benim cesur delikanlı!"

Neredeyse aynı anda, bana göründüğü gibi, yakalanan sert bir el
Benim, ve ben tüm olsaydı acı verici olurdu
Geçmek, sanki bir parçasıymış gibi karışık ve puslu olmamıştı
rüya.  Bir yüz vardı, benimkine yün kapak ile bakıyordu
ve kırmızı bir tutam ve beyaz pazen ceket ve bir boğuk önerisi
Ses dedi--

"Bunun için seni korusun efendim. O benim sevgili lass."

Sonra her şey yine karanlıktı, sanki kafam suyun altına girmiş gibi ve
Açıkça bir kez daha gördüğümde kabin içindeydim ve iki beyefendi
benim yatağımın yanında duruyor.



Dördüncü Bölüm.

"Daha iyi, delikanlıım?" dedi beyler, gülümseyerek; Ama bakıyordum
Öte yandan, şaşkın bir şekilde söylediğim gibi Kaptan Brace olan-

"Daha iyi? Sorun ne? Hasta mıydım?"

"Sadece neredeyse boğuldu. Umarım bu pisliğin çoğunu yutmamışsındır
rıhtım suyu. "

"Boğuldu mu? Rıhtım su?"  Şaşkın bir şekilde dedim; Ve sonra "Oh!" Ve ben
Başladı, ama uzan ve "Oh!" Dedi. Yine farklı bir tonda
Ses, çünkü kafamın üstündeki kirişe karşı sondaj bir rap vermiştim
rıhtım.

"Kendine zarar versin mi?" dedi Kaptan Brace.

"Çok fazla değil," diye bağırdım, "ama şimdi hatırlıyorum. O kadın-o
kurtarıldı mı? "

"Kendinize sorun," dedi ilk konuşmacı.  "Onu kurtardın ve bu bir
Yapılacak değerli bir şey.  Oh evet, yakında onu getireceklerdi.
Orada, beni istemiyorsun, "diye devam etti, nabzımı hissetti ve sonra
elini alnımın üzerine koydu.  "Hala yalan söyle ve kestirin. "

Dostça bir şekilde başını salladı ve sonra kabinden çıktı, beni bıraktı
Koyu kıç yüzü yarısı kadar kovucu görünmeyen Kaptan Brace ile
Şimdi, çünkü ciddi bir üzücü gülümsemeyle aydınlandı.

"Baş ağrısı?" Nazikçe dedi.

"Hayır-evet-biraz. Bu kimdi?"

"Geminin doktoru."

"Ah. Bayıldım mı?"

"Şey, neredeyse hiç. Neredeyse boğuldun."

"Ayağa kalkamadım," dedim heyecanla.  "Bana öyle yapıştı."

"Evet, elbette; bunu görebiliyorduk. Ama sakin ol. Heyecanlanma."

"Hayır," dedim.  "Bunun için daha kötü değilim, sadece başarmalıyım
daha iyi.  Onun arkasında sallanmalıydım ve onu saçından tutmalıydım. "

"Evet," dedi arkadaşım, gülümseyerek, "bu bir teori; ama çok
Teoriyi böyle bir zamanda uygulamaya koymak zor. "

Ona birkaç dakika arayarak bakıyorum ve
Asla onu sevmemeli, çünkü soğuk ve üzgün ve sertti.
Gözüme çarptığında bana gülümsedi, ama gülümseme solmaya devam etti
Yine doğrudan, kış güneş ışığı gibi ve ben de
Ancak kendime bir kabinde başka bir rıhtım olamayacağımı sor, ancak
Küçük, bana başka bir düşünce meydana geldiğinde ve ben ona keskin bir şekilde döndüm.

"Diyorum ki, kirli su tüm kıyafetlerimi bozacak!"

"Kıyafetlerini boş al, delikanlıım," dedi gülümseyerek.  "A _Few_ Pound
Bunu doğru koyacak.  Bir insan hayatına kıyasla hiçbir şey değiller.
Ayrıca, bu durumda yepyeni üniforma değildi. "

Kanın yanaklarıma geldiğini hissettim, çünkü o daha çok gülümsüyordu
aşağılayıcı bir şekilde.

"Üniformamla tüm bunlar kadar gurur duymuyorum," dedim aceleyle.

"Humbug olma sevgili dostum," diye yanıtladı sessizce.  "Yapmazsın
Gurur duymuyorsanız doğal olun.  Benimle çok gurur duydum
Bilmek.  Durmak; Ne yapacaksın? "

"Kalk," dedim çabucak.

"Saçma; henüz değil. Peki ya kıyafetlerin?"

"Kıyafetlerim?"

"Evet; ambalajsız başka bir takımın yok. Islak şeylerini verdim
kuru olmaya hazır. "

"Yakında başka bir takım elbiseyi açabilirim," dedim, "Eğer-eğer gideceksen."

"Ah, gideceğim, istersen, delikanlıım," diye cevapladı bir gülümsemeyle; "Ama biz
bu yolculuktan chums olacak mı, çok fazla olmayı göze alamayız
Özellikle, özellikle konaklama çok sınırlı olduğu için.  Orada, ben
Şimdi vale olacak; Hasta olursam benim olacaksın.  İşte senin
Anahtarlar, çanta ve cep kitabı.  Her şeyi ıslak eşyalarından çıkardım.
Orada, "diye devam etti," bana hangisinin anahtar olduğunu söyle ve ben dışarı çıkacağım
Keten ve başka bir takım elbise.  O zaman hizmetçime bunu görmesini söyleyeceğim
Banyo hazırlanır; Ve bu arada, sanırım henüz hizmetçiniz yok mu? "

Bu sert, soğuk, soğuk, sevip sevmediğimi merak ederken başımı salladım
Karanlık adam ya da yapmadım.

"Ah, yakında taslaktan bir adam seçeceğiz. Bu gibi görünüyor
anahtar. "

Doğru ve sessiz bir şekilde ve çok
Benden çok az yardım, gerekli makaleleri seçti; Ve bir saat
Daha sonra güverteye gittim, hafif bir baş ağrısı kurtardım, çok daha kötü.

Nehirden ne kadar düştüğümüzü görmek için istekliydim; Ama sonunda
On dakikada kabine geri döndüm, kızardım, sıcak ve heyecanlandım,
Bu sefer kapıyı bul ve kaptan brace ambalajını ve
Bu tür makaleleri yolculukta istediği gibi düzenlemek.

"Maşallah!" Ağladı; "Çok iyi değil mi?"

"Ah, bu korkunç!"  Heyecanla ağladım.  "İnsanlar nasıl bu kadar aptal olabilir!"

"Neden, sorun nedir?"

"Kendimden oldukça utandım," diye bağırdım.  "Güverteye girmeden yoktu
erkekler neşelendirmeye başladı.  O zaman bilmiyordum, bunun için
Ben, ama hemen kaptan gelip benimle el sıkıştıktan hemen sonra. "

"Onun çok sivil," dedi kardeşim, dribly. "Ah evet, eğer sadece sivil kastetmiş olsaydı; ama sonra baş memur
Geldi ve birçok yolcu ve hepsi el sıkıştı ve orada
Oldukça bir kalabalıktı ve ne olacağını bilmeden önce bir buldum
bayan paketi ortaya çıktı ve bir, çok şişman küçük bir kadın,
Bana sevgili oğlum ve beni öptü ve iki kişi de çıkardı
mendiller ve ağlamaya başladı. "

Kaptan Brace hoş olmayan bir şekilde güldü ve ben de ısındım.

"Neden, günün kahramanısın, Vincent," dedi korkunç bir şekilde.

"Bu korkunç!"  Pettishly ağladım.  "Yapamayacağımı ilan ediyorum
Ne yapmak istediklerini bilseydim.  Böyle saçmalık! "

"Ah, saçmalıktan bahsediyorsun oğlum. Bah! Dikkat et.
Hepsini birkaç saat içinde unutun.  İnsanlar yakında bu histerikin üstesinden gelir
görüntüler. "

Serin bir şekilde düzenlemeye devam ederken, vakalarımdan birine somurtkan oturdum
Tıraş mücadelesi, gece işleri, botlar ve ayakkabılar.

"Onu gittikçe daha az seviyorum," dedim, oturup onu izlerken,
Fanciticed gibi, bana en cavalier ile tedavi ederken, sadece
ara sıra konuşmak; Ama konuştuğunda bana biraz sormaktı
Kendimle ilgili soru ve her seferinde bana ne kadar genç ve
Deneyimsizdim, çünkü her şeyi tanııyor gibi görünüyordu,
Hala benim için oldukça yabancıyken.

"Evet," dedi sonunda, "Albay Vincent'ı duydum-
Kardeşim, bir zamanlar ülkenin yukarısındaki bir yerde akşam yemeğinde tanıştı.
Oldukça farklı bir parçadaydım. "

"O zaman daha önce Hindistan'da bulundun mu?"  Hevesle ağladım.

"BEN?" Dedi, hafif bir gülümsemeyle.  "Ah evet. Orada yedi yaşındaydım
Yıllar-bir çıraklık.  Ben senin kadar bir griffiniydim
Önce dışarı çıktı, ama birkaç yaşında. "

"Griffin!"  Düşündüm; Ve onu daha fazla sevmediğimi hissettim; Sadece,
Ayrıca, ona biraz ısınırken ve geliştiğini düşünürken.

Bir süre sessiz kaldık ve konuşmasını bekledim, ki
Sonunda, ama zorla, yarı tantif bir şekilde.

"Oldukça sıcak bulacaksın Squire," dedi; "Ve bazen dileyeceksin
Terzine üniforma.  Zaman zaman çok sıcak. "

"Evet, öyle duydum," dedim, merakım daha iyi olur
sıkıntı.  "Bana ülke hakkında bir şeyler söyle."

"Eh? Ülke hakkında? Ah! Tabii ki sen, genç coşkunuzda,
romantik fantezilerle dolu. "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladım kibirli bir şekilde.

"Evet, sen," dedi gülerek.  "Dışarı çıkıyor. Ben öyleydim. Ama
Çok fazla beklemeyin delikanlıım, "Soğuk bir şekilde devam etti." Büyük var
Ve güzel manzara parçaları ve yerin çok güzel göründüğü zamanlar
Dünya için; Ancak, bunu dengelemek için çöller ve fırtınalar, korkunç yağmurlar ve
Toz, sanki bir ağzından geliyormuş gibi görünen rüzgarlara
fırın.  Atmosferin durumu etkilediğinde de zamanlar vardır.
Sinirleriniz ve hayat dayanılmaz görünüyor. "

"Çok neşeli gelmiyor," dedim acı bir şekilde.

"Hayır; ve sana ıslak bir battaniye gibi davranıyorum," dedi üzücü
gülümsemek.  "Ama görevini yapacaksın ve arkadaş edineceksin ve bu böyle değil
Sonuçta kötü bir hayat. "

Başka bir sessizlik vardı ve ben onun konuşmasını boşuna bekledim.

"Hangi alaydasın, efendim?"  Sonunda dedim ki, onunla dururken
Bana geri döndü, sanki düşünceye sarılmış gibi.

"BEN?" Dedi, başlayıp etrafa baktı.  "Ah, ben topçudayım ...
At topçu.  Bileceğini sanıyordum. "

Başımı salladım.

"Bazen birbirimize karşı koşabiliriz; ama harika bir
Ülke ve yüzlerce mil uzakta olabilirsiniz. "

"Umarım," diye düşündüm.

"Senin için zor bir zaman, delikanlıım," dedi, aldığım şeyle
alaycı bir gülümseme olmak; "Ama yakında gürültüsüne alışacaksın
silahlar. "

"Tabii ki," dedim soğuk bir şekilde.  "Bana ülke hakkında daha fazla bilgi verin. Var
Sanırım bol kaplan? "

"Ah evet, ama çok daha fazla sivrisinek."

"Şey, biliyorum," dedim.

"Sanırım hiç görmedin mi?"

"HAYIR. "

"O zaman İrlandalı Özel'nin karısı ile aynı hatayı yapmayın.
Madras. "

"Neydi o?"  Söyledim.

"Duymamış olabileceğiniz eski bir hikaye. Gemideydi,
ve orada bulunan eski bir çavuşun karısını hevesle dinliyor
önce; Ve bu kadın ona büyük sıkıntılardan birinin
Ülke sivrisinekti.  `` Moskayto nedir? ' dedi İrlandalı kadın.
`` Ah, uzun bir gövdeye sahip korkunç bir yaratık ve onu içine daldırıyor,
Ve kanını berbat. '  Sonunda kıyıya ve gençlere ulaştılar
İrlandalı kadın, türban birlikleri ile kıyıdan hevesle izliyordu
Yerliler, Palanquins ve Mounted Adamlar, aniden fil trenine kadar
Görünüşe geldi, sürekli başlarını salladı ve gövdelerini salladı.
Genç İrlandalı kadın uzun derin bir nefes aldı ve sanki
Bir daha asla evi görmeyin ve eski çavuşun karısı ona ne olduğunu sordu
konu.  `` Ah, '' dedi, boğuk bir fısıltıyla, `` Moskayto'lar mı? ''

Kaptan Brace bana bu küçük yaşlı olduğunu söylediği kadar farklı görünüyordu
Her şeyden önce onu sevmem gerektiğini hissettiğim fıkra; Ama ışık
Yine yüzünden öldü ve bana sorunlu bir şekilde baktı, sanki
Çok anlamsız olduğu için kendisiyle sıkıntılı.

"Ne zamandır eve döndün?"  Dedim ki, devam etmek için
Konuşma, çünkü orada sessizlik içinde oturmak sefil oldu.

"Altı ay," dedi Gravely.

"Bu iyi uzun bir tatil," dedim neşeyle.

"Tatil oğlum?" O kadar vahşi ve tutkulu bir sesle ağladı ki
Ürküsü ve geri döndüğünde ona harika bir şekilde baktı.

"Ben-affetime yalvarıyorum," dedim özür dileyerek.  "Korkarım var
söylememem gereken bir şey bulanıklaştırdı. "

"Boş ver-asla zihin," dedi başı önlendi; "Tabii ki sen
Bilmiyordum. "

Çok üzgün ve kederli bir bakışla yatağının kenarında battı
ayağa kalktım ve ona gittim.

"Dua et beni affet," dedim.  "Bilmiyordum."

Yüzü çizilmiş ve yaşlı ile bana baktı.

"Teşekkür ederim," dedi elimi alarak.  "Affedecek hiçbir şey yok, benim
delikanlı.  Yine de bilebilirsiniz.  Kardeşler Olmalı
Kardeşçe, biraz garip olsalar bile.  Bu bir hastalık vakasıydı.
Biraz eve aldım-hayatını kurtarmak için ve-- "

Bazı anlar için sessizdi ve elinin titrediğini hissedebiliyordum
benimkine çok sert baskı yaptı ve umutsuz bir çaba gösteriyor gibiydi
Sakin ve onu çok heyecanlandıran duyguda ustalaşın.

"Tanrı en iyisini bilir," diye fısıldadığını duydum, nefesinin neredeyse üstünde.  Ve
Sonra yüksek sesle, "Görevlerime geri dönüyorum, görüyorsun-birer."

Takip eden acı verici sessizlik, bir zil sesi ile kırıldı,
Ve oldukça değişmiş bir adam başlattı.

"Orada!" Dedi ki, garip bir tonda, "Askerlerin üzüntü için zamanı yok.
Ölü yürüyüş, Vincent.  Sonra mezarın üzerinde bir voleybol ve bir
Canlı bir hızlı adım için çeyreklere geri dönün.  Gel, kardeşi,
Gravesend'i takip ediyoruz: geceye gideceğimiz kadarıyla
Akşam yemeği-çubuğu.  Sağ omuz öne.  Mart!"

"Hayır," dedim kendi kendime.  "Onun için üzgünüm ama o çok garip.
Asla Kaptan Brace'i sevmeyecek. "



Beşinci Bölüm.

Thames'in ağzından çıktığımızda sert hava bana verdi
Düşünülmesi gereken başka bir şey ve ben fazla zaman geçirmedim
Kaptan Brace'i sevip sevmediğimi hesaplamak; Ama sanırım ben
Oldukça iyi davrandı, iki gün içinde güverte biraz hissediyorum
zayıf ve büyük gemi batıyormuş gibi oynuyormuş gibi
ayaklarımın altında.

"Gel, bu iyi," dedi tanıdık bir ses; Ve Kaptan Brace'u buldum
Bulwark tarafından tuttuğum yere baktım,
uzak kıyı.  "Neden Vincent, senden daha iyi bir denizcisin."

Ona daha zayıf bir şekilde gülümsedim.

"Ah, demek istediğim," dedi.  "Geçmiş için çok zor oldu
Kırk sekiz saat ve bildiğin gibi oldukça queer, ama ben
kendimi bu sabah kalkmaya zorladım ve bu bana iyi bir sonu yapmadı. Erkekleri görmek için aşağıdaydım, onları canlandıracağımı düşünüyordum, ama,
Zavallı arkadaşlar, hepsi o kadar mutsuz ki, bence ayrılacağım
onları yalnız başına. "

İnsan doğası meraklıdır; çünkü erkeklerin daha kötü olduğu için çok mutluydum
kendimi çok neşeli hissettiğim memurlar ve kahvaltıdan sonra-
Biraz dokunamıyormuşum gibi hissettim ama bir iyiye dokundum
Birçok bit ve damla-kendimi güvertede yukarı ve aşağı yürürken buldum
Yüzbaşı Brace, basın ile yükselen direklere ilgi duyuyor
yelken ve yanıp sönen, köpüklü su, her bir yumru ile gelen
ara sıra büyük geminin kenarına karşı ve para cezası dağıldı
Yayların üzerine sprey duşu.

Çünkü rüzgar tempolu ve gemi oldukça iyi topuklandı
aşağı kanal.

Gün boyunca, bu sırada tanışmaya başladım
Memurlar, bir veya iki yolcu yavaşça ortaya çıktı.  "Onun" diyorum
Çünkü hafta boyunca güvertede bir bayan gösterilmedi.  O zaman, hava gibi
Sakinleşti, hepsi hemen hemen ortaya çıktı; Ve görmeyi yakaladığımda
Rıhtımda bana çok sevecen olan şişman yaşlı bayan,
Aşağı inmeyi sağladım.  Ama hiçbir fırsat yoktu.  Haftanın
Aşağıdaki hapsetme ve onların sefil hastalık durumu oldukça iyi
Boğulma sahnesinin hatırlanmasını ve bir veya iki ötesinde süpürüldü
görünüyor ve birinden diğerine aktarıldı,
Benim hakkımda, beni gergin ve kırmızı hissettirecek hiçbir şey yoktu.

Uzun yolculuk turumuzun bir açıklamasını vermeyeceğim.
Cape, o günlerde bizim kursumuzdu; Bırakın söylersem yeterli
güneye daha sıcak denizlere doğru yola çıktık, Torrid güneşi dövüldü
Kaptan Brace'ın bizi ne olduğuna hazırlayacağını söylediği bir şekilde üzerimizde
gelmek.  Cape'i yuvarlarken fırtınalarımız vardı ve sonra yelken açtık
Yine kuzey ve doğu.

Uzun, yavaş, monoton bir yolculuktu, bu sırada öğrenmeye devam ettim
Mesleğimin büyük bir kısmı, çünkü her sabah sondaj yapıyordu
güverte ve erkeklerin taslağı yürüdü ve karşı koyuldu.
Kaba asker gövdesi çeşitlilere doğru düşmeye başladı
Hareketler, bir öğrenci olarak edindiğim bilgiyi desteklerken,
ve bir kereden fazla çavuştan birkaç kelime övgü aldı
Taslak ve benim için Kaptan Brace'den yüksek eulojiler vardı.

"Piyade tatbikatına hakim olmak gibi bir şey yok, Vincent," dedi bana
gün.  "Genç memurlar, kural olarak çok az ayak tatbikatını biliyorlar.
Oraya vardığımızda size iyi bir sorun kurtaracak. "

Monoton ama hoş olmayan değil, yolculuk.  Biz vardı
Hattı geçerken geleneksel sporlar; Çok az avlandık ve yakaladık
Her ne kadar erkekler kaçınılmaz köpekbalığı tuz domuz eti ile yakaladılar;
ve üç-dönüşlü çatal olarak adlandırdıkları gibi tahılları zıpkınlara kullandı
Yunuslar.  İlk uçan balık manzarasını aldım ve arkadaş edindim
Memurlar.  Sonra sıcak ay ışığında müzik ve dans vardı
geceler; tente altındaki güverte quoits; çok daha fazla uyku
Evde aldık; Ve sonunda Seylan'a ulaştık ve Colombo'ya dokunduk,
her şeyin beni sahip olduğum şeyden çok farklı olarak etkilediği yer
kendi aklımda.

"Şey," dedi Kaptan Brace bir akşam birlikte koştuktan sonra
Kıyıda, "Cingalese hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok verimli görünüyorlar," dedim.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, ben devam ederken başını salladı.

"Kötü görünmüyorlar; ama o yaşlıları görmek çok saçma görünüyor
Muslinler giymiş erkekler, beni aklıma getiren çekmeceler ve kıyafetlerle
Küçük kızlar bir çocuk partisine veya dansa gitmek üzere. "

Eğlenceli görünüyordu ve ben de devam ettim

"Ve sonra sıradan insanlar, yağlı siyah saçları
Arkasında bir düğüm ve bir tarak tarafından tutulur.  Çok kadınsı görünüyor. "

"Evet; bize," dedi Kaptan Brace. "Ama kıyafetleri rahat
sıcak iklim için ve bu söyleyebileceğinizden daha fazla
Bizimki bir gün tam üniformalı ovalara çıktığınızda. "

"Ve şimdi önce uzun olmayacak," diye düşündüm; Ve bakmadım
Herhangi bir sıcak güneşin altında tam üniformalı ilk görünümüme geçin
korku derecesi.

Sonra bir kez daha denizdeydik, güzel havalarda devam ediyorduk
ve faul, benden yelken açtığımızı öğrenene kadar
Sunderbunds ve Hooghly'de, dışa bağlı gemileri geçerek
Aralarında büyük yükselen Doğu Indiamen.  Sonra kıyı çizmeye başladı
İçinde, birinden iyi bir kaplan atma olduğunu öğrendim
Bölge, bir avuç içi saçaklarını ve diğerinden
nerede olduğumuzu yıkamak güvenli olmaz.

"Köpekbalıkları nedeniyle," dedim, bir bilgi varsayımı ile.

"Hayır, efendim; Muggers."

Ve merakla baktığımda ekledi ...

"Timsahlar; ve nehrin üstünde, efendim, büyük kaplumbağalar,
Hiçbir zaman parçalara bir adam ya da bir at ya da bir dood çırpın. "

Aynı akşam, düşük, uzaktan bakarken ayakta duruyordum
Kıyı, Kaptan Brace ile ve sessizce dedim--

"Diyorum ki, o küçük şişman Bay Binns--"

"Bay Komisyon Üyesi Binns," dedi kaptan.  "Ona tam unvanını ver.
Peki ya ona? "

"Bana gezginlerin timsahları hakkında masalları mı söylüyordu-müfettişler,
Onları aradı-ve banyo yapma riski mi? "

"Ah hayır; bu çamurlu nehirde sürüyorlar. Acaba buna izin verdiler
sakinleş."

Gemiden kısa bir mesafede yüzen bir şeye işaret etti ve
Merakla baktım.

"Biraz ölü hayvan mı?"  Söyledim.

"Ölü bir adam, Vincent. Kutsal nehrin haliçine çıkıyoruz,
Bilirsiniz ve bu büyük şehirlerin mezar yeridir.
bankası. "

Korku ürperti ile yüzen nesneden döndüm ve
Birkaç dakika sessiz, ama ...

"Ama büyük kaplumbağalar-bir adamı veya bir atı su altında sürükleyecekler ve
Onu yiyor musun? "

"Daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı; "Ama onların saldırdığını gördüm
Dood. "

"Dood nedir?"

"Bir deve; nehri yücelten bir birlikten biri. Derin bir
delik ve sığlığa geri dönmeden önce çekildi
altında ve bir daha asla yükselmedi. "

"Ugh!"  Ben ürperdim; "Ne kadar korkunç!"

"Evet. Adamlarını karşılamak zorunda kalırsan tehlikeyi bileceksin
bir ford. "

Birkaç gün sonra önündeki büyük akışa demirlendik.
Saraylar şehri ve ben de merakla dolu gözlerle bakıyordum ve
asil binalarda heves, önde gelen büyük adımlar uçuşları
Suya doğru, insanların sürekli alayı,
Büyük filler gollisoned ve rulman tapınak benzeri Howdahs, bazıları
Avrupalılarla dolu, daha çok türbanlı şeflerle veya
önemi.  Yerlilerin beyaz giysileri ve türbanları bir ışık verdi
ve parlak güneş ışığında çeşitli görünüm, aralarında ise
İngiliz sakinlerinin arabaları, yakışıklı memur atları ve
Silahlarından İngiliz ve Yerli Birliklerin Eşcinsel Üniformaları
Göz kamaştırıcı güneş ışığı parladı.

"Evet; askeri unsur bol," dedi Kaptan Brace, işaret ediyor
Meşgul sahnede farklı figürler.  "Camımı al," diye devam etti.
"Bu bir Sepoy Alayı. Karanlık yüzlerini görebilirsiniz."

"Evet, anlıyorum," diye bağırdım hevesle.

"Bu iki monte edilmiş adamı beyaz, mızraklarla görüyor musunuz?"

"Evet; onlar kim?"

"Yerli süvarilerin Sowars; ve o küçük yarım birlikte-sen
Ne olduklarını söyleyebilir mi? "

"İngiliz hussarlarına benziyorlar," dedim.

"Doğru. Sekizinci bir parçası, söylemeliyim. Burada konuşlandırılıyorlar."

"Ama onlar Doğu Hindistan Şirketi'nin adamları değiller."

"Hayır. Düzenli ordunun bir parçası. Bu Sowarlar bizimkiler ve-ah,
Şansındasın, "diye bağırdı, camı geri alıp çabucak kullan,
tekrar borç vermeden önce.  "Bak: At tugayından bazıları var."

"Topçu?"  Heyecanla ağladım.

"Evet; ve inceleme siparişinde. At toplarımızın birliği
silahlar. "

Ellerim titredi, böylece camı zorla getiremem
Uzun insan çizgisi, ama sonunda düzelttim ve heyecanla gördüm
Uzaktan dosya, güneş cilalı pirinçlerine bakıyor
uzun arka kırmızı atlı tüyleri olan kasklar; Mavileri ağır
Erkekler beyaz tarafından aniden kesilmiş gibi görünen örgülü ceketler
Pantlar ve sonra tekrar ağır siyah botlarıyla.

Bana cesur bir şovdu ve saydığımda uzun, derin bir nefes aldım
Adamlarla silahlar, üzüntüye monte edilmiş ve dikkatle izlediler
gözden geçirene kadar.

"Peki," dedi arkadaşım, "Tugayımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah!"  "Keşke ait olsaydım."

Çok kısa bir cevap, ama tonu üzücü görünümlü arkadaşımın gülümsemesini sağladı
ne yazık ki.

"Ah, Vincent," dedi, "sadece geçit törenini görebilir ve gösterebilirsin. Evet;
senin için çok parlak ve taze, ama tüm bunların zaman geleceği zaman
Pomp size çok rahatsız edici olacak ve şirketin
Buna uygun bir şekilde basit ve mantıklı bir şekilde giyinmenize izin verirdi
korkunç iklim ve uzuvlarınızı özgürce kullanabileceğiniz
Kendinizi ve atınızı üzmek. "

"Ama muhteşem görünüyorlar," dedim.

"Evet, parlak, delikanlıım, parlak; ama başka bir taraf var
şovun yanı sıra askerlik.  Orada! Bütün bunlar sanki deniyormuşum gibi geliyor
Sizi nemlendirmek ve caydırmak için, ama yedi yıldır sıkı çalıştım
Burada Hindistan'da Vincent; Belki de buradayken, sen
Benim gibi konuşabilir. "

"Yapmayacağım," diye mırıldandım.  "Ben zavallı bir asker olmalıyım
yaptı.  Ne dedin? "Yüksek sesle dedim.

"Yarın sabah karaya çıktığımızı söyledim ve sizi tanıtabilirim
Kendimi rapor etmeye gittiğimde merkez.  Ama Vincent, delikanlıım, ne
Şans, at tugayında olsaydın ve bulursan
Kendin birliğime atadın. "

"Evet," dedim, oldukça hevesli olmayan bir şekilde, umutlarım oldukça
aksine yön.

"Yapmamayı tercih edersin," dedi bana ne yazık ki bakarak ve ben renklendirdim
Bir kız gibi, çünkü düşüncelerimi okuduğunu hissettim.  "Korkarım sen
Benden hoşlanmıyorum, delikanlı. "

Dediğim gibi yüzüm yandı, "Bizden beri senden hoşlanmaya çalıştım
Met. "

"Denedi," dedi, kaşlarını kaldırırken gülümseyerek.  "Ah, pekala!
Açıkçası konuştu, sonuçta, "ve uzaklaştı, bana bunu hissettirdi
En azından onu sevmediğimi göstererek duygularını incitmiştim.

Ertesi gün tanıştık ve onunla kendimi bildirmek için gittim, memurlar
Bir çocuğum için birden fazla joküler ima yapmayı gördüm, çok fazla bir çocuk,
Ama iyi bir şekilde bana bunu düzeltmem gerektiğini söylüyor.  Daha sonra
topçudaki şirketime girişimi izledi, burada
BrandScombe Bilgisi Yakında kendim tutabildim ve biraz aldım
atlara aldığım ilgiden çok az şöhretimizi
ağır silahlar.  Asla bir şansın var olma şansı
At Topçu Geçitleri, Kaptan Brace'i sık sık ziyaret ediyor; Ve ben
Çok bencilce korkuyorum, çünkü onun için bir erkek olarak çok az sıcaklık hissettim
Onun için çok fazla, onun rulmanına ve yoluna hayran kaldım
adamlarını ele aldığı.

Ve böylece bir yıl geçti ve sonra görünmem gerektiğinde bir gün geldi
Kendimi gösterdiğim yer merkezli, utanç içinde olduğumu hissediyorum
bir neden ya da başka.

Düzenli bir şekilde beni takip etmeden önce biraz zaman beklemeye devam ettim
O ve hemen sonra kendimi dört yaşındayken buldum
Beni ciddi şekilde sorgulamaya başlayan sert görünümlü memurlar
Bir diğeri sona ermez.

Sanırım cevaplarım tatmin edici, hepsi teknik konularda
Field-Gunnery ile bağlantılı, ama ben olmazsa
terfi ettim, söyleyemedim.

Sonunda kafa gibi görünen memur bana döndü. "Buraya bak, Teğmen Vincent," dedi; "Bu keskin sınav
Size sahip olmak için biraz baskı getirildiği gerçeğine
At Topçularına transfer edildi. "

Heyecanla kırmızı döndüm.  "Eh, efendim, doğal olarak buna kızıyoruz,
At servisimizle gurur duyduğumuz ve biraz lout istemediğimiz için
Onu desteklemek için ilgi, üzerimize düştü.  Aşağılayıcı olurdu, ama ben
Açıkçası size olumlu etkilendiğimizi söyleyin. "

"Teşekkür ederim efendim," dedim.

"Dikkatlice öncülerinize girdik. Siz
Kraliçe'nin hizmetinde seçkin bir memurun oğlu; Kariyerin
Brandscombe'da mükemmeldi ve senden başka bir şey öğrenmiyoruz
Yılın işinizle bağlantı. "

Eğildim.

"Tabii ki, sizi isteksizce ileriye taşıyoruz, çünkü bu büyük bir onur
Senin kadar genç.  Neden, en genç subay olacaksın
at topçu. "

"Ben gencim efendim," dedim alçakgönüllülükle, ama kalbim hızla atıyor.

"Ve bu yerleşmeden önce başka bir şey daha var. Ya sürüş?"

"Her şeye binebilirim efendim," dedim hevesle.

"Aslında!"

"Evde çok avlandım."

"Ah, sanırım yol vermeliyiz ve umarım değerli olacaksın
Bu kadar cesur bir kolordu.  Bu arada, kaptanı biliyorsun
Brace? "

"Ah evet efendim," diye yanıtladım.

"Evet; senden çok konuşuyor. Yani denetimli serbestliğe devam edeceksin
Rambagh'daki birliği. "

Konuşmaya çalıştım ama hiçbir kelime gelmedi.

"Yani, Bay Vincent," dedi eski memurlardan bir diğeri, "
Kendinize kalacağın bir ruh askeri olduğunu kanıtlıyorsunuz. "

Neyi takip ettikten hemen sonra ve görevden alındıktan kısa bir süre sonra, gitmek ve
Beni uzanmış ellerle karşılayan Brace'ı bul.

"Çok sevindim, Vincent," dedi, "Gerçekten çok memnun.
Ben ve seni Binbaşı Lacey ve diğer memurlarla tanıştıracağım
Yeni Kolorlarınız. "



Altıncı Bölüm.

"Sen sefil, çirkin, tembel zenci, al ve bunu ve bunu."

Her bir _that_ ve sonra bir istismar voleybolunda darbelerin sesi vardı
Memurların mahallelerine yaklaşırken ve her kelime ve darbe geldi
açık pencereler.

"Seni şaşırttı! Sence seni uyumaktan başka bir şey yapmıyorum? Yapacağım
Atlarımın başka birininkinden daha iyi görünmesini sağlayın ve daha kötü görünüyorlar, "
açıkça geldi; Ve daha fazla darbe vardı, bir grup beyaz kıyafetli
İkisi atları tutan Syces birbirlerine baktı ve bunu gördüm
Yüzleri sorunlu bir yön giydi, en kısa sürede fısıldadıkları için
Guard By The Guard the Guard in the Guard Sırtını Mart ayına çevirdi
Gölgesinde ritminin sonuna kadar, ama etrafında yüzleşir karşılaşmaz
Bronz heykeller gibi durdu.

Sonra daha fazla darbeye geldi ve sorunun olduğu açıktı, ya da
Ne olursa olsun, sahip olduğum mahallelerde gerçekleşiyordu
yönlendirildi; Ama emin olmak istedim ve yolumdan çıktım
Ben yaklaşırken duran ve selamlayan nöbetçi ile tanışın.

"Teğmen Barton'un mahalleleri hangileri?"  Söyledim.

"Doğrudan ön, efendim. Atların durduğu kapıdan."

"Sorun bir şey var mı?"

Adam sırıttı.  "Teğmen syce, efendim, kirli olduğu için yalıyor."

"Ah!"  Söyledim; Ve adam dediğinde geri dönmek üzereydim
saygıyla--

"Affed, efendim; beni bir daha tanımıyorsun."

"Hayır," dedim, adama şaşkın bir şekilde bakarak.  "Evet, elbette; sen
Denny.  Seni burada bulmayı beklemiyordum.  Nasılsın?"

"Güzel, efendim, teşekkürler. Bu birliğe girmek için iki tane daha seçildim.
Çok sevindim efendim, siz atandınız. "

"Teşekkürler Denny," dedim.  "Aynı yüzleri görmek hoş."

"Affed, efendim," diye devam etti adam hevesle.  "Şöyle konuşmamalıyım
Bu, belki de, ama dün Londra'dan bir mektup aldım ve hepsi
Doğru ve oldukça az boğulmuş olduğum için daha kötü değil; Ve dedi ki
Her zaman dua edeceği gibi, genç genti hayatını kurtardığı gibi görüyorum
Uzun yaşayabileceği ve mutlu olabileceği. "

"Ah, bunun hakkında konuşma, Denny," dedim aceleyle.  "Teşekkür ederim. O
Syces'ın atlarla olduğu kapı? "

"Orada somurtuyor, siyah görünen alçak. Yapmayacak
Benimle; Senden keseceğim. "

Daha fazla darbenin sesi vardı ve sonra neredeyse ulaştığımda
Kapı, yerli hizmetçilerin saygılı bir şekilde yaptıkları yerde, ne duydum
açıkça son darbe ve "Şimdi dışarı çık" kelimeleriydi.

Hemen sonra, yüzü sarılmış beyaz renkte uzun bir yerli çıktı
ve sol tapınaktaki bir kesimden bir yanak aşağı akan kan,
ve beyaz pamuklu giysisini boyamak; Ama üzerime geldiğinde, onun
Yüzey aniden doğal olmayan bir şekilde sakinleşti ve bir tarafa çizildi
ve selamlı, sanki hiçbir şey yokmuş gibi, ama
yaprak gibi titriyordu.

Disiplin bana müdahale etme hakkım olmadığını zaten öğretmişti
Üstün memurlarımın eylemleri, ama insan doğası beni yapmıştı
Zaten zorlayıcı İngilizlerin zorbalık ve
hasta, uzun süredir acı çeken yerliler; Ve duyduğum gibi
Kötüye Kullanım Sesleri ve Bileşiğe Karşı Darbeler, Meraklı
Utanç ve rahatsızlık hissi beni sıcak ve rahatsız hissettirdi; Ve
Şimdi aniden iyi görünümlü, karanlık yüzlü ile yüz yüze geldiğimde
Adam, kanaması tapınağıyla, aceleyle temiz bir beyaz çizdim
mendil, bir bandaj içine ikiye katladı ve bükmek için adama imza attı
Aşağı, çok şiddetli bir kesim üzerine sıkıca, bandaj modasını bağladı.

Adam bir an için benden küçüldü, sanki eylemim onu ​​itti, ama
Bir sonraki sırada ellerini alçakgönüllülükle göğsünün üzerine geçti ve bükülmüş
ileri.

Benim açımdan hareket çok hızlı bir şekilde yapıldı ve sonra başını kaldırdı,
Ve gözleri benimkiyle okuyamadığım bir bakışla tanıştı, ama görebiliyordum
dudaklarının titrediğini ve başının tarafının ortaya çıktığını ortaya çıkardı
çizgilerle doluydu.

Bir sonraki an, bir subay olduğumu hatırladım ve kendimi çizdim
sertçe yukarı.

"Teğmen Barton odalarında mı?"  Dedim ki, olmak istediğim şeyde
Keskin, yetkili tonlar.

"Evet; ne istiyorsun?" Pencereden çıktı; Ve ben adım attım
ileri, yaralı adamdan tekrar tuhaf bir görünüm yakalamak ve
Benden geçerken diğer Syces'in bana salaamed olduğunu fark ediyorum
Güneş ışığı, bir mat-hung pasajının karşılaştırmalı karanlığına,
Ve bundan sonra baston sandalyelerle iyi döşenmiş rahat bir odaya,
eşcinsel Hintliler ve perdeler ve üzerinde duran bir ışık masası ile
Puro kutusu, bir veya iki şişe ve bardak.  Aralarında bir şişman yatıyordu
Gümüş tepeli malacca kamışı, açıkça
Yerli damat azarlanmıştı.

Ancak odadaki ana nesne adil bir saçtı,
yedi veya sekiz ve yirmi kişilik üstün görünümlü genç adam
en hafif pijamalar ve bel hakkında kırmızı bir kanat.

Girdiğimde uzanan bir sandalyeye geri dönüyordu ve buruşuk
Yüzü, gözlerini yarı kapak ve ağır bıyığını yakından çiziyor
Bana bakarken burnunun altında çok tatsız bir şekilde.

"Ah, sen bizim yeni ateş yiyeceğimiz" dedi.  "Duydum
Ben uzaktayken geldin.  Nasılsın?  Otur ve puro al.
Burada, merhaba! "

Ellerini çırptı ve beyaza giren bir yerli, girdi,
Salaamed ve yumuşakça dedi--

"Sahib?"

"İki havalı içecek karıştırın ve bol miktarda buz koy. Keskin görün!"

"Benim için hiçbir şey sipariş etme," dedim, adam eğilirken ve ayrılırken
oda.

"Sahip olmama itiraz etme, değil mi?" otururken küçümseyerek söylendi
aşağı; Ve sonra memur güldü.  "Bir puro al."

"Teşekkür ederim. Sigara içmem."

"İçme-duman değil mi? Ah, peki, sana daha önce öğretebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Yaptık.  Peki, Rambagh'ı nasıl seversin? "

"Henüz söyleyecek kadar uzun süredir burada değildim. Çok sıcak."

"Pooh! Bu hiçbir şey. Doksan. Biraz bekle ve size vereceğiz
Yirmi'ye kadar. "

"Hayır, bu çok soğuk," dedim gülerek.

"Öyle mi? Sen denene kadar bekle."

"Ah, yüz yirmi demek istiyorsun."

"Evet. Kişi yapacağı zaman çok fazla kelime kullanmaya çok hazır olmayacaksınız,
Bir süredir buradayız. "

"Sanırım seni durgunlaştırıyor."

"Evet ve sahip olduğunuz tembel avcılar tarafından bir şey yapamazsın
hizmetkarlar.  Ne kadar çok saklarsanız, o kadar az yapılır.  Atmak zorunda kaldım
Bu sabah onu duyularına getirmek için yeni Syce'ım. "

"Evet, seni duydum," dedim.  "İnsanları gibi vurmanıza izin veriliyor mu?
O?"

Gözlerini açtı ve sonra bana bakarken onları tekrar sıktı
merakla.

"İzin veriliyor mu? Kim önleyecek?"

"Bilmiyorum," dedim.  "Ben yer için yeniyim."

Tam o sırada yerli hizmetçi, serin görünümlü iki bardak getirdi
iç ve onları efendisine verdi.

"Şimdi, Idiot! Önce ziyaretçilere gitmenizi ne sıklıkla söyleyeceğim?"

"Affet sor, usta," dedi adam; Ve pirinç tepsiyi bana getirdi
Fakat Teğmen ilkini aldı.

"Sağlık," dedi kısa süre içinde ve yarısı bardağını boşalttı.  Benimkini yudumladım
Ve adam odadan ayrılırken koydu.

"Bakalım; Brace ile geldin, değil mi?"

"Evet; _JUMNA_.
Biz geldiğimizde dışarı çıkmış gibi. "

"Ona çok mecbur. Ateş etmeyi seviyor mu?"

"Olmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Şimdiye kadar hiçbir fırsatım olmadı."

"O zaman balıkçılık?"

"Ah evet. Küçük bir alabalık ve alt balıkçılığım var."

"Ah! Size burada biraz balık avı verebiliriz. Büyük olanlardan sonra denemek
Bu seni içeri çekebilir. "

"Teşekkür ederim. Çok memnun olacağım."

"Ama henüz fazla zamanın olmayacak. Senden önce sahip olduğun güzel eziyet
Matkapınıza hakim olmak için. "

"Evet, sanırım öyle," dedim.

"İçme, sigara içme ve sanırım binemez misin?"

"Evet, binebilirim," dedim çabucak.

"Sanırım öyle-bir binicilik okulunda. Bekle tam gidin
Ovanın üzerinde dörtnala, altı veya sekiz silah çarpıyor ve sonra atlıyor
Sen; O zaman binip gidemeyeceğinizi öğreneceksiniz.  Peki nasıl seversin
Brace? "

Soru beni şaşırttı.

"Ben-henüz bilmiyorum," dedim.

"Onunla yeterince uzun, her neyse!"

"Onu çok beyefendi ve kibar düşündüm."

"Bah! Bir erkeğin beyefendi ve kibar olmasını istemezsin.
Asker olmayı öğrenin-bir topçu, bir Molly değil.  Ama orada, yapma
Bu konuda tedirginsin.  Şımarık olmadığını göreceğim.  Var
Henüz hizmetkarlar? "

"Hayır; yerleşmiş hiçbir şey yok. Sadece geldim."

"At yok, sanırım?"

"Hayır. Kaptan Brace, bir çift almama yardım edeceğini söyledi."

"Hum! Atları biliyor.
Sadece sizin için bir şeyi bilin: bol miktarda hız, gösterişli ve büyük aksiyon--
Benim için yapmayacak bir şarj cihazı.  Kilomdan değil, ama
seni görkemli bir şekilde taşırdı.  Brace her zaman en kötü monte edilmiş adamdı
tugay.  Bir puro denese iyi olur. "

Tekrar reddettim ve düşünene kadar kardeşimle sohbet ederken oturdum
Gitmek için ayağa kalktığımda yeterince uzun süredir onunla birlikteydim.

"Ne! Kapalı mı?" dedi.  "Oh, iyi, eğer kalamazsan. Ama sen
içeceğinizi yutmadım. "

Bunu da reddettim, bana bakması gerektiğini hissettim
en mutlak aşağılama; Ama el sıkışıncaya kadar hiçbir şey söylemedi.

"O zaman senin için bir şarj cihazına bakacağım?"

"Lütfen hayır; Kaptan Brace ile konuşana kadar değil."

"Ne için? Oh, beladan kurtarılmaktan memnun olacak. Hepsi olacak
Sağ.  Bana sadık kalıyorsun ve seni göreceğim. "

Kısa süre sonra kardeşimin mahallelerimi bıraktım, çok mutlu hissediyorum
kaçmak ve kesinlikle beni çok düşündüğü izlenimi altında
Aptal ve çocuksu.

"Sanırım onu ​​içeride tutuyorum," diye düşündüm, dışarıda buldum
Syces hala girerken fark ettiğim atlarla bekliyor ve
Orada da teğmen tarafından cezalandırılan adam vardı; Ama benim
Mendil şimdi başının etrafına bağlanmadı, yarası
Banyo ve bir plaister hurdası ile kaplı.  Ben de o
Çirkin lekeler için giydiği hafif beyaz giysileri değiştirmiş olmalı
gitmişti. Geçip kendi mahallelerime geri döndüğümde selamladı,
Yerli hizmetçileri benim gibi kullanırsam iyi bir anlaşmayı değiştirmem gerekir
adamın o gün tedavi ettiğini görmüştü.



Yedinci Bölüm.

Teğmen Barton'un önerisinden Kaptan Brace'a anlatmak zorunda kaldım
Atlarıma saygı duydu ve bana keskin bir şekilde baktı.  "Onu ister misin
Bunu senin için yönetiyor musun? "Dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım çabucak; "O oldukça yabancı ve bende
seni İngiltere'den ayrılmaktan tanıyordu. "

"Atlar hakkındaki bilgim hakkında çok yüksek bir fikri yok, biliyorum; ama ben
Babanıza işlemde biraz para biriktirebileceğimi düşünüyorum; Ve ben
İyi monte edileceğinize söz ver.  Ve bu arada, Vincent, ben
Sizi tavsiye ile endişelendirmek istemiyorum, ama sana bir şey söylemeliyim.  .
Buradaki iklim, bir İngiliz anayasasına çok çalışıyor ve eğer bir erkek varsa-"

Keskin bir şekilde baktım ve devam ederken dudağında hafif bir gülümseme gördüm ...

"-Sağlıkta kalacak şekilde, dikkatli olmalı ve
içtiği şeye.  Anlıyor musunuz?"

Yaptığımı söyledim ve Teğmen Barton'un mahallelerinde masayı düşündüm;
benim için bir ipucu olduğunu emin hissetmek
Kardeşin örneği.

O ilk günlerde sondaj yaparken çok meşguldüm ve çeşitlilerimi öğreniyorum
Görevler, zaman çok hızlı gitti.  Hizmetçilerimi meşgul ettim ve
çok fazla sahip olmaktan çok utanıyordu; Ama kaptan olduklarını söyledi
Kesinlikle gerekli ve yarısı olmadığı teğmen
yeterli.  Ben de ilk gün atımla korkunç bir hata buldu
monte edilmiş ve geçit töreninde; Ve bu da yakışıklı denedikten sonra
Karanlık kemerli boyunlu yaratık birkaç kez ve beni taşıdığını buldu
nefis bir şekilde, o elastik kısa adımlı hayvanlardan biri olmak,
Hız, askeri sürüş tarzı ile çok uygun.

"Şey," dedi Barton, Sourly, "Sana tavsiyemi verdim ve yardım etmeyi teklif ettim
Sen.  Bu günlerden birine basarsan beni suçlama. "

O sabah konuşmadan önce yeterince gergindim ve doğal olarak bir
daha sonra iyi bir anlaşma; Ve aldığım evrimler sırasında
ilk kez bir parça, benim tarafımdan yakın sert görünümlü bir çavuş
Bana yardım et, sanki kardeşimin sözleri gibi görünüyordu
yerine getirmek üzere.  Çünkü bir dörtnala sırasında karışıklığımda başardığım
Olacak hiçbir işim olmadığı yere alın ve bunu görmek için keskin bir şekilde döndü
Silahlı adamlar, dizginlenmeden önce bana oldukça yakındı.
Sefaletimi tamamlayın, pilden sorumlu ana dal arttı ve
Bana ve Çavuş'a birkaç oldukça keskin bitki sundu.

O sabah çok rahat hissetmedim
Çeyrek, sökülmüş, terleme ve tozla kaplı ve benim
At uzaklaştı; Banyo ve değişimden sonra da daha iyi hissetmedim,
Kaptan Brace'ın odalarına gidip gitmem gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ettiğim için,
Beni kahvaltıya davet ettik.

"Asla yönetmeyeceğim," diye düşündüm.  Herkes bana gülüyordu ve
Binbaşı tarafından böyle kürek çekmek korkunçtu.

Kendimi umutsuzca sandalyeme attım ve oldukça vazgeçtim,
Kaptan Brace'ın hizmetçisi, efendisinin
Kahvaltı bekliyor.

Bunun için başka bir şey yoktu ve ben de adamı takip ettim
Brace'in oturduğu parlak görünümlü, havalı oda.

"Gel, delikanlı," diye bağırdı, "Kuzgun olacağını düşünmeliydim.
Hallo!  Sorun nedir?"

Ona yüzümle kırışıklıklarla baktım ve umutsuzca battım
işaret ettiği koltukta.

"Yorgun mu?" dedi.

Başımı salladım.

"O zaman dua et, sorun nedir?"

"Konu?"  Acı bir şekilde ağladım.  "Kendimden ne kadar aptal yaptığımı gördün
Sabah."

Yüzü başını sallarken tuhaf bir bakış giydi.

"Hayır," dedi; "O zaman orada değildim. Ne yaptın?"

"Orada değil! Neden, beni yanlış anladım ve erkekler neredeyse beni sürdü
Barton'un dediği gibi, o atla. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Brace Dribly. "Bir kehanetin ne kadar merak ettiği
Kötülük her zaman iyi olandan daha fazla izlenim bırakır. "

"Seni anlamıyorum," dedim.

"Sözlerim basitti, delikanlıım. Barton o atı koştu çünkü o
Senin için satın almadım.  Şimdi, doğal olarak yeterince, gözümü sana tuttum
Tüm matkap boyunca, nasıl devam edeceğinizi görmek için.  Atın
takdire şayan davrandı; Ve sana birkaç yüz vermeye hazır olmalıyım
Rupi, maliyetinden daha fazla; Yeni başlayanlar için seni düşündüm
Oldukça iyi yaptı.  Burada: Biraz kahve iç. "

"Kuyu!"  Heyecanla ağladım, "Neredeyse sürüldüğümde!"

"Neredeyse sürülmedin; nazik bir şey yoktu."

"Ama binbaşı ne dediğini duydun."

"Evet. Bazen oldukça keskin bir şekilde bağırıyor. Senin yerin dışındaydın,
Elbette."

"Ah evet; elbette benim yerim dışındaydım," dedim acı bir şekilde.  "Hissediyorum
tamamen rezil. "

"Kahvaltına devam et oğlum," diye bağırdı Brace, iyi mizahla
gülmek.  "Rezil! Sen, sadece tatbikatınızı öğrenmek için sadece bir buzağı. Eğer
Dört ya da beş yıldır birlikteydin ve böyle bir
Kafa, neden, oldukça utanç verici olurdu; Ama senin için!  Neden,
Evrimleri almanın hızlı bir şekilde gurur duyuyoruz. "

"Hayır: Bunu beni rahatlatmak için söylüyorsun," diye bağırdım acı bir şekilde.

"Çok fazla hatam var, Vincent," dedi sessizce; "Ama yapmıyorum
Sessizliğin onlardan biri olduğunu düşünün.  Sana bir şey söylersem, delikanlıım
Hoş veya tatsız, inandığımı kabul edebilirsiniz.
dürüst ve doğru ol. "

"Ama Binbaşı? Tüm erkekler korkunç olmadan önce bana söylediği şey."

"Hiç değil. Bunu söylemek zorundaydı. Daha az konuşmuş olabilir
sert; Ama-Wonderful!-İşte öyle. "

Tam o sırada, binbaşı olanları duyduğumda sandalyemden atladım
Kaptan Brace isteyen ses ve bir sonraki an içine girmişti
oda.

"Burada ne kadar güzel ve havalısın," dedi.  "Ah, Vincent, delikanlıım, hissedin
Fastlop'umuzdan sonra biraz ağrıyor mu? "

"Evet, efendim," diye cevapladım, kasvetli bir şekilde, büyük olanı kendini otururken
Masa, kahve ve köri için kendine yardımcı oldu ve yemeye başladı.

"Yakında bunu aşacaksın. İlk başta zor bir iş; ama kullanım ikinci
doğa.  Diyorum ki, bu senin çok küçük bir nag; Oldukça hafif,
Ama kilonuza kalmış.  O muhteşem bir şekilde dörtnala.  Burada ben
Düzenli kahvaltı.  Seninle birkaç kelime almak istedim, bu yüzden ben
Karım düşmediği için geldi. "

"Gideyim, efendim?"  Dedim, yükseliş.

"Hayır, hayır, sevgili oğlum; hala otur."

Baktım.  Bana şiddetle zorbalık yapmadan bir saat önce
bütün birlik.

Brace yüzümü gördü ve güldü.

"Vincent, hilelerde." Dedi.

"Peki ya?" Binbaşı homurdandı, ağzı köri dolu.

"Ona ağrılı olup olmadığını sordun.
Bu sabah. "

"Bah! Saçma! Senin için iyi ders oğlum. Bu hatayı yapmayacaksın
Tekrar.  Yolculuk yapıyorsun.  Keşke birkaç tane daha olsaydık
yavrulamak."

"Orada, Vincent," dedi Brace; "Şimdi ne diyorsun?"

Hiçbir şey söyleyemedim, sadece sabah aniden
parlak ve neşeli olun; Ve harika bir kahvaltı yapmaya başladım;
Binbaşı disipline bağlı birkaç konuda sohbet ederken
Birliğin ve bazı erkeklerin davranışı.

"Şey," dedi Brace, Binbaşı gider gelmez; O atladı
Aniden kendi mahallelerinden bir mesaj aldığında,
Yarı yenen köri ve yeni dolu bir fincan kahve.

"General aşağı," diye bağırdı.  "Bu akşam Vincent'ı bir
iki saat. "

"Peki," dedi Brace, "şimdi ruhlar nasıl?"

"Ah, daha iyisi," dedim gülümseyerek; "Ama keşke daha zeki olsaydım."

"Çöp! Sabırsız olma. Bir asker görevlerini öğrenemez
ay; Ve onları öğrendiğinde,
işarete kadar devam edin; Ve çok çalışmak için "Ne yazık ki devam etti";
Ve bu arada, kılıç pratiğinize yapabileceğiniz tüm dikkati ödeyin
ve eskrim.  Ben de tabanca pratiğini kaçırmam. "

Ona merakla baktım, çünkü altında yatan bir anlam var gibi görünüyordu
onun sözleri.

"Binicilik okulu için endişelenmenize gerek yok; devam edemezsin
Bunda.  Neye bakıyorsun? "

"Savaş olacağını sanmıyorsun, değil mi?"

"Bence bir asker, orada olması durumunda her zaman hazır olmalı" diye
kaçamaklı cevap verdi.

"Evet; ama burada savaş değil. Rusya'nın demek istemiyorsun--"

"Hallo! Seninle Rusya hakkında konuşuyor? Hayır, Vincent, oğlum,
Ben değillim; Ama biraz sorun yaşarsak şaşırmamalıyım
Çok önce illerden biri.  Umarım değil; Ama biz her zaman yaşıyoruz
Bazı yerli prens ile küçük bir ilişki.  Ancak, yaparsak, olmayabilir
bizi etkiler.  Birliğimiz bin mil uzakta olabilir.  Hindistan büyük
yer."

"Evet, ve çok az İngilizcenin bu kadar çok şey tutması harika değil mi?
Milyonlarca yerliler boyun eğdiriyor mu? "

"Bazı açılardan, evet, delikanlıım; diğerlerinde, hayır. Büyük güç geliyor
Hindistan'ın hepsini düşünmeyen birçok ülkeyi kucaklaması gerçeğinden
Benzer, aynı dine sahip değiller; Ve böylece olsaydık
Bir ulusla ilgili sorun, olasılık bir kısmını getirebiliriz
Diğerleri bizim tarafımızda savaşacaklar.  Ama meseleler gerektiği gibi değil
Be, Vincent; Ve arada sırada önsözlere sahip olmaya yardımcı olamıyorum.  Biz yapıyoruz
İnsanlara gerektiği gibi davranmayın.  Biraz fazla var
Despot'un Demir Topuğu boyunlarına. "

Barton'un Syce ve birçok benzeri muamelesini düşündüm.
Dışarı çıktığımdan beri nerede olursam olacağım ve sonra her şeyi unuttum
bir ama gönderinin gelmiş olması ve beraberinde bir mektup benim
Baba, annem ve kız kardeşimden iki kişi daha ekliyor.

"Şimdi neredeler?" diye sordu Brace.

"Kuzey-Batı İllerinde," dedim hevesle, "Nussoor'da."

"Yüz mil uzakta, Vincent. Onlarla tanışma olasılığınız muhtemel değil
bir süre gelecek.  Beni ne zaman halkınızla tanıştırmalısın
Yapmalısın."



Sekiz Bölüm.

Rambagh'da işim zordu, çünkü ölçülen saatlerim yoktu.  Ben
Hırslı; mesleğime hakim olmaya istekli ve sürekli korku
Biraz hata yaparak heyecan verici bir alay.

Belki de yaşımdaki bazı bayanlar o kadar çok çalışmazdı, ama
gerekli bilgiyi yavaşça alarak kendilerini memnun etmişlerdir;
Ama bu fikirlerime uygun olmadı ve hevesle tüm
Sabah erken tatbikatlar ve çavuş ekşi bir şekilde istediğimi söylemesine rağmen
Birlik kurma anlaşması ve binicilik-usta bana gülünç bir şekilde bana
At sırtında bir terzi gibi görünüyordu, sanırım oldukça iyi oldum.  -Den
Herhangi bir oran, çok çirkin yapmadan yerimi tutabildim
Blunders.

Sanırım ona verilen sevişme nedeniyle iyi bir anlaşma oldu, ama ben
Şarj cihazımı buldum-Sheik-ona dediğim gibi, Kaptan Brace's
Öneri, bana oldukça bağlı büyüdü ve beni bir köpek gibi takip ederdi.

Ve yoğun ısıya rağmen, büyüdüğümde hoş bir hayattı
İşime daha çok alışkın ve daha az bilinçli ve alaycıdan korkuyor.  Ben vardı
Çok itaatkar ve kölelik olan hizmetçilerim, ama hiç
özenli.  Onlarla çok kolaydım, dedi Barton ve bana bir
İyi tekme onları iyi yapar.  Kesinlikle adamları her şeye uymak için uçtu
kelime ve her bakışta küçüldü.

"Ve ondan zehir gibi nefret," dedi Kaptan Brace acı bir şekilde.

Ama Brace haklıysa, nefretlerini göstermediler; Ve memur yok
Barton'dan daha iyi trim içinde geçit törenine çıktı.

Sıcak bir gün, kepenkli penceremde nefes nefese otururken, bunu gördüm
Barton'un Syces'i tedavi etme şekli, astları tarafından taklit edildi, çünkü
Serjeantlardan biri, bir nedenden dolayı, elini kaldırdı
muhafaza boyunca beyaz kaplı bir figür vurun, ancak
Zihin ve bunun yerine onu tekmeledi, sonuçta adam küçüldü,
Ama hiçbir işaret yapmadı ve ben beyazın ne kadar tiran düşünmeye yardım edemedim
Adam fethedilmiş siyahtı. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama sandalyemde yorulurken
Ağır sabah tatbikatı ve iyi bir kahvaltının etkilerinden uykulu, ben
Gözlerimi, Serke'nin tekmelediği beyaz kıyafetli figürün üzerinde tuttu.
Serjeant kışlaya girene kadar bir heykel gibi durmuştu,
Ama memur sırtının döndüğü anda ona baktığını gördüm
keskin bir şekilde ve sonra yanındaki yerlilerle konuşuyor gibi görünüyordu
Hızlı heyecanlı bir yol.

Uzakta yattığım yerden, bir fotoğrafa bakmak gibiydi, her
Şekil parlak güneş ışığında çok keskin bir şekilde göze çarpıyordu ve ben sadece
Benim gibi olanlara bu kadar öfkeli hissetmediğimi düşünerek
Böyle bir şeye ilk tanık olduğumda, yarı uykulu olduğumda
Yerli'nin Syces grubunu açık kapıdan terk ettiğini fark ettim
beyaz duvarlarda siyah görünüyordu.  Sonra geçiyor gibi görünüyordu
Büyük kışla meydanı, ve gözlerim gibi görüşümden geçti
kapalı ve ben tekrar uyanmaya başladığımda uykuya bırakılıyordum
dinleme.

Beni uyandıran ses açık pencereye yakın tekrarlandı,
Ve acı çeken bir nefes içinde keskin bir tıslama oldu;
ve hemen yanıma geçen _syce_
kare, penceremi geçti, hafifçe durdurarak ve garip bir
O zaman bile beni etkileyen yüzünde ifade.  Onu izlerken
vefat etti ve kendini çizdi, her zamanki gibi yürüdü ve salaaming
Birine zıt yönde yaklaşan ve Binbaşı Lacey ve
Kaptan Brace, Syce's hakkında düşünürken
İfade ve acıyı sakladığı hasta
ki acı çekiyordu.  Onu uzun boylu olarak da tanımıştım
Barton tarafından vurulan yakışıklı yerli-o zamandan beri, o zamandan beri
Beni mezar, nazik bir gülümsemeyle selamladım.

"Çok kötü," diyordum kendi kendime; Ve sonra, listesiz
yorgunluk, genellikle bir kez daha sonra yaptığım gibi tekrar uyuyordum
Sert tatbikat, siyah hizmetçim sessizce girdiğinde ve bana sunduğunda
küçük bir paketle.

"Nedir?"  Tembel dedim.

"Hayır bilmiyorum, Sahib.
Ve geri dönemedi. "

En çok kokulu olan paketi açtım ve önce bazılarını buldum
Beyaz çiçekler ve altında, çok dikkatlice yıkanmış, ütülenmiş ve
kokulu, bir cep handkerchief.

"Benim," dedim harika bir şekilde, ve sonra ne anlama geldiğini kavradım.  "Yaptı
Teğmen Barton'un adamı Syce, bunu şimdi mi getiriyor? "

"Evet, Sahib. NY Deen."

"Bu yapacak," dedim; Ve sabahı düşünerek geri yattım
Adamın Barton'un çeyrek kanamasından çıktığını gördü ve
kesmek.

"Bir dizi siyah alçak, onlar," dedim kendi kendime.  "Şey, bazıları
Onları hissediyorlar ve minnettarlıklarını göstermenin bir yolu var. "

Kokulu beyaz çiçekleri düşünceli bir şekilde alıp kokladım; Ve sonra ben
Kendi kendime söylediğini hatırla, çünkü bu olaylar oldukça derinden damgalandı
Hafızamda--

"Bir İngiliz asla böyle çiçek göndermeyi hayal etmezdi. Ben
Cesaret, eğer sadece biliyorsa, bir şey ifade ediyor. "

Birkaç gün sonra, olayı neredeyse unuttuğumda,
Onu geçtiğimde her zaman kibarca NY Deen'in selamını geri döndü
Bir akşam mahallelerime geri dönüyorum, ne zaman-nadiren değil
Şey-önde yüksek sesler duydum ve üç adamımızın olduğunu gördüm
çok uzun bir süre sonra, çok uzun bir süre sonra istikrarsız bir şekilde gidiyor
zehirli arrack ile birlikte verildiği sefil yerler
Pek çok İngiliz askerinin sefil ölümü için sorumlu oldu.  Bir
Özellikle erkeklerin bu gürültülü, heyecanlı durumdaydı
Riot koşuyor gibi görünüyor ve çılgınlık ve delilik alındı
arkadaşlar. Adamın iki arkadaşı büyük ölçüde içeceğin etkisi altındaydı, ama
Sarhoş arkadaşlarını denemek ve kontrol etmek için yeterince duygusu vardı; Ve
Karanlıkta görünmeden geri döndüğümde, onları ne zaman kontrol ettiklerini gördüm
Memurlara tekmelemek ve çekiçlemek için çılgın bir arzu gelmişti.
çeyrek; ve daha sonra bir mücadeleye girdiler, yemin ettiğinde
Giyip birliğin her atını kaybetmesine izin verirdi.

Bütün bunlar beni aptalca o kadar öfkeli yaptı ki, birkaç kez olduğum
müdahale etme noktası, ama doğanın cezalandıracağını düşündüm
Ertesi gün yeterince adam ve geri çekildi, diğerlerinin aldığını görmek için bekliyor
onu mahallelerine.

Ama kararlılığıma rağmen, kendimi beklenmedik bir şekilde sürükledi buldum
ilişkiye; Çünkü tıpkı Teğmen Barton'un yakınında olduğu gibi
Çeyrek, Syces eşlerinden ikisi geldi ve bir bağırışla adam
Yoldaşlarının kavrayışından kaçtı, iki korkmuştu.
kadınlar ve bunlardan birini kollarında yakaladı.

Yardım için yüksek sesle ağladı ve birkaç yerli hizmetçi acele etti
dışarı; Bunlardan biri sarhoş nişancıyı ele geçiriyor ve kısa mücadelede
Hangi ortaya çıktı, iki kadının kaçtığını gördüm, saldırganları tutulurken
Beyaz kıyafetli adamlardan birine ve kendini sabitlemek için başladı
Syce hiçbir direniş yaparken onu vahşice vururken, ama pasif olarak
darbeleri aldı.

"Aptal!"  Kendi kendime dedim ki, acele ederken, olsaydı
bir yerli yerine bir İngiliz
şiddetli bir çöp attı.  Hiç düşünmek için duraklamadım
Sonuçlar, ama sadece fırsatımı izledim ve İngiliz olarak
Zavallı adamı tuttuğu için Syce'ı sağ eliyle ağır bir şekilde vurdu
Soluyla, ben de koşarken bir batma darbesi verdim.
topçunun kulağı ve sonra yaptığım şeyde şaşkına döndü.  İçin
Bir sonraki an adam çok aşağı inmişti, başı çarpıyor
bir taş ve sonra yuvarlandı ve hareketsiz kaldı, syce ayakta
Bakarak kapatın.

"Onu öldürdün efendim," dedi adamın yoldaşlarından biri,
Yanında bir diz üstünde ve başını kaldırdı.

"Brute doğru servis," dedim tutkuyla.

"Evet; oldukça kötü," diğerini de hırladı, çünkü o da eğildi
Yoldaşı, olayları oldukça iyi ayıkladı, olduğu gibi
Beni de ayıkladı; Çünkü içinden bir korku ürperti
Adamın sözlerinin doğru olduğunu düşündü.

"İşte, sen," dedim kabaca; "Git ve Muhafız Çavuşuna söyle.
Ne, tekrar başı belada mısın, NY Deen? "

"Evet, Sahib," dedi Syce yumuşak bir şekilde, çünkü Barton'un damatını tanıdım.

Hızlı bir şekilde kaçtı ve çavuş ve birkaç adam tıpkı
Barton mahallelerine geri dönüyordu.

"Hillo! Naber?" dedi; "Bir kaza?"

"Hayır," dedim kısaca; "Bu sarhoş adam kadınlarımıza hakaret ediyordu ve
Sonra onları korumak için Syce'nizi kullanmıyor ve ben onu devirdim. "

"Ve sen yaptın, efendim," diye homurdandı Çavuş.  "Korkarım o
gelmeyecek. "

Barton, şimdi istikrarlı bir lann tarafından gördüm adamın üzerinde eğildi.
Kafadan kanama ve korku ürperti arttı
Teğmen Rose.

"İşte," dedi; "Onu hastaneye taşıyın. Akıllı olun. Siz, çavuş, git
ve doktoru uyandır. "

"Evet efendim;" Ve adamlar acele etti.

"Memnun kalacak," dedi Barton bana alaycı bir kahkahayla.  "O var
Kolera vakaları ve aylarca görmek için kırık bir koldan başka bir şey yoktu.
Ama diyorum ki, Don Quixote, bu sefer ayağını koydun. "

"Beni yapacak kadar."  Keskin bir şekilde ağladım.  "Bırakılamıyorum ve erkekleri göremiyorum
böyle kaba. "

Durduk ve duyarsız adamın binaya taşındığını gördük
bir revir ve o zamana kadar yemek yiyen doktor
Binbaşı Lacey-partiden oluşan-binaya atandı ve
ardından, sessizce bakan yukarıda adlandırılan memurlar
Cerrah raporunu yaptı.

"Korkarım beynin sarsıntısı," dedi kısaca.  "Bir erkek için kötü
onun eyaletinde.  Bu adam her zaman içecekte. Düşmüş olmalı
çok ağır.  Kavga ediyor muydu? "

"Evet-hayır," dedim, oldukça karışık bir şekilde.

"Çok net değil, Vincent," dedi Binbaşı.  "Hangisini yapıyordu?"

"Gerçek şu ki, efendim, Syces'ten birini vahşice kötü kullanıyordu,
Kendini savunmaya cesaret edemiyorum ve ben de adamı devirdim. "

"Ah!" dedi Binbaşı, soğuk bir şekilde; Ve uzaklaştı, ama geri döndü.

"Mahallelerinize gitsen iyi olur efendim," dedi.  "Sanırım yapabiliriz
İyi değil misin Danby? "

"Hayır; teşekkürler. Sadece hemşireye sahip olmama izin verin. Yer olmadan daha serin olacak
şirket."

Çeyreklerime gittim, sanki askeri kariyerimin tamamı vardı
Tutkulu, kekik davranışımla sona erdirin; Ve yine de
Bir şekilde eylemimden derinden pişman olamadım.

Loş odamda oturuyordum, güveler izliyordum ve sinekler çember
Gölgeli lambanın etrafında, ana dallara gitmek için bir çağrı aldığımda
Çeyrek ve karşıya geçerken orada Brace ve doktor buldum.

"Bu ciddi bir mesele, Vincent," dedi Binbaşı.  "Dr Danby bir
Bu adamın durumunun çok kötü bir açıklaması.  Her şey nasıl oldu?  Söyle bana
her şey."

Tüm koşulları açıkladım ve sonra bir duraklama vardı.  BEN
Brace'a baktı, orada gölgede oturdu, böylece göremedim
Yüzü ve meraklı bir sefalet hissi bana saldırdı.
yoksa mahkeme savaşlarını, işten çıkarılma veya istifa etmeyi düşünün
daha kötü ceza ve beynim zaten adamın ölümünü hayal etmişti,
Aşağıdaki askeri cenaze ve voleys mezarın üzerine ateş etti,
Binbaşı dediğinde

"Beklemeliyiz ve bu sorunun nasıl ortaya çıktığını görmeliyiz, Vincent. Bu bir
Genel merkezde rapor vermem için en acı verici şey.  Ama hayır diyeceğim
Daha fazla gece, sadece sizi çok quixotik olduğun konusunda uyarmak için. "

Bu kelime tekrar!  O zaman nasıl nefret ettim.

"Yerlilerin dövüldüğünü görmek için büyük bir itirazım var ve ben
bunun için bir kereden fazla cezalandırılmış erkeklere sahip olmak; Ama bir genç için yapmayacak
Sizin gibi memur, kendinize her siyahın savunmasını üstlenecek
Kullanılmadığını düşünüyorsunuz.  Orada efendim; Çeyreklerinize dönebilirsiniz.
Hayır, hayır, geceye hiçbir şey söyleme.  Geri dön ve neye sahip olduğumu düşün
söz konusu.  Gidiyor, Brace? "

"Evet," dedi kaptan yükselerek.  "Vincent ile geri döneceğim: sen
Artık beni istemiyorum.  Danby'yi tekrar gece göreceğim ve nasıl olduğunu duyacağım
Adam devam ediyor. "

Bir dakika sonra karanlıkta yürüyordum, parantezle, bekliyordum
Konuşması ve yakınlarındaki nöbetçinin normal serseri dinlemesi için
biz ve uzaktan bir başkasının daha yumuşak sesi,
biri memurlar tarafından.

Ama mahallelerime ulaşmıştık ve hala Brace konuşmadı.

"İyi geceler," dedim soğuk bir şekilde.

"Çok üzgünüm, Vincent," dedi, uzatılmış elimi görmezden geliyor; Ve ben
Asla arkadaş olamayacağımızı her zamankinden daha fazla hissettim.

"O zaman çok yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun?"  Acı dedim.

"Evet, çok yanlış. Bir memur olarak,
erkekler. "

"O zaman beni durdurur ve bizim hakkımızda fakir arkadaşları görürsün
Damamın ötesine geçene kadar vurdu, tekmeledi ve hakaret etti, "diye ağladım
tutkuyla.  "Bazen yükselmediklerini merak ediyorum
bize karşı, ve onların
acı çekmek."

"Sus!" Gravely dedi.  "Dilinin daha iyi olmasına izin veriyorsun
Kendi takdiriniz Vincent.  Siz, genç bir memur, sadece bunları değiştirebilirsiniz
örneğinize göre yollar.  Soğutucu olduğunda, sahip olduğunuzu görmelisin
Mezar bir disiplin ihlali suçluydu.  Senin gibi konuşuyorum
Sizi içtenlikle mesleğe yükseltmek isteyen kardeş ofisli
seçtiniz.  Birlikte atıldık ve umarım benim
deneyim, size yardım etmek için-çok daha genç-yaşıyor, olduğunuz gibi
yabancılar.  Bu hoş bir görev değil, Vincent, çünkü görmeye yardım edemem
müdahaleme sık sık kızarsın ve beni soğuk, sert ve
anlayışsız.  Orada, şimdiki zaman için iyi geceler.  Ben geleceğim
daha sonra ve adamın nasıl olduğunu bildirin. "

Topuğunu açtı ve ben ayaklarının serseri dinleyerek durdum
O düşünmek için otururken kendi mahallelerine dönene kadar
Hizmetçilere yatağa gitmelerini söylüyor.

Benim için sefil bir geceydi.  Pencere açıktı ve sıcak rüzgar
İçeri girdi, beni o kadar düşük ve depresif hissettiriyor, hayat neredeyse
dayanılmaz.  Sivrisineklerin _ping, ping, ping_ vardı ve
Bir pakette avlanırken çakallardan acımasız ağlayan çığlık atıyor ve
Orada da, saatlerce, nöbetçinin monoton serseri vardı.

"Uykuda, Vincent?"

Açık pencereyi biraz daha koyu görmek için şekerlemeden başladım.

"Hayır. Dozlandım. Nasıl?"

"Hastaneden yeni geldim. Gerçekleri gizlemek yok,
Dostum, çok kötü olduğunu; Ama umarım gelmeyecek
en kötüsü.  İyi geceler."

"İyi geceler," dedim, uzaklaşırken; "Ancak iyi bir gece olabilir
Yine benim için? "

Sonra, yorgun bir zamandan sonra ayağa kalktım ve yukarı ve aşağı yürümeye başladım
Soru ile her zaman benden önce

"Diyelim ki adam ölüyor, ne yapacaksın?"

O gece bana çok az uyku geldi ve şafakta bir adam gönderdim
Haberler ve hizmetçim dehşete düştü.

"Ah, Mastah!" Fısıldadı, "Dey, özel Smith'in öleceğini söyle."



Dokuz Bölüm.

Özel Smith ölmedi, ancak bir ayı için bir ayı vardı.
Ceza, benimki ciddi bir kınama ile sınırlıydı.

Rambagh'da mutlu değildim, çünkü diğer memurlar hoş olmasına rağmen
Benimle yeterince, Barton her zaman çabalarımda küçülüyor gibiydi ve
bazı aşağılayıcı açıklamalar yapmaya hazırdı.  Bir teselli vardı
Ancak: diğerleri ondan hoşlanmadı, bu yüzden görünmüyordu
Hepsi benim hatam olsaydı.  Yine de bir şey fark ettim ve buydu:
Barton her zaman Brace hakkında aşağılayıcı şeyler söylemeye hazırdı; ama
İkincisi asla misilleme yapmadı ve her zaman bahsetmekten kaçınmadı, tasarruf edin
En genel yol, kardeşinin adı.

Sanırım hızla devam ediyordum, çünkü daha az gergin ve daha fazlasını hissettim
Birlikle ev.  Çeşitli komuta sözleri bir
Bulmaca ve verecek emirlerim olduğunda, kullanmaya başlamaya başlamıştım
Sesim nüfuz eden, kararlı bir şekilde ve bundan utanmadım
Sözlerimin net bir şekilde çaldığını duyduğumda, sanki sarsılmış gibi değil
Ya da atımın hareketiyle çarptı.

O zaman da o kadar uzağa gitmiştim ki,
Pirinç tarla parçaları kovulduklarında ve deşarj sona ermişti
Kulaklarımı saatlerce çalın ve sağır hissedin.  İlk atışlarda ben
Duydu, durduğum parçanın olup olmayacağını merak edemedim
Patlamalı bir parça ile bizi öldürün ve yaralayın.  Şimdi
Silahlar sıçrayan ve ovanın üzerinde sınırlanan gösterişli dörtnala,
Ve katmanlardaki adamlar, olmaktan kaçınmak için iki eliyle tutun
sarsıldı, heyecan verici ve heyecan dolu oldu.  Oradaydı
Her zaman kötü bir düşüş ve bazen bir at olması gerektiği hissi
aşağı inerdi ve bir erkek az ya da çok ciddiye alınacaktı; Ama bir şekilde ben
her zaman kaçtı.  Ve bir sabah ağır bir sonra kahvaltıya geri döndüm
dörtnala, yorgun, ama hayatımda daha önce hiç hissettiğimden daha gururlu
biz sıraya girerken adamlardan birinin diğerine fısıldadığını duymuştu
Şiddetli bir dörtnala sonra

"Genç dilenci nasıl sürebilir!"

Ve meseleleri daha iyi hale getirmek için, brace yanımda geldi ve
Bir kelime, "sermaye", geçerken.

Renginin yanaklarıma geldiğini hissettim ve benim gibi bir zevk duygusu
aylarca deneyimlememişti; Ve sonra atımın yanlarına bir nip verdim
Dizlerimle, onu başlattı, çünkü Barton'un gülümsediğini gördüm
üstün bir şekilde ve beni tutan acı düşüşünü tedarik etmek
büyüyen kibirli. Bu ilk günlerde acele etmeliyim, tam bir hesap
Ses donuk ve ilgisiz, ama bu sırada oldukça büyüdüm
Evde Şeyik'te ve Brace benim için satın aldığı başka bir atta,
Ve onun hızından, kasırgayı aradım.  Çünkü bunu bulsam da
En hızlı ve en iyi eğitimli at topçularına aittim
Hizmet, çok hafif bir kilo olmaktan, oldukça sıkı tutmak zorunda kaldım
Yeni atıma dizin, onu onun yerine tutacak şekilde.

Barton ona güldü ve buna sefil bir vida dedi; Ama yapmadım
Akıl, çünkü kolordu uzun süredir bağlanmadan önce öğrendim
Brace'in eli olduğu her şey yanlıştı ve o
Bana karşı dostça bir duygudan başka bir şey, bana Brace's Concal, dublaj,
Her zaman arkadaş olmaktan daha yakın olmadığımı hissettim
Katıldığım gün.

Barton'dan Brace'un neden İngiltere'ye gittiğini öğrenmiştim.  Öyleydi
sadece bir yıl evli olduğu genç karısını al
hayatını kurtarma umudu; Ve eğer herhangi bir tebrik hissetseydim
Teğmen daha önce, şimdi alaycı bir şekilde vahşice iki katına çıkarıldı
ki konuştu.

"Elbette öldü," dedi.  "Hepimiz onun olacağını biliyorduk-fakir, zayıf
Bir tür yaratık ve onun için iyi bir iş.  Bir asker istemez
Geçersiz karısı. "

Bu sözler, kavradığım Brace hakkında iyi bir anlaşma açıkladı
daha önce ve onun sessiz, bastırılmış yollarını ve ciddi olduğunu düşündüğüm gibi
Yüzünün yönü, ne kadar düşkün olması gerektiğini hissetmeye yardım edemedim
Kaybeddiği arkadaşın ve hayatını nasıl etkilediğini.

Bir yılın sonunda, rotayı aldık ve yürüdük.
Kolay aşamalar, Rajgunge için, nerede konuşlandırılacağımız ve görkemli bir
Değişim bana görünüyordu, çünkü çirkin kasabadan yoruldum,
Kirli nehir ve kalabalık pazarlar, sıcak, alçak kışlalarımız ve
Eğitim alanımızı oluşturan tozlu ova.  Rajgunge, Brace anlattı
Ben, güzel ormanlık, dağlık bir yerdeydim
Ülke, orman ve kamış freninin olduğu, bol miktarda sporla
Bunu önemseyenler, Rajah kalkmaya yetecek kadar hazır
Grand Tiger Battue için çekim parçaları ve filler ve çırpıcılar bulun
zaman zaman.

Benim için oldukça yeni bir deneyimdi, tüm hazırlıklar
kışlaların tahliyesi ve ben de büyüklükte şaşkınlıkla baktım
Bagaj eğitimi, hizmetçilerin, damatların, çadırmenlerin aşağıdakileri ile,
Yürüyüşlerimize eşlik etmek için gerekli görülen filler ve develer.  BT
savaş benzeri bir kabilenin göçü gibiydi; Ama Brace'in söylediği gibi bana
Oldukça düzenli bir şey.

"Görüyorsunuz, her şey adamlarımızı işçiliğimizden kurtarmak için yapılır.
savaşmak ve bunu iyi yaptıkları sürece, John Company istekli
atlarını, silahlarını temizlemek için bolca yardım almaları gerektiğini,
ve muhasebeleştirmeler. "

Yürüyüşlerimiz her zaman sabahın erken saatlerinde yapıldı, birçoğu
gece yarısından kısa bir süre sonra başlar ve meraklı bir sahne
Ay ışığı, uzun tren olarak, filleri çadırlarla dolu ve
Gerekçelerinin ağırlığında inliyor ve homurdanan develer
Taşımaya mahkum, silahlardan yanıp sönen ışık veya hesaplamalar
monte edilmiş adamların ve kumlu tozun üzerinde, ben büyüyene kadar
uykulu ve atımın boynunun üzerinde başını salladı, kendimi zamandan itibaren salladı
Biraz rüya olup olmadığını sormaya başlayan zaman.

Tıpkı güneş hoş olmayan bir şekilde ısınırken ve atlar
ter ve toz, bir durma, bazı gölgeli yourlarda çağrılır, burada
Çadırlar sihirle, yangınlar katılımcılar tarafından hızla aydınlatıldı,
Ve, oldukça bir dil babelinin ortasında kahvaltı hazırlanırken
Canlı bir yeşilin parroquets, ağaçlardan bize çığlık attı, sincaplar
sıçradı ve koştu, ve iki kez daha fazla kiralanmış bulmak için bir koruya vardık
Bize kadar ağlayan ve azarlayan bir asker maymun birliği tarafından
Adamlarımız onları taşlarla ormanın derinliklerine sürüklediler. Burada, çadırlarımız ağaçların gölgesinde kurulmuşken, sıcaktan geçtik
günler, güneş o kadar şiddetle dökülür ki sık sık
yüklü bir silahın yeterince ısınmasının mümkün olabileceğini düşündüm
Tozu ateşleyin.  Elbette bol miktarda uyku olurdu
Asansörlere bakan nöbetçiler ve bunun sırası olmasını dilemek; Ve
Sonra, gece yarısından kısa bir süre sonra, sütun yine _en route_ olurdu.
Yürüyen yedi, sekiz veya dokuza kadar devam edin,
Kamp yerinin mesafesi, aynı noktalar tarafından kullanılan
her yıl farklı alaylar.

Çok az çeşitlilik vardı, az ya da çok tozumuz olduğunu kurtar,
Üzerinde seyahat ettiğimiz yol malzemesinin karakterine göre;
Ve günler sonra bir sonraki günün son olacağını duydum,
Başlangıç ​​için aday gösterilenden hevesle.

Köpüklü bir nehirden geldiğimizde parlak bir sabahtı,
Beyaz duvarlar ve Rajgunge'nin yaldızlı minareleri,
Çömelme tapınakları ve ghauts nehir kenarında ve her yerde noktalı
Uzun boylu dalgalanma avuçları, ağaç bahçeleri ve yine bunların ötesinde,
Ekili toprakların zengin yeşil, maviye dağlara yükselen
mesafe, vahşi orman vadileri ve boğazları doldurdu
yanlarını dikti.

"Sevimli!"  Gözlerimi görkemli sahnede şölen ederken boşaldım.

"Eh? Ne?" dedi Barton, beni duyan.  "Bah! Ne fışkıran bir kızsın
var, gil vincent!  Yine de, sanki biraz alabiliriz
çekim."

O sürdü ve ben Brace yan bana gelene kadar geri çekildim ve baktım
ben merakla.

"Eh, Vincent," dedi, "güzel bir ülkenin bakmasını istedin.
Abartmadım, değil mi? "

"Hayır; görkemli!"  Ben ağladım.

"Evet; gerçekten güzel ve bu kadar uzun süredir bizim için daha güzel
ovalarda. "

Köprünün kafasına yaklaşana kadar bir süre sessizce sürdük
Kaçmak zorunda olduğumuz teknelerden-bizim taşıyamayacak kadar zayıf görünen bir yapı
Bagaj trenimizdeki silahlar ve büyük filler; Ama lider
Erkekler gelişmiş; İlk silah altı atı tarafından çizildi ve
dinlenme izledi, ben de snorting ile geçerken ve
Acele suya oldukça vahşi gözlü bakarak, sadece bilincindeydim
Tahta yolunun elastik bir hareketi, içi boş bir ses ortaya çıktıkça
Atların ayaklarının çiğnenmesi ve çok geçmeden sarılıyorduk
Bu yoğun nüfuslu şehir ve daha sonra mahallelerimize kadar,
Rüzgarın taze ve tatlı olduğu bir yamaçta yüksek
tepeler.

"Burada ne kadar kalacağız?"  Brace'a o akşam, karışıklıktan sonra sordum.
Geçit törenimizin kenarında dururken şehre bakarken
Yatık Minareleri aydınlatan batan güneşin seviye ışınları ile,
ve büyük tüylü yapraklarını yayan palmiye ağaçlarını yüceltmek
kehribar gökyüzüne karşı.

"Burada ne kadar kalacağız?" dedi Brace, ne yazık ki, tekrarladığı gibi
soru.  "Kim söyleyebilir? Belki bir yıl boyunca-belki bir ay boyunca.
Bir şefin çılgınca denemesini ezmek isteyene kadar
Bağımsızlığını iddia etmek veya bir çift arasında bir kavga koymak
Rajahs birbirlerinin topraklarına aç. "



On Bölüm.

Bu keyifli bir değişimdi, çünkü ülke büyüktü, İngiliz
Toplum hoş ve misafirperver ve ilçenin şefi en çok
Birliğimizin memurları ve
Şehrin alt kısmına yerleştirilmiş ayak alayı, böylece
Aylar kısa süre sonra kaydı ve herhangi birimiz görevden kurtulabildiğimiz zaman,
Biz bir keşif gezisi vardı.

Brace spora çok az önem verdi, ama atış partilerine katılırdı
Nawab tarafından kalktı; ve şanlı bir şekilde heyecan verici atışlar
orman; Brace benim arkadaşımın çok daha keyifli olduğu zamanlar
Barton ayrıldığında. Çünkü ikincisinin tek fikri öldürmekti
her şey; Brace, ölü bir atış olan ve
Kaldığımız sırasında kaplanlar, her zaman çalışmaktan çok daha fazla görünüyordu.
Karşılaştığımız kuşların ve daha küçük hayvanların alışkanlıkları.  Gelince
Kendim, her ikisinin de zevklerini bir dereceye kadar paylaştığım inanıyorum; Ama bana
Fil sürüşü ve pitoresk treni ile tüm keşif gezisi
Hizmetkarlar ve Nawab'ın halkı tarafından kurulan çadırdaki tiffin
Büyük cazibe.

Hepimizin önderlik ettiği mutlu bir hayattı, her zaman bir şenlik yolunda,
av parçalarından farklı sivillerde öğle yemeğine kadar ve
Sonra tekrar akşam yemeği partilerine ve toplara kadar,
Topçu veya mükemmel bir gruba sahip olan Sepoy Alayı.

Bu siyah alayın memurları,
Olabilir ve albay bir İngiliz ülkesinin örneği kadar iyi
Beyefendi bulunabilir.  Oldukça bir öykü vardı
Kolordu, evrimlerinde en asker ve mükemmel olmalıdır.

Albay beni aldı ve biz en iyi arkadaştık.  Bana söyledi
Neden.

"Eyerdeki koltuğun yüzünden evlat. Eskiden tutkuyla
Evde avlanmaya düşkün ve kalbim ilk gün sana ısındı
Seni dörtnala izledim.  Ancak böyle sürmeyi öğrendin mi? "

"Sanırım neredeyse doğal olarak bana geldi," dedim gülerek.  "Benim
Babam her zaman midilli olmama ve birkaç saat geçirmemde ısrar etti
eyerde bir gün. "

"Baban bilge bir adamdı, efendim; ve kapital bir şekilde sürüyorsun."

"Binicilik-usta koltuğumun kötü olan her şey olduğunu söyledi."

"Bah! O bir tamirci ve her erkeğin bir çift gibi binmesini istiyor
Pusulalar bir ray boyunca asılı.  Herhangi birini memnun etmek için koltuğunu bozmuyor musun
onlardan.  Bir adamın bir at oturduğunu sanki ona aitmiş gibi görmeyi seviyorum.  Daha sonra
Kılıcını kullanabilir. "

Alayından ne kadar gurur duyuyordu.  "Onlara bak," derdi; "sadece
Üst bacakta biraz kavisli olduklarını, bir set kadar iyi
herhangi bir İngiliz alayında bulacağınız erkeklerin; Ve eğer olmasaydı
Siyah yüzleri, gardiyanlar için geçeceklerdi. "

Onlara çok nazikti ve memurlarına muhteşem bir örnek oluşturdu,
Ancak, ne yazık ki, örneğini takip etmediler.  Aslında, bütün
İstasyondaki İngilizlerin siyah ırkı sanki
daha düşük varlıklardı; Ve Rajgunge'daki her biri alçakgönüllü ve
Beyazlara hizmet et, bana her zaman sadece sivilmiş gibi görünüyordu
Çünkü onlar mecbur kaldılar.

Brace ile bazen bu konuda konuşurdum ve kabul ederdi.

"Ama ne bekleyebilirsiniz?" dedi.  "Onlar fethedilmiş bir yarış ve
farklı bir din.  En nazik muamele ile soruyorum,
Onları bizim gibi yapmalıyız; Ama asla denemeyiz. "

Hiçbir şey söylemedim ama siyah hizmetçilerin her zaman olduğunu düşündüm
Ona katılmaya hazır ve istekli ve hiç zorluk çekmedim
işleri halletmek; Ve sık sık bundan sonra bir adamı merak ederdim
NY Deen'in sabırla acımasız hakarete katlanması gerektiği gibi ve
Ona bir köpek gibi davranan Barton'dan tanıştığı kötü kullanım,
Bir köpek gibi, Hintliler tüm istismarını ve darbelerini sabırla taşırdı.

"Onu iyi mi," dedi Barton bana bir gün çirkin bir sırıtışla, çünkü
beni rahatsız etti.  "Onu ne kadar iyi bir hizmetkar yaptığını gör. Kıskançsın
Vincent.  Onu kendin istiyorsun. "

"Evet," dedim, "ona sahip olmak ve ona tüm İngilizceyi göstermek istiyorum
Memurlar birbirine benzemez. "

"Bunu hakaret olarak mı demek istiyorsun, efendim?" Ağladı.

"Daha çok bir sitem olarak kastettim," diye yanıtladım havalı.

"Buraya bak Vincent," dedi sıcak bir şekilde, "İyi bir anlaşmaya katlandım
Birlikte olduğundan beri senden ve ayakta durmak istemiyorum
Böyle bir çocuktan çok daha fazlası. "

"Gerçekten, Barton--" Başladım.

"Dur, efendim, lütfen ve beni duy.
Duyabildiğim gibi, bir erkeğin kapağında bir tüy olarak kabul edildi
At topçularına ait olmak. Birçoğu iyi bir adam onu
isim ve ayaktan transfer olmak istedi ve istemek onun
usta.  Ancak günümüzde hizmet köpeklere gidiyor. "

"İstemiyorum--"

"Dur! Beni duyacaksın," diye bağırdı aramda arayarak
Ve kapı.  "Uzun zamandır seninle bir anlayışa gelmek istedim
Ama her zaman hemşirenin arkasına gizlice girdiniz. "

"Seni anlamıyorum," dedim öfkeyle; Ama bu doğru değildi.

"O zaman sana ne demek istediğimi söyleyeceğim. Her zaman takıldın
Bay Brace ve orada güzel bir çift var.  .
Birlik mahvolacak ve Lacey'ye öyle söyleyeceğim.  Yapmayacağım
dur.  İşte çıktın, sadece bir okul çocuğu ve senden önce
Ayağında iki yıl, eskiden olana gelmek için seçilirsiniz.
Şirketin hizmetindeki en akıllı birlik.  Kör değilim.  Hepsi
büyük haksız.  Tahtada akrabalarınız var ve hepsi para
ve ilgi.  Bu hizmet için utanç verici. "

"Birliğe utanç duyduğumu mu demek istiyorsun?"  Sıcak dedim.

"Evet, yapıyorum," diye bağırdı vahşice; "Ve bunlardan birini yeterince iyi biliyorum
Günler nasıl olacak.  Bazı mazeretler olacak ve sen olacaksın
üzerimde terfi ettirdi; Ve eğer öyleyse, seni uyarıyorum, dinlenmeyeceğime kadar
Bütün sefil hile ortaya çıktı. "

"Bir şey ortaya çıkarırsan zeki olursun, çünkü hiçbir şey yok
maruz kalmanız için.  Amcam merkeze yazdı, biliyorum, ama ben
Önce mektubunu oku. "

"Ne dedi?"

"Ve o sadece bulunursam, sadece kabul edilmem istedi
saygıdeğer."

"Değerli bulundu!" Yaktı, yanaklarımı yapan alaycı bir kahkaha ile ağladı
yakmak.  "Değerli bulundu! Bu hizmet için utanç verici!"

"Ah, orada, seninle kavga etmeyeceğim," dedim, benim
sıkıntı.

"Hayır, ve seninle kavga etmeyeceğim, ama birkaç Annas için
Sana düpedüz bir at atardım. "

Koltuğumdan başladım ama koluma bir el atıldı ve
Başımı döndürdüğümde ve Brace'ın kıçına bakarken bastırdım
yüz.

"Sessiz ol," dedi, korkunç bir şekilde; Ve sonra-"Sorabilir miyim, Bay Barton, bu
araç?"

"Hayır, olmayabilirsin," diye bağırdı Barton, saldırgan bir şekilde.

"Ama soruyorum efendim. At-Borna ile tehdit ettiğini duydum
Odaya girerken memur. "

"Ve bir memur ve bir beyefendinin kapıda durması için en güvenilir
Dinleme, "Barton, alaycı bir tonda." Diye bağırdı.

Brace'ın soluk çubuk yüzü renk değiştirdi, ama çok sakin bir şekilde konuştu
Barton'un onunla kavga etmek için karar verdiğini fark etti.

"Sorun ne oldu, Vincent?"

"Bay Barton, arkadaşlarımı brütle suçlamayı doğru düşündü
kayırmacılık ve bana atta hiçbir işim olmadığını söylüyor
tugay. "

"Teğmen Barton, memurların uygun olduğuna dair yargıç değil
Birliğimiz; Ve bunu kanıtlamamış olsaydınız
Yapılan seçime layık kendiniz, çok yakında olurdu
geri transfer edildi. "

"İnanmıyor musun, Vincent," diye bağırdı Barton, yüzü kızardı,
ve kimin bir gecede içtiğini gösteren
Sonuç, onun hakkında her biri ile sinirli ve acı olduğu sonucu.
"Tüm hizmet ihmal ediliyor, yoksa çok yakında
Bu birlikte bir ayıklama. "

Brace şimdiye kadar çok ciddi ve sakindi.  Tekrar tekrar vardı
aylarca sahip olan Barton'un alaycılarını ve innuendo'larını bir kenara bıraktı
Brace'a hakaret edebileceğini bulduğu için gittikçe daha fazla saldırgan büyüdü
cezasızlıkla; Ama şimdi onun üzerinden gelen değişim tarafından şaşırdı
Kardeş ofisli, Brace'in kızarması için, gözleri parladı ve
Kendisi olarak tanımadığım ses, dedi ...

"Evet, efendim ve Teğmen Barton kaldırılacak, belki de rezil olacaktı,
Kardeşlerine karşı küstahlık için, altındaki insanlara vahşilik
ve genellikle bir memur ve bir beyefendi. "

"Ne?" diye bağırdı Barton.

"Sözlerimi anlıyorsun efendim," dedi Brace. "Beni senin tarafından zorladın
Sonunda dönecek ve size göndereceğimi söyleyin
Hakaret artık değil, Vincent'ı rahatsız etmene de izin vermeyeceğim. "

"Bana izin vermeyeceksin!"

"Yapmayacağım. Sence çocuk olduğumu mu düşünüyorsun çünkü hoşuma gidiyor?
İffetin sınırların ötesindeydi. "

"O zaman neden onu taşıdın?" diye bağırdı Barton.

"Hizmetin onuruna, efendim. Çünkü kendimi aşağılamam
Ve bir kavgaya inerek adamlarımızın gözünde. "

"Ne kadar cesur!" diye bağırdı Barton, alaycı bir şekilde; Ama Brace dikkat etmedi ve gitti
Açık.

"Çünkü efendim, senin nimet arkadaşın olmazdım ve içecek ve
Genellikle kendimi bir İngiliz subayına değersiz bir şekilde yürütmek
Bu ülkede tuttuğum yüksek pozisyon, sürekli olarak işaretlendim
Saldırgan alayınızın poposu olarak, zamana kadar bile
Ne zaman, eğer bir erkeklik ya da duygu kıvılcımına sahip olsaydınız,
bana saygı duydum ve geçen biri için dikkat ettim
Cennete dua ettiğim gibi bir çile ile kurtulabilirsin. "

"Bah! Acı çeken bir geçit töreni," dedi Barton alaycı bir şekilde.

Brace Winted, ama sakince devam etti.

"Hepsini gördüm ve hepsini doğurdum ve şimdi bile konuşmamalıydım
Ama tehdit ettiğini duyduğum Vincent'a hakaretiniz için
at-B-Blip. "

"Yapmadığı şey," diye bağırdım öfkeyle.

"Sessizlik!" diye bağırdı Brace sertçe.  "Artık bir erkek değilsin ve bu
okul değil. "

"Aslında!" dedi Barton, bana saldırgan bir kahkaha ile yukarı ve aşağı bakıyor.
"Olduğunu düşündüm."

Şimdi benim sıramda uyandım ve sonra harika bir şekilde baktım,
kelimeyi söyledi--

"Aşağılayıcı!"

Barton öfkeyle ileri bir adım attı.

"Zavallı Hindoos için zorbalık görünümlerinizi ve sözlerinizi saklayın, efendim
çok utanç verici bir şekilde çiğnenmiş.  Üzerime boşa harcanıyorlar, çünkü ben
Doğanızı şimdi çok iyi bilin.  Ben de kavga etmeyeceğim ama ben
kolay mazeret var. "

"O zaman ne yapacaksın?" dedi Barton.  "Kavga?"

"Evet, görevim bunu gerekli kıldığında efendim. Konular durdukça hissediyorum
Binbaşı Lacey için neler olduğunu bildirmek ve
Elleri seni kınamak ve özür dilemeye çağırmak için. "

Barton bir sandalyeye geri döndü, Brace'i yapan zorla gülüşü söyledi
Soluklaşın.

"Ve bir fare süzüldü!" Diye bağırdı Teğmen.  "Hepsi bu mu benim
Cesur, yangın yiyen kaptan?  Hepsini Binbaşı Lacey'e bildirin!  Jingo tarafından, efendim,
Sana sorun çıkaracağım.  Gidip ona ne kadar sefil olduğunu söyleyeceğim
birliğinde olduğu ve
sefil öğrencinizi kendi seviyenize sürüklemenize izin verir.  Orada,
Yolumdan uzak dur. "

Kapıya doğru ilerlerken Kaptan Brace'i bir kenara itti-bir itme
Bu neredeyse bir darbe ve sonra yüksek sesle, "İşte sen: o kapıyı aç
hızlıca.  Duyuyor musun? "

Keskin bir şekilde baktım ve birkaç yerli hizmetçinin
Odaya girmiş ve her kelimeyi duymuş olmaları gerektiğini hissettim.

Kapıyı açtılar, Barton bayıldı ve iki beyaz roblu adam
Acele etmeden önce bize merakla bakmaya döndü ve kapı düştü
ile.

"Duymuş olmalılar," dedim kendi kendime; "Ve gidip söyleyecekler
diğerleri.  Doğrudan istasyonun etrafında olacak Kaptan Brace
bir korkak. "Birkaç dakika boyunca gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim, hissettim
Ama sanki bir şey beni bakmaya sürüklüyor gibiydi ve benim yaptığım gibi
o brace'in bana sabit bir şekilde baktığını gördüm ve çok şey vardı
bakışlarında tekil; Ama bir süredir konuşmadı ve vardı
Göğsümde o kadar garip bir kargaşa, hiçbir kelime gelmeyecek.

"Şey," dedi sonunda.  "Ne düşünüyorsun?"

"Bütün bunlardan," dedim kabukla.

"Ve bir subay ve bir beyefendi olarak Barton'u devirmeliydim
aşağı?"

"Nazik bir şey," diye yanıtladım.

"Tabii ki; ve sonra, beyler arasındaki onur koduna göre, ben
Yarın sabah gündüzünde onunla savaşmalı. "

Sessizdim.

"Evet," dedi tutkuyla; "Düşündüğün şey bu."

"Yardım edemem," diye bağırdım öfkeyle. "Neredeyse seni vurdu ve
Hansamah bunu gördü ve o diğer adamı da gördü.  Her yerde olacak
yer.  Şimdi onunla savaşmalısın. "

Bana çok garip bir şekilde baktı ve söylediği gibi kaşlarının sözleşmesini gördüm
Gravely--

"Düello, geçmişte kaldı, Vincent; korkak, vahşi bir uygulama
bir erkeğin hayatı ustaca düşmanının merhametindedir.
Hayat bir kavgaya atmak için çok değerlidir.  Ben sanki hissetmiyorum
henüz tüm işlerimi yapmıştı. "

"Ama ne yapabilirsin?"  Heyecanla dedim ki, beynim bir kargaşa içindeydi.
Onu sevdim ama davranışı beni korkuttu; Ben hiçbir şeyden çok farklıydı
cesur bir askerden beklenebilirdi; Ve tekil bir şekilde vardı
Üzerimde sürünen korkunç korkunç his.  Olduğumdan korktum
Öfkeyle ağladığım için onu bilmeye değer olmayan biri olarak sevmeyeceğim,
"Ama ne yapabilirsin?"

Bana sanki beni okuyabilirmiş gibi baktı ve yüzü
diye cevaplarken çok üzüldü ...

"Bana açık bir kurs var, Vincent ve
Yapmak."

"Onunla savaşmak mı?"  Hevesle ağladım ve korkunç korku hissi
geçmeye başladı.

"Hayır, oğlum; her şeyi Binbaşı Lacey'e açıklayacağım,
Doğru olduğunu düşünürse merkeze rapor verin. "

Yavaş yavaş odadan geçti ve adımının altındaki yankılandığını duydum
Geniş Verandah, Binbaşı Lacey'nin yönünde ilerlerken,
Kendimi acılarım ve aşağılığımda kısıtlayamadım, ben de kalktım
ve acele etti.

"O bir korkak!"  Ben mırıldandım; "Bir korkak!"-çünkü
adamın öz kontrolünün cesareti; "Ve yavaş yavaş büyüyordum
Onun gibi ve onu her zaman sabırlı ve erkeksi ve asil olarak düşünün.
Neden beni öldürmüş olsaydı, Barton'u devirmeye çalışırdım
BT."

"Rapora gittim," diye düşündüm bir duraklamadan sonra tekrar; "Söylemeye gitti
Aşağı itilen küçük okul çocuğu.  Ona bir asker; Ve bir korkak
Bunun gibi! "



Bölüm on bir.

Askeri bir yaşamın sevgisine katıldığımda, bir çocuğun ideal kavramları vardı
cesaret ve şövalyelik.  Hangi tarafından Frank, doğal, dışarıda
Fikirler, gösteri ve parıltı ile dolu ve altında göremedim
yüzey.  O zamanlar reddetmenin daha fazla cesaret alabileceğini bilmiyordum
bazı insanların görünüşü ve küçümsemesi ile karşılaşmak ve karşılamaktan ziyade karşılamak
Bir bazılarımızın braggart modasından sonra sahada bir düşman
Büyük onur fikri erken çıkmak olan Fransız komşuları
sabah küçük, aşağılık kavga, çit hakkında bir düşmanla tanışmak için
Bir veya diğeri dikilene veya çizilene kadar birkaç dakika boyunca ve
Sonra ağla, "_ah, mon ami! Mon ami_!" kucakla ve kahvaltıya eve git
birlikte.

Kuşkusuz, belirli bir Fransız sınıfına çok güzel, ama
On dokuzuncu yüzyıl İngiliz-Fluff.

Korkarım fikirlerimde daha fazla Galik oldum, bu yüzden ne zaman
Ertesi sabah hem Brace hem de Barton'un uzun röportajlar yaptığını biliyordum
Binbaşı Lacey ile ayrı ayrı ve sonra onunla birlikte tanıştı
doktorun ve bir barışın yamalandığını buldu, duygularım
Brace'e doğru çok soğutuldu ve hızlı olmaya hazırdım
Barton ile arkadaşlar-en azından olsaydı olabilirdim
farklı türde adam.  Olduğu gibi, çok fazla atıldım
Doktor ve diğer memurların toplumu, haklı olarak Brace
serinliğimi yorumladı, kendini karışıklıktan uzak tuttu.

Kendimi o akşam Binbaşı'nın yakınında buldum ve bir süre sonra başladı
Benimle düşük bir tonda sohbet ediyorum.

"Bakalım; dün kavgadın," dedi.  "Çok yazık.
Vincent, Vincent'a herhangi bir referans istemiyoruz.
mahkeme-savaş; Ve kavgalarına gelince, bu tür şeyler öldü
Kraliçe Anne olarak.  Kraliçe'nin düşmanları için mücadelemizi sürdürmeliyiz,
ha? "

"Sanırım öyle, efendim."

"Tabii ki sanırım," dedi keskin bir şekilde.  "Neden istemedin
Onlar savaşmak için, değil mi? "

"Bana öyle geliyor ki, en onurlu kurs olur efendim,"
Sert dedim.

Başını çevirdi ve yüzüme baktı. “Sen genç bir kazsın-gander, yani. Hayır: Gosling” dedi.  "Orada,
Barton özür diledikten sonra onları el sıkıştırdım.  Ben gitmiyorum
bu saçmalıklardan herhangi birine sahip olmak.  Ve buraya bak, arkadaş olmalısın
Barton ile de.  Neden as, oğlum, burada bir avuç İngiliz, biz
düşmanların ortasında, kendi aramızda kavga etmeyi göze alamazlar;
İngilizler gibi-gibi-bir arada tutmalıyız.  Burada ben
Düşünmeniz için başka bir şey.  Bir elçim vardı
Nawab.  Birkaç adam yiyen bir sürü yaramazlık yapıyor
Yerinden birkaç mil uzakta ve bazılarımızın çok erken geçmesini istiyor
Yarın Ülkeden kurtulmak için.  Belki de gideceğim. "

Böyle heyecan verici bir keşif gezisinin düşünceleri yakında
Sorun ve büyük ölçüde duyuruyu yaparken, bir kerede
Tartışıldığında, hayal gücündeyken tüm sahneyi resmeddim,
Canavarların katliamı ve onların zaferle eve getirilmeleri
bir pad fil üzerinde.

"Ben de öyle düşündüm," diye fısıldadı bana bir kıkırdama ile; "Bu
İkisi de iyi bir öfke içinde.  Gitmeyi düşündüm ama göndereceğim
onlara."

O gece yatağımın karesinden geçtim, düşüncelerle dolu
keşif gezisi ve mahallelerimden uzak olmayan üç figüre geldi
Beyaz, hevesle birlikte konuşuyor, ama onlar ayrılmaya hazır
Beni gördü ve Salaam derinden.  "Ah, NY Deen," dedim.
"Güzel gece."

"Evet, Sahib," dedi yumuşak düşük sesiyle.  "Sahib
yarın av mı? "

"Yarın bir av olacağını nereden biliyordun?"  Keskin dedim.

"Bugjies'i hazırlamak için emir var, Sahib, gün öncesi."

"Ah," dedim.  "O zaman efendiniz mi gidiyor?"

"Hayır, Sahib; erkeklerle kalır."

"Yaptığını sanmıyorum," dedim kendi kendime, mahallelerime girerken,
Tüm çekim şeylerimin çıkarılacağı emir verdim; ve daha sonra,
Zamanında aranmam gerektiğinden emin olduktan sonra,
Sivrisinek perdeleri, geri kalanını elde etmek için ve yarısında
dakika yoğun uyuyordu, ama tövbe edene kadar değil
Brace'a "İyi Geceler" demeden karmaşa odası, Barton biraz gitti
O akşam görevde olduğu için önceki zaman.

Bir el atılmadan önce neredeyse hiç uykuya dalmış gibiydim
omuz.

"Usta banyosu ve kahve hazır," dedi bir ses; Ve görmeye baktım
adamım dost'un bana baktığı bir lambanın ışığında
Perdeler bir kenara bırakıldı ve yüzünde merakla sıkıntılı bir sabit görünüm.

"Zaten kalkma zamanı mı?"  Söyledim.

"Evet, Sahib," dedi aceleyle.  "Diğer tüm beyler arar ve al
yukarı."

"Tamam," dedim; Ve yayım, karolara adım attım
banyo odası ve kendimi biraz soğuk su ile tazelenmişti
Başımın üzerine döküldü, bundan sonra çelik olarak elastik hissetmek, ben.
ve giyinmeye başladı.

"Neden Hallo, Dost," dedim, adamın titrediğini gördüğüm gibi, "
mesele?  Hasta değil mi? "

"Hayır, hayır, Sahib; oldukça iyi, oldukça iyi!" aceleyle ağladı.

"Ama sen değilsin," diye bağırdım.  "Hepiniz bir titreyisin. Sana vereyim
bir şey."

Başını şiddetle salladı ve oldukça iyi olduğunu tekrarlamaya devam etti
Peki.

"Dışarı çık, dost," dedim.  "Beni aldatmıyorsun. Nedir
mesele? "

Hızlı bir şekilde baktı ve zavallı adamın açıkça görebildiğini görebiliyordum
bir şey hakkında harika bir alarm vardı.

"Üstat her zaman iyi davranmak için iyi," dedi.

"Tabii ki, bana iyi ve özenli olduğun zaman.
hazır?"

"Evet, Sahib. Dost Rabbinden korkuyor."

Ona güldüm, ancak dokunduğumu hissettim, göründüğünü kavradığım için
Anlam.

"Korkarsın!"  Söyledim.  "Sence gördüğüm ilk kaplan alacak
Howdah'ım ve beni Maul? "

Başını salladı ve eskisinden daha gergin görünüyordu.

"Ve Dr Danby için bir iş olacağım ve hemşire yapmalısın
Ben?"

Tekrar başını eğdi. "O zaman durmamı ve kaplan avına gitmemi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, Sahib," diye bağırdı heyecanla ve ben ona tekrar gülümsedim
NY Deen ve diğer adamlarının çok şüpheli olduğunu düşündüm.
Barton hakkında böyle bir endişe içinde.

Dost, tam donanımlı olarak,
Son olarak, arabaların ve görevlilerinin bulunduğu yere doğru yol aldım
beklemek.  Çok karanlıktı ve sadece fenerlerin ışığıydı
Orada kim olduğunu yaptığımı ve Brace, Doktor ve sessizce gördüğümü
Beyefendi teğmenimiz Haynes adında.

Tam o sırada Binbaşı hareket etti, güler yüzlü doğası onu çağırdı
Rahat yatağını terk etmek ve bizi görmeye gelmek.

"Hepsi burada mı?" Ağladı.  "Görkemli bir gün geçireceksin.
tüfekler; Rajah sizin için her şeye sahip olurdu ve daha iyi parçalar
Kendi, diyorum ki.  Keşke seninle gitseydim. "

"Neden gelmiyorsun?" dedi Brace.

"Hayır, hayır! Beni cezbedme; yeterince çalışıyorum. Bazıları
kalmak."

"Zevkle duracağım," diye bağırdı Brace.

"Hayır, hayır, sevgili oğlum; gitmen gerektiğine karar verdik. Sıramla
başka bir zaman. "

"Ama gerçekten--" Brace'e başladı.

"Sessiz ol dostum!" Binbaşı ağladı.  "Gidiyorsun. Bir göz kulak ol
Vincent burada ve bir kaplanın onu almasına izin vermeyin.  Kaçınamaz. "

"Aynı Howdah'da olacağımızı söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Brace; Ve bir şekilde
Binbaşı almaktan daha fazla memnun hissetmedim
Bana küçük bir çocuk gibi bakmam için acı çekiyor.

"Bu genç ahbaplar çok düşüncesiz," diye devam etti Binbaşı.  "Koşuyorlar
nerede olduklarını bilmeden önce tehlikeye girerler ve sonra
Bunun ortası, havalı olmayı unutuyorlar. "

"Ah, dikkatli olacağım efendim," dedim pettishly.

"Tabii ki öyle düşünüyorsun," dedi Binbaşı.  "Sanırım olmayacaksın
Oldukça geç kalana kadar.  Seninle tanışmak için bir eskort gibi mi? "

"Ah hayır, gerekli değil," dedi Brace.

"Hullo! Barton nerede?" Doktor diye bağırdı.  "Onu gören var mı?"

"Gelmiyor," dedi Binbaşı sessizce.

"Gelmiyor mu?"

"Hayır; bana gitmemeyi tercih ettiğini söylemek için son bir çizgi gönderdi."

Brace'ın nefesini tıslama bir şekilde aldığını duydum ve sonra tereddüt etti
ve yüksek sesle söylenen ana dalla konuşmak için arabadan indi ...

"Hayır, hayır! Eğer anlaşılmaz olmayı seviyorsa, izin ver. Orada, kapalı ve
Size iyi bir gün sporu.  Burada, Vincent, yönetemezseniz deneyin
Bu sefer kendiniz için cilt halısı ve hiçbiriniz suçlamalarınızı boşa harcamamanız
küçük oyunda.  Büyükleri korkutacağınızdan emin olabilirsiniz. "

Vaat ettik ve beş dakika sonra oldukça iyi bir hızda
Ana yol boyunca, yerli bir sürücüye sahip her araç ve bir erkek
Atların kafalarında da koşuyor.

Yol boyunca gitmek için yaklaşık on beş mil vardı.
Rajah tarafından gönderilen filler veya atlar bizi bekliyor olacaktı
onun orman sarayı.  O zaman arabaları ve ana yolu bırakmalıyız,
Sık sık gittiği Rajah'ın yerine giden bir pisti takip etmek için,
Her çift ayağın olduğu şehrin sıcaklığından ve tozunun dışında olmak
Tozu gün boyu tekmeliyordu, sanki alt kısım gibi
kasabanın yoğun bir tabakasında on iki veya on dört
ayak kalınlığında.

Not etmeye başlamadan önce bir süredir hızlı bir şekilde sürüyorduk
Çevrede bir değişiklik.  Önce bir ağaç solukta öne çıkacaktı
gri hayalet yol; Sonra yüksek kamış benzeri çim yığınları belirir
Sağlam bir şey gibi ve sonra dönerken bir solgun görebiliyordum
gökyüzündeki gri ışık, hızla soluk kızıllığa döndü ve sonra
Derin Kırmızı Altın, neredeyse aynı anda güneş geldi, değişim
Orada hızlı olmak. Biraz zaman boyunca yükseliyorduk; Ve bir parçaya girmek
Ağaçlardan uzak, aniden gölgesinde bir çadırın farkındaydık.
Bir mango top ve yakın, sessizce taze kesilmiş yeşil yiyecekleri almak,
ve gövdeleriyle ağızlarına sıkıştırmak, yarım düzine
Üçü yakışıklı tuzaklar ve howdahlar olan filler
Diğerlerinin sadece sıradan pedleri vardı.

Birkaç cömert giyinmiş hizmetçi, bizim gibi bizimle tanışmak için öne çıktı
söküldü ve açık taraflı çadırın içine girdik,
Kahvaltı bekliyordu, yumuşak bir Hint halısına yayılırken, Rajah'ın
Erkekler bizi en büyük ilgi ile beklediler.

Ancak, doktorun dediği gibi, yemeye gelmemiştik ve çok yakında ifade ettik
Filler önüne yönlendirildiğinde başlamaya hazır olduğumuz
Çadır ve biz monte ettik, sürücülerine emir verdikten sonra
Geldiğimiz araçlar, bizi sadece alacakaranlıkta bekliyor.
Sonra doktorla monte edildiğim büyük hayvan yavaşça hareket etti
Görünüşe göre, ama onun karıştırılmasında iyi bir zemin kaplamak
adım.

Bir sonraki fildeki Brace'dan bir bağırış bizi tutukladı ve
Dönüş, geri döndüğünü gördük.

Sahne, orada kilometrelerce uzakta düşünmeyi bırakmaya değerdi
Arkamızda Rajgunge, camileri ve tapınaklarıyla parıldayan
Sabah güneşi ve sık sık yeri örten toz şimdi görünür
Sadece hafif bir pus olarak, köpüklü nehir çok bir grup baktı
Gümüş kıvrımlar biraz harika yılanın katı gibi
ova üzerinde dalgalı.  Şehir bir oyukta yatıyordu,
kara bir tarafta eğilmişken, diğer tarafta Hill ve Valley
Alternatif, ülke durduğumuz yere yükseldi, daha yüksek,
Ve sonra gittikçe daha fazla orman ve dağın vahşi doğasına yükseldi,
Daha uzak bir dışarısı yumuşak mavi bir sise dönüştü.

"Daha güzel bir görüş görmedim," dedi doktor bana.  "Büyük
hastaları göndermek için yer.  Ülkenin görüşü onları daha iyi yapardı
benim fiziğimden.  Çok şey yap, Vincent, "dedi;" Asla göremezsin
Şehir yine çok güzel görünüyor. "

Ona o kadar harika baktım ki güldü.

"Eh, bir dahaki sefere karanlık veya bulutlu veya yağmur yağabilir veya farklı bir
yılın zamanı. "

Filler yine hareket halindeydi ve iyi dövülmüş Dak'tan ayrıldı
Arkamızda yol, şimdi bir filin izini takip ediyorduk,
Kendime resmeddiğim gibi manzaraya her adım gittikçe daha fazla
Hindistan'ı gelecekteki evim olarak düşünürken.

"Bakmak!"  Bir orman yamasının kenarından heyecanla ağladım,
Birkaç tavus kuşu birkaç metre koştu ve sonra bir tane uçuş yaptı
Birkaç dakika boyunca parlak renk yangını, canlı flaşlar yakalarken
Mavi ve yeşil ve metalik altın.

Elim mekanik olarak Howdah'ta arkamdaki tüfeğe gitti ve
Doktor güldü.

"Aferin İngiliz!" Ağladı.  "Güzel ve vahşi bir şey.
Hadi öldürelim! "

"Çekim çıktık," dedim, yarısı somurtkan.

"Evet-Tigers!" dedi doktor.  "Ne kadar meraklı bir kader benim-yaşamak
Her zaman seninle öldürmekten başka bir şey düşünmeyen askerlerle
Ticaret hayatı kurtarmaktır!  Başka bir tavus kuşu daha var, "diye bağırdı
Muazzam bir trenle sevimli kuşlar, açıklığa girdi, gül,
ve önümüzde kaymaya gitti.

"Bu kadar güzel kuşların sıradan insanları çekmediğini merak ediyorum;
Büyük yemek.  Neden vurulmuyorlar? "

"ABD'den başka herkes için kutsal," diye yanıtladı.  "Biz
Sadece burada tavus kuşunu öldüren vahşiler. "

"O zaman Hindoos bundan hoşlanmıyor mu?"

"Tabii ki hayır; ama buna katlanmak zorundalar, hepsi aynı. Ve biz
Onları ineklerini ve kendilerini öldüren büyük kedilerden kurtulun,
Bazen.  Neden, zehirli yılanlarını bile öldürmeyecekler ve
Her yıl binlerce ısırık ölüyor. "

"Ne kadar güzel!"  Dedim ki, gözlerim dolaşırken.

"Ne! Bir yılan tarafından öldürülecek mi?"

"Hayır, hayır; bu manzara."

"Ah evet; ve Brace da zevk alıyor gibi görünüyor. Diyorum ki, görünmüyorsun
Onunla olduğu kadar kalın, Squire. "

"Ah, bilmiyorum," dedim.

"Şey, yapıyorum ve bence aptalsın. Brace tam bir iyi
aynı tür.  Seni karıştırsa bile ona yapışsa iyi olur.  Yapacak
Paranı kartlarda kazanmadan adamınız. "

_Snork_!

Gizli olduğumuz fil ve arkasındaki kişiler attı
gövdeler ve büyük canavarın ağlamasını yineliyor gibiydi.

"Dikkat!" dedi doktor.  "Tüfekler!"

Çünkü önünde yaklaşık yüz metre, aralarında hareket eden bir şey vardı
Ağaçlar ve birkaç büyük Hint manda yürüdü
önündeki açık piste, başlarını kaldırdı, biri dokunarak
Diğer geniş boynuzları ile ve bize bakarken, sanki
Gördüklerine şaşkın.

"Hızlı tut. Filimiz dönebilir ve dörtnala gidebilir" dedi
Doktor.

Ama büyük canavar sağlam durdu, sadece başını indirdi ve salladı
sağ ve sol, küçük sadakatli görünümlü gözlerini sabit tuttuğu için
Önde büyük boğalar, büyük dişleri buluşmaya hazırdı
Bulls 'geniş yayılan boynuz.

Büyüklerden herhangi biriyle yüz yüze olma deneyimimdi
Hindistan Oyunu; Ve neyin zorlu bir yaratığın fikrini kavradığım için
Buffalo-kesinlikle sıradan birimizin büyüklüğünün neredeyse iki katı büyüklüğünde
Öküz, kalbim oldukça yenmeye başladı.

"Ateş edeyim mi?"  Doktora fısıldadım; Tüfeğimi dinlendirdiğim için
Howdah'ın önünde, hedef almaya hazır.

"Hayır," dedi sağımda tanıdık bir ses; Ve Brace'ın
Elephant, şimdi yakınlaşana kadar ileriye çağırılmıştı.
"Bu mesafede ateş ettiysen, sadece bir atış harcıyordun. Sen
Her ikisini de Brutes'ten aşağı indiremedi ve sadece yaralanırdı
onları hiçbir şey için. "

"Şarj edecek, değil mi?" dedi doktor.

"Umarım değil. Daha iyi düşünebilirler ve ormana geri dönebilirler."

Brace haklıydı, çünkü ayakta durduktan sonra fillere bakıldıktan sonra
Bazı anlar için, büyük çıta-siyah yaratıklar yavaş yavaş
Solumuzdaki yoğun büyüme.

Sanırım hayal kırıklığımı gösterdim, çünkü Brace sessizce dedi.

"Her şeye ateş etmek için zaman harcamak akıllıca kabul edilmiyor
Tiger'ı dövmek zorunda kaldığında buluşuyor. "

Hindustane'de bir iki kelimeye hitap etti ve
Filler, şimdi endişeden kurtuldu, biz gelinceye kadar karıştırıldı
Açık park benzeri bir alanda, sonunda bir yamaçta
Rajah'ın atış kutusu.  Burada yarım düzine fil duruyordu,
mızrak, kalkan ve
Tulwars ve oldukça hafif bir şekilde kaplanmış Hindoos yalan söylüyordu.
Görevlerine başlamayı bekliyorum-oyun için dövmek ve onu sürdürmek
Sporcuların yerleştirildiği yere doğru.

Görünüşümüz üzerine Rajah, önündeki büyük verandadan çıktı
ve bizi samimi bir şekilde selamladı.

Sıradan bir İngilizce gibi giyinmiş genç, aktif görünümlü bir adamdı
Sportsman bir günlük Moors'a ateş etmeye bağlandı; Ve bastıktan sonra
Biz eve girmemiz ve reddettiğimiz serinletme katılmamız
Bir keresinde birkaç sert, kaslı görünümlü adam çağırdı, onlara
bir ya da iki sipariş ve sonuç bu ikisinin uzunlarını omuzlamasıydı,
beceriksiz görünümlü eski kibritler.  Boşlukların kalabalığına imza attılar,
Rajah çıkarken hepsi ayağa kalktı ve hepsini yürüdü
kapalı, böylece bir kaplanın sahip olduğu bir vadinin başını yapabilirler
Bir öldürdüm ve hangi vadi yavaş yavaş ilerleyeceğiz, aldıktan sonra
bir devre, çırpıcılarla aynı zamanda ağzına ulaşmak için
kafaya ulaştı.

Gitmek için yürüyerek erkeklerden çok daha büyük bir mesafemiz vardı ve bir
Birkaç ön hazırlık, Rajah bekleyen birinin howdahına monte edildi
filler, ardından baş avcısı, oldukça iyi bir
İngiliz tüfek pili. İki veya üç memurunu aldı
Diğer fillerdeki yerler ve monte edilmiş adamlar ve bir ayak partisi
heybetli küçük alay başladığında bizim tarafımızda yürüdü.

Rajah çok iyi İngilizce konuştu ve unuttuğum anlar vardı
pürüzsüz yağlı tarzı ve karanlık yüzü ve neredeyse bunu hissedebiliyor olabilir
Bizi onun yerine davet eden bir somut sporcuydu.
günün çekimi.

Herhangi birimiz kadar hevesliydi ve yürürken bize şunu söyledi
Shikaree, istisnai büyüklükte iki kaplanı işaretlemişti-
Bölgede çok fazla yaramazlık yapmıştı; Ve kendinden emindi
Mükemmel bir gün sporumuz olmalı.

Güneş şimdi çok güçlüydü, ama büyük canavarların hareketi
Belli bir miktarda hava ürettik ve heyecan bizi yaptı
Ziyaretimizin nesnesi dışında her şeyi unutun.

Kursumuz bir dizi tepeye doğru ve bunu yuvarlarken,
Kendimizi dar bir vadinin girişinde bulduk,
oluştu, Rajah'ın avcısı bize birkaç söz verdi
bir satırda mümkün olduğunca neredeyse en fazla tutma ve uyarı
Bizi her çalı yamasına ve uzun boylu, güneşte kurutulmuş bir yamaya dikkat etmemiz
çimen.

Sıraya girer girmez ve vadi ile bir hareket yapıldı
Yavaş yavaş genişlikte büzülüyor ve tarafımızdaki tepeler büyüyor
Daha yüksek ve daha dik, oyunu görme beklentilerimiz her biri daha parlak büyüdü
an; Aslında, vadinin başı olarak neredeyse bir kesinlikti
yakında aşağı hareket etmeye başlayacak olan çırpıcılar tarafından işgal edildi
yön.

Yeterince kesin, ama çok cezbedici, arada sırada bir
keskin hışırtı veya dalların kırılması ve ineninden sınırlanmış bir şey
Bize kanadını görme şansı vermeden vadiyi atın.

"Boş ver," dedi doktor.  "İstediğimiz şey değil; ve
Belki de geri döndüklerinde onlara şans. "

Devam ederken, yüksek pozisyonumdan daha iyi bir servete başladım,
Şimdi bir geyik vadiyi ve hemen sonra bir geyik görmek
Sarı kurutulmuş çim, yüksek bir acele ve bir karıştırma vardı.

"Domuz," dedi doktor ilgisiz bir şekilde; Ve çimleri izlerken yapabileceğim
Vahşi domuzun küçük sürüsünün yaptığı dalgalanma ve salla
Yoluna doğru.

"Bir kaplan belirtisi yok," dedim yüksek sesle; Ve sürprizime göre bir cevap geldi
Fili çok fazla metre uzakta olmayan Brace'den ve
Konuşurken yüzünü uzun boyluların üstünden görebiliyordum
Reedy Grass.

"Hayır," dedi; "Ama büyük olasılıkla bunlardan biri sürünmek ve kaymak
Önümüzde, bu yüzden keskin bir göz atın. "

Tam o sırada Kaplanlar yerine Brace düşünmeye başladım, çünkü görünüyordu
Onunla çelişmek ve uzak bir şekilde devam etmek için çok acı verici
son zamanlarda devam etmişti, çünkü ona korkak olarak baktım.  Gelemem
Duygularımı açıkla.  Tek bildiğim, ondan hoşlanmadığımı hissettim
Biraz ve her zaman ona doğru çekildim ve ben de yaralandım
Onunla soğuk bir şekilde konuştu ve bana yarım sad'den birini verdiğinde daha fazla incindi,
nüfuz eden görünümler ve sonra uzaktan konuştu.

"Sanırım onu ​​sevebilirim," dedim kendi kendime, "eğer böyle olduğunu kanıtlamış olsaydı
bir korkak. "Ve sonra koşullar altında yapmam gerektiğini düşündüm
Dışarı çıkıp Barton ile savaşmakta tereddüt etmedim.  Ben vardığım gibi
Bu adımda rahatsız hissettim, çünkü içimdeki bir şey gibi görünüyordu
Soruyu sorun--

"Yapmaz mısın?"

Tam o sırada bir fil, olarak bilinen sert homurdanan gıcırtı
"trompetleme" ve bir elektrik heyecanı içinden geçti, çünkü öğrendim
Büyük hayvanın kokulu olduğunu bilmek için yeterli kaplan atma
düşman ve garip ağlama filler tarafından alındı.

Sıralar sağa ve sola geçti.
Hat ve filler arasındaki adamlar her an daha heyecanlı büyüdüler. Hayvanların eylemi için yanlış alarm olmadığını kanıtladı ve
Sağdan sola sahip olduğum anlık bakışlar, Rajah'ın ve
Brace, tetikte parmakla, çizgili bir atış için bekliyordu
Canavar vadiyi yukarıda sürünüyor.

"Serin tut," dedi doktor bana fısıltıyla; "Ve eğer bir iyilik alırsan
Ona şans, omzuna ateş, ama bir atış atmayın.  A
Hafif yara iyilikten daha fazla zarar verebilir-kaba mola verin
Çizgi boyunca, belki de onu kaybetmeliyiz. "

"Dikkatli olacağım," dedim kabukla.

"Bu doğru. Rajah değil, bir kaplan almamızı istiyorum.
bol şansı var. "

"Keskin bir şekilde bak, doktor", Brace'den geldi, yüksek sesle
Açıkça heyecanlandığını söyledi.

Birkaç dakika içinde yoğun çim çalılıklarından geçtik ve
kayalık taban, sürekli çalı ve gevşek taşlarla noktalı; Ve,
Bunun üzerinde gözümü koşarken, umutsuzca doktora döndüm.

"Onu burada saklayacak hiçbir şey yok," dedim.  "Onu geçmeliyiz
kalın çimenlerde. "

"Onu saklayacak bir şey yok!" Doktor ağladı; "Neden, geçit dolu
saklama yerleri.  Ben buna iyi kapak diyorum. "

"Bu bir şey hareket ediyor mu?"  Aniden dedim; Ve biraz ince işaret ettim
Sarımsı kahverengi çim, yaklaşık elli metre ileride.

"Eh, nerede? George tarafından!"

Tüfeği bir anda omzundaydı, bir flaş vardı, keskin bir
Yankılanan rapor ve Mahout "_bagh! Bagh_!" Diye bağırdı. ise
duman gülü, sınırlayan harika bir çizgili hayvana hafif bir bakışım vardı
Görme, yüz elli metre ileride.

"Akıllı Bayan," dedi doktor, soruşturmalar sağdan geldiğinde yeniden yükleyerek
ve sol.  "Şimdi Kaplanlar hakkında şüphesiz Vincent," diye ekledi bana.

"Hareket eden bir şey gördüğümü sanıyordum, ama bunu çok zor söyleyebilirim
kuru çimlerin sapları. "

"Sanırım doğa bu şekilde kaplanlar için oldukça nazik değildi.
Onları çim veya sazlar arasında görmek neredeyse imkansız, çünkü
hareketsiz kal.  Bah! Bu sefil bir atıştı.  Ama kaçırmak daha kolay
Hit daha, Vincent. "

"Keşke onu görseydim," dedim hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla.

"Neden, onu gördün, delikanlı ve iyi bir şansı kaçırdın. Tüfeğiniz
Hareket ettiği anda omzuna kalmış olmak. "

"Ama bunun çim olduğunu düşündüm," dedim.

"Ah, tekrar çim olduğunu düşünmeyeceksin. Sermaye bunu uygulayın
Karar, delikanlı.  Muhteşem bir ders aldın. "

Zeminin pürüzlülüğünün izin vereceği kadar hızlı bastırdık, bunun için
şimdi o kadar açıktı ki, tüm olasılıkla kaplan devam ederdi
biraz mesafe ve filler açıkça görülüyor ve monte edilmiş
Ve aralarında sökülmüş adamlar, oldukça iyi bir gösteri yaptık.  Ama
Isı müthişti.  Kayalar parlıyormuş gibi görünüyordu ve
Güneş ışınlarını yansıtmak, böylece başka bir zamanda sahip olmalıyız
dayanılmaz ilan etti, ama şimdi heyecan bizi devam ettirdi.

Kaplanın kaybolduğunu gördüğümüz noktayı geçerken, rütbelerimiz
kapatıldı ve dikkatlice devam ettik.  Şimdi hevesimde, ben
Çim ve taş bloklarını kaplanlara dönüştürmeye hazır; ve vardı
Doktor ne zaman kulaklarım heyecanla şarkı söylerken bir tane hedef aldı
elini benimkine koydu.

"Ne yapıyorsun?" dedi.

Dikkat ettim, çünkü konuşamadım ve güldü ve sonra onu kaldırdı
Brace'ın Howdah'ından bir atış yapılırken omzuna kendi parça.
ardından Rajah'ın bir tanesi.

"Bir hit," diye bağırdı doktor.  "Onu gördün mü?"

Başımı salladım.

"Ona bir göz attım."

"Bu atış evdeydi doktor, sanırım," dedi Brace.

"Bu konuda şüphe yok. Sabit; devam et."

Filler yavaşça ilerledi, gövdeleri havaya atıldı,
Ve yoğun heyecanın ortasında,
Tiger bir taştan diğerine, erkeklerden biri olan
bir ünlem sözü verdi ve sıcakta bir kan noktasına işaret etti
ayaklarımızda taş; Ve sonra diğerinde, aralıklarla, kuru
çim ve yaprak.

"Kendine iyi bak," dedi Rajah; "Şimdi çok vahşi olacak. "

Uyarı neredeyse hiç gerekmiyordu, çünkü her biri uyanıktı,
Herhangi bir anda kaplanın ölü olduğunu bulmak veya bağlı olduğunu görmek için
Meydan okulu ve en yakın filde yayına hazır.

"Nasıl ateş ettiğine dikkat et, Vincent," dedi doktor.  "Dışarı çıktım
Bir günlük spor için ve profesyonel arayışlarla şımarık olmasını istemiyorum. "

"Seni anlamıyorum," dedim.

"Şey, eğer açıkça koymalıysam, bir çırpıcı yerine bir çırpma atmayın
kaplan."

"_Bagh! Bagh_!" Yürüyen adamlardan birinden geldi; Ve bu sefer
Rajah bir atışla yola çıktı, ama sadece bir
Bir sürü çalının etrafında gizlice gizli olan büyük kedi benzeri canavarın gözü
Devam etti.

Brute açıkça yaralandı, çünkü kan lekeleri bulundu
tekrar tekrar, birkaç birlikte, kaplanın nerede durduğunu gösteren
Düşmanlarını izleyin veya dinleyin; Ama yine de yeterince yaklaşamadık
Belirleyici bir atış için ve tekrar tekrar filler çizgisi
Canavarı çömelmiş olmamız gerektiği inancında durdu
çimen arasında.

Bu durakların sonuncusunda, dikkatli bir aramaya rağmen, artık
Şiddetli insan yiyen izleri görülebilir, bir savaş konseyi yapıldı,
ve soru, geri dönmemiz gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıktı.
Bağırsakların sesi ve tom-tom'ların dayak bize doğru geldi ve
Bu, eylem çizgisine karar verdi, çünkü Rajah bir keresinde biz
gidip çırpıcılarla tanışmalı, çünkü içinde başka bir kaplan vardı
Valley ve sonra dönüşümüzde yaralı olanı yenebiliriz.

Buna karar verildi ve tekrar ilerlemek için kelime verildi; Ama neredeyse hiç
Filler hareket etmiş olsaydı, müthiş bir kükreme ve korkunç bir
Tiger bize doğru sınırlandı, kuyruğunu bir yandan diğer yana kirletti
Beyaz dişleri ve gözleri tam anlamıyla yanmışken kulaklarını uzatıyor
bize güneşte.

Brace'ın tüfeği anında çaldı ve hırıltılı bir kükreme ile
Güzel çizgili canavar başını döndürdü, bir çırpındı
omuz, sonra döndü ve doğrudan Rajah'ın filine yüklendi,
ki bu bir korku çığlık attı, döndü ve deliye geri döndü
adımlamak.

Kaplan takip etmedi, ama açıkça birkaç tane daha dokunulmadı
Ateşler ateş etti, bize yöneldi.

Doktor ateş etti, ancak saldırıyı kontrol etmedi ve
doğrudan filin omzuna sınırlı ve yolunu açmaya çalıştı
Howdah'ımıza, Mahout'un dehşetle bağırdığı gibi.

Ama vahşi kaba bize tam olarak ulaşamadı, çünkü doktor kaptı
Tüfeğim elimden, varil kenarında dururken tuttu
Howdah tıpkı bir tabanca gibi ateş etti ve kaplan düştü
Kavurulmuş Dünya üzerinde oldukça öldü.

İstekli bir bağırış ortaya çıktı ve bir ped olarak bir sürü tebrikler vardı
Fil arkadan yetiştirildi ve canavarın karşısında çekildi
Yaratık geri döndü ve halatlarla güvenli bir şekilde bağlandı.

Ama bunu bitirmek için durmadık, çünkü bağırıyor ve tomtoming
büyüyen plainer ve zaten bir geyik ihale büyümesinden çıkmıştı
Yüz metre ileride, arkasındaki sesleri dinlerken durdu ve sonra,
Bizi yakalayan, vadiyi muazzam bir hızda batırdı.

Bir iki dakika sonra, ilerledikçe, başka bir geyik ortaya çıktı, döndü,
ve geri döndü; Kısa bir süre sonra, büyük bir domuz fırladı, şarj edildi
aracılığıyla ve onu bir ana domuz ve döl izledi, hepsi
özgürlükleri için aşağı doğru fırladı.

Ve biz iterken, vadi hala daralıyor ve yapılan gürültü
Çırpıcılar artarak, hayvan bizi geçtikten sonra hayvan, veya
Fil çizgisini görmek, geri döndü, ama sadece tekrar ortaya çıktı ve
Mahkum olmayan kaçabileceğini bul.

"Başka bir kaplan belirtisi yok, Rajah," dedim Brace.

"Evet, evet. Başka bir şey var," diye bağırdı.  "Halkım onu ​​gördü
iki kere."

"Belki de öyle," dedi doktor bana düşük bir sesle; "Ama olurdu
Şimdiye kadar gösterilen, tüm bu gürültü önünde. "

Yine de yanlıştı; Beş dakika sonra ve çırpıcılar ne zaman olabilir
Birkaç yüz metre ötede, başka bir muhteşem
Canavar bir kükreme ile kapaktan fırladı ve üzerimize yüklendi,
Fil çizgisini öyle bir karışıklığa koymak, bunların amaçları
şansı olan kimler ayrıldı.  Sonra vahşi bir çığlık geldi
sağımızda bir yer ve hemen sonra kaplanın olduğunu biliyorduk
Rajah'ın adamlarından birini o gibi vurarak çizginin içinden kırıldı
geçti ve zavallı adam doktor tarafından bandajlanmalıdır
kan kaybından bayılan fillerden birine kaldırıldı.

"Onu öldürecek mi?"  Kendi Howdah'ımıza döndüğümüzde huskily dedim.

"Ah hayır," diye yanıtladı doktor.  "Kötü bir pençe; ama bu adamlar aşıyor
Bundan çok daha kötü yaralar.  Orada, gözlerinizi açık tutun; Denemeliyiz ve
İntikam al.  Bir kaplan çekmede hiç bir şey hissetmiyorum.  Orada
medeni bir ülkede onlara yer değil. "

Şimdi aynı zeminde geri dönüyorduk, çırpıcılar çok geride kaldı,
Ve her çalı, tutam ve kuru ot yaması dikkatlice arandı
Saatlerce geçtikçe ve öğle yemeği için durma hakkında konuşuldu;
Ama geçitte bir yerde olduğu bilinen böyle bir canavarla kimse hissetmedi
Serinletici bir fincan sudan başka bir şey için atıldı ve aşağı doğru
tekrar gitti.

Kaplanın tam olarak devam ettiği üzerimizde hızla büyüyordu
ve vadinin açık ülkesine, bir kez daha bir fil
trompeted ve aramamızın nesnesine yakın olduğumuzdan bahsetti.

Isı ve yorgunluk doğrudan unutuldu, filler tarafından
Mahouts, ve kamış-fren ve sazlık arandı, uzun otlar
İçinden geçti ve birkaç saat daha uzun süredir devam ediyorduk
beklenti, ama iyice büyüyene kadar kaplan bulamadı
dağınık ve onu daha düşük ve daha düşük sürmemiz gerektiğini hissettim ve
Kaçmasına yardım eden canavar, gevşek bir kümeden sınırlandı
Kayalar, bizi yüzleşti ve doktorun tüfeğinden bir atışta yuvarlandı.

Muazzam bir kükreme ile tekrar fırladı ve açık çeneli, göz kamaştırıcı durdu
Bize hangisine saldırması gerektiğini düşünüyormuş gibi, Rajah ve Brace
Aynı zamanda kovuldu ve canavar mücadele etmek için tekrar yuvarlandı
zayıf ve sonra kendini uzattı-öldü.

"Boş ver, Vincent," dedi doktor beni omzuna alkışladı; Ve
Sonra başkalarına bizimle hitap ediyor: "Sıra sıranız; ve sen
ölümde. "

"Bak! Bak!"  Aniden ağladım.

"Nedir?"

"Vadiye gelen o küçük filde; adamlarımızdan biri değil mi?"

Brace beni duydu ve omzundan sapmış küçük camı çıkardı.

"Evet," dedi.  "Bu, ana daldan bir mesaj olmalı. İyi gökler! Ben
Umarım yanlış bir şey yoktur. "

Hindustani'de Doktor'dan Mahout'a bir veya iki kelime ve
Fil gelene doğru karışmaya başladı, çünkü Brace devam etmişti
bir kerede.

Filimiz ölü kaplandan kaçınmak için iyi bir devre yaptı ve
Bagaj yüksek ve açıkça şüphe duyuyorsun
ölüm; ve gördüğüm elçiye yakın olduktan hemen sonra
Denny olmak için, _jumna_'da gelen ve
Tatlım, kurtarmak için denize atladım.

"Nedir Denny? Yanlış bir şey var mı?" Ağladı Brace.

Adam ona vahşi bir bakış attı ve bir kişi tarafından tutulduğu gibi başını salladı
Filin pedini sabitleyen ipe teslim edin.

"Şey, pekala!" diye bağırdı Brace, heyecanla; "Nedir? Konuş."

Adamın dudakları ayrıldı ve bir el başına doğru yükselirken
Onu getiren Mahout, yüzüyle korku dolu geri baktı.
Sonra, filimiz diğer tarafta çağrılırken, doktor ulaştı
Howdah'dan ve hızlı bir hareketle fakir adamın
Tıpkı tutmasının yol verdiği gibi kol ve
yığın yere.

"Ben öyle düşündüm," diye bağırdı doktor, onu indirmeye yardım etti.  "O öyleydi
bayılma. Zavallı adam da yaralandı-badly! "

"Bu nedir? Nasıl incindi?" Mahout'a uyuşturdu
Hindustani.

"Tanrım, bilmiyorum. Zavallı bir ata geldi ve gelmemi emretti
sana.  Lordum, o çok kötü. "

Tam o sırada Rajah geldi ve tuhaf bir bakış olduğunu hayal ettim
yüzü.  Renk değiştirmişti ve vahşi ve garip görünüyordu ve ne zaman
Brace gözlerini onun üzerine sabitledi.



Bölüm Oniki.

Tüm bunları fark ettim, ama dikkatimiz yaralı adam tarafından alındı,
Kimin tarafına hızla indiğimiz, hepsi şimdi kaplanların düşünce
Sonunda.

"Zavallı adam, yolda olduğu gibi Budmashes tarafından kuruldu.
Burada bir sevkiyatla, "dedi Brace." Bir dakika gelmeme izin ver, doktor ve
Ceplerini arayın. "

"Sevkıyat asmak dostum!" dedi doktor sertçe.  "Kurtarmak istiyorum
delikanlı hayat. "

Denny'nin tarafında dizlerinin üstünde idi ve onu çıkarmıştı
Cerrahi enstrümanları sergileyerek cep kitabı ve atıldı
iğneler, ipek ve bandajlar.

"Burada, Vincent, gel ve bana yardım et," dedi.  "Bazılarınız bir şubeyi kestiğiniz
ya da iki ve bizi bu korkunç güneşten gölgede bırakın.  Şimdi, Vincent, yarık aç
elbise kolu; Zararları boşver.  Hah!  Ben de öyle düşünmüştüm.  Bu bir ekzer. "

Adamın kolu engellenirken, doktor elimi yakaladı ve beni yakaladı
ve uzuvdaki yüksek bir arter üzerine bastırın; Korkunç bir yaradan
Kan düzenli titreşimlerde pompalanıyordu ve bu eylem kontrol ederken
Biraz kanama, doktor bölünmüş hızla buldu ve bağladı
Arter, ve sonra yarayı bandajladı.

"Bu en tehlikeliydi" dedi.  "Şimdi, o zaman ne sırada? Kes
Omuz, ciddi değil-kafaya git, kötü-kötü-uylukta durma-
monte edildi-omuz kaslarında merdiven, açıkça adam olarak ateşlendi
kaçıyordu.  Hah! Bir fakir adam için yeterli.  Şimdi Vincent, biz
Kanamayı durdurun ve sonra onu altına taşımalıyız
barınak."

"Filin hareketini taşıyamaz mıydı?" dedi Brace.

"Hayır! Evet," dedi doktor; "Belki de en iyisi olurdu. Biz
Bir çöp beklerken onu Rajah'a götürebilirdik.  Orada, bence o
incinmeyecek.  Şimdi sevkiniz için deneyebilirsiniz. "

Brace ve ben adamın ceplerini denedim ve doktor elini içine itti
Meme, ama sonuç _nil_ idi.

"Sevkiyat yok," dedi Brace, huzursuzca; Ve yüzünün kırıştığını gördüm
Eğer şaşkın ve endişeli olsaydı.  "Onu küçük ped'e sokalım
fil; Daha kolay olacak. "

"Şimdi," dedi fakir adamın alnını yıkayan doktor
ve kavrulmuş dudakları arasında su damlatıyor, "o geliyor. Yapma
onu sorgulayın; Bana bırak. "

O anda adamın yüzü biraz seğirdi ve
heyecanla mırıldandı; Sözleri yakınlara yeterince sade.

"Korkaklar!" dedi.  "Treachery-sen köpek-cinayet! Dikkat et, çocuklar!
Ah-cennet-kapı! "

Düşük bir inilti söyledi ve sessizdi.

"Yolda saldırıya uğramamış," dedi Brace, heyecanla.

"Hayır," dedi Rajah aceleyle; "Halkım ona saldırmazdı."

"Kışlada yanlış bir şey var," diye bağırdı Brace, heyecanla.  "O
dedi ihanet. "

Kanın bu sözlerle damarlarımdan heyecanlandığını hissettim; Ve sonra ben
Gözleri şu anda açılan topçu Denny'ye yaklaştı ve o
Bakışları bana dayanana kadar çılgınca dönüyordu ve bir işaret yaptı
Bana eğilmek için.

"Dikkat et efendim," dedi hafif bir sesle.  "Ah! Su!"

Gözleri film çekiyor gibiydi, ama su arasında su damlatıldığında
Dudaklar, zorlukla biraz yuttu ve biz eğilirken canlandı
Üzerinde, bir sonraki sözlerini dikkatle dinliyor.

"Mutiny," diye nefes verdi; "Geri dönme."

"Ne!" Ağladı Brace; Ve Rajah'ın halkı arasında bir hareket gördüm,
Ve onun etrafında toplandılar.

"Bu sabah," dedi Denny, hafifçe.  "Çeyrek ele geçirildi; Binbaşı ve Bay
Barton kesildi. "

"Büyük gökler!" Ağladı Brace.

"Kışlaların Ustaları-Sepoy Alayı-Kasaba-
Memurlar-ben-uzakta-görev ve--

Düşük bir iç çekti ve bayıldı. "Dr Danby! Duydun mu?"

"Evet," dedi doktor, düşük bir sesle.  "Her zaman korktuğum şey. Onlar
Sonunda bize karşı yükseldi. "

"Ama her iki alay mı? Saçma!"

"Hayır; elbette adamlarımız yapmazlardı. Ve kışlaları ele geçirdiler, ben
toplamak.  Brace, yaşlı adam, biz bunun için.  Fırtına kırıldı. "

"Seni anlamıyorum. Yerli piyade ile ilgili sorun var
Alay, sanırım ve bazı erkekler yükseldi ve bizim
kışla.  Oh, neden orada değildim? "

"Çünkü yapacak başka işin, dostum," diye fısıldadı doktor.  "Bak
Rajah.  Brace, yaşlı adam, hayatlarımız için savaşmak zorundayız.
Bu yangının ilk flaşı; Bütün ülke yükseliyor
isyan. "

"Hayır, hayır; imkansız!" dedi Brace.  Sonra Rajah'a dönerek gördü
yüzünde onu bir tutku fırtınasına sokan ve o
yere attığı çift tüfeği ele geçirdi, ikisini de eğdi
fıçılar ve ilk sırada şefe doğru öfkeyle ilerledi
Menace adamları ilerletti, tulwarlarını çizdi, kalkanlarını yuvarladı
Omuzlarının üzerinden asıldıkları veya mızraklar sundukları yerden.

"Sen köpek!" Kükredi Brace, tarzı tamamen değişti.  "Biliyordun
Bütün bunlardan! "

Rajah, kısa duran adamlarına bir el salladı, kaşlarını çattı
öfkeyle ve karanlık gözleri yanıp sönüyor, kaptanımın takip ettiği gibi
Örnek, kendi parçamı eğdim.

"Kaptan Brace ev sahibine ateş etmeyecek," dedi çok iyi
İngilizce ve burun deliklerinin konuşurken titrediğini gördüm
ileri.  "Tuz yedik ve kardeşiz."

Brace parçasını indirdi ve ben de aynısını yaptım.

"Evet, biliyordum," dedi Rajah sessizce.

"Yerli alayın adamlarının isyan etmesi anlamına geldiğini," diye bağırdı Brace ve
Bizi uyarmadı mı? "

"Biliyordum ve seni uyarmadım," dedi Rajah sessizce.

"Ne ihanet!"

"Hayır," dedi Rajah, "ihanet değil. Elimi tuttum. Yapmam
Katıl, ama insanlara karşı gidemedim. "

"Ama neden-neden adamlar mutasyona uğradı?" Doktor ve benim
Arkadaşlar heyecanla dinledi.

Rajah, "Onlara söylendi," diye yanıtladı Rajah.  "Göremiyor musun?
Storm yıllardır toplanıyor ve şimdi hızlı yayılıyor.  .
Büyük Koompanni artık değil ve insanları dağılıyor
toz. "

"Her zaman korktuğum şey," diye mırıldandı doktor.

"Ve sen kendine arkadaşım diyorsun-sahip olan memurların arkadaşı
Yüz kez bastırdığınız karışıklığımızda sizi karşıladı. "

"Evet," dedi Rajah, mezar, üzücü bir gülümsemeyle "ve bunu kanıtladım
Ben senin arkadaşınım. "

"Ama sen sahiplisin."

"Evet ve size ve buradaki diğer İngiliz memurlara günümüzde sordu."

"Erkeklerin kışlaları ele geçirmesini sağlamak."

"Hayır; hayatlarını kurtarmak için," dedi Rajah.  "Gelenler yaşadılar; bunlar
Uzakta kalanlar öldü. "

Brace ona soğuk bir şekilde baktı ve sonra bize döndü.

"Hızlı!" Dedi ki, "Dağ ve geri dönelim. Yaralı adama yardım et.
Doktor, onunla binecek misin? "

"Elbette."

"Ne yapacaksın?" dedi Rajah, çabucak.

"Rajgunge'a geri dön," dedi Brace, sertçe.

"Belli ölüme mi?"

"Bu delileri duyularına getirmek için. Rajah, Hathees'e izin vereceksin
Bizi geri mi taşımak mı? "

"Benim yerime mi? Evet. Daha fazla."

"Ne?"

"Hayatını kurtardım ve seni zarardan korumaya çalışmalıyım. Yapamam
Hathees'e sahip olmana izin ver.  Koompanni'ye karşı savaşmayacağım.  BT
Her zaman sadece benim için oldu, ama cesaret edemem, savaşamam,
Ülkemdeki insanlar. "

"O zaman onları alacağız," dedi Brace, sertçe.  "Çabuk, hazır ol.
Doktor, o küçük canavarı yaralı adamla monte et ve önce gidin.  Biz
Eğer herhangi biri bizi durdurmaya cesaret ederse, geri çekilmenizi kapsayacak. "

Doktor tek kelime etmeden monte etmeye hazırlandı ve biz de
Doktor ve ben basmış olduğumuz büyük fil; Ama Rajah onu geçti
Adamlarından birine tüfek ve bize geldi.

"Çok kızma, kaptan brace," dedi sessizce, "Sana söylüyorum
Arkadaş. "

"Hayır. Düşmanla birliktesiniz, efendim. Geri dur."

"HAYIR. Doğrudan ölümüne böyle gittiğini görmeyeceğim; hiç biri
Sana Hathees'imi tedarik ederek hayatımı verecek miyim?  Ölüm olurdu
Bana ve benim. "

"Geri dur, efendim."

"Onunla konuş, Vincent," dedi Rajah.  "Ona sipariş etmem gerektiğini söyle
insanlar seni durduracak.  Çılgınlık-ölüm; Sen tüm halkıma karşı. "

Brace kısa durdu.

"Adamlarına savaşmasını emreteceksin," dedi; "Başka bir deyişle, katılıyorsun
kraliçenize karşı isyan. "

Rajah gülümsedi ve gerçek Doğu kurnazlığı ile ödenen--

"Adamlarıma şef mülklerini korumalarını emredeceğim. Bunlar benim
Hathees.  Gitmeyecekler ve yükselen erkeklere sahip olduğumu gösterecekler
sana yardım etti.  Gel, bilge ol.  Burada dur, sana sığınak vereceğim.
Nereden daha iyi kaçabilirsin? "

"Erkeklerin kraliçelerine sadık oldukları yere."

"Değil, Brace," dedi doktor.  "Bir gereklilik erdemi yapın,
Dostum.
senin yerine mi? "

"Evet," dedi Rajah, çabucak; "Ve eğer tehlike varsa, halkım
Eski arkadaşlarımı sakla.  Şimdi savaş, bildiğimiz erkeklere karşı değil, ama
Koompanni'ye karşı. "

"Rajah'ın yerine geri dönelim," dedi doktor, fısıltıyla;
"Onunla yolda bazı şartlar yapabiliriz."

"Ona güvenebilir miyiz?" cevap verdi Brace.  "Ona bir bakış var pek zor
beğenmek."

"Sahiblere yardım et," dedi Rajah; Ve sonra bir işaret yaptı,
Sonuç olarak Mahouts fillerini tekrar diz çöktüğü ve,
Biraz tereddütten sonra, brace monte edildi ve ben de onu takip ettim,
İkinci kaplanın ped üzerine yerleştirilmesi için sipariş verildikten sonra
Fil, vadiyi yola koyduk, Rajah yanılıyor,
Silahlı adamları geride kaldı ve Shikaree ile Pad Filine liderlik ediyor
ve çırpıcılar.

Güneş her zamanki gibi parladı; Orman büyümesi sağa ve sola doğru
görmesi muhteşemdi ve gökyüzü kenar kadar canlı bir maviydi
ormanın yeşil idi; Ama sanki korkunç bir kara bulut gibiydi
Üzerimize inin ve hepsi değiştirildi.  O geçidi kullanmıştık
heyecanla dolu ve bir günlük sporun istekli beklentisiyle; Şimdi
Ölüm ve terörlerle yüzleştiğimizi biliyorduk.
düşünmekten.

Brace zaman zaman mahout'umuza bir emir verdi ve devam etti
Doktor ve yaralı olan küçük filden haberdar
Dostum, kısa bir konuşma yapıldığında; Brace görüş
salgının sadece yerel olduğunu ve kursumuzun gönderileceği
Haberciler bir kerede doğu ve batıda yardım için en yakın istasyonlara; Ancak
Doktor davayı daha ciddi bir şekilde gördü.

"Belki yanılıyorum," dedi, "ama korkarım bunu büyütüyoruz
Geçmiş yıllarca sorun. "

"Ne demek istiyorsun?" Dirgül, sabırsızlıkla.

"Bana bunu soruyor musun?" dedi doktor.  "Şey, demek istediğim, senin Barons,
Ülkede binlerce kişi var-memurlar, sulh hakimleri,
koleksiyoncular ve benzerler-çiğniyor ve bunlara hakaret ediyor
insanlar, toz içinde ezilene kadar,
Dahası ve onlar yükseltiler.  Şimdi bana ne demek istediğimi soruyor musun? "

Brace bana baktı, yakışıklı, hasta syce
kışlalar ve sık sık buluştuğunu gördüğüm tedavi; Ve
Sonra, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi, umutsuzlukla döndü.

"Gerçeği saklamak yok, Brace," diye devam etti doktor.  "Sadece ben
Umarım sıkıntıları abartırım.  Ama eğer haklıysam, diyorum ki, Tanrı yardım et
burada olanların eşleri ve kızları ve yayılabilir
Talihsiz çocukların elleri! "

Sözleri beni zihinsel olarak acı verici bir acıyla kesiyor gibiydi
Sözlerini tekrarladı-eşler ve kızları; Ve sonra sersem hissettim ve
Eğer Howdah'tan düşmeliysem.  "Eşler ve kızları!"  Yüksek sesle dedim
Ve sonra, korkunç bir umutsuzluk duygusu ile sorun yarattım
Nussoor, babamın alayının konuşlandığı ve benim
Anne ve kız kardeşi bir isyanın dehşetiyle yüz yüze. "Bekle Vincent," dedi Brace, keskin bir fısıltıyla.  "Sorun ne?
Güneşi çok fazla hissediyor musun?  Biraz su al, delikanlı.  Yardımını istiyorum.  Sen
yıkılmamalı. "

"Hayır, hayır," dedim çabucak; "Şimdi daha iyiyim."

"Bu doğru! Geri dönüp tam olarak öğrenmeliyiz
yaramazlık.  Yon zavallı adam heyecanlıydı ve abartmış olabilir
mesele.  Olabildiğince kötü ve belki de geri kalanının
aynıydı.  Neşelen, delikanlı!  Lacey çok zeki ve deneyimli bir
Memur böyle kesilmiş.  Onu bulacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Endişeyle bizi arıyorum.  Belki de gönderilen bir eskortla tanışacağız
bizimle buluş. "

Tam o sırada Rajah'ın fili yan yana geldi ve efendisi uzandı
Elini serinletici serinletici, destekleyen, ama bir sonraki an
hevesle aldı.

"Teşekkür ederim," dedi çabucak.  "Yemek, iç, Vincent," diye fısıldadı;
"Tüm gücümüzü isteyeceğiz."

"Peki sen?"  Söyledim.

"Ah, ben de aynısını yapacağım," dedi acı bir şekilde; Ve sonra onu uzattı
el ve fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Son zamanlarda çok fakir arkadaş olduk, benim
Lad, ama şimdi el sıkışın, çünkü belki de hayatın sonuna çok yaklaşıyoruz
seyahat."

"Brace," diye soludum.

"Umarım, senin iyiliğin için oğlum," dedi düşük bir sesle; "Sahip olduğun için
Senden önce genç hayatın.  Umarım kendim için olmaz.  Çok olabilirim
Şimdi faydalı.  Yapacak çok şey olabilir ve varsa, delikanlıım, "
Dedi, gülümseyerek, "Ben çok korkak olmamaya çalışacağım
bu görevden küçül; Beni düşünmene rağmen, çünkü yapmam
Belki de yükselenle ilgisi olan adamla savaşın. "

"Ah, Brace," diye bağırdım, "Seni hiç korkak düşündüğümü sanmıyorum."

"Sen yaptın," dedi sessizce.  "Yerinizdeki çoğu insan ve
Sen, beni aynı zor şekilde yargılayacaksın.  Belki ben
bir, gil; Ama göstermeyeceğim ve hiçbir şeyden küçülmeyeceğim
Yapmalıyım. "

"O zaman, bundan daha geniş bir sorun olduğunu düşünüyorsunuz.
İstasyon? "

"Bunu düşünmek zorundayım. Doktor haklı. Buna karşı savaştım,
Kendime paniğe kapıldığımı söyledim, ama aynı şeyi hissettim.  Görüyorsun
Rajah bunu biliyordu ve-şimdi açıkça konuşuyorum-eğer meseleler ortaya çıkıyorsa
Çok kötü ve ben sana yakın değilim, bir at almaya çalışıyorum
Nussoor.  Çok uzun bir yolculuk, ama yol açık olabilir ve
Bu yöne yayılmada sorun.  Şu anda beyaz yüzün olabilir
Komuta yardımı ve barınak, ama yolda katlanmayın-harika
Kuzey-Batı Yolu, Zihin ve-- "

"Seninle birlikte tutacağım," dedim sessizce.  "Bekleyelim ve bilelim
en kötüsü."

Başka birkaç saat içinde Rajah'daydık ve filler olarak
Durdu ve diz çöktü, Brace, konuşan sahiplerine döndü
Birkaç atlı ile.

"Şimdi efendim," dedi, "düşmana hitap etmiyorum ama eski arkadaş
ve arkadaş.  Bu iki fil almamıza izin vereceksin
Rajgunge? "

"Bu imkansız, Kaptan Brace. Sana yardım ederdim, ama getirmeliyim
Kendim ve insanlarda yıkım. "

"O zaman bize bu adam ve insanların onu taşıması için bir dhooly verecek misin?"

"Hayır. Onu taşımazlardı, ya da eğer yaparlarsa,
Yol ve hazır olmadığınızda size saldır.  Senin için kötü bir ruh
Ve seninki aylardır topraktan geçiyor ve şimdi ateş
her yerde yayıldı. "

Brace ondan döndü ve yüzü sabit ve sert görünüyordu.

"Dinle," dedi Rajah, koluna bir el koydu; "olurdu
O adamı hareket ettirmek için delilik.  Doktora sorun.  Adam daha önce ölürdü
Orada yarı yoldaydın. "

"Korkarım," dedi doktor ne yazık ki.

"O zaman benimle bırak. Sana onu koruyacağım sözümü veriyorum.
Güvenli olabilmeniz için hepinizin buraya gelmesini gönderdim.  Kalmak."

Brace birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra elini uzattı.
Rajah.

"Teşekkür ederim," dedi.  "Senden şüphe duyduğum için beni affet, ama kalamam."

"Sana ölümüne gideceğini söylüyorum," diye fısıldadı Rajah,
ciddiyetle. "Bütün şehir halkınıza karşı isyan ediyor; sepoy
Alay tüm memurlarını öldürdü ve kendi adamlarınız dağıldı
Cennet nerede olduğunu bilir. "

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Brace, şiddetle.

"Konuştuğum o adamlar kasabadan geçti.
Bana haber verdi. "

Brace, şiddetli görünümlü arkadaşlara baktı ve onların
Bizi dikkatle izlemek.

"Teklifinizi adamım için memnuniyetle alacağım," dedi Brace.

"Ve senin misin?" dedi Rajah, hevesle.

Brace bize döndü.

"Sen ne diyorsun?" dedi.

"Kaptanımı takip edeceğim," diye yanıtladı Haynes.

"Doktor?"

"Ben bir İngilizim," dedi sessizce.

Brace bana baktı.

"Vincent!" Dedi, alçak bir sesle.  "Acı verici bir serseri var
Bizden önce ve tüm olasılıkla arabalar bizimle tanışmaya gelmeyecek.
Gençsiniz ve bizden önce sahip olduğumuz işlere alışkın değilsiniz.  .
Doktor size birkaç talimat verecek, böylece duracak ve bakacaksınız
Denny'den sonra. "

Nasıl olduğunu bilmiyorum-cesur olmakla ilgili bir meslek yapmıyorum, ama
O zaman garip bir yüceltme hissi bana geldi ve ben hızlı bir şekilde dedim.

"Beni korkak gibi hissettirme. Kalamam; seninle gitmeliyim."

Bana birkaç dakika sabit bir şekilde baktı ve sonra Rajah'a döndü.

"Bize ekmek ve şarap ver," dedi.

Rajah evine işaret etti, ancak Brace dönmeyi reddetti ve
Bir komuta itaat, birkaç adam gönderildi ve hemen sonra
Şefin üçü ikram ile acele etti ve teslim edildi
onları bize.

Sakin bir şekilde paroladık ve yedikçe ve içtikçe brace fısıldadı ...

"Bak, hepiniz, bol miktarda top kartuşunuz var."

Sipariş gereksiz, çünkü hepimiz iyi tedarik edildi; Ve beş dakika
Daha sonra, kısa ve uzak bir izin alımı izledi ve omuzlarımızı
Parçalar, sıcak öğleden sonra güneş ışığında, denemek ve
Yolun pistini takip edin.  Bu ulaştı, bir sabit olurdu
Rajgunge'a iniş, ama daha sonra sahip olduğumuz gibi, birimiz inanmadık
ona canlı ulaşmalıyız.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Budmashes kanun kaçağı, ayak terbatıdır.

Not 2. Hathees fillerdir.



On üç bölüm.

"Hastamı terk etmek için çok kötü görünüyor," dedi doktor.  "Yapıyorum
Sağ?"

"Yaralarını giydirdin ve biz onun için yardım alacağız,"
cevap verdi Brace.

"Umarım," diye mırıldandı doktor.  Ve sonra devam ettik, altında
yanan güneş, parçalarımız o kadar sıcak büyüyor ki bizim
omuzlar, ama o adam bir şikayette bulundu,
herhangi birinde ortaya çıkabilecek tehlike için keskin bir bakmak
an.

"Bir ambuscade şansı olmalıyız," dedi Brace, sessizce.  "Biz öyleyse
Saldırdı ve sahip olacak kapak var, beni hemen takip et.  Biz
Dördü, bu tüfeklerle, oldukça iyi bir partiyi uzak tutmalı.  İle
Yol, her zaman sol el fıçılarınızı yedekte tutun.  İsteyebiliriz
acele etmek için onları. "

Bu yürüyüşü hatırlamam ateşli bir rüya; Güneş
Korkunç güçle indi ve güzel olan
Sabah, bir filin Howdah'ından şimdi kasvetli, acı vericiydi ve
Görünüşe göre sonsuz.  İki kez üzerinde,
izleyin ve dönüp dikkatlice geri dönmeliydim.
Fillerin ayaklarının harika dairesel izlenimleri ve sonunda
Sabah başladığımız yerden noktaya ulaştı.  Oradaydı
Rajah'ın adamlarının vurduğu çöp
barınak çırpındı ve bizi takip etti; Fillerin ayak izleri vardı ve
Bahislerin izleri.  Ama sahip olduğumun hiçbir işareti yoktu
Sevgiyle umut, kavrulmuş ve footsore durumumda bekliyor olabilir-bir
Birkaç araç, bizi geri almaya hazır.  Hepsi sessizdi
mavi gökyüzünde yuvarlak ve yuvarlak yükselen bir şahin ve bir kez geldi
Jay'in keskin çığlıkları. Şimdi tozlu tarafı sürekli terk ettiğimiz yola ulaşmıştık
Rajgunge'nin çok uzakta, çok uzakta ve şimdi banyo yapana kadar
Batan güneşin sıcak, kabarık parıltısında.

İstemeden durduk ve tehlike için keskin bir bakıştan sonra durduk
Altın ile çok sakin ve huzurlu güzel şehre bakmak
akşam parıltısında riband benzeri nehir kıvrımlı tur,
Her şeyin yanlış olabileceğini düşünmek imkansız.

Böyle bir felaketten korkarak, dumanı görmeyi dört gözle bekledik
bir çatışmadan yükseliyor.  Ama hayır; neden olduğu hafif pus vardı
Toz, binlerce fit çiğnedi ve taslağını yumuşattı
Bazı göz kamaştırıcı beyaz binalar.  Hepsi buydu.

"Mümkün olabilir mi?" dedi, sonunda baktıktan sonra
Brace tarafından ona verilen küçük tarla camından.  "Biri Süslenebilir
Hepsi yanlış bir alarmdı ve fakir Denny'nin yaralanmaları sonuç
Çarşıdaki bazı sıkıntılar. "

"Hist! Hızlı!"  Keskin bir şekilde dedim; Ve çok uzak bir toz bulutuna işaret ettim
Önümüzde uzakta.

"Bizim adamlarımız!"

Ama kelimeler konuşulurken, çeliğin parıltısını gördük
toz bulutunun üstünde; Ve yaptığımız gibi, onlar
Lance noktaları, Brace'dan bir işarete uyduk ve arasına sığındık
Yol kenarında ağaçlar.

Çok yakında hiç olmadık, çünkü bulut daha yakın süpürüldü ve bir
Zengin bir kaşmir ile kuşatılmış, sarı bir kafeye muhteşem monte edilmiş adam
Şal, yaklaşık birkaç düzine beyaz kıyafetli asker tarafından süpürüldü ve
Bir toz bulutunda geldikçe kayboldu.

"Onlar neler?" dedi doktor, merakla.

"Düzensiz bir alayın askerleri," diye yanıtladı Brace,
Atlılar düşünceli.

"O zaman arkadaş olmayacakları için hiçbir neden yok," dedim.

"O zaman normal memurları nerede?" Dedi Brace, dracly.  "Yaparlardı
gördüğümüz gibi bir adam tarafından yönetilmez. "

Görüş cevapsızdı ve tozlu yol boyunca ilerledik,
Yıktı, ama heyecanla devam etti; Bir gruba gelmeye kadar
görünüşü,
Şehir, Brace onları yerin durumu hakkında sorgulamak için onları durdurdu.

Cevap için bizim tarafımızdan koştular ve yollarını takip ettiler,
oldukça açık bir şekilde bazı büyük değişiklikler olmalıydı, ya da bunlar
İnsanlar bir dereceye kadar itaat ederdi.

Güneş battı, ama ısı her zamanki gibi büyüktü; Ve hissetmek
Düşmeliyim gibi, o yorgun sersemlemeye devam ettim.  Sonra karanlık
düştü, büyük yıldızlar çıktı ve beklentilerimizin
şehre fark edilmeden daha iyi, şimdi çok uzak değil, aldık
kalp ve düzenli askeri zamanda ileriye doğru ilerledi,
Mart bize yardımcı oluyor gibi görünüyor.

Grup insan geçtikten sonra grup, ama hiçbiri bize dikkat etmedi ve
Onları kalmak ve sorgulamak için daha fazla çaba gösterildi.

"Hayır," dedi Brace; "Cevabımızı merkezde alacağız."

Sonra, on dakika durma arayarak, yol kenarından battık
Acı verici yolculuğumuzun bitiş aşaması için başlamadan önce dinlenin.

Ama kendimizi önümüzdeki karanlıktan daha erken atmadık
Çok düşük ve uzak, seslerin mırıltısı ve ayak serseri geldi,
Ama kalbim başlarken, desteklenecek kadar tuhaf
ağır yendi.

"Daha uzağa çek," diye fısıldadı; "Onlar ülke halkı değiller."

Tam o sırada hepimize yeterince tanıdık bir tıklama vardı ve sonra bir tane daha vardı.

"Bu, bazı bayanlarımız olmalı," diye fısıldadı Brace; Ve bir sonraki dakika,
Küçük bir adam geldi, düzenli askeri adımda onu duydum
Mutter, "olmalı;" Ve ağladı, "Dur!"

"Çizim-Kelimeler!" Cevapla çaldı ve tuhaf ızgara vardı
Çelik kınlardan çekilen kılıç çıngırakları.

"Bu kim? Çavuş Craig?" Ağladı Brace.

"Kaptan!" tanıdık bir ses bağırdı.  "Şükürler olsun, seni bulduk
Son! "Ve hafif bir tezahürat yükseldi. "Hızlı! Söyle bana," diye bağırdı Brace, erkeklere basarken-"hepsi
Doğru? "

"O zaman duydunuz efendim?" dedi çavuş, bir inilti ile.

"Evet; Denny kaçtı ve bize ulaştı."

"Zavallı delikanlı! Onun gonerlerden biri olduğunu düşündüm."

"Nasıl oldu?" dedi Brace, sertçe.

"Zor bilmiyorum, efendim. Bir sürpriz. Her şey her zamanki gibi, sadece
En sıcak zaman, bir gök gürültüsü alkış gibi üzerimize düştüklerinde.  Bir
Memurların mahalleleri için yapılan parti, gardiyan için bir diğeri ve atış
nöbetçilerden aşağı; bir diğeri adamları mahallelerinde hızlı yaptı ve
Onu kavramadan önce, bütün yeri ele geçirmişlerdi ve biz
çaresiz."

"Ama büyük-asli Barton?"

"Bana sorma efendim," dedi adam, kısık.

"Konuş, adamım."

"Binbaşı bitti, kılıç elinde, ardından bir düzine
alçak ve trompetçi için bağırıyordu; Ama Dick Dobbs'dan önce
dışarı çıkabilir, fakir majör kesildi ve kilitlendik,
Yardım için ağladığını duyun ve içeride ateş ediyordu
Çeyrekleri ve sonra alçaklar çıktı, çılgınca bağırdı. "

"Öldü mü?"

Çavuş düşük bir inilti söyledi.

"Sarcuklar! Korkak, hain sefiller!" Ağladı Brace.  "Onlar
kendi memurlarını öldürmüştü ve sonra kışlaya gelmişti. "

"Affed, efendim."

Brace sözlerini tekrarladı.

"Ne! Zenciler de mutasyona uğramış mıydı?"

"Evet; bilmiyor muydun?"

"Tek kelime değil efendim. Sürünmeyi başarana kadar hapishanede olmak gibiydik
dışarı; Ve sonra aralarımızda bir konuşmadan sonra, kalıcı olmayanlar, kaldı, biz
Memurlarımız gittikçe, gelip seni bulmaya karar verdi,
Sayın."

"O zaman kışlaya kilitli mi tutuldun?"

"Evet, efendim; ve herhangi birimiz bir kafa gösterdiyse,
mermi.  Ama devam eden her şeyi duyabiliyorduk.  Onlardan biri geliyordu
Önyükleme ve eyer de 'en küçük dick kadar.'

"Hayır!" karanlıktan çocuksu bir ses ağladı.

"Şey, yeterince düzenli; ve sonra atları ortaya çıkardıklarını duyabiliyorduk,
Ve kışla avlusunda sırıletme ve oluşan efendim, ben kadar
Artık katlanmıyor ve şimdi bir gözetleme almak için mermileri riske attım ve
Daha sonra; Ve her şeyle sırayla ve mühimmatla yaptım
Göğüsler ve vagonlar sıkışmış, insanlarla avluya gittiler
diye bağırıyor ve deli gibi tom-toming. "

"Ama kim-tüm bunları kim yaptı? Yerli alayın sepoyları?"

"Hayır efendim," diye bağırdı çavuş.

"O zaman kim yaptı?"

"Syces, efendim."

"Ne?"

"Onların çetesi, efendim; NY Deen liderliğindeki."

"Ne?" Dedi Brace tekrar.

"Bu bir komplo oldu, efendim, hepsi yavaş yavaş çalıştı. NY Deen biraz
Büyük Şef, yollarından güneye; Ve onunla birlikte diğerleri biraz.
Tatbikatımızı izliyorlar ve sessizce her şeyi öğreniyorlar,
Zaman geldi ve sonra, bir komuta kelimesiyle acele ettiler,
onlardan önce taşındı; Ve bir yoldan sonra silahlarla gittiler,
mühimmat ve memurlar hariç her at, bir şekilde
gözden kaçan. "

"Bu korkunç bir rüya mı?" Panted Brace.

"Hayır, efendim; ama korkunç geniş uyanık gerçek," dedi çavuş ne yazık ki.
"Yirmi iki adamımız kesildi ve iyi bir asker at ve pil gibi
Silahların orduda olduğu gibi gitti; Ve bana gelince efendim, sanki hissediyorum
O kadar rezil miydi, karabina olsaydı, sahip olmalıyım ki inanıyorum
Bir köşeye gitti, biraz dua etti ve sonra-
hepsi ve kendimi öldü. "

"Ama nöbetçiler?" dedi Brace, bir aralıktan sonra,
Haberler tarafından tamamen ezilmiş gibi durdu.  "Olamazlardı
görevlerini yapmak. "

"Hayır, efendim, ama öyleydiler," dedi çavuş, şimdi enerji ile konuşarak,
Çaresiz, kırık bir sesle olduğunu söylediği son sözler,
üzüntü ve umutsuzluğunu anlattı.  "Zavallı ahbaplar! Bir parti gördüler
Beyaz olarak onlara doğru geliyor-adamlar yeterince iyi biliyorlardı.  O muydu
Muhtemelen efendim, onlara düşman mı düşünüyorlar? "

"Hayır," dedi Brace, ne yazık ki. "Zavallı bayanlar! Zavallı bayanlar!"

"Tanrı kraliçeyi kurtar, efendim!" Çavuş, histerik olarak ağladı
Zavallı adam tamamen bozuldu "ve kişinin memurlarına uzun ömürlü,
Kimin için herhangi bir yeri, hatta belirli bir ölüme bile takip ederdim.  Evet; İD
onu takip ettim, zavallı adam.  Ama onun yaptığı, efendim ve beğenilerdi
onun; Ve şimdi söyleyeceğim, bunun için mahkemeye çıksam bile.
Teğmen Barton bize getirdi.  Zencilerin bir anlaşma yapması, ama
Biraz zamana dönmeleri doğaldır; Ve Ny Deen gibi sessiz,
Bay Barton onu derecelendirirken bazen gözlerinin yanıp söndüğünü gördüm ve
Daha iyi bir damat ve daha gurur duyduğu bir adam için hak ettiği için değil
Bir atı iyi çıkarmak, asla kantonlara girmedi. "

"Rütbelerde sessizlik," dedi Brace, kısa bir süre sonra.  "Hepinize uzan ve
dinlenmek.  Beyler, "Devam etti, bize döndü," bu şekilde, lütfen.  Biz
Ne yapılması gerektiğini düşünmeli. "

Onu karanlığa birkaç metre takip ettik ve Brace bize fısıldadı
Oturmak, örneği kendisi ayarlamak; Ama beklediğimiz halde yaptı
konuşmamak ve sonunda doktor bana bir şeyler söylemek için fısıldadı
Kaptan.

Fısıltıyı duydu ve hemen aceleyle konuştu.

"Affetine yalvarıyorum," dedi; "Konumumuz hakkında çok düşünüyordum."

"Evet? Peki?" dedi Teğmen bizimle.

"Ne karar verdin?" doktora fısıldadı.

"Harekete geçmek," dedi Brace, kararla.  "Bu isyancı yükselen bir
Bu, Rajgunge'da uzanıyor ya da sadece yerel bir sorun; ama
bizim meselamız değil, beyler.  Bizim görevlerimizden uzaktaydık
kendi zevk.  Kendimize girmemize izin verdik-- "

"Hayır, hayır," dedi doktor.  "Zavallı Lacey, kabul ettikten sonra bize izin verdi
davet. "

"Binbaşı görevine devam etti ve onu savunmak için öldü," dedi Brace,
sert bir şekilde.  "Biz uzaktaydık ve kendimizi bulduğumuz pozisyon
Silmemiz gereken bir utanç. "

"Nasıl?" ağabeylerimi ağladı.

"Erkekler olması gerektiği gibi," diye yanıtladı Brace, sertçe.  "Söylediğim gibi, yükseliş
Büyük ya da küçük olsun, bizim için hiçbir şey yok.  Tek bir şeyimiz var
çalışmak."

"Silahları geri almak için!"  Heyecanla ağladım.

Brace'ın eli kolumu tüm gücüyle tuttu.

"Evet," diye bağırdı.  "Doğru. Bu silahları ve atları herhangi birine geri almak için
maliyet."

"İmkansız!" doktoru mırıldandı.

"Söyle bana, Doktor," diye bağırdı Brace, "Ölüme yaralandığımda,
Ve elimi bastırıyorsun, bana daha fazla yapamayacağını söyle ve `` Güle güle '' deyin.
Bir İngiliz askerinin düşüncelerinde imkansız bir kelime yok
şarj etmek zorunda.  Görev ileri diyor! Ve bir tezahüratla ilerliyor.
Şimdi beyler, benimle misin?  O silahları geri alacağım.
Doktor, sen savaşçı değilsin; Seninle konuşmuyorum.  Haynes, Will
Beni takip ettin mi? "

"Bir kol kaldırabildiğim sürece."

"Sana sormuyorum Vincent. Sen bir askerin oğlusun ve biliyorum
Sana güvenebilir.  Orada, şimdi yolumu görüyorum.  Geri dönelim
erkekler. "

Onu ayağa kaldırdık ve takip ettik, doktor keskin bir şekilde fısıldadı, "Ben bir
Savaşçı olmayan, Brace?  Bu bir acil durum vakası ve belki de yapabilirim
Bir tüfek kullanabildiğim gibi bir kılıç kullanın.  Her halükarda gidiyorum
denemek."

"'Tention!" dedi Brace, düşük hızlı bir sesle ve adamlar fırladı
ayakları ve sırada oluştuğu, figürleri garip ve garip görünüyor
karanlıkta.  "Hepiniz beni duyabiliyor musun?"

Sorusunu takip eden sessizlik, sözlerinin
Duydu ve birkaç metre geri döndü ve dikkatle dinleme durdu
Erkeklerle yüzleşmek için dönmeden önce.

"Şimdi, bayanlarım," dedi, "biz de ortada sadece bir avuçuz, belki de,
binlerce düşman; Ama biz İngiliziz. "

Bir bağırışın öncüsü gibi yüksek bir üfürüm vardı.

"Sessizlik! Ses değil, bayanlarım. Dinle. Biz tarafından alındık
sürpriz ve yoldaşlarımız birçoğu ölümleriyle karşılaştı
ihanet, memurlar ve erkekler bizim konumumuzdan rezil. "

Başka bir üfürüm vardı, ama protestodaydı.

"Evet; rezil diyorum. Bizimki, şirket ordusundaki en akıllı birlik,
silahsızlandırıldı ve bize açık iki kurs var-bizim için uçmak
yaşıyor ve en yakın istasyona, sersemlemeye ve
Silahlarımız olmadan; ya da olduğun erkekler gibi cesur bir çizgi yapmak için
Silahlarımız ve atlarımız geri döndü.  Bunlar açık iki kurs ve ben değilim
Cesur bayanlarıma hangi kurs alacağımızı sorarak hakaret edeceğim.
Çavuş-Men, o silahları geri alacağım.  Eğer aşağı inersem, burada
Teğmen Haynes'in işi sürdürmesi.  Ondan sonra Bay Vincent ve
Ondan sonra doktor.  Hepimiz bozulursak, Çavuş Craig var.
Seni yönlendirecek çok şey ve aranızda takip etmeyecek bir adam yok,
Biliyorum."

"Adam değil efendim," dedi Çavuş Craig.  "Hepsine cevap vereceğim."

"Lütfen efendim, tezahürat yapmayalım mı?" Rütbelerde bir ses dedi.

"Hayır, bayanlarım," dedi Brace.  "Kalplerinin attığını hissedebiliyorum
Benimle ritim için.  Silahlarımızı ve atlarımızı geri aldığımızda
tezahürat; O zamana kadar benimle sessizce ve kurnazla çalışmalısın
Yerlilerden, çünkü sadece kazanabileceğimiz plan yaparak.  Nasıl olduğunu biliyorum
hissediyorsun.  Hepsi bu. "

Bir heyecan gibi düşük bir üfürüm vardı ve erkeklerin sıkılaştığı bir ses vardı
Kemerleri ve kılıçlarını gevşetiyor.  Bir sonraki dakika, sanki
Bir geçit töreni, brace rütbenin önünde yürüyordu ve geri dönüyordu
arkadan, ardından çavuş ve ben.

"Kısa bir toplantı, ama yeterli," dedi Brace.  "Şimdi, bayanlarım,
Burada birkaç saat dinlenin, sonra Rajgunge'a geri dönün ve
Her şey sessiz olduğunda kışlaları yeniden bağlayın.  Bir veya iki tane alabiliriz
adamlarımızdan ve şanslıysa memurların atlarını alın.  Kesme.  Biz
burada gözden uzak.  Bay Haynes, Nöbetçiler Posta.  Diğerleri deneyecek
Birkaç saat uyku almak için.  Sessizlik!"

Beş dakika içinde nöbetçiler gönderildi ve memurlar
Erkekler, üçü başarı şansımız hakkında fısıltıyla konuşurken,
Brace, sanki çalışıyormuş gibi istikrarlı bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başlamak için bizi terk etti
Planlarından çıktı.



Bölüm on dört.

Taylı zamanda erkekler düştü, biraz dinlendi, şüphesiz, ama
Hiç kimse uyumamıştı ve birkaç kelimeden sonra önemine saygı duyuyor
Sessizlik, Brace kendini kafasına yerleştirdi, bana gelmem için fısıldadı
Onun tarafı ve kelime verildi --_ March_!

Bir ruh değil, ıssız yol boyunca garip, garip bir serseri
karşılaşıldı; Ama yaklaştıkça şehirdeki ışıklar
Birçoğu ve gürültü ve davuldan
Devam eden festivaller, muhtemelen yerliler arasında sevinçler
İngiliz yönetiminin düşüşü.

Ama alçaktan bir şekilde devam ettikçe aydınlatmalar kayboldu ve
Brace, kışlalarımızın yönündeki parçanın göründüğüne dikkat çekti
tamamen karanlık olmak.

Ama elbette, o mesafede çok az şey yapabiliriz ve biz
nehre yaklaştı, Brace sağa vurdu, böylece önlemek için
Mümkün olduğunca evler, niyetinin etrafında dönme olduğunu söyledi
Çeyreklerimizin zıttı olana kadar ve sonra cesurca yürüdü ve
sessizce açık.

"Olasılıklar," dedi, "gecenin bu saatinde biz
bir ruhla tanışmayacak. "

Bu sefer çavuş çağırdı ve onu sorguladı, ama orada
iletilecek biraz daha fazlaydı.  Görünüşe göre çok
küçük yağma; NY Deen liderliğindeki parti önemli
Nesne Görünümde-atların, silahların ve mühimmatın yakalanması; Ve
Direnenleri kestikten ve geri kalanını onların içinde güvence altına aldıktan sonra
çeyrekler, kendilerini görevleri üzerinde bulmuşlardı ve yürüdüler
zafer.

"Ama bekliyorum efendim, geri döndüğümüzde bunu göreceğiz
Çarşıdan mafya meşguldü ve yamukat ve bütünü yaktı
yer; Ve eğer öyleyse-- "

Kısa durdu.

"Pekala, konuş, dostum. Ne demek istiyorsun-yaralı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Çavuş
Önerilen kelimeler; "Yaralı kaldığını sanmıyorum; yaptılar
işleri çok iyi. Zavallı şarj cihazlarını düşünüyordum. "

"Ah!"  Soylu görünümlü Arap'ımı ve onun olduğunu düşündüğüm gibi boşaldım.
arkadaş ve ben istemeden hızımı hızlandırdım.

"Sabit, Vincent," diye fısıldadı kaptan; Ve kendimi kontrol ettim.  "Hadi
Umarım öyle değildir. "O zaman, çavuşa döner-"
Memurların atları gitmedi mi? "

"Bunu söyleyemem, efendim. Sadece isyancıların onları almadığı.
Silahı ve diğerlerini almak istediler; hepsi buydu
Düşünüyor gibiydi. "

"Evet, hepsi bu olurdu," diye onayladı Brace.

"Çete zavallı yaratıkları o zamandan beri taşımış olabilir, efendim; yapmıyorum
Bilmek."

Eteklere yaklaştıkça, hepsi beklenen, oldukça hareketsizdi ve
Mümkün olduğunca sessiz kalmaları için erkeklere başka bir fısıltıdan sonra, biz
Dar şeritlerden cesurca içeri girdi, bazılarına yolumuza geçti.
Bir ruhu görmeden ve sadece karşılaştığımız zaman
Bize merakla baktı ya da aynı anda kaçtı.

İki kez kafamızı kaybettik, yolumuzu kaybettik, ama iyi şanslarımız yardımcı oldu
Biz, daha önce geçtiğimiz yerleri tanıdık ve
yürüyüşümüze devam etti, kışlalarımıza yaklaştı ve şimdi
Müzik çatışmasıyla bağırarak, davul çalma, ama hemen
biz; Ve sonunda sağımızda kaldı.

Zaman zaman kaptan durdu ve erkeklerin onun yanından geçmesine izin verdi
Keskin bir göz atmaya devam etmek ve takip edip etmediğimizi görmek için.

Ancak bu, yerlilerin hiçbirinin düşüncesine girmedi
Geçmiştik.  Görünüşe göre sadece kendi başına düşünüyorlardı
Güvenlik ve sonunda, hevesle titreyerek, ağ geçidine yaklaştık
daha önce bir zaman çok kısa kalmış olduğumuzu; ve acı verici bir his
üzüntü ve onun sözlerinin güler yüzlü yüzünü hatırladığım gibi beni şaşırttı
Bizi hoş keşif gezimizde gördüğü için bize başarı diliyorum.

"Ve şimdi öldü!-Treashery tarafından acımasızca öldürüldü," dedim kendi kendime; sırasında
Acı verici duygu, bir
Onu kesen erkeklere intikam alma arzusu.

Ama şimdi düşünmem gereken başka bir şeyim vardı, çünkü Brace adamları durdurdu ve
Beni her şeyin sessiz ve siyah olduğu ağ geçidini incelememi sağladı.  Orada
Silahlı nöbetçi görevde, koruma odasında ışık yok ve bir ürperti
Bana çarptım ve ben de gözlerimle dehşet içinde aradım
Yan tarafında bastığım bir adamın kalıntılarını gezmeliyim
Birçok geçit töreni veya matkap sırasında.

Brace cesurca öne doğru adım attı ve geçitten geçtik.
Yard ne zaman, aniden ve yalınayak gibi sessizce, beyaz bir figür
yanımızda başladı ve kaçacaktı, onu yakalamamıştı
kol.

"Sessizlik!" Hindustani'de dedi.

"Beni öldürme, Üstat," düşük bir fısıltıyla geldi.

"Dost!"  Diye bağırdım, çünkü sesi tanıdım.

"Evet, usta," diye bağırdı bana döndü.

"Burada ne yapıyordun?" dedi Brace, sertçe.

"Her şey karanlıkken geldim ve tomurcuklar gitti, usta,"
dedi titreyen aksanlı adam.  "Master'a gittim
çeyrek. "

"Yağmak?" dedi Brace, sertçe.

"Master'ın hizmetkarı dürüst ve asla çalmıyor," dedi Dost, hızlı bir şekilde.
"Üstat arayabilir ve görebilir."

"Bence-eminim dürüst," dedim aceleyle.  "Bize söyle Dost. Kim
Şimdi kışlada mı? "

"Ölü adamlar usta," dedi Hindu ciddiyetle.  "Kimse yok
orada yaşamak.  Evet, "çabucak ekledi," sesler duydum, ama yapabilirim
Kimseyi bulamayın.  Ve mem sahib gitti. "

"Sesleri nerede duydun?"  Diye sordum.

"Ahırlar tarafından, efendim. Eğer tomurmazlar hepsini almamış olsaydı
Atlar hala orada olduğunu düşünmeliydim. "

"Ve onlar," diye fısıldadım.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı.  "Bu adama güvenmemeliyiz. Dost,
Söyle bana; Binbaşı-o nerede? "

Adam içini çekti ve yumuşakça dedi.

"Burra Binbaşı öldü. Vücudunu dağınık odaya koydum.
Mem Sahib kaçmış olmalı veya taşınmış olmalı. "

"Bunu yaptın, Dost?"  Bir duraklamadan sonra ağladım.

"Evet, Sahib. Orada yalan söylemesi korkunçtu. "

"Bizi koyduğun yere götür," dedi Brace, sertçe; "Ama zihin, eğer
Kaçmaya çalışıyorsun, ateş edeceğim. "

"Hizmetkar neden kaçmaya çalışmalı?" dedi adam basitçe.  "Bu
yol."

"Ona güvenmiyor musun?"  Brace'a dedim.

"Güven?" Acı bir şekilde cevap verdi.  "Kim bir Hindu'ya tekrar güvenebilir?"

Bileşik boyunca, boş pencerelerin
Karmaşa oda karanlığın dışına çıktı ve onların ve kapının
dikkatlice kapatıldı.

"Onu yanlış değerlendirdim, Gil," diye fısıldadı Brace; "Buradaydı."

Hindu kapıyı açmaya başladığında, yer hakkında keskin bir şekilde baktık,
her biri çift tüfeğini tutan, insana karşı derhal harekete geçmeye hazır
Kaplanlar, kendime söylediğim gibi.  Ama hepsi sessiz ve terk edildi ve ben
Binbaşı'nın mahallelerine baktı ve hoş İngilizceyi düşündü
o kadar sık ​​beni küçük çizim odasında memnuniyetle karşılayan bayan
kaldığımız her yerde çok çekici bir şekilde donatıldı ve yumuşak halılar,
Purdahlar ve ekranlar, yumuşak ışığında hafızama geri döndü.
Gölgeli lambalar, titredim ve onun kaderinin ne olduğunu merak ettim.

"Teğmeni bulamadım Sahib," dedi Dost, açarken
kapı.

"Muhafızların üzerinde ol Gil," diye fısıldadı Fransızca bana fısıldadı; "Bu bir
Sonuçta tuzak.  Sus!  Dikkat.  Ben öyle düşündüm, "diye bağırdı; ve salladım
Tüfeğimin namlusunu etrafında, dört figür aniden bize geldi
Sırtımızdaki karanlıktan.

Alarm anlıktı, tanıdık bir ses için,
Kılıç hoparlörün ayaklarında kumda gıcırdatıldı-

"Pekala. Senin için tedirgin oluyordum ve üçünü getirdim
Kaza durumunda erkekler. "

"Teşekkür ederim Doktor," dedi Brace.  "Buraya giriyoruz. Binbaşı--"

"Sus!" dedi doktor, tıslayan bir nefes alarak.  "Hızlı dur, benim
bayanlar. "

"Yanlış bir şey duyarsan," dedi Brace duran üç adama
Elinde kılıç, "Ne yapacağını biliyorsun."

Düşük bir tıslama vardı, bir üfürümden daha fazlası vardı ve sonra biz
dağınık odanın karanlığı.

"Kapıyı kapatacağım," dedi Dost, yumuşak bir şekilde.

"Neden?" Dedi Doktor, çabucak.

"Sahib doktor bana güvenebilir," dedi adam sessizce.  "Karanlık. Ben
Bir mum yakacağım.  Bence kışla oldukça boş, ama
Bazı tomurcuklar soymaya çalışmakla ilgili olabilir ve görürlerdi
ışık. "

Kapıyı kapattı ve şu an için karanlık yoğundu,
Sonuçta orada olup olmadığını merak ettiğim gibi kalbim ağır bir zonkla atıyor
ihanet amaçlandı ve Brace'ın sözleri kulaklarımda çaldı-"
Bir Hindu'ya tekrar güveniyor musun? "

Sessizlik, kapanışını takip eden anlarda korkunçtu.
kapı.  Hafif bir hışırtı sesi vardı ve ardından keskin bir tıklama tıklattı,
Bir tüfek veya tabancanın işgalinin olduğunu biliyordum; Sonra kazıma geldi
duvara dokunan bir kılıçtan sonra ses-bana
Şüpheler paylaşıldı; Ancak, hemen sonra, dağıldılar, çünkü
Çatlak bir gürültü ve hafif bir ışık çizgisi vardı; bir tekrar
Birkaç kıvılcım eşliğinde çizilme ve üçüncü
Tekrarlama, Dost'un karanlık yüzünü aydınlatan bir flaş vardı ve
Beyaz türban; Sonra maç yanmaya başladı ve parmaklarını görebiliyorduk
Alevi korurken şeffaf görün ve bir parçaya tuttu
Dağınık odayı aydınlattıktan hemen sonra, şimdi bir enkaz
Kırık cam, parçalanmış sandalyeler ve düzensiz perde ve bez.

Tüm bunları bir bakışta gördüm, ama gözlerim oda hakkında dolaşırken, onlar
yanında bir kanepenin üzerine oturdu, üzerine bir şey örtülü bir şey
Tamamen beyazlığı korkunç bir şekilde lekelenmiş bir masa örtüsü tarafından.

Üstalaştım ve gözlerimi çevirmeye çalıştım ama yapamadım ve
istemsizce brace ve doktoru takip ettim, Dost
kanepe.

"Uzak olsan iyi olur, gil, delikanlı," dedi Brace, düşük bir sesle,
duygu.  "Aramadan sana zorlanan yeterli dehşet alacaksın
onları dışarıda. "

Cevap vermedim, ama emekli olmadım, Brace bezi yumuşak bir şekilde yükseltti
Komutan memurumuzun karşısında ve bunu gördüm, ancak
Birkaç korkunç kesimle şekillendirilmiştir, oldukça sakindi; Ve benim
Kalp ısındı-zavallı arkadaşım için üzüntümde-Toward the Hindu hizmetkarı
kalıntılarını bu kadar saygıyla tedavi eden.

Sonra bir heyecan koştu, çünkü Brace, bezi tutarak dururken
yükseldi ve Dost bizim için mumu tuttu, doktor bir
Boşalma, Brace'i kaba bir şekilde bir kenara itti ve sonra tüfeğini koydu.
zemin ve büyük pamuklu giysiyi giyen hafif pamuklu giysiyi yırtmaya başladı,
Meşgul elleri, loş ışıkta, göğsünde oynadı.

"İşte, dost," diye fısıldadı, "ışığı bırak. Bu bezi yırttı
dar bandajlar.  Vincent, delikanlı, cep kitabımı göğsümden çıkar,
ve aç. "

"Büyük gökler, Danby!" Brace başladı.

"Çok şükür, demek istiyorsun," dedi doktor, iş benzeri hızlı bir şekilde
yol.  "İyi iş buradayım. Dost, aptalsın, böyle bir
acele etmek.  Neden, onu gömmüş olabilirsin.  Adam ölmedi. "

Hiçbir kelime söylenmedi, ancak nefes almanın hızlı bir son kullanımı yoktu ve
Sonra meşgul bir sessizlik, sadece hışırtı hareketleri tarafından kırılmış
incelemeye ve bandaj yapmaya devam eden doktor.

Sonunda konuşmaya başladı.

"Doğanın kanamayı nasıl durdurduğu harika," diye fısıldadı.  "Kesiliyor ve
Herhangi birini ölümüne kandıracak kadar bıçaklar, ama bir kıvılcım kaldı
henüz."

"Hist! Bu nedir?" dedi Brace, bir ses kapıdan geldi.

"Doğru efendim," dedi Çavuş Craig'in olduğunu bildiğim bir ses.  "Bay
Haynes tedirgin oluyor. "

"Git ve ona söyle," dedi Brace, diz çökmüş ve bir ucunun bir ucunu tutan
bandaj.

Kapıya geçtim.

"Binbaşı bulduk," diye fısıldadım, "umutsuzca yaralandı ama canlı."

"Ah!" Erkeklerden bir patlama geldi.

"Git ve Bay Haynes'e söyle."

"Günümüzde duyduğum en iyi haber, efendim," diye fısıldadı çavuş, döndü
ve dışarıya çıkarken iki katına çıktı ve kapıyı kapattım
Işığın görülemediğinden kendimi tatmin etmek.

"Hayır efendim," dedi adamlardan biri, "bir lekeyi göremedik."

Her şeyin güvenli olduğunu bir fısıltıyla bildirmek için acele ettim ve
Doktor onu bitirene kadar baktım.
görev.

"Orada," dedi yükselerek, "olabildiğince kötü, ama onu getirebilirim
Eğer onu bir güvenlik yerine götürebilirsek. "

"Dost bize yardımcı olabilir," diye fısıldadım.

"Onunla dene ve yönet, Danby," dedi Brace, "Ben gidip bakarken
Atlar güvenlidir.  Dost, haksız şüphelerimi affettiriyorum.
Beni affet!"

"Kaptan Sahib kalbimi bilmiyordu" diye cevap verdi; ve daha önce
Ayrıldım, Hindu'nun elini yakaladım ve bastırdım.

Sıcak rüzgarın iç çektiği siyah gecede dışarıda ve
Büyük yıldızlar yanıp sönüyor, dağınık odada bir adamı nöbetçi bıraktık
kapı ve ahırlara acele etti, burada büyük zevkimize göre
atlardan düşük bir whinning ile selamlandı, ikim ve brace's
Güvenli olmak ve hevesle yiyecek tedariklerini bekliyor.  Ayrılmak
Onları beslemek için erkekler, bir sonraki ahırlara acele ettik,
Atlar, doktorlarla birlikte olmalıydı, ancak yer
boş; Ve görevimize devam ederken, Barton's ve Haynes'in hepsi
Eksik, Erkekler Birlikleri gitti ve kulübelere bir bakış
Bir silah ya da kırışçının kalmadığını gösterdi.

"Karmaşaya geri dön," dedi Brace, birkaç tane geldikten sonra
ölü erkeklerimiz, ancak eklenmiş kadınların hiçbirinin izini görmemişti
Kolordu.  "Bir şey duydun mu?" Nöbetçiye fısıldadı.

"Kadın çığlık at, efendim."

"Hayır, hayır."

"Evet, efendim; yemin ederim. İki kez sade duydum."

"Saçakta çakallar dostum," dedi Brace.

"O zaman bir kadın çakal olmalıydı," adamın mırıldandım, ben
İçeri girdi ve doktor ve Hindu hizmetçimi kanepenin yanında buldu.

"Nasıl?" Fısıldayan Brace.

"Eh, hayatta ve hepsi bu," diye yanıtladı doktor. "Dost burada diyor
Eğer onu kasabadaki bir eve taşıdıysak, yaklaşık dörtte biri
Mile uzakta, ona bakacak insanları tanıyor.  Emir verecek misin?
Çok sayıda ışık dhoolies var. "

"Güvende olacak mı?" dedi Brace, çabucak.

"Hayatım, Sahib," dedi Dost.  "Ben de ona katılabilirim
Üstat beni istemiyor.  Ama hala onun için yararlı olabilirim. "

"Bu, hizmetkar istemek için zaman yok," dedi Brace, kısa bir süre sonra.  "Bırak olsun
önerdiği gibi.  Erkekleri ve dhooly'yi hemen alacağım. "

"Onu takip etmek istediğimde usta nerede olacak?"

Brace birkaç dakika tereddüt etti ve konuşmak üzere görünüyordu,
Ama aklını değiştirdi ve yavaşça dedi:

"Henüz söyleyemem. Ama sizinle iletişim kurmaya devam edeceğiz
Binbaşı. "

"Ama Üstat beni alsa iyi olur," dedi Dost, çabucak.  "Yer
Budmashes ile dolu olacak ve insanlar şimdi düşman olacak.
Sahibler nereden yiyecek veya barınak alacaklarını nasıl bilecek veya haber alacak?
Bensiz mi?  Herhangi bir yere gidebilirim-hiçbir yerde değilsin. "

"Henüz değil," dedi Brace, yani; "Ama haklısın Dost, gideceksin
bizimle ve iletişimimizi açmaya devam edin. "

Haynes'in üzüldüğü kapıya çıktık.
kaygı, ama iş olduğunu bulduklarında erkeklerden bir heyecan kaçtı
Elde.  Emirler verildi ve bir onbaşı ve dört kişiye söylendi
bir kerede bulunan ve
dağınık odası.  Sonra ana dal dikkatlice kaldırıldı ve doktorla
sorumlu ve rehber olarak dost, küçük parti
Mümkün olduğunca çabuk geri döneceklerini anlamak.

Aralık yiyecek arayışında harcandı; Sonra kollar avlandı,
Memurlarımızın yağmalanmadığını ve
Hizmet üniforması için av giysilerimizi aceleyle değiştirmek; Ve bir şekilde
Kılıçla tekrar karanlık geceye çıkarken, kılıçla ve
tabanca eyer kılıflarıma yerleştirmeye hazır, çaresiz umutsuzluk
Duygu yıpranmaya başladı.

Bu zamana kadar atlar eyerlenmiş ve köprülenmişti ve hepsi hazırdı
bir sonraki hamle için, ama doktor geri dönmedi ve biz
Şehirde aşağıdan hafif bir bağırış beklemek ortaya çıktı.

Kışlaların çok üzerindeydik ve en kötü, brace paylaşımını öğrendik
Bu kadar az yağmalanmanın sürdüğü sürprizim; Ve biz iken
Bir kez daha mahkemede duruyorlardı.
Kapı ve hükümler ve mühimmatla dolu atlardan biri,
Haynes bana döndü.

"Çok İngilizce değil," dedi; "Ama merhametleri olmazdı
biz."

"Ne demek istiyorsun?"  Söyledim.

"Bize savaş ilan ettiler ve sonuçları almaları gerekiyor."

"Kendini açıkla," dedim, sanki onu dinliyormuşum gibi hissettim
bir kulak ve yoksul erkeklerimizin diğerine geri dönmesi için.

"Şey," dedi, "sanki alçaklara vermek istiyormuşum gibi hissediyorum
ders.  Dergi yarısı tozla doludur ve alım seferleri
burada yağma ve yok etme olacak. "

"Peki, o zaman ne?"

"Onlar için bir tuzak koymak çok kolay olurdu. Tüm tozu dikmek
Kapıların arkasında, onları dikkatlice barikat ettikten sonra; bir tren koyun; Beklemek
Hepsi birlikte kalabalık olana ve içeri girmeye çalışın ve sonra ateş
tren ve hepsini yıkıma üf. "

"Ve trene kim ateşleyecek, Haynes?" dedi Brace, fark edilmeden
Biz, her kelimeyi duyduk.

"Sanki bilerek geride kalmaktan zevk alabiliyorum," dedi Haynes.

"Hah! Senin için elimizde çalışsam iyi olur," dedi Brace, sessizce.  "BT
iyi olmaz ve sadece en büyük ruffians'ın bir çetesini yok eder
Rajgunge'da.  Hah, sonunda meydan okuma var. "

Aslında doktor ve Dhooly'li erkekler o zamanlar geri döndü.

"Dost nerede-ana dalla mı?" Ağladı Brace.

"Hayır, Sahib, buradayım," Dhooly'nin iç kısmından geldi.
erkekler onu bırakırken Dost adım attı.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Brace, öfkeyle.

"Bizi kurtarmak için husus," dedi doktor. "Zavallı Lacey Güvenli Olduk
için yıkanan iki kadının evinde rahat mahalleler
Erkekler ve güvenilirler, sanırım.  Onun için daha fazla yapamam, ama
yarın yaralarına bakın.  Onu doğru görür görmez, biz
Geri dönüyor, şansı olduğu gibi, dar bir şeride girdik ve
Yarı yol boyunca, bazılarından bağırarak gürültülü bir parti duydum
şenlik.  Geri çekilme imkansızdı ve erkeklere emir verdim
Çiz ve yolumuzu kesin, ama buradaki dost bizi durdurdu
Dhooly'ye gir. "

"Neden?" dedi Brace, öfkeyle.

"Sana söyleyeceğim. Bu son bir kaynaktı ve erkekler homurdanmış olsa da,
Dhooly'yi kaldırdılar ve ben de yan yana yürüdüm.  Bir sonraki dakika biz
durduruldu. "

"Kuyu?"

"Ona as!" Doktor ağladı; "Onları Hindustani'de lanetlemeye başladı.
Gharry'sini durdurmak, hizmetkarlarının geçmesine izin vermelerini emretti ve
aptallar,
işler; Dost Rajah'ı çevirmiş olmalı ve İngilizceyi
köleleri.  Yani hepsi zevkle bağırdı, geçelim ve işte burada
Rajah Dost sayesinde. "

"O zaman, şimdi başımız için," dedi Brace, "Kalmak daha akıllıca olmazsa
Burada sabaha kadar, dost dışarı çıkmalı ve haber almaya çalışmalı
kadınlar."

"Hayır, hayır, Sahib," diye bağırdı Hindu, heyecanla.  "Gün ışığında tüm
Şehrin tomurcukları yağmak ve yakmak için burada olacak. "

"Duyuyor musun Haynes?" dedi Brace, acı bir şekilde.  "Getirebilirler
kendilerine cezalandırma. "

"Mem Sahib'i düşündüm, Üstat," Devam Dost "ve biri
Kadınlar bizim için haber öğrenmeye çalışacaklar.  Daha iyi bulacak
Yapabilirdim."

"Haklısın," dedi Brace; ve atların yönetilmesi için emir vermek
Arkada, kendini küçük sütununun başına yerleştirdi, verdi
yürüyüş kelimesi ve biz kapıdan çıktık, dost
Şehrin sessiz şeritleri ve daha sonra duvarlarının altına köprüye yuvarlak
Bir ruhla karşılaşmadan geçilen teknelerin.

Çaresiz durumumuzda, gitmekten daha iyisini yapamayacağımız hissedildi
Dost'un tavsiyesi ile, ülkeyi turu biliyordu ve
yamalardan birine ulaşmak için mümkün olduğunca hızlı devam etmeli
şehrin karşısındaki vadinin yamaçlarını giydiren orman
Daybreak'den önce.

"Ve biz oradayız?" diye sordu Brace.

"Büyük Sahib'in ulaşamayacağı ve doktoru alabilirim
Sahib tekrar gece olduğunda ona gitti. "

"Çok iyi," dedi Brace, düşünceli bir şekilde.

O zaman, sanki büyük amacı hatırlıyormuş gibi görünüyor ...

"Alçılar Vadiye Rajah'a doğru gitti mi?"

"Hayır, Sahib; silahları köprünün üzerine getirdiler ve bazıları onlar
Ramul'a gitti. "

"Bu sadece birkaç mil uzakta," dedi Brace, "
tepeler.  İleri, bayanlarım.  Rütbelerde konuşma yok. "

Gece büyüyerek birkaç saat sessizce dolaştık
Biz ilerledikçe daha koyu, erkekler tam anlamıyla zaman zaman sarılıyor
Korkunç günden sonra yorgunluk ve bitkinlik.

Bir kerede, bir adam düştü ve yol tarafına düştü.

"Dur!" Dirgül, düşük bir sesle.

"Hayır, hayır, kaptan; devam et," dedi adam.  "Ben öldüm. Boş ver
Ben."

"Seni taşımak için Dhooly yok, delikanlıım, bu yüzden yapana kadar beklemeliyiz
Yürüyüş, çünkü şimdi sonuna kadar bir arada tutmalıyız.  Kim o?"

"Çavuş Craig, efendim," dedi adamlardan biri; ve Brace ona acele etti
taraf.

"Neden Craig, zavallı dostum, bu yapmayacak."

Konuşurken, kendini yere atan adam mücadele etti
dizleri.

"Bazıları bana bir su içiyor," diye bağırdı boğuk; Ve bir kantin
Ona teslim edildikten sonra derin içti ve sonra yükselmeye çalıştı, ama
arızalı.

"Devam etmelisin, kaptan," dedi kısık.  "Biraz var
acıtmak.  Olduğu kadar çok olduğunu düşünmemiştim.  Beni biraz bayılıyor.
Biri kolumu alırsa belki de mücadele edebilirdim. "

"Ormana yakınız Sahib," diye fısıldadı Dost. "İkiniz Çavuş'u destekliyorsunuz," diye bağırdı Kaptan; Ve birkaç
Erkekler görev için ayrıntılı olan çavuş tekrar mücadele etti
Yaklaşık birkaç yüz metre, son yüz derinde
ağaçların gölgeleri; Ve çok yakında hiçbiri, birkaç kuş notu duyuldu
Önümüzdeki günü duyuruyor.  On dakika sonra nöbetçiler gönderildi,
Atlar seçildi ve erkekler doğrudan uykuya dalmak için uzanıyorlardı,
Doktor çavuşun yarasını yoğun bir şekilde inceledi.

"Büyük ve çirkin bir tane," dedi, "ama akla gelen hiçbir şey yok. Seni baygın bıraktı
kurs.  Orada, kılıç kolun değil. "

"Kılıç kolun değil" kulaklarımda tekrar tekrar sallandı,
Kuşların ıslık çalması ve şarkı söylenmesi; Ve bana göre kuş şarkısı vardı
yaranın giyinmesi ile ilgili bir şey; Ve sonra hepsi boştu
Ve bir süre rahatsız olduktan sonra derin bir uykuya daldım,
Ve üniversiteye geri döndüm, sondaj ve çalışmaya devam ediyordum
General Crucie.  Sonra arkadaşımla zorluk çekiyordum
öğrenciler ve Coventry'ye gönderilmek, en kötü mizahlı adam olarak
biliyordu; Ve sonra uyanıktım, dalları gölgeli ağaçlara bakıyordum
Bizi güneşten, terlemede yıkadık ve tütün dumanı kokuyor.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Dhoolies hafif ambulanslardır.

Not 2. Purdahlar, perdeler veya asmalar.



Bölüm On beş.

"Uyanık, Gil?" Benim tarafımdan bir ses dedim ve ben bu parayı görmek için başladım
Dizinin üzerine dirseği ve çenesi dinlenerek yanımda oturmuş
eli.

"Evet," dedim.  "Uzun süredir uyuyor muyum?"

"Yaklaşık yedi ya da sekiz saat, delikanlı."

"Ah, neden beni uyandırmadın?"  Ben ağladım.

"Çünkü yapacak bir iş yoktu ve senin için daha iyiydi
Seni istediğimde iyi uzun bir dinlenmeye hazır ol.  Gel ve biraz
Kahvaltı-olduğu gibi. "

"Önce yıkayamaz mıyım?"  Diye sordum.

Güldü.

"Hayır, delikanlıım. Aşağıdaki nehir var.
kışla, onlardan geriye kalanlar. "

"Onlardan mı kaldı?"

"Evet. Saat dokuz civarında ateşe verildiler ve duman yükseliyor
kalın bir şekilde. "

Kızgın bir boşalma söyledim.

"Bah! Onları boş al. Yakında daha iyi olanlara sahip olabiliriz."

Beni biraz ekmek ve biraz et olduğu yere götürdü ve ben giderken
Ağaçlar arasında nöbetçilerimiz olduğunu görebiliyordum,
Doktor dinlenmek veya sigara içmek için yatıyordu, doktor
Kol katlanmış bir kat üzerine uzanan Çavuş Craig tarafından oturuyor.

İştah hissetmedim.  Ağaçların altındaki ısı korkunçtu ve ben
önceki günün çabalarıyla sert ve ağrılı; Ama biraz yedim
Brace'ın isteğine itaat etti ve beni izleyerek oturdu.

"Devam et, delikanlı," dedi.

"Yapamam," diye yanıtladım.

"Yapmalısın. Gecenin işi için tüm gücünüzü isteyeceksin. Yemek."

Saman gibi tatma ile tekrar devam ettim ve et lekeli,
Ama sonunda tamamen tiksinti içinde döndüm.

"Bana zarar verecek, iyi değil," dedim.  "Şimdi söyle bana, ne gidiyoruz
Yapmak? "

"Hava kararına kadar bekle," dedi, "ve sonra köyü denemeye çalışmaya çalış
üzerinden.  Yapabildiğim kadarıyla isyancılar bunu
gün için çeyrek.  Yapmanın mümkün olup olmadığını görmek istiyorum
Bir gece sürpriziyle her şey, ama denemeyeceğime bağlı olmalı
aldıkları pozisyonda. "

"Köy nerede?"  Diye sordum.

Beni gizli olduğumuz orman yamasının kenarına götürdü,
ve yaklaşık birkaç mil uzakta bir çamur evi kümesine dikkat çekti,
tam ovanın açık bir bölümünde miller için bizden uzaklaştı.

"Yaprakların arkasında tut," dedi, "dikkatli gözler olabilirse
bu şekilde yönlendirildi. "

İtaat ettim ve çeliğin veya beyaz giysilerin parıltısını yapmaya çalıştım
isyancıların.  Ama göz kamaştırıcı güneş ışığından başka hiçbir şey görülmeyecek
Kulübeleri aşan ağaçların yıkanması.  Ruh görünmüyordu.

"Orada olamazlar," dedim bir süre izledikten sonra.

"Onlar oradalar," diye yanıtladı Brace, sessizce. "O ağacın altına bak
Biri aralıklarla birkaç tane daha öne çıkıyor.  Söyle bana ne
Görebilirsiniz. "

Güneşin parıltısının yanı sıra baktım ve mesafe izin verecekti
Ben.

"Sadece bir yazlık görebiliyorum," dedim.

"Bu bir yazlık değil; bir çadır."

"Ama elbette böyle bir yerde durmazlardı."

"Neden?" Cevapladı.  "Sahip oldukları için yapacak bir şeyleri var
Silahları ele geçirdi-onları yönetmek için. "

"O zaman orada matkap yapmak için durduklarını mı düşünüyorsun?"  Ben ağladım.

"Ben çok isterim; ama geceye keşiften sonra göreceğiz."

"Kimi göndereceksin?"  Hevesle ağladım.  "Gitmeme izin ver."

"Bir başkasına güvenmek çok önemli bir görev," diye yanıtladı.  "Ben
Kendim gidiyorum.  İstersen benimle gidebilirsin. "

Fırsata hevesle kaptım ve sonra onunla oturdum
Köyü izlemek ve her şeyi not etmek için orman yamasının kenarı
Bu geçti.  Konuşma sırasında Brace bana
Doktor ayrıca, ona eşlik eden Dark, Dost'taki keşif gezisine başlayacaktı.
Binbaşı yaralarına katılabileceği şehirdeki şeride ve
Kadınlarla ilgili herhangi bir haber olup olmadığını öğrenin.

Brace benimle sohbet etmeye devam etti; Ama yakında bunun tutulacağını öğrendim
Heyecanını aşağı çekti ve zihni istihdam etti, böylece oturmamalı
korkunç zorunlu gecikme üzerine; Çünkü onu bir ateş onu tüketiyordu,
Gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak görünüyordu ve parmakları seğirmeye devam etti ve
Kılıcının sapıyla oynamak.

O gece sanki asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ve ben hiç acı çekmedim
sıcaktan; Ama sonunda geldi ve neredeyse fark etmeden önce,
Brace, doktora son talimatlarını ve bir mesajı veriyordu.
ana.

"Söyle," dedi Brace, düşük sesle, "ben asla dinlenmeyeceğim
utançımızı geri aldı.  Ona iyi bir kalbin olmasını söyle, çünkü yapacağım
Silahları geri al. "

"Sevgili destek," dedi doktor soğuk bir şekilde, "fakir arkadaşımız muhtemel değil
Gelecek günler için herhangi bir şey anlamak, belki de haftalar.  Senin
Mesaj tamamen boş.  Şimdi, dost hazır mı? "

Hizmetçimin beyaz figürü bize kaydı ve bir sonraki dakika
Çift kaybolmuştu, birkaç kelime ele alındıktan sonra
Haynes, adamları iyi örtbas etmek için ikimizden çıktık.
ormanın barınağı ve karanlık bizi görüşten yuttu
nöbetçi.

O öğleden sonra yolumuzu dikkatlice eşlemiştik ve hepsini gördüm
akıl; O Nullah'ı, o ağaçlarla nasıl aşağı inmeliyiz ve yapmalıyız
Doğrudan köyün etrafına yayılan ekili topraklar için
Açıkçası, sakinleri büyük ölçüde yararına yetiştirilen biri
şehir.  Ve kursumuzla ilgili tüm tartışmalarımızda, Brace ve ben
Görev, basitliğin kendisiydi ya da göründüğü için iyice kabul edildi;
Ama Hint gecesinin yoğun karanlığında çok olduğunu kanıtladı
farklı karakter.

Başlarken şehrin uzak ışıklarını görebiliyorduk.
nehir ve onları sağımızda tutarak, bazen bir rehber oluşturdular
Birkaç dakika; Ama yakında bizden ağaçlar tarafından gizlenmişlerdi ve
Karanlık daha yoğun büyüyor, tam anlamıyla yolumuzu hissetmek zorunda kaldık
birlikte.

"Düz mi gidiyoruz?"  Dedim ki, yaklaşık bir
Bir saatin çeyreği.  "Ekili araziye ulaşmalıyız
Şimdiye kadar.  Biz hala ağaçlar arasındayız. "

"Güneş ışığında mesafeler aldatıcı," diye yanıtladı arkadaşım.  "Kale
arkamdan yakın. "

"Elimden geldiğince yakın," diye fısıldadım, beni etkilediği için mesafelerin göründüğü gibi
karanlıkta daha aldatıcı olmak.

Brace kılıcını çekmişti ve onu korumak için bir rehber olarak kullanıyordu.
biraz çalıya veya bir ağaca karşı yürümek; Ve onu takip ederken yapabilirim
Çalıların arasında bıçağı hışırtı duyun ve küçük ağaca karşı dokunun
gövdeler; Ama, onu kurtarmasına rağmen, çok korunmadım, çünkü takıldım
iki kez ve bir kez ayağımı yakalayarak baş dikti
Bir çeşit vahşi asma. Sonunda, muazzam görünen şeyden sonra,
kendimiz bir sulama hendek tarafından ortaya çıktı; Ama temizlemeyi başardık,
ve yetiştirildiğini bildiğimiz yumuşak dünyada bir kerede hizalandı
toprak ve daha özgürce dışarı çıktı.

Bana çılgın bir girişim geldi, ama neredeyse deliliğe cesaret etmeden
Silahlarımızı düşmanın ellerinden kurtarabiliriz,
O gece nasıl bir araya geleceğimize veya herhangi bir
Düşmanın hareketlerine ilişkin bilgiler göremedim.  Hala ben
görevde idi; Üst memurum liderlik ediyordu ve ben başka bir şey hissetmedim
Körü körüne itaat etmekten daha eğilim.

Bu seferi şimdi hatırlarsam, bir şekilde düşünmeye başlarım
kör adamlar ve duyguları; Çünkü biz de neredeyse olabiliriz
Böylece.  Gözlerimiz bizim için en ufak bir kullanım değildi, yıldızlar
içine daldığımız kalın sis tarafından olduğu gibi lekelendi ve
yolumuza yavaş yavaş dolaştık.

"Elimi sıkıca tutun," dedi Brace, fısıltıyla.

"Köyü asla bulamayacağız," dedim.

"Bunu bulmalıyız, Gil," dedi elimi sert tutarken.  Ve biz
Gidip arkadaşım adım adım yolunu hissederek, yine de onu kullanıyor
rehber olarak kılıç ve bizi böyle korumanın huzurlu nesnesi için
Ağaçlar olarak düşmanlar, koşabileceğimiz ve içine girdiğimiz hendekler
düşebilir.

Isı korkunçtu-sıcak, buharlı, puslu bir ısı,
Bizi doyurun-yavaş yavaş mücadele ettiğimiz gibi, ara sıra duraklayarak
Dinle, yaptığımız gibi, neredeyse her anda duyabiliriz
bizi karanlığın dışına çeken bir ses ve bir
Bir Leaden Messenger'ı yönümüze gönderirken tüfek veya tüfek.

Ama hepsi hala bir süre ölümdü ve sonra kısa durdum
korkunç korkunç his; önünde kısa bir mesafeden
Aniden ölümlü tehlikede olan bir ağlamayı ortaya çıkardı.  Birisi
öldürülüyordum eminim; Ve bu sesi ziftte duymak için
Karanlık, efor ve gergin bir heyecanla olduğum gibi aşırı işlenmiş,
Hareket etme veya konuşma gücü anı için beni soydu.

"Nedir?" dedi nihayet beni almak için elimde çekerken brace dedi
ileri.

"Bu-bu korkunç ağlama!"  Fısıldadım.

"Bah!" Cevapladı.  "Bu zamana kadar bir çakal bilmek zorundasın."

Bir kerede acı verici bir utanç duygusu ile acele ettim, çünkü hissettim
Bu destek beni korkaklığım için hor görecekti; Ama daha fazla konuşmadık
bir süre ve sonra şaşkın ve kafası karışmış gibi durdu.

"Daha önce yere ulaşmalıyız," diye fısıldadı.  "Yapmalıysak
sağda veya solda çok fazla doğdu. "

"Ne yapmalıyız?"  Dudaklarım kulağına yakınken dedim.

"Bekle! Dinle!"

Orada ayaklarımız, hayal ettiğim şeyin yumuşak çamurunda batarak durduk
Bir pirinç alanı olmalı; Ancak, çalışan nefesimizi kurtar, bir
ses.  Ölüm gibi bir durgunluktu.

"Ben zavallı bir rehberim Gil," dedi sonunda; "Ama bulmalıyız. Yapacak
Sağa mı yoksa sola mı çalışıyoruz? "

"Biraz daha beklemese iyi olur," dedim.  "Bazılarının konuştuğunu duymalıyız
Yer yakınsa. "

"Atlardan sadece biri whinny olurdu," diye mırıldandı.

Ama sessizlik kırılmamıştı ve üzerimde olduğumuz hissi ile
Aradığımız yerden daha uzağa ve daha uzağa gidiyor olabilir, takip ettim
Yine, hala elinden sıkıca tutuyor.

Bir sonraki saat boyunca mücadele ettik, şimdi çamur ve sudan geçiyor, şimdi
bacaklarımıza karşı bir tür büyüme hissetmek; Ama ne zaman,
O zamanın sonunda, daha fazla düşünmek için kısa durduk.
pozisyon, aşırı derecede umutsuz görünüyordu.

Dinledik, ama bir ses yoktu ve sonunda Brace bir
sabırsız boşalma.

"Tamamen bir başarısızlık!" Fısıldadı.

"Korkarım," diye yanıtladım.  "Solda dolaşmalıyız veya
Sağ.  Geri dönüp yeni bir başlangıç ​​yapmamız daha iyi değil miydi? "

"Nasıl?"

Bu kelimeyi acı söylemeden önce, sözümün ne kadar aptal olduğunu hissettim,
ve sessiz kaldı.

"Benim iyi gil," diye devam etti, "Keşke yapabilseydik; korkunç. Bende
Hangi yöne dönecek en uzak fikir değil ve bir sonraki şey olacak
Daybreak'te umutsuzca boks olarak bulunacağımız ve
mahkumlar veya-- "

Bir titreme benim içinden geçti, çünkü onu bitirmesine gerek yoktu
cümle; Ancak doğrudan bir tepki hissi vardı.

"Bu kadar kötü değil," dedim.  "Yeri bir şekilde bulmalıyız.
Çok uzak olamaz. "

_COCK-A-DOODLE-DOO_!

Çarpışma bize o kadar yakındı ki, oldukça atladım ve sonra durdum
Hızlı, neredeyse başlarımızın üstünde olduğu gibi,
kanatlar ve bir tavuğun tuhaf çığlığı, sanki kümesler kıpır kıpır
Bir levrek üzerine bir yerde, şüphesiz bizim çok yakın olduğumuzdan rahatsız.

_Cock-a-Doodle-Doo_ kısa bir mesafeden solumuza geldi ve
Hemen sonra, meydan okumaya yanıt olarak,
Ön tarafta bir yerden kanatlar ve daha derin sesli bir karga geldi
daha yoğun karanlıktan.

"Gil," diye fısıldadı Brace-ve sıcak nefesini kulağımda hissettim-"Biz
köye yakın. "

Orada kalpleri atarak ve bir heyecan hissi ile durduk
Biraz daha hışırdayken, üzerimizde neredeyse dayanılmaz büyüyor,
Kümeseler sessizleşti ve kılıcıyla dikkatlice yolunu hissediyorum, brace
İlk büyüme yönünde birkaç adım attı.  O zaman kılıcı
tahtaya dokundu ve birkaç tavuktan yüksek bir cackling vardı
başımızın üstünde.

"Hist," dedim.

"Tehlike yok," dedi; "Bunun rahatsız edici bir çakal olduğunu düşünecekler
kuşlar. "

Konuşurken, kılıcıyla hissetti ve bana fısıldadı ...

"Bambu direklerinde desteklenen kaba bir kulübe var. Hadi."

Onunla ilk dokunduğu yeri tekrar geçti.
Kılıç ve sert dövülmüş zeminden geçtiğimizi hissedebiliyorduk.
Hemen sonra Brace başka bir binaya dokundu ve dikkatlice devam etti
Hakkında hissediyorum, andan tam olarak beklenirken
bir zorluk ve bir parçanın flaşı ve yüksek sesle
rapor.

"Yazlık-kapı açık-boş," diye fısıldadı Brace; Ve o süründü
Dikkatli bir şekilde, doğrudan başka bir yer bulmak için vb.
Diğer, yazlık yazlık, dövülmüş yol bize içinde olduğumuzu söyleyen
iyi frekanslı bir yer; Ama sessizlik derindi ve yakında
köyün yerinde olduğumuzu belirledi-eğer köyse
-bu oldukça terk edilmişti.

Brace kısa durdu, kılıcı bulduğu şeyle karşılaştı
ağaç gövdesi ve biraz daha fazla araştırma, birkaç tane daha
noktasıydı.

"Sağa doğru dayanmalıyız," diye fısıldadı.  "İnsanlar terk etti
İsyancılar geldiğinde yer ve diğer tarafta dörde alınırlar.
Gel. "

Sözler dudaklarımda dikkatli olmasını istemek için vardı, ama ben düşündüm
Beni korkak olarak düşünürdüm, bu yüzden yavaşça sürünürken onu takip ettim,
Evden sonra evden geç-DerMe Hovels, çoğu, ama hepsi açık ve
boş.  Bunlardan birinden önce durduğumuzda fısıldadım--

"Diyelim ki onlara aniden geliyoruz?"

"Elimi hızlı tutun ve geri çekin; karanlık bizim tarafımızda."

Daha fazla dedim ve son düzinelerce evde yavaşça kaldık.
aynı durum ve ya terk edilmiş ya da sakinleri uyurken.
Sonra binalar karanlıkta yapabildiğimiz kadarıyla sona erdi,
Çünkü ağaçların üzerine geldik.

"Köyün içinden gelmeliyiz," diye fısıldadı Brace.  "Öyle
çok garip.  Nöbetçileri belirleyeceklerdi ve yapmalıyız
atların damgalandığını veya whinny'yi duymak. "

"Brace!"

"Kuyu?"

"Yanlış köye geldik."

"İmkansız. Kilometrelerce başka bir köy yoktu," diye fısıldadı
öfkeyle.  "Burası yer ve onları burada gördüm. Takip edeceğiz
Dışarıdan yuvarlak evler.  İleri. "

Onu takip ettim ve önceki deneyimimiz tekrarlandı,
düşürülen bir sepete karşı tekmelediğimiz fark veya
Evlerden birini terk ederken değersiz ve kısa bir süre sonra atıldı
hangisi daha önce incelenenlerden daha büyüktü, ama tamamen
Sessiz, bir tüfekle ilgili olarak aldığım bir tıklama vardı,
Ve Brace'ın hareketini taklit etti, çünkü eğildi, ama tekrar yükseldi
keskin bir şekilde.

"Burada hissedin," diye fısıldadı, kılıcının bileğinden asılmasına izin verdi.
düğüm ve elime bir şey bastırdı.  "Bu nedir?"

"Bir süvari kılıç," dedim doğrudan heyecanlı bir tonda.

"Evet; bizimki.
Çeyreklerine oldukça yakın.  Atları duyabiliyor musun? "

Dikkatli bir şekilde dinledim, ama bir ses yoktu ve bir kez daha biz
Ayaklarımdan biri düşene kadar devam etti.  Tökezledim ve neredeyse düştüm.

"Acıtmak?" Fısıldayan Brace.

"Hayır. Sadece derin bir rut içine adım attım."

"Rut?" Keskin bir şekilde dedi; "Neresi?"

Anında dizlerinin üstünde, elleriyle hissediyordu ve ben de duydum
Sert nefes alıyor.

"Evet, haklıyım," diye fısıldadı.  "Bu rut tekerlekler tarafından yapıldı
Silahlarımızdan biri; Sepet işaretleri farklıdır.  Hiçbir yerli sepet olmazdı
böyle yere kesin.  İleri."

Bir ayağı çatlakta istifa etti ve onu orada tuttu,
yavaşça yürüdü, onu kılavuzumuz haline getirirken
Birinciye kısa bir mesafe, başka bir rut veya rut serisi.

"Sadece onları takip etmek için," diye fısıldadı; "Ve bizi tam olarak yönlendirecekler
Eşekarısı yuvası. "

Toprak büyümesiyle şimdi yeterince kolay devam ettik ve çok dikkatli bir şekilde devam ettik
Daha yumuşak ve rutlar daha derinden kesilmiş, sanki birkaç silah geçmiş gibi
bizim yolumuz.  Sonra durdum ve zemini hissetmek için bir diz üzerine indim.

"Nedir?"

"Toynak işaretleri. Burada çok derinler," dedim heyecanla, benim
Parmaklar derin izlenimleri birbiri ardına takip etti ve
Birlikte birçok atın geçtiği ilahi olarak bir araya geldi.

"Eh, evet," dedi sabırsızlıkla; "Elbette buradalar. Fark ettim
bazılarının tekerlek izleri tarafından ezildiğini. "

"Evet," diye bağırdım; "Ama biz yanlış gidiyoruz; toynak izleri geliyor
Bu taraftan."



Altıncı Bölüm.

"Ne?" diye bağırdı Brace, heyecanla; ve sesini yükseltti, böylece ben
Ayaklarıma fırladı ve kılıcımı kınından kenarla kaptı
Çelik kılıfı terk ederken uğursuz bir şekilde ızgara.

Arkadaşım da onun koruyucusu üzerinde durdu ve orada durduk
Karanlık dinleme, ama bir ses yoktu, ancak bir
Her iki tarafta birkaç metre ev.

"Zorluk yok," diye fısıldadı ve bir diz çöktü, hissetti
Birkaç dakika ıslak toprak.

"Evet," dedi, öfkeli bir tıslama ile nefesini çizerek; "Gidiyoruz
Yanlış. "O zaman, bir duraklamadan sonra, arkamda dururken-" Boş aldır; Peki
Önce onları bu şekilde izleyin ve rutların köye nereye girdiğini bulun.
Bu bir rehber olacak. "

Bir ayakla yürürken, istikrarlı ilerlememize devam ettik.
Yaklaşık yirmi yarda daha tekerlek izleri ve sonra Brace'ın Kılıcı
Aniden ağaç ya da dik bir şey vurdu.  Olduğunu kanıtladı
İkincisi, büyük bir kulübenin desteği olarak ve burada buldum
Ruts aniden kafası karıştı-dallanma ve hemen bulduktan sonra
Nerede durduğumuzda toplanan at izleri.

"Evet," dedi Brace çabucak, "işte burada bağlandıkları yer.
pozisyonlarını değiştirmiş olmalı.  Hızlı! Onları takip edelim. "

Bir kerede gittik, patikaya uymakta zorluk bulamadık,
Karanlıkta söyleyebildiğimiz kadarıyla dışarıda süpürüldü
Köyün, arada sırada sağa ve sola denedik,
İkinci tarafta kır evleri bulmak için, ekili alanlar gibi görünüyordu
Öte yandan.

Sonra, aynı anda, evler durdu ve parçalar daha derinleşti
Tekerleğin yarısı suyla dolu ve açıktı.
Atlar, silahları yumuşak sürülmüş tarlalardan sürüklemek için zorlanmıştı. "Brace," dedim, ağır zeminden geçtikten sonra
yaklaşık çeyrek mil.

"Evet."

"Umarım yanılıyorum ama çok korkuyorum--"

"Bu yerleşir, gil, delikanlı," dedi çabucak.  "Benim gibi düşünüyorsun
Bir saatin son çeyreğinde olmuştur, değil mi?  Biz de
geç?"

"Evet. Yeri terk ettiler."

"Kuşkusuz. Kavramı bir kerede kavramalıydım. Yapamadık
Bu köye çarpışmadan girdiler.  Sondaj yapmıyoruz
Bu adamlardan önce böyle bir yer işgal etmeleri için
nöbetçi olmadan. "

"Başarısız olabilir miyiz?"  Umutsuzca dedim.

"Ah hayır; henüz başarılı olmadığımızı söyle," diye bağırdı alkışladı
ben omzunda.  "Sen ve ben bu silahları yeniden ele geçireceğiz, Gil,
benim delikanlıım.  Yapmalıysak; yapmalıysak."

"Ama şimdi ne yapacaksın?"  Diye sordum.

"Uygulama sabır, delikanlı. Bu boşuna saatler geçirdik
Mücadele ve karanlıkta dolaşmaya gitmek delilik, bu yüzden
Köye geri dönelim ve yapabileceğimiz en iyi evi seçelim ve
Gün ışığına kadar dinlenin.  Bize açık olan tek kurs.  Orada ihtiyacımız var
Şimdi fısıldamıyor. "

"Keşke daha güçlü olsaydım," dedim oldukça umutsuzca.

"Bah! Yoruldun. Ben de.
Adam bir saat boyunca aşağı indiğinde.  Bunun gibi bir şey yok.  Düzleşmek
Sırtın.  Orada en ferahlatıcı şey. "

Konuşurken, pisti köye doğru takip ediyorduk,
Ve şimdi dikkatli olmaya gerek olmadığından, mesafe
Evleri tekrar takip etmeden önce harika görünüyor ve geçtikten sonra
Elleri bir veya iki kişinin girişleri üzerinde, Brace üçüncüsüne girdi
Dikkatli bir şekilde, içinde durdu; Bir hışırtı gürültüsü, keskin bir çatlak vardı,
Ve vurduğu maç alevlendi ve bana görünen şeyi yaydı
Etrafta oldukça parlak bir parlama.

"Hayır," dedi keskin bir şekilde, "biz köpek değiliz, böyle bir kulübede dinlenmek
Bu.  Bir yerde iyi bir ev olmalı. "

Ama uzun zamandır yokmuş gibi görünüyordu ve ben
Dikkatli bir şekilde başka bir kapıya girdiğimizde "Her şey yapacak" deyin; A
Işık vuruldu ve yer yeterince acınacak olsa da
Çok ıssız görün ve son zamanlarda işgal edilmişti, çünkü orada
kaba bir taburede duran yarı yanmış bir mum ve bu mum
Brace maçını uyguladı.

"Memurların mahalleleri, demeliyim," diye bağırdı neşeyle.  "Neden Gil, bu
çok şeydir; üç charpoy ve yemek yiyor ve
İçmek devam ediyor.  Ama dikkat et! "

Bir eliyle mumu kaldırdı ve kılıcını gelişti, yapıldı
Çatıdan asılı duran düzensiz bir purdah veya perde için
En uzak yerli yatağı.

"İşte, Gil," dedi keskin bir şekilde, "Seni savunacağım; gel ve kapmak
Bu asma parçası. "

Bana söylediği gibi yaptım, kalbim ağır bir süre atıyor ve,
Kılıcımı hazır tutarak, ışık düştüğünde Purdah'ı bir kenara bıraktım
Son derece eski görünümlü bir Hindu'nun ince, derin astarlı yüzü üzerine,
Kimin beyaz sakalı kollarını fırlatıp düşerken titriyor gibi görünüyordu
bizden önce.

"Rabbim hizmetkarını öldürmeyecek," diye bağırdı titreyen bir sesle
kendi dili.  "Zarar vermedi."

"Çık," diye bağırdı Hindustani'de Brace.  "Neden orada saklanıyordun?"

"Hizmetkarınız beyaz Sahib'in onu öldüreceğinden korkuyordu."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Hizmetkarınız, tomurmazlar geldiğinde gitmek için çok yaşlıydı ve tüm
diğerleri kaçtı. "

"Şimdi tomurcuklar nerede?"

"Hizmetçiniz bilmiyor. Hepsi büyük silahlarla yola çıktı
Doğrudan geceye karanlık büyümeye başladı. "

"Kılıcını koy Gil," dedi Brace.  "Zavallı yaşlı adam
zekâsından korktu. "

Sonra, eski Hindu'ya dönüyor--

"Köyde kimse kalmadı mı?"

"Hayır, Sahib. Hepsi benden kaçtı."

Brace birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra keskin bir şekilde dedi.

"Buraya bak yaşlı adam, yürüyebilir misin?"

"Evet, Sahib, küçük bir yol; çok uzak değil. "

"Gil," dedi Brace, düşünceli bir şekilde, "bize rehberlik edecek kadar iyi yürüyebilirdi
TOPE'ye geri dön.  Doktor şimdiye kadar geri dönecek ve endişeli olacak.  MİYORUM
Onu yaptırıyor mu? "

"Hayır," dedim heyecanla.  "Daha sonra bazı Mutinerleri görebilir,
Ve onlara takip ettiğimizi söyle. "

"Tabii ki. Hayır, bilmiyor olmalı; Ve sanırım onu ​​öldürmemeliyiz
Masalları anlatmaktan alıkoymak için soğuk kan. "

"Brace!"  Ağladım, ama o sadece gülümsedi ve Hindu'ya dönerek--

"Su al," dedi.  "Susamız."

Yaşlı adam odanın bir köşesine gitti, her uzuvda titredi ve
Gizli olduğu yerden pirinç bir lotah alarak yerden çıktı
karanlığa.

"Sence hain mi?"  Fısıldadım "ve geri getireceğim
diğerleri? "

"Hayır. Yaşlı adam yeterince dürüst, gil. Orada,
Charpoy. "

"Ama sen?"  Söyledim.

"Ben de uzanacağım. Biraz su aldıktan sonra uyu.
Daybreak'e kadar izlemeye devam edecek. "

Tam o sırada yaşlı adam pirinç gemiyle net bir şekilde geri döndü,
soğuk su ve desteklemek için teslim.

"Umarım yaşlı adam onu ​​zehirlememiştir" dedi.  "Tatlayacağım
Birincisi Gil, "ve gemiyi dudaklarına kaldırdı, doyurucu aldı
taslak ve sonra bana verdi.

"Saf su," dedi; Ve serinletici taslaktan memnuniyetle katılıyorum,
Brace bir madeni para için cebinde hissetti.

"Orada," dedi bir rupi çıkararak, "
değer.  Kesin olarak bilmiyorum, ama biz olacağını umuyorum
gemisini reddetti ve gittiğimizde onu atacak. "

"O zaman neden rupinin bozulduğunu düşünmüyor?"  Ben dedim, eski gibi
Adam madeni para ile bir salaam ile aldı ve sonra onun kıvrımlarına sakladı
türban.

"Söyleyemiyorum," diye yanıtladı Brace, bambu yatağı gıcırdatmasını atarken
kendisi aşağı.  "İşte büyükbaba," diye devam etti yaşlı adamın yerli
Dil, "İzle devam edin ve herhangi bir tehlike varsa bizi uyarın. Kastınız
Evinizdeki kişilere ihanet etmenize izin vermeyecek. "

"Sahibler burada oldukça güvenli," diye yanıtladı.  "İçinde kimse yok
köy ama onların hizmetkarı.  Ama izleyeceğim. "

"Durmak!" dedi Brace, yaşlı adam kapıya doğru hareket ederken.
"Burada kal; ayrılmaya çalışma."

Yaşlı adam eğildi.

"Budmashes nereye gitti?"

"Hizmetçiniz söyleyemez."

Hepsini kavrayacak kadar konuşma dilini yeterince anlayabiliyordum
Bu.

"Şey," dedi Brace, "dur ve izle, bize uyarı vermek için
gelirler. "

Yaşlı adam tekrar salaed ve sonra kolları yanında durdu
Kapı, gözlerim yarı kapalı olarak charpoy'a uzanırken, izlerken izlerken
Mumun hafif ışığıyla ve ne kadar incelikli düşünerek
Yaşlı adam ve kemiklerinin hafif pamuktan nasıl gösterildiğini
giydiği giysi.  İçi boş yanakları ve gözleri karanlık ve garip görünüyordu
Gölgeler onun özellikleri üzerine atıldı, ama zaman zaman görebiliyordum
Onun derin batık gözleri parlıyor ve ben gibi üzerime geldi
onun için ne kadar kolay olacağını düşündü, zayıf yaşlı adam olmasına rağmen
İkimiz de uyuyana kadar bekleyin ve sonra bizi birbiri ardına ele geçirin
Boğazları uzun, ince, kemikli parmaklarıyla ve bizi tutuncaya kadar tutun
Nefes almayı bıraktı.  Ve bu fikir güçlendikçe kendime bunu söyledim
gözlerimi kapatmak için delilik olurdu.  Orada yalan söyler ve onu izlerdim
düşünce; Ve bu niyette ayaklarımın ne kadar ıslak olduğunu düşünerek yatıyorum
kaplanmış bacaklarım çamurdaydı ve nasıl sırılsıklam vardı
Terleme ile şimdi hızla kururdum.

Ama oh, ne kadar yorgun hissettim ve sırtım ve bacaklarım nasıl ağrıyordu!  Olurdu
_SO_ RESTFUL, düşündüm, sadece beş kişi için sağlam bir şekilde uykuya dalmak için
dakikalar ve sonra saatime devam et.

Yine de gidemedim. Eskisini davet etmek gibi olurdu
Hindu, halkının ve dininin iki düşmanından kurtulmak;
Ve onu izlerken gördüm ya da yaptığımı düşündüm, çirkin bir kötü bakış
Gözler: Gölgeler yüzü hakkında oynadı ve dudakları gibi görünüyordu
sanki oldukça ince, malign görünümlü bir gülümsemeyle birlikte bastırıldı
Birkaç dakika içinde ikimiz de onun merhametinde olmamız gerektiğinden memnun.

Brace, daha erken Charpoy'a geri atılmamıştı,
kolları göğsüne geçti, başının bir tarafında batmasından daha fazla
Yüz bana doğru, bir kol yavaşça yol vermeye başladı ve kaydırdı
Charpoy'un yanından göğsünden aşağı ve sonunda asılı asılı
Uzunluk, elinin arkası toprak zemine dayanıyor.

Hızlı bir şekilde uyurken, izlemenin benim görevim olduğunu hissettim ve sonra
Hindu'nun yüzünü dikkatlice incelemek, şimdi bir
Derece, kendimi eski seferi kesmeye hazır tutmaya karar verdim
Yaklaştı ve Brace'a saldırmaya çalıştı.

Kılıcım o kadar yakındı ki elimin üzerinde durmasına izin verebilirdim ve planlama
Bir harekette nasıl olabileceğim ve bir salıncakla dikkatlice
Kolumun turu bıçağımı sürükleyip onu kes, bekledim.

Mum daha loş yandı, ama Hindu'nun gözü daha parlak büyüdü,
Yüzü ve kardeşimin yüzü gölgede karardı.
Ara sıra sefil ışık titredi ve dans etti ve küçük
Alev oynadı, yaşlı adamın dudaklarına gülümseme daha korkunç büyüdü,
İçimden bir titreme gönderen bir gülüşe dönüşene kadar.

Işık daha fazla büyüdü ve gölgeler daha derin, sonra daha da karanlık ve
Oda oldukça siyah olana kadar hızla daha karanlık ve eski Hindu'nun yüzü
Tamamen lekelenmişti, ama daha yakın süründüğünü biliyordum ve
daha yakın ve yavaş derecelerde sahip olduğunu hissettim.
Charpoy, ve parmaklarına kadar kendini aşağı doğru eğiyordu, şimdi yayıldı
Korkunç bir av kuşunun uzun çirkin pençeleri gibi,
Birkaç inç fakir brace boğazını, sonra yakına ve daha yakın olana kadar
Avı ve donuk, düşük bir ağrılı solunum sesi olarak karanlıkta yükseldi
Oda, kolumu sallamanın zaman geldiğini biliyordum, kılıcımı kapmak
kınlardan ve korkunç eski yanlış yaratıkların cansız olarak döşenmesi
zemin.

Zaman gelmişti, sağ kolum göğsümün karşısındaydı, elim sıkıca
Kılıç kafamı tutarak, ama o kol şimdi kurşun olarak ağırdı ve denedim
O bıçağı sürüklemek için sırtımın üzerine uzanırken boşuna.

Ama imkansızdı.  Sanki taşa döndüm ve korkunç
Gurgling solunum devam etti, bende yatarken oldukça açık bir şekilde duyuldu
korkunç durum.

Zihinsel acı çekerken nasıl mücadele etmeye çalıştım ve ne kadar çaresiz hissettim
Korkunçtu, eski seferin özelliklerini çarpıtmış gibi göründüğüm gibi
Başarısında korkunç bir sevinçle ve bunu en kısa sürede fakir olmaz
Brace öldü, gelip bana kolay bir kurban bulacaktı ve sonra
Başka bir günün ışığını asla görmemeliyim; Asla baba ile tanışmamalıyım
Anne, kız kardeşi tekrar Hindistan'ın sıcak ovalarında; Ve silahlar
Asla yeniden yakalanmayın; Ve yine de çok yakın görünüyorlardı, tekerleklerle
daha derine batıyor ve yürüdüğüm derin rutları sürüyor
Bir ayağı ile, piste devam etmek için, zavallı brace çok ayarlanmıştı
onları kurtardıktan sonra; Ve şimdi öldü, on katım benim görevim
Eğer eski Hindu sadece hayatımı kurtarırsa, devam edin ve onları alın.  Fakir
Eski Brace! Ve ona bir korkak düşünmüştüm ve yine de ne kadar cesur ve
O olduğunu belirledi, ama yine de kaplanın süzüldüğü için ne kadar çaresiz
yakından ve onu geri zorlamak ve dikmek için Howdah'a yayıldı
Boğazındaki pençeler.  Hayır, kaplan değildi, Hindu,
Kemik parmakları olan yaşlı görünümlü adam. Hayır, kaplan ve
Korkunç, boğucu bir gürültü yapan Brace değil, ama fil
Havada homurdanma ve golging ve hareket ettirme yerine
parlak kılıcını kapmak ve bir vuruşla keserek
kaplan-Hindu-kaplanın kafası, çünkü kılıcını bırakmıştı
o sabah çekim yaparken mahalleleri ve hepsine sahipti
çok karanlık büyüdü ve kolu kurşun kadar ağırdı, çünkü döndüm
bir filin içine ve kaplan bana sıçradı ve sonra
Silahları bulmaya çalışırken, fakir Brace'e saldırmaya başlamak için
Birliğimiz ve onları görmek çok karanlıktı ve Hindu ne kadar sürdü
Onu öldürüyorum ve yardım edemedim ve-

"Uykuda, Gil?"

Bir duraklama ve sonra tekrar, sırtımda nefes nefese kalırken,
terleme ve kolum uyuşmuş hissederken dinlerken
Korkunç, boğulmuş nefes alıyor bir kez daha--

"Uykuda, Gil?"

"Hayır-evet-şimdi değil;" Ve ben bir titremeydim.

"Neşeli bir bekçi tarzı, delikanlı. Onu duyun mu?
O boğuluyordu.  Onu uyandırmak için ne yapmalıyım?  Onu dikmek
Kılıcımın amacı? "

"Hayır, hayır; bunu yapma," diye fısıldadım, fark etmeye çalıştığım için çok çalıştım
uyanıktı ve rüya görüyordu.

"Şey, kalkmak için çok yorgunum. Ben de kestirdim ve sen
Oldukça sert nefes almak, ama o eski gibi horlamak ve ezmek
sefil.  Burada, merhaba! Siz efendim, "diye bağırdı Hindustani.

"Sahib hizmetçisini mi istiyor?"

"Evet-hayır," diye bağırdı Brace.  "Ne yapıyorsun?"

"Hizmetçiniz efendilerini izlemeye devam ediyordu ve onu sigara içiyordu
Chillum. "

Brace'ın Charpoy'u gıcırdadı ve bile merak uyandırdı
Hindustani.

"Bu doğru; devam et. Karanlıkta ne olduğunu bilmiyordum."  O zaman
Ben: "Ne dediğini anladın mı?"

"Sadece kısmen. Sigara içtiğini söylemedi mi?"

"Evet; eski Hubble Bubble'ı şişiriyor. İşte yine gidiyor."

Snorting, Gurgling Sound için önerildi ve mumun olduğunu biliyordum
Ben de yanmıştı
Kabus benzeri rüya.

"Sabah yakın mı, Brace?"  Söyledim.

"Olmalı; ama tekrar uyumaya çalışın delikanlı. Eğer sadece biri için
Saat, bu size iyi olacak ve sizi günün çalışması için daha taze hale getirecek. "

"Sence uyumaya aldırmam gerekmiyor mu?"

"En azından değil, delikanlı. Daybreak'e kadar tehlike yok ve ben
O zaman korkmaz, çünkü düşmanlarımız şimdiye kadar kilometrelerce uzakta. "

Sessizdi ve ben yaşlı adamın hubble-brobble'ını dinleyerek yatıyorum
Zaman, lezzetli bir yaslanma hissi üzerimde çalıncaya kadar ve bir sonraki
Duyduğum şey, Minahların-Hint açlıkları-gevezelik şarkısıydı.
Ağaçların dışında bir yerde yattığım ve açtığımda
Gözlerim, yaşlı adamın eski yüzünde durdular, çömeldi
Yatağımın ayağından kısa bir mesafede topuklarında, seviye
Sakin eski yüzünü hoş bir şekilde aydınlatan güneş ışınları; Ve gördüğü gibi
Ona baktığımı, ayağa kalktı ve bana selamladı.

"Sabah Sahib," dedi Hindustani'de.

"Eh, sabah?" Ağladı, yayıldı.  "Şükürler olsun! Şimdi, Gil,
Lad, başka bir günün işi için. "



Bölüm on yedi.

Parlak sabah çok ıssız ve korkunç görünmüyordu
ışık; Ve yüzlerimizi bize getirdikten sonra bizim için getirdikten sonra
Ev sahibi, aynı zamanda bazı sade kekler ve lotah açık
İçmemiz için su, tazelenmiş ve parlak hissettim ve diye düşündüm,
Brace yaptı; Ama sert, sert görünüm tekrar yüzüne geldi
Ev sahibimizi yeniden birleştirmişti ve evin dışında durduk, yukarıda gördük
Sis, adamlarımızın yattığı Tope ağaçlarının tepeleri ve ben
Görünüşe göre bu kadar yakın durduklarını gördüm, nasıl sahip olabileceğimizi merak ettim
Yolumuzu bulmakta çok zorluk çekti ve bunu söyledi.

"Merak için bir sebep yok, Gil," dedi Brace, sessizce.  "Bir kez yoldan sapmaya
Karanlık ya da sisli, her mücadele sizi daha karışık hale getirir.  Neden,
Gil, delikanlı, bir zamanlar karanlıkta yataktan kalktım ve kendimi kendi başıma kaybettim
oda. "

Ona merakla baktım, çünkü yüzü bir kez daha hoş görünüyordu ve
gülümsüyor, ama bir sonraki an karanlıktı, izini geçerken
Silahlar ve geçtiğimiz gece kursumuzu yapmaya çalışırken
Bir kez Tope için.

"Bizi mahkumlar ya da ölü düşünecekler, Gil. Geri dönelim."

"Peki ne sırada?"  Söyledim.

Döndü ve atlarımız ve silahlarımız tarafından yapılan derin işaretlere işaret etti ve
Daha fazlasını sorma fırsatım olmadı.

İkimiz de, yolumuzu kaybettiğimizin şaşırtıcı olmadığını kabul ettik.
gecenin siyah karanlığı ve en çok dolaşıyor
Düzensiz bir şekilde, çünkü düz bir çizgide kalmak yeterince zordu
Sisin alt zeminde en yoğun olduğu Tope için.

Ama sonunda geçici barınağımıza ulaştık,
nöbetçiler ve ağaçlar arasında birçok adım atmadan önce doktor
Bize koştu, onu yakından takip etti.

"Sevgili Brace!" Ağladı; "Sevgili oğlum!" Ve ellerimizi sıcak bir şekilde sıktı.
"Düşündüm-oh, ne düşünmediğimi bilmiyorum."

"Neden doktor," dedi Brace, sıcak bir şekilde, "Çok fazla olduğumuzu düşünmedim
Sonuç sana. "

"Tabii ki hayır; Ve ben senin üzerinde çok fazla karışıklık yapmak için bir eşekim" dedi
Doktor, yolunu doğrudan değiştirir ve geleneksel olarak konuşur
Snappish, kararlı bir şekilde.  "Ama seni öldüren başka birine itiraz ediyorum
ikisi birden.  Bu benim işim.  Ben senin cerrahın değil miyim? "

Dost hiçbir şey söylemedi; Ama yaklaşırken gözlerindeki gözyaşlarını gördüm
arkamda ve fısıldarken ceketimin yakasını tuttu
Yumuşak bir şekilde

"Ah, Sahib!"

"Şey," diye bağırdı Brace, birkaç açıklamadan sonra, "Binbaşı nasıl? Nasıl?
Devam ettin mi? "

"Arkadaşımız dost beni oraya güvenli bir şekilde aldı ve ben fakir adamla kaldım
saatlerce.  Çok kesildi, ama beklediğimden çok daha iyi,
Ve inanıyorum ki bu kadınlar onu hemşire edeceğine inanıyorum. "

"Tanrıya şükür!" dedi Brace, ciddiyetle; "Ve umarım verebiliriz
Haberlerimizle çok geçmeden rahat. "

"Umarım," dedi doktor, açık bir şekilde.  "Sen üzülmedin, o zaman
Gecenin deneyiminiz?  Devam etmek mi istiyorsun? "

"Devam etmek istiyorum. Evet, Doktor, hemen. Ama sen ve ana dal hakkında?"

"Zavallı adamın şimdi şansını alması gerektiğini söylediğim için üzgünüm. Dost
tekrar güvenli bir şekilde içeri girip çıkamadığımızı düşünüyordu ve yaptım
söylenmesine gerek yok.  Çok dar bir kaçışımız oldu
mahkumlar. "

"Ama Lacey, hemşirelik?"

"O var ve hastalık yok, sevgili oğlum. Bu iki kadın
yapabileceğim her şeyi yapacak.  Bu sadece bir
Bandajlar ve temizlik.  Onunla kalacağımı söyleyebilirim; Ancak
Eğer yapsaydım, oraya gitmemem şansı; Ve eğer yaparsam, ben
On kat daha fazla öldürülme riskini taşıyın.  Diğerinde
El, sen ve buradaki bayanlar yardımımı isteyeceksiniz.  Benim görevim seninle. "

Dost danışıldı ve geri dönmenin imkansız olduğunu söyledi
şehre ve bu iki ayak alay ve süvarilerden birinin
Yere yürüdü ve yere işgal etti.

"Ve İngiliz subayları?" Dedi Brace, heyecanla.

"Bana sorma Sahib," dedi Dost ne yazık ki.  "Çok korkunç;
İnsanlar efendilerimize karşı delirdi ve yangın yayılıyor
topraktan. "

Brace'ın karşısında tuhaf bir şekilde sert bakış, Hindu'm olarak derinleşti
hizmetçi devam etti.

"Doktor Sahib tekrar şehre girmeye çalışsaydı,
Alındı ​​ve Çarşı'nın Budmashes onu öldürecekti.  Lacey Sahib
Oldukça güvenli olacak ve iyileşecek.  Tekrar gitmemeliyiz; Ölüm demek. "

"Orada," dedi Doktor, "ve henüz ölmek için çok meşgulüm, Brace; ama dua et
Yemeye ve içmeye devam et, sevgili çocuklarım; İkiniz de korkunç olmalısın
bayılmak.  Yiyecek ve dinleniyorum. "

"Doğru doktor; ilk çarenizi alacağız. Ama dinlenmiyor. Biz
Bir saat veya daha kısa sürede başlayın.  Güneşten önce kısa bir yürüyüş yapmalıyız
Çok ısınıyor. "

"O zaman, o çılgın fikrini korumak istiyorsun, o zaman,
silahlar? "

"Evet, olduğu gibi deli."

"Tutuldukları bazı adamlarımıza katılmaya çalışsa iyi olur, benim
Sevgili oğlum. Bu korkunç bir iş olacak ve hepimiz satırız
birlikte ve birbirlerine yardım et. "

"Evet," dedi Brace, "yardım edeceğim; ama önce silahlarımı almalıyım
Ve adamlarımı yeniden bağla. "

Sonra aceleyle kaba kahvaltısını bitirdi, yükseldi ve vermek için gitti
Hemen bir başlangıç ​​için siparişler.

"Vincent, delikanlıım," dedi doktor, "hepimiz parçalara ayrılacağız, ben
korkmuş."

"Korkarım şansımız çok kötü görünüyor," diye yanıtladım.

"Dilini tut, efendim," diye bağırdı doktor.  "Korkmuyorsun
herhangi bir şey.  Olduğumu söyledim, ama ben dövüş eden bir adam değilim.  Biz bunun içiniz
ve görevimizi yapacaklar.  Benim büyük sorunum fakir Craig hakkında.
O adam bir beyefendi. "

"Hist!" Ağaçların arasına yakın geldi.

"Eh? Bu kimdi?"

"Sadece ben, Doktor-Craig."

"Bah! Onu unutmuştum. Duydun mu?"

"Evet efendim," dedi yaralı çavuş, yanına giderken, hafifçe,
Ve bana gülümsedi.  "Karakterimi arkamda kararttığını duydum
geri.  Geçmişi boş al.  Çavuş Craig ne olacak? "

"Peki ya onun, efendim? Daha iyi olacak."

"Korkmaz, Doktor. Kaptanın doğrudan yürüdüğümüzü söylediğini duydum.
Bir atım olsaydı bile binemezdim.  Beni dışarı çıkarmasaydın
aynı anda sefalet? "

"Benim için böyle saçmalık konuşursan efendim," diye bağırdı doktor, "
Size hayatında sahip olduğunuz en kötü dozu verin. "

"Ama yürüyemiyorum."

"Tabii ki değil; ama çok iyi adam var ve seni taşıyacak bir gerçek var,
Öyleyse dilinizi tutun ve olabildiğince hızlı bir şekilde daha iyi ol. "

"Ancak--"

"Sessizlik, efendim! Yoksa ağzına ve sana bir bandaj koyacağım
kol."

Zavallı Craig bana gülümsedi ve gözlerini kapattı.

Adamlarımızın yenilenmiş ve dinlendikten yarım saat sonra ve
herhangi bir cesaret tapusu yapmaya hazır görünüyorsun veya liderlerini takip edin
ölüm.  Emir verildi ve en hafif ışıkta
Yürüyen sipariş, taşınacak çöp olduğunu, zavallı
Craig, nöbetçilerden biri hala nöbetçi ama
yürüdüğümüzde arkaya düşme emirleri, yaklaşımını bildirdi
Şehir halkının bir partisi.

Brace, adamlara bardağını odaklarken uzanmasını emretti ve
adamları topun kenarından inceledi, daha sonra camı teslim etti
Beyaz yakıtlı partiyi yaklaşık çeyrek mil izlerken bana göre
Uzakta, açıkça ahşap için düz.

"Onlardan ne yapıyorsun, Gil?"

"Sepoys," dedim; "Dokuz, hepsi tüfek ve süngü ile,
Açıkçası burayı işgal etmeye geliyor. "

"Evet," dedi; "Onları itmeliyiz. Gil, bu bir nimet. İstiyorum
Kavga etmem gereken her adam.  Bunlar,
isyanlı alaylar. "

"Ve bu adamlarımız için biraz pratik mi olacak?"

"Hayır, oğlum; köpekleri kavga etmeden yakalayabiliriz. Ne olduğumu göremiyor musun
istek?"

"HAYIR."

"Zavallı Craig'in Dhooly için taşıyıcılar. İşte onlar-iki setler;
rahatlama."

Bir zevk çığlığını söyledim ve sonra hangi yoldan emin olduktan sonra
Sepoys Tope'ye gelirdi, bir düzine adam pusua yerleştirildi
Yerli askerler onları geçene kadar hareket etmemesi emriyle ve
Daha sonra düşmanları önünde bulduklarında geri çekilmelerini kesmek için.

Düzenlemeler akıllıca yapıldı, adamlarımız arasında uzanıyor
çalılar; Ve onları bekleyen resepsiyonun mükemmel cehaletinde,
Sepoys omuzlu tüfekleriyle geldi; Ve dikkatsizce
Kolayca, yüksek sesle konuşmaya geldiklerinde çizdiler ve düzelttiler
süngü.

"Bazı fakir yaratıkların buraya sığındığını düşünüyorlar," diye fısıldadı
Brace.  "Bloodhounds!"

Orada kılıcım çizilmiş ve bileğim hakkında sıkıca yattım,
Kalp atma ve beni rahatsız eden korkunç bir korku hissi, çünkü ben
Hayatımda ilk kez silahlı erkeklerle yüzleşecek.

Ama düşünmek için zamanım yoktu; Sepoys eldeki yakındı ve
Onların lideri gibi görünen bir topun kenarına ulaştılar.
emri verdi ve erkekler süngülerini düşürdü ve
Brace tam yoluna çıktığında Tope'u aramak için açın. Takip eden bir dakika sürmedi.  İlk hareketi
Mutineers dönüp kaçmaktı, ama liderleri onlara bağırdı
vahşice ve düz bir süngü ile bize bir atış
Brace'ın tabancası çaldı ve adam parçasını fırlattı, geri büktü,
düştü ve üzerine düştüğü kırık dallara yapıştı,
Şiddetli bir öfke bağırarak, diğerleri geldi.

Ancak Brace vesileyle eşitti.  Çocuklarımıza bir emir bağırdı,
ve sonra Hindustani'de Sepoys'a, bir partimizin bir partisini gördükten
Erkekler arkamızda ortaya çıktı, kısa durdu ve sonra kaçmaya döndü, ama
sadece kendilerini sahip oldukları düzine erkekle yüz yüze bulmak için
geçti.

"Kollarınla ​​aşağı!" Kükredi, onlara acele etti.  Ve bir somurtkan ile
hırıltı, yedisi tüfeklerini attı, ama sekizinci bir
Brace'da, ölümcül olurdu, ustaca olmasaydı
Kılıcıyla birlikte sola döndü ve sonra yukarı doğru çarptı
Kablo ile adamı yanağında korkunç bir darbe yakaladı ve
onu sersemletti.

Adamlarımız Sepoys turunda kapandıklarında bir tezahürat verdiler ve bir sonraki
Makin iki şişman nişancı, süngülerden süngü kırıyordu,
Biraz kopar ve almadan önce diğerlerini tamamen ikiye katlamak
varillerin yanında tüfekler; ve sonra _crash, crash, crash_, hisse senetleri
en büyük ağaçlara karşı darbelerle parçalanmışken, sepoys
Birlikte yakından korundu, yüzleri korkunç bir sıkıcı dönüyor
Tonu, gözleri endişeli arayışa girerken yüz yüze
açıkça beklenen an, onların emrini duymak
uygulamak.

Zavallı bir sefil, dudakları küllü, ağaçlara baktı ve sonra
Yorum yaptığım gibi çılgınca yuvarlak, herhangi birinin halat getirip getirmediğini görmek için;
Ve bir ürperti onun içinden geçti ve gözlerini kapadı, ama onları açtı
Yaygın olarak, doktor yukarı çıkarken iris hakkında bir beyaz halka göstermek.

"Yakında benim için hazır bir iş mi var, o zaman Brace?" dedi.

"Adamcağız!" cevaptı.  "Onu vurduğum için üzgünüm."

"Ben değilim," dedi doktor, diz çöküyor.  "Neden adamım, onun
Bayonet göğsünüze yaklaşıyordu ve bir süngü yarasından nefret ediyorum; BT
Genellikle beni yener.  Humph! "Kısa bir incelemeden sonra serin bir şekilde ekledi
Hareketsiz uzanan düşmüş adamdan, "bu da" ve o
gül.

"Ölü?" dedi Brace, yüzünde acı bir bakışla.

"Oldukça. Gel, asker, kendini savunmada idi."

"Evet," dedi Brace yavaşça; "Ama daha önce hiç bir adamı öldürmedim, doktor, hatta
kendini savunmada. "

Sonra, kendini çizerek, sepoylara döndü ve
Düzenli siparişler, itaat ettiler, birkaç adım attılar ve sonra taşınmış gibi
Aynı ruh, durdu ve kendilerini dizlerinin üzerine attı
Elleri merhamet için uzanmış, Brace'ın geçici olarak sahip olduğu adam
Her ne kadar yüksek bir çekicilikten dolayı, tüm sonlarını düşündüğü için darbesiyle hayrete düştü
yakındı.

"Durmak!" Ağladı Brace, sertçe; Ve sonra onlara öyleyse
Sadık ve itaatkar hayatları kurtulmalıdır.

Anında ayağa kalkıyorlardı ve arkamda bir sürücü
güldü.

"Şey, kaptanın botlarını kurtarmak için öpeceğimi sanmıyorum
Kendim, "dedi. Erkeklerden biri aslında çamurlu öpüyordu
Botlar Brace giydi.

İkinci bir komutta, ayağa kalktılar ve emirlere uyuyorlar.
Alacrity, sıraya girdiler, burada brace bir kez daha ele alındı
onları, eğer merhamet etmeden muamele edileceklerini duyurarak
kaçmaya çalıştı.

Sonra zavallı Craig'in çöpleri onlara işaret edildi ve dördü
Diğerleri öne yerleştirilirken omuzlarını ele alır.  A
Guard, onları izlemeye devam etmek için detaylandırıldı ve karabina ile silahlandırıldı,
Kaçmaya çalışan ilk adamı vurma emriyle. Bir dakika sonra adamlarımız onların yerdeydi; Emir verildi ve biz
Şehirden en uzak tarafta topu bıraktı ve
Düşük, ekili zemin, istikrarlı bir şekilde köye doğru yürüdü
Brace ve ben geceyi geçtik, orada yapılan pisti almak için
Limber, silahlar ve tümbillerimizin tekerlekleri, uzun, yorgun bir görev biz
keçe; çünkü düşman saatlerce başladı ve monte edildi,
Yürüyüşteydik.



Bölüm Onseksi.

Tudvaranım genellikle terk edilmiş bir ülkede yürüyoruz, biz
Bu silahların izini takip ederek köyden sonra köye geldi; Ve
Genellikle, mutinacıların kuvveti daha basit olanı korkutmuş gibi görünüyordu
küçük çiftliklerinden ve pirinç alanlarından uzak dururlar; Köyler için
genellikle boş.  Olmadıklarında, görünüşümüz yeterliydi
Erkek, kadın ve uçan çocuk gönder; Zaten topraklardı
savaşın dehşetine teslim edildi.  NY Deen'in adamları onlar gibi yağmaladı
gitti ve ihtiyaç duydukları her şeye yardımcı oldu; Biz sırayla
örneklerini takip etmek zorunda kaldı; Ve yiyeceklerin verilmediği yer
almak zorunda kaldı.

Yürüyüşlerimiz, sıcaklığından kaçınmak için gece boyunca yapılmalıdır.
Güneş; Ama bu imkansızdı, çünkü silahların izi
kayboldu ve bu yüzden gün ışığına doğru yolculuk etmek zorunda kaldık, nadiren bulduk
Herhangi bir zorluk, tekerlekler için tozlu işaretler yaptı
yollar; NY Deen'in kısa kesimlerde bulunduğu açık ülkede iken
Derin rutlar o kadar sade ki, monte edilmiş olsaydık, olabilirdik
onlardan sonra dörtnala.

Çok nadiren bir yerliden herhangi bir bilgi alabiliriz; Ancak
Yaptığımızda, düşmanın tam bir gün olduğunu öğrenmek her zaman oldu
ilerde; Ve çabalarımıza rağmen, her zaman bu mesafeyi koruyor.

Adamlarımız için bir ürperti ile korkunç bir bringing yürüyüşü hatırlıyorum.
Isı ve susuzluktan korkunç bir şekilde acı çekti, çoğu zaman yiyecek isterken
Bizim sürekli dehşetimiz, yoksulların herhangi birinin aşağı inmesi gerekmiyordu
güneş çarpması.

Ama her gece olmasına rağmen, durduktan sonra doktor
bana mucizevi olduğu görüşüne güvendi.

Craig çok zayıf ve hastaydı ve bir kereden fazla Brace'dan sahip olmasını istedi.
ölmek için gölgeli bir ağacın altına koydu, böylece daha iyi kullanım olabilir
taşıyıcılardan yapılmış.

"İmkansız, iyi dostum," diyor brace.  "Seni yedekleyemem--
Birlikteki en akıllı çavuş. "

"En zeki, efendim?" Kazık bir gülümsemeyle tekrarlanan Craig.  "Çaresiz
Geçersiz, bir kılıç kaldırmak için çok zayıf, kullanın ya da bir at oturun. "

"Bekle, Craig ve henüz bir at oturacaksın ve bunu kullanmama yardım edeceksin
korkunç ters. "

Günler yavaş giydi ve biz daha yakın görünmüyordu; Ve ama
Enerji ve dost bilgisi, açlıktan ölmeliydik; Ama onun bilgisi
Ülkenin yerlilerinin insanlar onu bir şekilde veya başka bir
Komiserimizi sağlayın ve Sepoys ile her zaman yürüdük
Fakir Craig'in dhooly'ini taşıyan ve kaçma girişiminde bulunmamak.

Bir gece bununla ilgili bir şey söyledim.

"Bekle," dedi, "ve sonra iki kez dikkatli olmalıyız.
düşmanı geçtiğimizde kaçmaya çalışacak; Ve bizim büyük tehlikemiz
onların varlığımıza ihanet edecekler; çünkü şimdi aslan oynayamayız
Gil; Tilkiyi oynamalıyız. "

Benim için bir harikaydı.
İzlediğimiz güç; Ama biz hiç geçmedik; Biz de gelmedik
parçalanmış bir atın üzerine.

"Düz kanıt," dedi Brace, "onlarla ilgileniyorlar. Gil, benim
Lad, bu silahları yeniden ele geçirmezsek, ölümcül olacaklar
onların bizim tarafımıza yaralanmaları; çünkü ona bağlı, o cesur arkadaşlar
onları kullanmak için kendilerini eğitin ve
düşmanın elleri. "

"Onları geri almamıza daha fazla ihtiyaç var," dedim.  "Umutsuzluk
onları sol mu? "

"Yapmayacağım," dedi sıkıca; Ve sonra konuyu değiştirmek için, "nasıl
Sence atlarımız mı görünüyordu? "

"Çok iyi. Neden binmiyorsun?"

"Neden yapmıyorsun?" İfade etti. "Çünkü tüm fakir arkadaşlarımız yürümek zorunda."

"Kesinlikle, gil; sebebim. Biraz bekle ve hepsini monte edeceğiz. Ah, eğer
O zaman sadece gelirdi! "

O zaman, ne de günlerce, sürekli olarak
Pisti takip etti, asla bir zamanlar kaybetmedi; Ama ne kadar yorgun olduğunu not edebilirim
Hem Haynes hem de Brace büyüdü.

"Görüyorsun," dedi birincisi, "bazıları için yapıyorlar
Trysting-Place-belki de büyük kasabalardan biri; Ve eğer ulaşırlarsa, bizim
Şans gitti. "

"Brace'ın bunu söylediğini duymasına izin verme," diye fısıldadım; Ama ipuçlarından
Kaptan o gece düştü, bir şey düşündüğünden emindim
türden.

Korku gibi sıcak bir günün ardından, bir kısmı
Dost önceden devam ederken dinlenmek zorunda kaldık
çok güzel bir kısmı aracılığıyla uğraştığımızı araştırın
Ülke-hepsi yeşil ve bir dizi park benzeri yamalar ve
ovalar, kahverengi üzerinde yorgun sersemliklerden sonra harika bir şekilde ferahlatıcıydı
aniden ileri adamlarımız tarafından kontrol edildiğimiz toz çölleri
Yerli bir mesafe ilan etmek.

Ama cepheye ulaştığımızda, uzak rakam türbanını bir
Tuhaf bir yol ve ben haykırdım ...

"Dost!"

İlerleme emri verildi; Ve biz uzağa gitmeden önce,
bizimle tanışmak için acele ediyordu, sola çıkmak için bize imza attı; ve beş
Dakikalar sonra, tanıştığımızda, güzel bir orman yamasına işaret etti,
içinde dosyaladık.

"Peki, Dost, şimdi ne var?" dedi Brace, kasvetli.

"Duruyorlar, Sahib, önde sadece kısa bir mesafe."

"Orada bir kasaba var mı?"

"Hayır, Sahib; geniş bir ovanın sonunda sadece büyük bir köy.
Sonuna kadar, ve belki onları gör. "

"Ama izlediğimiz parti olduğundan emin misin?"  Heyecanla ağladım.

"Ah evet, Sahib. Bütün atlar ve silahlar var.
Önde geldiğimde. "

"Bir kez daha başlamaya hazır," dedi Brace, hevesle.  "Devam edelim ve görelim
Bir şey yapılabilirse. "

Haynes'i dinlenmesine izin verilen erkeklerden sorumlu bırakarak
Orman kenarının minnettar gölgesi, Brace bana eşlik etmek için beni çağırdı,
Ve rehberimiz için Dost ile, ağaçlar arasında yolumuzu geçirdik.
Yaklaşık bir saat, Dost aniden kısa durduğunda, bir bağırış düştükçe
kulaklarımız, ardından tanıdık bir çiğneme sesi,
Muhasebe ve silah ve esmer çıngırak.

"Gidiyorlar," dedi Brace, çabucak; ve acele ederek,
ormanın daha hafif göründüğü bir nokta; Ve başka bir dakika içinde yapmalıydık
Diz ve kendimizi barındırın, ağaçlar bitti ve
Gözün ulaşabileceği kadar geniş bir sade yayılırken, sağda bir
sadece bir nehrin kıyısında bir tapınak bulunan büyük köy, parlak
Waters o susuz ülkede hoş karşılandı.

Ama aramızda böyle bir sahne olan nehir ya da ovaya gözümüz yoktu ve
Köy bizi karşıladı; Orada, çok adil sırada, bizim sayesinde
Yüksek eğitimli atlar, altı librelik küçük pil,
Gözetlemeleri ve monte edilmiş erkekleri tamamlandı; Ama İngilizcenin yerine
Bağlayıcı ve sürücüler bağcıklı ceketlerinde, pantolonlarında ve botlarında, pirinç
kasklar ve uzun kırmızı at kılı tüyleri, pil tarafından yönetildi
Beyaz, Türban eşleşecek ve emriyle koyu yüzlü adamlar
Bir türbanda, altınla güneş ışığında yanıp sönen asil görünümlü bir şef
veya mücevherler; Uzakta bile olduğumuzda,
eşcinsel şallar ve zengin şeylerde, kılıcını canlandırırken el salladı
Muhteşem bir Arap üzerine Barton'un eski Syce, NY Deen vardı.

"Alçap!" Elinin kabzasıyla oynayan mırıldanmış brace
Orada çömeldikçe tabanca ve ben de içeri girerse
Menzil, bir mermi onu alçaltırdı.

Birlik bir tırısa giderken, bir heyecanım beni geçti ve hissettim
benim yerime bir kez daha monte edilmek için yoğun bir özlem; Ve ondan
Moment, Brace'ın silahları kurtarma özlemini daha yoğun bir şekilde paylaştı. "Yine yürüyüşteler," diye fısıldadı arkadaşım,
cam ve yorum yapmaya devam etti.  "Silahlar parlak ve temiz görünüyor;
Soundrels, onlar için değerlerini biliyorlar.  Ama onları yönetemezler
bayanlarımız gibi.  Oh, Gil oğlum, gittiklerini görmek çıldırtıcı
ve gözümüzün altında, biz hiçbir şey yapamayız. "

"Hayır," dedim ne yazık ki; "Bu bir sürpriz olmalı.
Adamlarımız buradaydı. "

"Hiçbir şey," diye cevapladı çıngırak ve serseri büyüdü ve at
Tanıdığım attan sonra, bazı renk veya işaret tuhaflığından,
kalabalığın içinde birleşti.  "Köy boyunca bir yol olmalı
Ve nehrin yanında.  Oh, gil, eğer orada kalacaklarsa
Gece için bir sürpriz risk almalıydım.  Evet.  Oraya gidiyorlar.
Sonunda aldıkları yönü görebiliriz ve varsa
Yol, bir gece yürüyüşünü riske atacağız ve onlarla gelmeye çalışacağız.  Bizim
Atlar-silahlarımız-o sefil mürettebatın ellerinde!  Ve bak
Damat tüm bu fineri giymişti-sanırım.  Ama sadece
Beklemek."

O anda Brace'ın kolunda tuttum ve oldukça soluk verdi
Rahatlama, bir kerede Ny Deen'in atını çevirdiğini gördük, dörtnala
Sol ve sonra birliği tekerlekli olarak yukarı çekip bakarken
Sol, köyün ötesinde istikrarlı bir şekilde tırmandı, tekrar tekerlekli ve sonra
Onların aldığını gördük, ancak elbette
Ters yönde, eğer yeterince devam ederlerse,
Bizi yaklaşık yarım mil uzakta geçirin.

"Sondaj yapıyorlar," diye fısıldadım heyecanla.

"Evet, sondaj," diye bağırdı Brace ve konuşurken dönüyor.  "Gil, delikanlı, onlar
Gece için burada duracak. "

Elimi muazzam bir kavrama ile yakaladı ve yüzü aydınlandı ve gözleri
Meraklı bir kahkaha atarken heyecanla parladı.

"Otur, delikanlı ve onları izleyelim," diye bağırdı alaycı bir şekilde.  "Yapacağız
Birliğin yönetimi hakkında bazı dersler var.  George tarafından bak
Sevgili yaşlı atlar!  İşi o kadar iyi biliyorlar ki alıyorlar
onlarla erkekler.  Bak, Gil, Craig'in Gri Arap yok.  Orada onlar
Gitmek.  Dahlop yapmak istiyor ve o adamın onu tutmak için zor bir işi var. "

Birlik istikrarlı bir trotta tutuldu ve
Bize bakan düz, Ny Deen Dash'i önünde gördük, kılıcını salladık-bir
yanıp sönen kavisli tulwar-ve atlar dizildi, durduruldu ve sonra,
Bir dakikalık aralıktan sonra,
Lider sipariş veriyor, tekrar ilerlediler, ancak bu sefer bir yürüyüşte,
NY Deen, kursu haritalamak için önceden dörtnala, o
Birliğin alması anlamına geliyordu.

"Skoundrel iyi sürüyor," diye mırıldandı Brace, NY Deen'in dizildiğini gördüğümüzde
Ve atını neredeyse haunchlarına geri atın.  "Oldukça iyi, çünkü
bir syce. "

"Ahdenpore Maharajah, Sahib," dedi Dost, çömelmiş
Arkamızda fark edilmeden, söylediğimiz her kelimeyi bakıp duyuyoruz.

"Ne!" Ağladı, sertçe, sert bir şekilde.  "Görebiliyorum. Adamı tanıyorum; teğmen
Barton'un Syce. "

"Evet, Sahib; ama bu büyük Maharajah. Geldi ve bir
tüm o zamanlar syce, böylece sondaj hakkında her şeyi öğrenebilir ve
Silahların eğitimi.  Bu bir komplo idi-kurnaz bir komplo, Sahib ve o
zamanını bekliyorum. "

"Hah!" Ejaküle Brace.  "Evet. Bizim için çok zeki; ama bizim
henüz gün. Evet; Birliğin tekerldesi gibi devam ettikçe sondaj yapıyorlar "diye devam etti
tekrar ve kenarında çömeldiğimiz ormana doğru ilerlemeye başladı
saklanırken; Ama olay noktasından bize doğru yarıya doğru kaldıklarında
Nerede döndükleri, başka bir emir vardı, birliğin
Hat ve erkekler aşağı fırladı, sınırsız, silahlar eğitildi ve biz
Yavaş gördüm, ancak adil düzenlilikle, parçalar harekete geçirildi,
Yükleme ve ateşleme tatbikatından geçen beyaz roblu topçular,
Çıkma, süngerleme, ateşleme, yaklaşık on tur taburcu oluncaya kadar
boş, sipariş tekrar çaldığında ve silahlar uzatıldığında ve
Halat'ın tekrar çağrılmasından önce üç veya dört yüz metre emekli oldu,
Aynı performans geçti ve sonra tekrarladı, sanki
Köyü barındırıyorlardı, her biri durma bazılarının sonunda
Üç yüz metre.

Bu şekilde bizi geçtiler, iki yüz metre uzakta değil ve yapmalıydık
Görülme korkusu için yakın yalan.

Sonra yeni bir hareket oldu, birlik sütuna kuruldu
Yine ve izlediğimiz gibi, erkekler hemen önünde durdu
köy, işten çıkarıldıkları ve atlar yola çıktı
Ağaçların altında kulübelerin olduğu çeşitli parçalar, silahlar
sırada, yerin ana evinin önünde.

"Gece burada kalıyorlar, Gil," dedi Brace heyecanla.

"Evet, Sahib ve dün gece burada uyudılar."

"Ah," diye bağırdı Brace; "Biliyorsun?"

"Evet, Sahib, halkın bulunduğu köyden geçtim
kalmak.  Kimse beni bir casus için almadı; oradaydım NY Deen
Ahdenpore Rajah'ıydı.  Burada kalacak-bu onlardan biri
köyler-ve hızlı bir şekilde dörtnala ve ateş edene kadar erkekleri delin
Şah Rogan'ın ordusuna, kuzeyde elli mil katılacak ve
Bütün beyaz Sahib'leri topraklarımızdan süpürecekler. "

"_L'Homme teklif, et dieu dispose_, gil," dedi Sessizce Brace.  "Yani biz
Rajah'ı dünyaya koştu mu, ha?  O zaman bir sonraki en iyi şey devam etmektir
Adamlarımız gözden kaçtı, gil, ha? "Neş bir şekilde devam etti." Dost, yapacaksın
Bize sadık ol, biliyorum.  Belki de hepimizden süpürülmeyeceğiz
ülke.  Şimdi, dikkatli bir şekilde, "dedi." Hah, evet, nöbetçileri var
yerleştirilmiş.  Rajah Syce aptal değil.  Zeki, iyi katlanmış bir plandı,
Ama o silahları tutmak için çok çalışmak zorunda kalacak, Gil.  Şimdi üç saat
dinlenme ve yiyecek için; Eğer başarılı olursak güç elde etmeliyiz. "

"Henüz bir planın var mı?"  Gölgesinde yürürken dedim
ağaçlar.

"Henüz yok. Planladığım tek şey, bunlardan emin olmak
Sepoy mahkumlar bize ihanet etmiyor.  Gerisi gelecek. "

Yarım saat sonra Haynes'in sahip olduğu küçük kampımıza geri döndük
Nöbetçiler yerleştirildi ve akşam yemeğimiz hazır.

"Şans var mı?" dedi yorgun bir sesle.

"Evet," dedi Brace; "Birliğimizin bir incelemesini izliyoruz. Biz
düşmanı inine götürdüler. "

"Peki ne sırada?"

"Hah! Bunu bir uykudan sonra çözmeliyiz," dedi Brace ve ben de baktım
Şaşkınlıkla, çok neşeli ve sakin görünüyordu.



On dokuz bölüm.

Zavallı adam tarafından şımartıldığı için o akşam Craig ile konuştum
Doktor borusu ile.

"Çok acı çekiyor musun?"  Söyledim.

"Evet, efendim; korkunç-kafamda."

"Mendili ıslatacağım ve alnına koyacağım" dedim
yükseliyor.

"Hayır, hayır, efendim; bu iyi olmayacak," diye yanıtladı, gülerek.  "Bu zihinsel
Acı, çünkü çok çaresizim.  Yine bacaklarımda olmak istiyorum ve sonra
bir at üzerinde.  Benim gibi taşımak korkunç ve her bir
biri. "

"Sabırlı ol," dedim.  "Sen bir hale, doyurucu adamsın ve yakında
iyileşmek."

"Ben, efendim, eğer herhangi bir işe yarayabilirsem," dedi ne yazık ki.

Dikkatini saptırmak için, zavallı adam, ona sahip olduğumuz sahneyi anlattım
tanık oldu ve her şeyi dinledi, bazen havalandırdı
Kızgın bir boşalma, bazen gülüyor ve sonra bana bakıyor
özür dilerim. "Affediyorum, otur," dedi; "Ama duymak için gülmeye yardım edemedim
böyle bir geyik gibi. "

"Ama şaka değil, Craig."

"Hayır efendim; ama her şey bu işin uzun olduğunu gösteriyor
zaman tarama ve bu beyler için düşündüğünüzden daha fazla sorun anlamına gelir,
Sayın."

"Öyle mi düşünüyorsun-isyanın yaygın olduğunu mu?"

"Sanırım efendim ve daha önce sık sık düşündüm, eğer yerli ise
Prenslerin hiç şansı vardı, ülke için bir kavga edeceklerdi.  BEN
Yanlış olabilir, ama tüm bunları planladıklarına inanıyorum
Yıllar ve şimdi yangın başladı, tüm ülke boyunca koşuyor,
Ve İngilizler keskin görünmedikçe, Hindistan Ülkesi sonsuza dek gitti. "

"Ve burada çok çaresiziz," dedim; "Hiçbir şey yapamıyor."

"Böyle konuşma, efendim; sen ve Bay Brace elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz.
Kaptan, silahları ve atları geri almak için düşmanı takip ediyor,
Elbette?"

Başını salladım.

"Ve iş onları nasıl alacağı." Diye devam etti.

Tekrar başımı salladım.

"Burada yalan söylemekten ve düşünmekten başka yapacak hiçbir şeyim yok. Bakacağım
bir yol.  Sadece bir hile ile yapılabilir. "

"Korkarım değil," dedim.

"Sadece Ny Deen'in büyük bir Rajah olduğunu düşünmek için, efendim. Eh, o
Benim için her zaman meraklı bir adam gibi görünüyordu.  O akıllı, bu
kesin ve kaptan, bunun bir tilkiyle başa çıkmak için işini kesti.
tür.  Kavga etmeyecek ve kendinizi gösterirsen kapalı olacak.
Arkadaşlarını akıllı olmaya bırakana kadar bekleyecek
Silahlar ve o zamana kadar ondan kavga etmeyeceksin.  Neden Bay Vincent,
Bu adam silahlarla yaramazlık sonu yapmaz.  Nasıl olur
... "

"Eh? Gel, gel adamım, bu yapmayacak," dedi Doktor
yukarı.  "Sıcak ve ateşli oluyorsun. Orada, o boruyu bırak ve
İyi uzun bir uyku yaşayın. "

"Bir kelime söyleyeyim efendim, lütfen," diye yalvardı Craig.

"Çabuk, o zaman. Nedir?" Ve neyi duymak için hevesle ileri doğru eğilirken
Plan önermek zorunda, Craig sessizce dedi.

"Taşıyıcılarım hakkında biraz şüpheliyim, efendim. Çok şey var
Fısıldayarak devam ediyor.  Arkadaşlarının yakınında olduğumuzu biliyorlar ve eğer
İletişim kurarlar, yaramazlık anlamına gelebilir ya da başka bir uzun yorgun serseri olabilir,
çünkü düşman geri çekilecek. "

"Evet, Kaptan Brace'a söyleyeceğim," dedim; Ve sormak için anlamı ortadan kaldırdım
Ertesi gün planını Craig.

Çeyreklerimizin bulunduğu yere geçerken, bir ağacın altında geldim
Trompeterimiz genç Dick Dobbs, biraz bez ve biraz toz ile meşgul,
Borçasında parlatıyor ve mutlu görünümlü başını salladım
Parlak yüzlü delikanlı.

"Bu doğru," dedim; "Parlak tut."

"Yapacağım efendim," dedi enstrümanı dudaklarına yükselterek.  "Ah, ben
iyi bir darbe almak istiyorum. "

"Ve tüm fakir Brace'ın planlarını rüzgarlara üfleyin," dedim kendi kendime.  "BEN
Craig'in planının ne olduğunu merak ediyorum. "

Sonraki dakika Craig'in şüphelerini anlatıyordum.

"Hum, evet," diye bağırdı.  "Bu iyi bir adam Craig. Bir şey verirdim
Tekrar iyi ve güçlü olması için.  Gidip taşıyıcılarla konuşacağım
ve koruyucularını ikiye katlar.  İle iletişim kurarlarsa harabe olurdu
şimdi düşman. "

Gitti ve gerekli siparişleri verdi, geri döndükten sonra
O gece bivouac'ımız için düzenlemeler, Dost bir
danışma, sonuç Hindu'nun çalınmaz çalmasıdır
karanlıktı ve birkaç saat dönmedi.

Haynes uyuyordu ve bir süre yattıktan sonra
Havanın karşılaştırmalı serinliği ve tuhaf sesleri dinlemek
orman, herhangi bir başıboş kaplanın olup olmadığını merak ediyor
Sinsi, ayağa kalktım ve Brace'ın oturduğu yere gittim.

"Sen!" dedi.  "Neden uyuyorsun?"

"Gidemem," diye yanıtladım.  "Dost konusunda huzursuzum."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Brace.  "Geri dönmüyor. Umarım öyle
sadık."

"Olduğundan eminim," diye bağırdım.

"O kadar yüksek değil, delikanlıım," diye fısıldadı.  "Ormanın derinliğindeyiz, ama
Ses böyle bir geceden çok geçer. Evet, bence sadık; Ancak
Başka bir insana aittir ve eğer halkının hakkında olduğunu düşünüyorsa
Üst elden elde etmek için, bir
uzaylı ırkı. "

Tam o sırada adamlarımızdan biri derin bir iç çekti ve baktığımda
sesin geldiği yön, nasıl olduğunu düşünemedim
Bağımlı, böyle bir seferde görevlerimizin üzerindeydik, fakirlerimizle
Hızlı uykuda yalan söyleyen yorgun arkadaşlar ve düşüncenin neredeyse hiç olmadı
Bana geldim, fırladığımda, çünkü bizimden bir meydan okuma vardı
Rajah kasabası yönünde nöbetçi.

Brace bir kerede _qui vive_ üzerindeydi ve orada dinledik ve
loş görülen beyaz bir figür çaldığında kasveti delmeye çalışmak; Ve
Bir yerlilerden oluşan bir partinin ne kadar kolay acele edebileceğini düşünüyordum
Aramızda ve birkaç dakikalık sürpriz içinde bizi kesin,
Şekil konuştu ve Dost'un sesini tanıdım.

"Hangi haber?" diye bağırdı Brace, hevesle.

"İnsanların arasına girdim," dedi Dost sessizce.  "Onlar pek
bir yabancı olduğumu fark ettim, çoğu beni
Rajah'ın takipçileri. "

"Peki ne öğrendin?" dedi Brace, hevesle-"
Yarın!"

"Hayır, Sahib, Maharajah tatmin olana kadar tatmin etmek için burada kalıyorlar ve
Sonra diğer şefe katılmaya giderler. "

"Evet, evet," dedi Brace.  "Ama burada hızlı durduklarından eminiz
Sunmak?"

"İnsan olabildiğince emin, Sahib," diye yanıtladı Dost.  "Rajah diyor ki
kalacak; Ama burada olduğunu öğrenirse, ya sana saldıracak
ya da hemen git. "

Brace, Dost görevden alınır görmez çok düşünceli kaldı ve oldukça
Haynes'in çağrıldığı küçük bir savaş konseyi düzenlendi ve
Çok konuştuktan sonra, sadece bir saldırının sonucuna varabilirdik
başarısızlık riskiyle dolu olurdu.  Böyle bir girişim
Tatmin edici olmayan Brace,
Rajah'ın tüm atları ve silahları gerçekleştirerek ve bunu yaparak
Bu kadar güçlü olasılıklar ve dikkatli saat karşısında imkansız görünüyordu
düşman tarafından tutuldu.

"Herhangi biri onları yakalayabileceğimiz bir hile önerebilir mi?"

"Ya ışıklar ve bol miktarda bağıran bir gece saldırısı?" dedi
Doktor.

"Işık yok," diye yanıtladı Brace; "Ve olsaydık, korkutmalıyız
Atlar ve düşman ve onlara ovaların üzerinde dörtnala gönder. "

"Kendi mesleğime devam etsen iyi olur," dedi doktor korkunç bir şekilde.

"Haynes, bir şey önerebilir misin?" dedi Brace.

"Hayır; bunu sana bırakıyorum. Ama benden ne yapmamı istersen, tüm benimle yapacağım
belki."

"Bunu biliyorum, yaşlı adam; ama bazı öneriler istiyorum. Sen, Vincent,
Bir şey mi öneriyorsun? "

"Sadece bizim için mahallelerine kadar çalmamız, atları gevşetmemiz ve
O zaman onları bir gece-geceden bir geceye taşıyın.  Silahlar
atsız onlara faydası yok ve monte edildikten sonra kesebiliriz
onları yukarı. "

"İyi!" dedi Brace, beni omzuna okşadı.  "Ama nasıl alacağız
Atlarda keşfedilmeden mi? "

"Dost ve onun casusluğunun yardımıyla."

"Evet, bir şekilde bu şekilde olmalı; ama planı henüz göremiyorum
başarılı bir form.  Geceye hiçbir şey yapmayacağız.  Hadi dinlenelim
yapabilenlerimiz.  Ama rasyonlar hakkında; Ne kadar süre dayanabiliriz? "

"Yarın geceye kadar," dedi Haynes.

"O zamana kadar Sahib, bir eşek yükü veya iki
yiyecek.  Bu ülkeyi tanıyorum ve yarın köylere gidebilirim
doğuya, pirinç ve kek al. "

"Su hakkında?"

"Yüz metre uzaklıktaki iyi bir bahar var," dedi doktor çabucak;
Ve bu noktada dinlenirken, dikkatli bir saat hazırlandı, sessizlik sevildi ve
Küçük kamp uyuduktan kısa bir süre sonra.

O kadar çok yoruldum ki, ilk olanlardan biri olduğuma inanıyorum
Bırakın ve hatırladığım bir sonraki şey sırtımda uzanıyor
Yoğun yapraklara nüfuz eden güneş ışığının parlak altın şaftları
Tepegöz.

Bir kez daha sabah oldu ve hemen düşünmeye başladım
silahlar.



Bölüm Yirmi. O gün yavaşça geçti, ısı artar
öğleden sonra ve sonra yavaş yavaş tekrar akşam doğru düşüyor.  .
Sepoy mahkumlarına en büyük özen gösterildi ve erkekler en çok
Ahşabın kenarına yakın bir yere gitmemesi için sıkı siparişler
Rajah kampındaki yerlilerin herhangi biri tarafından görülmeli ve hiçbir şey
davranışlarından daha iyi olabilirdi-hepsi, bir adama, işleyen
kendileri, hesaplarını parlatarak ve sabırla beklemek
hizmetleri istenene kadar, birliğimizin disiplini
mükemmellik.

Günün erken saatlerinde Çavuş Craig'e gittim, ama doktor
o.

"Bu sabah biraz sinirli," dedi.  "Yaralar devam ediyor
Elbette; Ama ona acı çekiyorlar ve ona yapacak bir şey verdim
uyumak.  Onu rahatsız etme, zavallı adam. "

"Daha kötü mü?"  Fısıldadım.

"Daha kötüsü? Hayır; daha iyi. Onun için muhteşem bir iş yapıyorum.
yine çok geçmeden. "

Hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldım, ama yakında alacak başka bir şeyim vardı
dikkatimi çekin; Çünkü, ne tür bir plan Craig'in
Silahları ele geçirmek için olurdu, Dost bana geldi.

"Kaptan'a gitmek Sahib," dedi.  "Bana rupi verecek ve ben
gidip yiyecek satın alabilir. "

"Ama saklandığımıza ihanet etmemeye dikkat edeceksiniz, Dost."

"Sahib bana güvenebilir," dedi gururla.  "Sadece beni düşünecekler
tekrar satmak için satın alan biri. "

Onunla Brace'in durduğu yere yürüdüm, değişimi izledim
Mahkumlarımızı korudu ve bize keskin bir şekilde döndü.

"Başlamaya hazır, Dost?"

"Evet, Sahib," diye yanıtladı adam rupi için elini tutarak.  "BEN
Bol almak için elimden gelen her şeyi deneyecek, ama bu kötü yiyecek olacak
Sahib. "

"Boş ver. Şimdi, dikkatli ol."

"Evet, Sahib," dedi Dost, ona verilen rupileri alarak onları sakladı
Türbanının bir katı ve sonra salaaming ve aralarında
Ağaçlar, mahkumlarının güvenliği konusunda kendini tatmin ederken,
Brace elini omzuma koydu ve beni kenarına doğru götürdü
Dikkatle yaklaştığımız derin orman, ellerimize iniyor ve
bakmadan önce dizler ve uzun bir insan çizgisi görmek,
Laden eşekler, her biri ağır sarımsı-yeşil bir yığın taşıyor.

"Çim kesicileri," diye fısıldadım, erkekler hayvanlarını yönlendirirken
Sabahları parlak ve neşeli görünen küçük daire
güneş ışığı.

"Bunu gördüğüme sevindim, Gil, delikanlıım," dedi kaptan.  "Bunu gösteriyor
Zavallı atlara iyi bakıyorlar. "İzlediğimiz gibi, çizgi
çim kesicilerin bir boşlukta kaybolması ve daha sonra
nöbetçiler, çizilmiş kılıçlarıyla, yavaşça yukarı ve aşağı yürürken
Uzaktan birkaç tane daha, NY Deen'in aldığı bakımın bir ipucunu verdi
Sürpriz'e karşı koruyun.

Yarı beklediğimiz gibi, sabahın erken saatlerinde birliğe bindi
Yavaşça dışarı, beyaz erkekler, oldukça asker ve atlar,
Bu mesafede, mükemmel durumda yargılayabildiğimiz kadarıyla ve
dikkatlice bakımlı.

"Gil," dedi Brace, aniden, "Geri dön ve atlarla üç adam gönder
Ormana yarım mil daha ileri.  Ben kadar orada kalmasına izin ver
Onlar için geri gönderin.  Burada duyuyorlarsa, bunlardan biri
Acomutementlerin jingle'sini duyduğunuzdan ve bir
meydan okumak."

"Tabii ki; yıkıcı olurdu" dedim, "
Onları bize yaklaştırın ve sonra ani bir çizgi yaptı. "

"Onları yaklaştırmaz, Gil," dedi Brace, gülümseyerek, "
daha uzakta.  NY Deen, olduğu gibi planlamadı, planlamadı ve acı çekmedi
acı çekti, o silahları almak ve kendini gösterişli bir birlikten usta yapmak
at topçu, tekrar kaybetme riski taşımak. "

"Hayır," dedim, düşünceli bir şekilde; Ve acele ettim, ne kadar doğru olduğunu hissediyorum
oldu. Görev beni birkaç dakika sürmedi; Sadece üç adamı görmek için durdum
Üç güzel şarj cihazımıza liderlik etti ve kendimi memnun etti
Acele etmeden ve sürünmeden önce parlak boyunlarında birkaç patlama
Brace's tarafında, onunla birlikte sondaj ve eğitimini izledim
NY Deen'in emirleri altında, kıyafetleri olan yerli topçular
Güneşte parıldayan, silah-açgözlülükten yavaş ve adil bir şekilde gitti,
Silah namlusuna kartuş taşımaya inanmak, onları eve koçlamak,
ateş ve sonra delikleri süngerle ve hepsi de
Birkaç ay sonra,
Bir düşman için büyük bir yaramazlık yapın.

Bildiriler, bir öncekinde gördüğümüze çok benziyordu.
Gün, sadece birlik bizim tarafımızdan çok daha yakından yürüdü ve bir
NY Deen'in daha iyi görünümü, Kışa'daki Syce'miz, ama şimdi
muhteşem giyinmiş, prens görünümlü bir şefe dönüştü
Toynakları neredeyse hiç dokunamayan zarif görünümlü Arap'ta
Zemin, çok güzel elastik, canlandığı gibi her sınırdı.

Önümdeki gruba hayran kalıyordum ve bir şeyler fısıldamaya döndüm
desteklemek için, ama yüzünde böyle sabit bir sefalet ve umutsuzluk gördüm
Sessiz olduğumu ve onun için de sahip olduğumu bildiğimi hissettim
Atlarımızın ve silahlarımızın kaybında yaralandı.

Orada çömeldik, izledik ve sıkıcı çiğnemeyi dinledik.
ovanın üzerindeki atlar, kılıçların jingle ve tuhaf
Silah taşımacılığı ve esmer çıngıraklı çıngırak.  Şimdi durdular ve
ateş gibi davrandı; Şimdi bağdılar, ilerlediler ve geri çekildiler ve
Sonunda, sermaye düzeninde, mahallelerine, silahlara doğru yürüdü
daha önce olduğu gibi park edilmek; Ve o zamana kadar Brace herhangi bir işaret vermedi
Düşük, derin bir iç çekmeye havalandırarak varlığı.

"Sadece bir plan düşünebilseydim!"  Kendi kendime söylemeye devam ettim
Onunla küçük kampımıza geri döndüm; Ama ne kadar çok denedim
Bir plan icat edin, her şey daha umutsuz görünüyordu.  Sahip olduğum tek fikir
adamlarımızı iki bedenle bir araya getirmekti
Ağaçlar, ovanın bir tarafında, diğer tarafın yarısı ve
Bu partiler saldıracak ve geldiklerinde birliği şaşırtmaya çalışacak
Yakın, ne zaman alarm aldılar ve diğer tarafa dörtnala,
Biz başka bir küçük ambuscade'nin kollarına koşarız
Yardım için gidebilirdi.

Brace bana keskin bir şekilde döndüğünde bu noktaya geldim.

"Bir plan düşündün," dedi.  "Nedir?"

Ona söyledim ve sonuna kadar sabırla dinledi.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" Gravely dedi.

"Bence olabildiğince kötü ve aptalca," diye bağırdım pettishly.

"Haklısın Gil," dedi; "Bu. Kesinlikle umutsuz, canım
erkek çocuk.  HAYIR; Abinde erkekler Arap atlarını yakalayamazlar.  Bir
Gördüğümüz için çok farklı bir hız, doğrudan kendimizi gösterdik.
Yapmazdı, gil-yapmazdı. "

Şimdi iç çektim, kısmen can sıkıcıdan ve yoldaşlarımıza katıldık
Biz kötü bir şey vardı sefil yemek.  Sonra atlar
Geri döndü ve bize katılan Dost'un dönüşünü endişeyle bekledik
Sadece alacakaranlıkta, önünde iki eşek sürüyor, bu yüzden hükümlerle dolu
Beklentilerimizin on kez umutlu göründüğü.

"Neden, dost, dostum," dedi Brace, ona gülümseyerek, "On düşünüyordum
Dakikalar önce, bu pozisyonu tutmamız imkansız olurdu
yemek istiyorum.  Bize iki veya üç gün daha verdin.  Hızlı! hadi
Zavallı bayanlara iyi bir akşam yemeği verin, Gil; Kötü bir şekilde istiyorlar. "

O gece, sadece izleme koyarken, tekrar Craig'i görmeye gittim, ama
Bütün için dinlemeye değer herhangi bir plana sahip olması için büyük bir umut yok
İş imkansız görünüyordu.  Sadece bir yol var dedim
Kendim: Geceleri bir çizgi, elinde kılıç.  Ama ulaştığımda
Zavallı adamın yattığı yerde, kolayca uyuyordu ve
Yaralı bir adamı uyandırmak için oldukça söz konusu. Sonunda kampta hepsi sessizdi ve neyse ki bizim için hava
sevimli.  İzleme ayarladıktan sonra sessiz konuşmamız vardı ve
o gece tur yapmak zorunda kalacak şekilde, böylece bol zamanım vardı
Düşünce için, bir ağaca yaslandığım ve bir kez daha yapmaya çalıştığım
Bir plan, ama boşuna denedi.

Sonra Rajah'ın köyündeki uzak sesleri dinledim ve
Çakalların uluyan, vahşice, fısıltılar ve
Kara ormandan çıkan mırıldanmalar, hepsi çok garip ve
Post'tan postaya devam etmekten memnun olduğum için,
erkeklerle fısıldayın ve kaçaklama girişiminin olmadığından emin olun
Hepsi uykuda görünen mahkumlarımız tarafından yapılmıştır.

Ve böylece huzursuz gece saatinin bir parçası vefat etti ve ben rahatladım
Brace tarafından.

"Bir şey mi düşündün?"  Söyledim.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Sen var mı?"

Başımı salladım ve gittim ve bir anda uykuya dalmak için uzandım,
Ve benim gelenekime göre Daybreak'te uyan.

Doktor bana geldiğinde neredeyse hiç yükselmemiştim.

"Vincent, delikanlıım," dedi, "Craig'in daha kötü olduğunu sanmıyorum ama o
tedirgin.  Aklında bir şey var ve sizinle konuşmak istiyor. "

"Bana?"  Hevesle dedim.  "Gideceğim."

Zavallı adamın yattığı yere acele ettim ve o diz çökmek için bana imza attı
onun tarafından aşağı.

"Neden Craig, adamım," dedim, "Bu nedir?"

"Nedir?" Dedi öfkeyle.  "O doktor bana bir şeyler veriyor
Hepinize yardım edebileceğim bir zamanda beni uykuda tut. "

"Bize yardım et? Nasıl? Silahları ve atları almak için bu planınızla
geri?"

"Evet," diye hevesle fısıldadı.  "Hiç kimseye tek bir kelime söylemem
Önce seninle konuştum. "

Ona merakla baktım.

"Ah hayır," dedi görünüşümü yorumlarken.  "Ateşli değilim veya
Delirious.  Oldukça sakin ve havalı, efendim.  Dinlemek!"

Ben eğildim ve ciddi bir fısıltıyla konuşmaya başladı, ciddiyetle dolu,
Planını açarken ve kalbim atmaya başladı ve
Yanaklarım yıkamak için.

"Bu gözlerini parlıyor, efendim, değil mi?" dedi.  "Bu olacak
Yap, değil mi? "

"Yap, Craig!"  Fısıldadım.  "Görkemli. Eğer başarılı olursa, onlar
sana bir komisyon vermek için. "

"Öyle mi?" dedi.  "Ah, belki de bunu istemek için yaşamıyorum. Ama
Ne yapacaksın? "

"Git ve kaptana söyle, elbette," diye bağırdım.

"Bu doğru; git ve ona söyle, efendim," diye fısıldadı yaralı adam; "Ve
Sana iyi şanslar.  Oh, sadece oyunda olsaydım! "

"Keşke kalbimden olsaydın, Craig," dedim, ona baskı yaparak
el.

"Ve beni geride bırakmayacak mısın efendim, kargalara mı?"

"Geride kalırsan, Craig, ben de geride kalacağım" dedim.
"Ama bıraktı! Neden, bir esmer ya da vagonda süreceksin, adamım.
Orada gidip ona söylemeliyim.  Yaşasın!  Oh, Craig, eğer sadece olsaydım
Seninki gibi bir beyinle doğdu! "

"Belki de hayatını boşa harcardın, efendim, benim yaptığım gibi. Ama git
yanında ve ona söyle ve Tanrı çabalarınızı korusun, çünkü bu tasarruf anlamına gelebilir
binlerce masum hayat ve panyaların koşmasını önlemek
Ülke üzerinde isyan ve kandaki yollarını işaretleme. "

Bir sonraki dakika, silahların altında olduğumu hissederek Brace arıyordum
ellerim; Ve o kadar işgal edildi ki tuhaf bir gerçek fark etmedim.

Mahkumlarımız geleneksel yerlerinde değildi, ancak nöbetçiler
nöbetçi!



Bölüm Yirmi Bir.

Heyecanla köpürürken, brace bulmakta uzun zamandır değildim,
Bir kenara çekildi ve planı anlattı.

Mükemmel bir sessizlikte örme kaşlarla durdu, beni çok duydu
Son ve sonra soğutulmuş ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorum, onun kıçına baktım
yüz ve dedi--

"O zaman yapacağını düşünmüyor musun?"

Birkaç dakika konuşmadı.  Sonra bileğimi hepsiyle tuttu
onun gücü.

"Gil," dedi huskily, "Neredeyse beni şaşırttı. Fikir kadar büyük
Basit.  Başarı kesin.  Sevgili oğlum, ne beyin sen
sahip olmak!"

"Ah hayır," dedim aceleyle; "Ben değildi. Zavallı Craig'di. Diye düşündü
dün bir gün önce, ama sadece bunu bilmeliyim
Sabah."

"Keşke sen olsaydı," dedi Brace.  "Ama boşver; görkemli.
Craig bizi ve itibarımızı düşündüğünden çok daha fazla kurtarmış olacak
için."

"O zaman ödüllendirilmeli," dedim.

"Elbette!"

"O zaman planı yürürlüğe koyacak mısın?"

"Doğrudan, sevgili dostum," diye bağırdı Brace, heyecanla.  "Orada olmalıyım
sakin ve planlarımı yap. "

Birkaç dakika düşündü ve sonra bana döndü.

"Evet," dedi, "bu yapacak. Şimdi o zaman; adamları alacaksın ve--

"Ah hayır," diye bağırdım, "Beni gönderme. İçeride olmalıyım, parayı."

Bana arama yaparak baktı.

"Yapılması cesur bir şey," dedi.  "Ve sen henüz çok gençsin
delikanlı."

"Ama sana fikri getirdim."

"Evet; ama bunu gerçekleştirmek başka bir şey. Bay Haynes gelmeli."

"Ah hayır," diye bağırdım tutkuyla.  "Benim için adil olmaz. Ayrıca,
Atlarımla birlikte olurdu. "

"Kraliçe'nin atları şimdilik, oğlum. Bunu görmüyor musun
Güç ve çizgi gerektirecek mi? "

"Evet; ve sanki içine girebilirmişimi hissediyorum."

"Ama risk?"

"Riski boş al, Brace," diye bağırdım heyecanla.  "Dua et, dua et, izin ver
içinde. "

"Çok iyi," dedi-ve kalbim sıçradı.  "Gideceksin; ama benim
en küçük noktaya siparişler ve heyecanınızın
sen daha iyisin. "

"Hayır; sakin olacağım," dedim.

"O zaman kaybedecek zaman yok; yakında çıkacaklar, bu havalı
hoş sabah. "

Bir tarafa birkaç adım attı ve erkeklere düşme emri verdi
içinde.

Adamlar bir şeyin yolda olduğunu gördü ve yerlerine fırladı,
Brace üç atın üzülmesini ve köprülmesini emrettiğinde.

Bu hızlı bir şekilde yapıldı ve o zamana kadar ve olurken
En yakın ağaçlara bağlı, erkekler kemerlerine bükülmüştü ve
Karabinaları rustik standından, yıkanma arasında aldı.

Sonra ölü bir sessizlik vardı ve brace bana imzaladı ve sonra yürüdü
Ben takip ederken Haynes ormanın kenarına doğru.

Sınıra vardığımızda ve rajah kasabası ile ovanın yanında durduğumuzda
Sağımızda ve orman süpürene kadar sola uzanan seviye
Yaklaşık bir mil uzakta, Brace eğrisinde bir yere dikkat çekti
Verdure, burada yarım düzine büyük ağaç yükseldi.

"Bunları görüyor musun Haynes?" dedi Brace.

"Evet."

"Tüm adamları o noktaya yürüyün ve bunların dibinde bir pusu oluşturun
ağaçlar.  Size katıldığımızda bizim için oldukça hazır olun. "

"Ne yapacaksın?"

"Sessizlik ve emirlerimi dinle," dedi Brace sertçe.  "Yürüneceksin
Ormanın sadece kenarında tutarak tek dosyada olan erkekler,
daha açık olduğu yer; Ancak en büyük özen gerekli olacak, böylece
Kasabadan görmüyorsunuz.  Eğer öyleyse, plan şımarık. "

"Doğru; dikkatli olacağım. Anlıyorum. Ne zaman saldıracağım?"

"Ben veya Vincent sözü verdiğimde. Daha az o noktada olmalısın
yoğun büyümeye rağmen bir saatten fazla. "

"Evet; orada olacağım."

"Adamlarınızı gizli tutun ve ne görürseniz gerçekleşir, karıştırmayın
Eğer mahkum olursak. "

"Şey-emirlere uyacağım efendim."

"Bu iyi. Şimdi, o zaman, erkeklerine geri dönün; Ve zihin, hayati
Siparişlerimi en küçük öğeye gerçekleştirdiğiniz önem. "

"Bana güvenebilirsin," dedi Haynes, sessizce; Ve askerdi
Şimdi onun üstünlüğüne konuşuyor.  Dostça, kolay giden yollar
Kardeşler gitmişti ve biz onu izlerken bir arada durduk
ağaçlar arasında kayboldu.

Birkaç dakika boyunca Brace hiçbir hareket yapmadı, ama sanki dalmış gibi durdu
düşünce.  Sonra aniden dönerek,
orman ve öne eğilmek kasabaya dikkatle baktı,
Sabah güneşinde parlak görünüyordu ve aralarında tahtları
Burada ve orada ortaya çıkan beyaz kaplı insanlar.  Silahları da görebiliyorduk
Güneşte parıldayan, ancak nöbetçiler hariç silahlı adamların belirtisi yok,
Kılıçlar ve yanardıkça parıldayanlar. "Neden gil," dedi Brace, uzun bir nefes çekiyor, "ne kadar memnun görünüyorlar
güvenliklerinin; Bir Lancers filosu bu silahları yakalayacak
kolaylaştırmak."

"Ve onları onsuz yakalayacağız," dedim.

"Hist! Bu neydi?"

"Haynes yürüyüş siparişi veriyor," dedim.

"Hayır; bazıları bu şekilde geliyor! Peki, nedir?" Bir adam için ağladı
çiftte geldi ve selamladı.

"Teğmen efendim," diye yanıtladı adam.  "Hemen gelecek misin?"

"Yanlış bir şey," diye mırıldandı, o mırıldandım,
Erkeklerin önünde Haynes ile çizildiği ağaçlar.

"Şimdi, nedir?" dedi Brace, keskin bir şekilde.  "Neden gitmedin, efendim?"

"Durup planlarınızı değiştirip değiştirmeyeceğinizi görmek benim görevimi düşündüm."
diye cevapladı Haynes.  "Mahkumlar kaçtı."

"Ne?" Gözlerini erkekler boyunca koşarken, heyecanla ağladı.  "DSÖ
Görevde miydi? "

"Adamlar düşme emredildi," dedi Haynes.

"Evet; oldukça doğru. Ah, ne gaf!" Brace ekledi, heyecanla, altına
onun nefesi.  Sonra bana dönüyor-"gil" diye mırıldandı, "planımız
engellendi. "

"Henüz pes etme," diye fısıldadım.

"Ama kasabaya gidecekler ve varlığımız hakkında uyarı verecekler."

"Başka bir yönden kaçmış olabilirler."

Brace birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra çabucak dedi ...

"Şey, müdahale etmesine gerek yok; hareket etmek zorunda olmalıyız, ancak
planlarımızı biraz değiştir. "

Dört erkeğin düşmesi için emir veren Haynes ile konuştu.  .
Çöp ele geçirildi, Çavuş Craig dikkatlice kaldırıldı, doktor
Merakla bakıyor; Ve sonra, erkekler kulpları kaldırırken, brace
tekrar konuştu.

"Dobbs," dedi keskin bir şekilde, "düş ve atların sorumluluğunu üstlen."

Delikanlı geri adım attı ve yaptığı gibi
Ağaçlar trompetini bir anlığına flaş yaptı.  Bir sonraki adımda duruyordu
Sabırsız bir şekilde bitlerini ve
zemini pençe.

Sonra Brace Haynes'i bir işaret yaptı ve erkekler sağ yüze döndü ve
Haynes kafalarında, açıldı, taşıyıcılar yüklerine düşüyor,
Ve doktor kararsız görünüyor.

"Yaralı adamı takip et efendim," dedi Brace ve Doktor hemen
Biz izlerken küçük sütunun sonunda onun yerini aldı
ağaçlar arasında ortadan kaybolana kadar.

"Şimdi bile başarılı olabiliriz, Gil," dedi arkadaşım; "Ama bir kez daha,
Zaman var, açıkçası bana sanki senin kardeşinmişim gibi konuş; .
Trompetçi duyamıyor.  Koşmuş mu hissediyor musunuz? "

"Sanırım öyle," dedim.  "Bu meraklı bir sinir hissi."

"O zaman pes et ve erkekleri takip et, ben yalnız gideceğim."

“Seninle sanki kardeşimmiş gibi konuşacağımı söyledin” dedim.

"Evet."

"O zaman konuşacağım," dedim dişlerimden.  "Kardeşim için ve
Komutanlığım için değil.  Yapmayacağım.  Ölürsem şimdi seninle gideceğim
bunun için. "

Ve her zaman korkunç hissettiğim korkunç ve daha kötüydü
her şeyden daha fazla duygu büyüdü.

Brace elimi yakaladı ve çarptı.

"Tebrikler!" Dedi düşük bir sesle.  "Görebiliyorum. Suyu biliyorum;
Ama böyle.  Savaş. "

"Deniyorum," dedim, huskily; "Ama keşke böyle bir korkak olmasaydım."

"Yapmıyorum, Gil," dedi gülümseyerek, "Orada, şimdi korkunç bir görevimiz var
Yaklaşık bir saat beklememiz için.  Dobbs, bizi atlarla takip edin ve
Yaklaşık yirmi metre geride kal. "

Üç asil canavara ilerledi ve onların
Bridles ve sonra kısa süre içinde söylemeden önce çevrelerini sıktı,
"Şimdi ileri" ve kılıcının kınını taşıyarak,
bir kez daha ahşabın kenarına, baktıktan sonra
Dikkatli bir şekilde tarandı, ovayı gözleriyle süpürdü ve sonra dışarı çıkardı
onun bardağı.

"Evet, bu yapacak," dedi trompetçiye,
ellerinde atların dizginleri ve istekli bir heyecan görünümü
gözler, o gün uzun bir süre yerine biniciyi beklediği gibi
Yorgun Tramp. Brace bardağını kullandı ve kasabayı izledi, bana yorumlar yaptı
zaman zaman.

"Hepsi çok sessiz," dedi.  "Çocuklarımızın bir saati olmalı, çünkü
Geçmek için çok zor olanı bul. "

Neredeyse sürekli izlediği uzun bir duraklama vardı
onun bardağı ile yer.  Ve bu sahnenin aklımda nasıl basıldığı;
Gölgede durduğumuz yeşil ağaçların güzel saçakları ve
Bizden önce taze sabah güneş ışığında geniş düz parlak ve
hala üzerinde yüzen sis çelenkleri
Güneş, mesafe hala puslu ve lezzetli bir mavi görünüyordu.
Sağda köy veya kasaba vardı,
Kolları ara sıra parladığında, hareket ederken beyaz kılıflı Hindular
burada ve orada.

"Bize sadece tam bir saat verirlerse, Gil," dedi Brace.  "Ne kadardır
Adamlarımız gitti mi? "

"Henüz çeyrek değil," dedim.

Sabırsızlık dolu bir boşalma söyledi ve tekrar izlemeye başladı.

"İki yangın arasındayım," dedi sonunda.  "Onlara gelmeleri için hevesliyim
Bu alçak Sepoys, Rajah uyarısına vermeden önce; Ve ben
Henüz bir saatin dörtte üçü için kalmaları için özlem duyuyor.  Ne
bir ikilem.  Korkunç. "

Tam o sırada bir atın sesi vardı ve gıcırdayan ve biz
Trompetçinin üçünü tuttuğu yere döndü.

"Bu geçiyorlarsa bizi mahveder," diye mırıldandı Brace.  Sonra yüksek sesle,
"Onları sessiz tut, delikanlı. Ne yapıyorsun?"

"Para yalvar, efendim; hareket etmedi. Bay Vincent'ın atı, efendim, biraz
eğlenceli.  Hepsi çok taze. "

Güzel hayvanları okşadık ve susturduk ve onları tekrar bıraktık
Her şeyin hareketsiz kaldığını bulmak için eski yerimize devam edin.  Yoktu
heyecan ve bir
Alarm ve erkekler bize saldırmak için çıkıyordu ya da bir geri çekilme
sipariş edildi.  Ama izlediğimiz gibi, aniden beyaza binen bir adam gördük
güzel goily caparisoned Arap, o mesafede bile ben
Rajah'ın Şarj Cihazı olarak tanındı.  Önünde geçiyordu
Bazı binalar ve sonunda hissettiğim gibi kalbim daha hızlı atıyor
Harekete hızla yaklaşıyordu.

"Başladıklarından beri ne kadar zamandır olduğunu düşünüyorsun?" dedi Brace,
boğuk ses.

"Yarım saat," dedim; Ve kendi sesimi tanımadım
çok husky geliyordu.

"Hah!" Brace içini çekti, hala bardağını kullandı.

Sonra, birkaç dakika sonra--

"Ortaya çıkıyorlar," dedi.  "Evet; ve acele etme işareti yok;"
Ve bana camın yardımıyla, karışıklık olarak söylemeye devam etti.
görebiliyordu temizlendi; ve atların öne geçmesi ve düşmesi
Erkekler, "Her şeyi tam olarak onlar gibi geçiyorlar
Birliğimiz miydi, "dedi Brace, acı bir şekilde."
eğitim ve onları da bir amaç için eğitti.  Başka bir şey yok
Bir saatin çeyreği henüz gitti mi? "

"Hayır," dedim; "On dakikadan fazla değil."

"On saat gibi görünüyor. Hah! Trompeter, bu atları sessiz tut,
senin hayatın. "

Bir komşu ve damgalama ve çiğneme ile karıştı
çalıların kırılması ve sonra hepsi tekrar sessizdi; Ben hissettim
Araplarımı monte etmek için yoğun özlem ve o kadar güzel kadarah dörtnala
Yaratık gidebilir.

"Onları şimdi açıkça görebilir misin?" dedi Brace.

"Ah evet; oldukça açık bir şekilde," diye cevapladım, katmanların ortaya çıktığını gördüm,
her biri altı atıyla ve adamlar hazır, bazıları yaya olarak hazırlandı
dinlenin ve sökülmüş topçuların atlarını tutarak, ikisi
Bununla birlikte, her durumda esmer üzerinde koltuklarına monte ederdi.

"Rajah nerede?" dedi Brace, sabırsızlıkla.  "Onu göremiyorum. Yapabilir
Sen?"

"HAYIR."

"O zaman Sepoys'un bu alçakları yere ulaşmış olmalı ve,
Günümüzde tatbikat yapmak yerine, bir kez geri çekilecekler
Daha."

Tam o sırada atların gıcırdaması ve çiğnenmesi geldi ve ben
Geri koşmak ve yüzü kırmızı olan fakir Dobbs'a yardım etmek zorunda kaldı.

"Onları zor tutabilirim, efendim. Sinekler onları endişelendirmeye başlıyor,
fazla."

"Sadece biraz daha uzun, Dobbs," dedim. "Dua et-onları deneyin ve tutun
sessizlik."

Benden sonra aranan dinsiz şarj cihazımı yatıştırmak için çok çalıştım
Tıpkı tekrar gittiğim gibi sabırsızlıkla, tıpkı fakir kaba hissetmiş gibi
Hayal kırıklığına uğradım çünkü onu monte etmedim ve sürmemiştim.

Ama onları terk ettiğimde oldukça sessiz kaldılar ve Brace'e yeniden katıldım,
heyecanla titriyordu.

"Şimdi neredeyse bir saat olmalı," dedi bana itiraz ederek.

"Evet, olmalı," dedim.

"Ve Haynes hazır olmalı. Birkaç dakika sürecek,
hepsi onların lehine olacak.  Ama alçaklar çıkmıyor; Ve,
Rajah'ın Arap'ı görebilsem de onu göremiyorum.  Camı al ve
Kendini deneyin. "

Camı elinden yakaladım ve yere süpürdüm.
Altı silah önünde, uzun at çizgisi ile hazır
Biniciler ve sürücüler zaten oturmuş, sırılsıklamı bekliyor,
Her parlak yaratık takımı çizginin düzenliliğini bozar.

"Hayır," dedim, camı geri dönerek.  "Onu göremiyorum."

"Ama atını çıkarabilir misin?"

"Evet, açıkça."

"Gil," dedi Brace, bir duraklamadan sonra, "saatimiz kalkmalı;
Bir kerede çıktılar.  Ama yanlış bir şey var. "

"Umarım olmaz."

"Ve ben; ama korkarım. Tabancan şarj mı?"

"Hayır," dedim.

"O zaman yük, dostum, yük. Cennet hayatı yok etmek istemediğimi bilir; ama
Kraliçemiz ve ülkemiz için ve binlerce kişi için savaşıyoruz
Yakında bu erkeklerin merhametinde olabilecek kadınlar ve çocuklar. "

Cartouche-box turumu aceleyle sürükledim ve tabancamı şarj ettim ve
Bu yapıldığında, sanki daha fazla komut istiyormuş gibi Brace'a baktı.

"Kılıcın keskin mi?"

"Evet, çok," diye yanıtladım.

"Güzel. Hatırla, delikanlı, onu kullanmanız gerekebilir; ve sonra yapmalısın
Grev yapın veya nokta verin-canlılıkla.  Hayatın veya benimki bağlı olabilir
üzerine. "

"Deneyeceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim.

"Yapacağını biliyorum, gil; ve Tanrı bize yardım etsin!"

Tekrar konuşmadan önce uzun bir izleme dönemi vardı.

"Hiçbir işe yaramaz, delikanlı" dedi.  "Benim hatam; ve ben de üzüldüm
Bu mahkumlara izin vererek, şimdiye kadar tasarlandığı gibi görkemli bir plan
kaçmak.  Yere ulaşmış olmalılar ve Rajah'a veriyorlar
O ve onun çok yakın olması için tehlike bilgisi.  Her şey bitti; Onlar
Günümüzde tatbikat yapmayacak. "

"Ama onları takip edebilir ve başka bir şans elde edebiliriz," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, delikanlı," diye yanıtladı, "bir daha asla. Takip edildiğini bilerek,
Çok dikkatli olacak.  Şansımız gitti. "

"Oraya bak," dedim, gözlerimi elimle sabitleyerek; "Bu değil mi
Rajah montajı?  Göremiyorum, ama güneşte yanıp sönen bir şey gördüm. "

"Evet," diye bağırdı Brace, titreyen bir sesle.  "O-öyle; ve o
ön tarafa binmek.  Bak, sipariş var.  Erkekler var
Sınırlandı ve monte edildi.  Orada yine.  Yaşasın! Hareket halindedirler.
Görüyor musun? Ovaya çıkıyorlar.  Gil, delikanlı, elin.
Uyarıyı alamaz ya da yolu takip ederlerdi.  Şimdi Mayıs
Cennet iyi davamıza yardım eder, bizi günümüzün tehlikesinden güvenli bir şekilde getirin ve
Kendimizi İngiliz askerleri ve erkekler gibi edinmemize yardım et. "



Bölüm Yirmi İki.

Kalbim sözleriyle her zamankinden daha hızlı attı ve birlik ilerledikçe
Yürüyüşte, tekerlekli ve sonra bize doğru geldi, zamanın zamanını hissettim
neredeyse gelmişti ve yardım, güç ve
koruma; Daha önce hiç dünya bana çok güzel görünmemişti ya da
Hayat çok tatlı.  Şimdilik, kesinlikle olmalıyım gibi hissettim
karşılaşmada çok yakın öldürüldü; Ve umutsuz bir ruh hali içinde kendime söyledim
Birliğimizin onurunun kurtarıldığı sürece önemli olmadığını
Silahların Mutineers'tan kurtarılması ile. O zaman, çabukluk
Düşünce, babamın haberi alırken ve sessizce kırıldım
Benim için acı bir şekilde ağlayacak olan annem ve kız kardeşime; Ve ben
Yas giydiklerini düşündüm ve babamın hissetmesini umuyordum
Yaptığım şeyden gurur duyuyorum ve hafızama katlanan mermer bir tabletin var
Doğduğum eski Devon kilisesinde.  Aslında, çok canlı
Pitoresk, içimde yanıp sönen düşüncelerdi, yapabileceğim
Annemin ve kız kardeşimin yas tutan hayal gücüne bakın
Mermer tabletin önünde duruyor.

Sadece kendim hakkında biraz daha duygusal saçmalık oluşturuyordum-
Korkarım ki o dönemde çok romantiktim ve
Gil Vincent'ı çok düşünmek-günümüze geri getirildiğimde
Brace tarafından.

"Onlara bak," diye bağırdı.  "O hareketten geçiyorlar
Oldukça iyi.  Dikkatli olun ve kendinize göstermeyin. "

Ağaçların arasında biraz küçüldüm ve birkaç dakika izledik
Birlik bazı normal evrimlerden geçerek bizi onların
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta ovadan aşağı doğru
Atlarımızın o anı seçmesi için titredi.
kopmaya çalışıyorum.  Ama sessizlerdi ve süvari gitti
Yavaş yavaş adamlarımızın pusu içinde olması gereken bir yürüyüşte.

Sonra sol eliyle kıpır kıpır olan Brace'a bakmak için döndüm.
Kılıcının kafasını, gergin bir şekilde kaldırmak ve tekrar bırakarak
silahları izledi; Ve tapınaklarındaki damarların zonkladığını görebiliyordum
ağır.

"Neden harekete geçmiyor?"  Kendi kendime dedim.  "Şansımızı kaybedeceğiz."

Ve solumuzda yaklaşık yarım mil olana kadar birliğe gitti ve
Ben umutsuzdum.

"Her şey yolunda gittiyse, yakında adamlarımızı takip edecekler" dedi
Brace, sanki kendine düşünüyormuş gibi.  "Umarım hepsi iyi gizlidir."

"Ve ben de öyle," diye düşündüm.  "Ama neden şansın geçmesine izin verdin?"

"Onlara bak Gil, delikanlı," dedi daha yüksek sesle.  "Bunu yapmıyor mu
Tekerleklerin çıngırakını duymak ve
atlar?  Bah! Zavallı vahşilere monte edilmesi için bir hakaret gibi görünüyor
o korkak olağanüstü mürettebatla. "

Tam o sırada verilen bir emir duyduk ve Rajah'ın oturduğunu görebilir miyiz
Kılıcını havada yüksek tutarken yanıp sönüyor; Ve ben
barbarca asil bir örnek göründüğünü kendime sahip olmak zorunda
Şef, atını mükemmelliğe göre oturuyor.

Sonra, izlediğimiz gibi, birlik sağa doğru döndü, bir
yüz metre ve sonra tekrar tekerlekli ve bir tırısa ilerledi,
Tabii ki onları takip ettiklerine paralel bir çizgiye geri götürmek
ilk başta bizi geçiyor.

Paça geçmişte yürüyüşün çok altında kaldı; Ve yanıldıkları için
Kasabaya doğru dönerken, Brace mırıldandı, ama böylece yapabilirim
duymak--

"Sadece atları yalnız bırakırlarsa, çizgiyi uzak tutarlardı
daha iyi!"

Ona şaşkınlıkla baktım, çünkü davranışı öldü gibi görünüyordu
Planlarımıza muhalefet ve yine de hiçbir işaret yapmadı; Ve sonunda,
baktığım şeyi kaybettiği için kızardı, heyecanlı ve ona kızgın
Muhteşem fırsatlar, yüksek sesle dedim--

"Harekete geçme zamanı değil mi?"

"Eh?" diye bağırdı, bir başlangıçla.  "Hayır; henüz değil. Bekle!
tekrar doğrudan ve evlerin önünde bir çizgi oluşturun.  Evet; orada onlar
Gitmek.  Bu bizim zamanımız olacak.  Evet; Sipariş var. "

Haklıdı; Birlik tekerlekli ve bir iki dakika içinde
ovanın yarısı vardı, üçüncü silahla yaklaşık olarak
Köyün merkezi, Rajah öne çıktığında,
Kılıcını havada ve birlik durdu.  Sonra hafifçe duyulan, geldi
Başka bir sipariş ve erkekler ve silahlar öne geldi, bir saniye için hazır
Ovayı ve geçmişten aşağı doğru ilerleyin, muhtemelen bir tırısında.

"Hah!" Hızlı bir şekilde geri çekilen brace.  "Hazır gil?"

"Evet," diye ağladım kısırtı.

"Şimdi, delikanlıım, atlar," dedi keskin bir şekilde ve bir hareket vardı
Güzel yaratıklar arasında sanki sözleri onlara ilham vermiş gibi
heyecanlanmak. Durdukları yere sadece birkaç metre vardı ve bir sonraki dakika her birimiz
bir dizgin vardı.  Brace monte etme emri verdi ve biz de
Saddles, benim içinden geçen bir heyecan, dizlerim bir kez daha tuttuğu için
Elastik hayvanın yanları ve bir memnuniyet duydu.

"Şimdi," diye bağırdı Brace, sıkıca.  "Sana güveniyorum Dobbs, oğlum. Tut
Arkamdan kapat ve emirlerime anında itaat et. "

Delikanlı elini kaskına kaldırdı ve sonra trompeti gevşetti
omzunun üzerinden kaymış, çan ağzı üzerinde durarak el ele aldı
Sağ uyluk ve bir heykel kadar sağlam oturdu.

"Sen, Vincent, sağımda. Kenarın dışına çıkmaz
Orman, bir tırısa ilerliyoruz.  Her şeyi bana bırak.  Till'ye çizme
Sipariş veriyorum.  Önce barışçı geldiğimizi düşünmelerine izin verin. "

Ahşabın kenarına doğru ilerledik ve ben sadece geçiyorduk.
Beni söyleyen bir şey gördüm--

"Bak!-Bak!"

"Ah, tam zamanında!" dedi Brace, şimdilik köyün sağında
Küçük bir kalabalık görebiliyorduk ve önlerinde bir sepoy parti,
Silahların çizildiği yere doğru yürüyor.  "Evet," diye tekrarladı;
"Tam zamanında. İleri! Önce olacağız."

Yerlerimizi anında aldık ve sipariş edilen formasyonda dışarı çıktık ve
İlerlediğimiz gibi, Arapım Altımda Dans Ediyor
Kapalı, bana görmediğimiz ve dikkatinin
Rajah, Sepoys'un ilerleyen partisi tarafından alındı, açıkça bizim
geç mahkumlar.

Ama mesafe hala benim için çok büyüktü ve ben yoktu
düşünme zamanı.

Sonra bir kerede, bir bağırış duydum, ardından başkaları ve Rajah,
Bize sırtını geçirmiş, yuvarlak ve bize bakarak oturmuştu.  Orada
Birlik boyunca, sanki erkekler düzensizmiş gibi bir hareketti
bir sipariş beklemeden kılıçlarını çekmenin yolu, çünkü
Burada flaş ve orada bir flaş, erkekler açıkça bir saldırı bekliyorlar.

Ama Rajah sadece üç yaşında olduğumuzu fark ederken, atını çevirdi
ve birliğin önünde, hepsi oturan adamlarına bağırdı
sağlam ve o zaman döndü ve orada kibirli ve sakin görünerek oturdu,
Açıkçası, ondan bir elçi olarak alması gereken şeyleri bekliyor
düşmanlar.

Ve bunca zamandır mesafeyi hızla azaltıyorduk; Öyleyse
Sepoys, ardından oldukça kalabalık; Ama onlar ilerliyorlardı
ve Rajah aşırı sağa binmişti, böylece sepoys
Gitmek için daha büyük bir mesafe vardı; Ama şimdi heyecanlanıyorlardı ve
Koşmaya başladı.

"Haberlerine çok geç kaldın, siyah kalpli alçaklar!" ağladı
Brace, yüksek sesle, sözleri sadece bizim tarafımızdan duyulacaktı; Ve tam o zaman
Arapım yüksek sesle bir meydan okuma ile patladı, ardından Brace's'tan bir
at ve önce yüksek sesle cevaplandı ve sonra
Birlikte birçoğu huzursuz ve heyecanlı olan eski arkadaşlar.

"Aferin, cesur bayanlar; tekrar komşu," diye bağırdı Brace, heyecanla, olduğumuz gibi
Şimdi siyah yüzler sırasından iki yüz metre uzakta değil, sonunda,
ve yirmi metre uzakta, birkaç tane daha rajah oturdu
Ona sürülen cesur giyimli memurlar.

"Mesajımızı bekliyorlar Gil," diye bağırdı Brace, çılgınca.  "Onlar
doğrudan alacak.  Hazır, delikanlıım-Sabit, atlar.  Doğru
merkez; Rajah'ı boşver.  Bırak beklemeye izin ver.  İleri!"

Oraya çekilen birliğin merkezine doğru sürdük
Parlak güneş ışığı ve işte her şey artık gözlerimin önünde canlı bir şekilde
Yaz ve kendimi Brace'ın soluna binerken görün ve trompetçiyi dobbs
Hemen sağında, sürekli trot'umuza daha yakın büyüyor,
Hinduların gözlerinin opalıyla her an ve merak ediyor
şimdi yüzlerinde açıkça görülen ifade, sanki sanki soruyormuş gibi
ne anlama geliyordu. Sepoys da sağımızda, hızlı koşan ve bağırıyordu, ama
Onlardan çok önce merkeze ulaştık ve takiben
onlara en yakın hattın sonuna ulaşın; Ve tam o zaman, ben
Soluma baktı, Rajah Clap'ın atına atıldığını gördüm, sanki
Yukarı çık, ama anında dizildi ve iki arkadaşı onu takip etti
örnek; haysiyet bunu yasakladı.  Ona gitmeliyiz.

Ama yapmadık.

Sabit tırısımızda merkeze ulaştığımızda, ancak atlarımızla
Biraz zor, Brace bağırdı ...

"Dur!"

Bir dokunuş olmadan, atlarımız kısa durdu ve huzursuz bir
Bize bakanların hareketi, güzel hayvanlar başlarını fırlatıyor,
homurdanıyor ve ne olacağını biliyor gibiydi.

Sonra başka bir an önce bize yumuşakça dedi.

"Yüz hakkında doğru!" Ve döndük ve Sowars'ın harikasına oturduk
Rajah antrenman yaparken, ne kadar kolay acele edebileceklerini hissettim ve
Bizi arkadan kes.

Ama zaman yoktu, Brace Thundered için ...

"Çizim-Kelimeler!" Ve sonra, "Birlik bir yürüyüşte ilerleyecek."

Kılıçlarımızdan sıçradığı için güneş ışığında bir flaş vardı
kın, diğeri de dobbs trompetini dudaklarına ve onun
not çaldı.

Bir anda tüm çizgi hareket halindeydi, yavaşça ilerliyor,
Atların ağır donuk çiğnemesi, benim tarafımdan yüksek sesle duyulan
Kalbimin çalkantılı atması.

Sağa baktım ve sonra Rajah ve onun iki memuruna
Altın ve mücevherlerle ışıltılı, hareketsiz ve şaşırmış gibi.  Gerekir
Gönüllü olduğumuz için ona ve adamlarına çarptı, Renegades geliyor
Onlara katılın ve küçük kuvveti delin.  Ama onları takip ettikçe,
Sowars ile sürekli olarak yerlerinde ve her şeyi bir
Tabii ki, Brace'ın sesi yine yükseldi-

"Trot!"

Yine Dobbs'un trompeti çaldı ve hepsi de eğitilmiş muhteşem atlar
Bu borusun notları bir kerede sabit bir tırısa girdi.  Silah
Tekerlekler ve Limbers sarsıldı ve heyecan verici bir bağırış çizgisi boyunca koştu, erkekler
Rajah ve onun
Memurlar şimdi iş pozisyonuna uyandı ve emirleri kükredi.
Ancak, gürültü ve hattaki karışıklığın üstünde, Brace'ın sesi yükseldi
Açık ve yüksek-"dörtnala!"

Sonra, net zil sesi ve tüm gücüyle verilen Dobbs,
muzaffer şarj ve Sowars da kayalara çekilmiş olabilir
heyecanlı atların parçalarına karşı, hızlı bir şekilde girerken
eğitildikleri yarış, heyecan toplayarak
Tekerleklerin çıngırakları, çeyrek dakikada gürülüyorduk
ovadan aşağı, hızımız artıyor, silahlar sıçrıyor ve sınırlayıcı
düzensiz zeminin üzerinde; Ve bir bakış atarken,
Beyaz kılıflı topçular kırılganlardan atlıyor, adamları çılgınca
atlarını kontrol etmeye çalışmak ve kendilerini atarak sona ermek-bir tanesi
veya iki, sonra yarım düzine, sonra daha fazla, arkamızdaki pist olana kadar
Beyaz lekelerle noktalı, Sowar'ların tamamen yarısına kadar düşmüştü ve
Atlar, neredeyse olan vahşi heyecan verici dörtnala atıldı
hızında müthiş.

Ben de Rajah ve memurlarını bağırıyor ve çabalarımızı gördüm.
Doğru ve hareketi durdurmak için bizden önce kesmeye çalışmak.  Tekrar,
Rüzgarı kontrol etmeye çalışmış olabilirler ve yapabilecekleri her şeyi
çizgiye düşmek, bizimle dörtnala gitmek ve adamlarına çarpmaktı
Topçu ve biniciler otururken ışıltılı tulwar'larıyla izlerken
kendilerini atlarından atma fırsatları
Çiğnenmiş.

Hepsi dakikalardı; Ve bir mil dörtnala gittiğimizde,
Adamların yarısı düşmüştü ve geride kaldı, biz
kasırga gibi bir acele; ahşaptan bir kerede yüzlerce
Ön ve sola, acele, kask parlaması vardı;
Ve Haynes liderliğindeki adamlarımız, sanki sanki ikiye katlanıyormuş gibi çiftlere çıktı
tam önümüzde öğütülmüş.

Etki büyülü idi. Arkamızdan harika bir bağırdı ve Sowars yuvarlandı veya yuvarlandı
Atları bir adama, biz de gıdıklanırken ve onları geride bıraktığımızda,
Ovayı beyaz lekeler ve yamalarla noktalayan, çoğu fakir
sefiller tekrar yükselemiyor, Rajah ve iki takipçisi
Birkaç yüz metre daha ileride iken, sıraya girdi ve hızlı oturduk
Üç, bir at birliğinin ve altı silahımızın başında binmek, hazırlanmış
durdurmak için.  Brace kılıcını fırlattı, trompet çaldı; ve
Artık eşit bir çizgide olmayan atlar, ancak düzenli bir sürüşte,
anı arayın, öndeki adamlarımızdan çılgın bir tezahürat yaptı
heyecanlanmak.

Yere yırttılar, bizimle tanıştılar, kelimenin tam anlamıyla zevkle bağırıyorlardı.
Oluşum yoktu; Her biri küçük bir silahlı adam kalabalığıydı
ilk olarak atına ulaşmak ve bulmaya çalışmak, silahı almak için
aitti; Komuta sözündeyken, atlar şimdi bastırdı
Bir çizgiye yaklaşan bir şeyde birlikte.

Sonra siparişler hızlı ve keskin çaldı ve eğitim o kadar iyiydi ki
Çok kısa sürede erkekler yerlerinde iyileşiyorlardı, birkaç
Silahlar sınırsızdı ve atış ateş edildikten sonra vuruldu, üzüm süpürüyor
ovası ve Rajah ve memurlarını dörtnala geri göndermek,
Sökülenler onlardan sonra koşarken veya topallarken, bazı fakir sefiller
Sadece tarayabilmek ve yaklaşık bir düzine oldukça hareketsiz yatıyordu.

Sonra disiplin şu an içindi.

Emir verildi, "Ateş etmeyi durdurun!" Ve adamlar saflarını kırdılar
Bir kalabalık turda koş, bağırıyor, tezahürat, kasklarını sallayarak,
kılıçlar, süngerler ve rammers ve tam anlamıyla zevkle dans ediyor,
Haynes ve doktor sanki onu sürükleyecek gibi ellerini sallıyorlardı
atından.

Sonraki dakika bendeydiler ve şaşkınlığım için doktor
Kelimenin tam anlamıyla ağlıyor.

"Ah, Tanrı seni korusun oğlum!" Ağladı.  "Böyle olabileceğimi hiç düşünmemiştim
Bir aptal.-Merhaba! Yaşasın! Yaşasın! Tezahürat, bayanlarım, tezahürat! "diye bağırdı
Güneş kaskını salladı.  Ama erkekler tezahürat yapıyorlardı ve şimdi
Dicky Dobbs'un yuvarlak topladığı, ikisi atını yönetiyor, diğerleri takılıyor
eyer ve aslında atın kuyruğunun yanında tutulurken
Bir tür alayı, bir ttalwart topçu bağırıyor ...

"Dönüş, dilenci, darbe!"

Kahkaha ve heyecanla atından düşmeye hazır olan Dobbs,
Bir zayıf patlama ve sonra tekrar sessiz kaldı.

Sadece birkaç dakikalık bir meseleydi-cesurca izin vermek
Arkadaşların yolu var.  Sonra, Haynes'in elini sıcak bir şekilde bastırdıktan sonra
Heyecanlı çeteye doğru sürdü ve kılıcını kaldırdı.

Sonra Dobbs bir patlama patladı ve her adam atına ve silahına koştu.

"İçeri gir!" çaldı; Ve inanılmaz derecede kısa bir zaman içinde çizgi
reform edildi, erkekler hızla değiştikçe bir memnuniyet homurdandı
üzengi uzunluğu ve bazı favori atlara rahat oturdu.



Bölüm Yirmi Üç.

Hepimiz yerlerimize oturduğumuz için heyecan hala yüksekti
Ormandan birkaç yüz metre uzakta, sonra brace ağladı ...

"Dikkat!"

Atların Şampiyonunu Atlar tarafından kurtarın, bir ses yoktu.

"Orada, bayanlarım," diye bağırdı, "Şimdi sanki sana bir kez bakabilirmişimi hissediyorum
Yüzünde, sevgili eski birliğin kendisi tekrar. "

"Tanrı seni korusun efendim!" Biz vardı en eski onbaşı bağırdı.  "Bravest
İngiliz ordusunda hiç yapılan eylem. "

"Sessizlik!" Ağladı, ama öfkeyle değil.  "Bana teşekkür etmemelisin
Çocuklar, ama Bay Vincent ve Çavuş Craig. "

"Evet, Craig; onu getirmeme izin ver" demek istedim. Ama disiplin yasakladı,
Ve Brace'ın ona adalet yapacağını biliyordum.

"O zaman Çavuş Craig için üç tezahürat, eğer çizgilerimi kaybedersem,"
Sanki heyecanla sarhoş olan onbaşı tekrar bağırdı
Birçok adamımızı mahveden aşağılık arrack-içkiye katıldı.

Ama o zaman Brace yumuşaktı.

"Evet," diye bağırdı, "Çavuş Craig için üç tezahürat" ve onlara verildi
bir vasiyetle. Sonra, benim büyük zevkime göre emir verdi; Dört adam geri döndü ve
Onbaşı ile atlarından fırladı ve iki katına çıktı
Ahşaba doğru, kısa süre sonra yeniden ortaya çıktıkları, çöpleri taşıyan
Zavallı Craig ile.

Brace onunla tanışmak için öne doğru sürdü ve sallamak için çöpün üzerine eğildi
eller, düşük bir memnuniyet mırıltısı çizgiden yükseldiğinde, ama yaptım
Ne dediğini duymuyorum, ancak ben de yukarı çıkıp ona teşekkür etmeyi özledim.  İle
Benim büyük zevkim, onu bana yaklaştırdılar ve biz
bir başını salladı ve gülümsedi.

"Bunun yapacağını düşündüm, efendim," dedi zayıf.

"Ne diyorsun Doktor? Sence onu güvenli bir şekilde alabileceğimizi düşünüyor musunuz?
mühimmat waggon? "

"Yok etmediğin sürece," dedi doktor.  "Sence
Şimdi oturabilir misin? "

"Oturacağım efendim," dedi Craig, sıkıca.

"Ama sarsma ve titriyor, adamım?"

Craig güldü.

"Neden efendim, tüm bunlara alıştım;
Silah taşımalarının üzücü, bu benim için doğal olarak vuruldu. "

"Denemesine izin ver," dedi Brace, keskin bir şekilde.  "Onu izle, doktor ve o da
Eğer dayanamazsa tekrar Dhooly'ye götürün.  Hızlı!  İlerlemeliyim
hemen. "

Ona merakla baktım, şimdi izlenimi altında kaldım
Emekli olmamız gereken nesneyi başarmıştık.

Brace'ın sözleri bu kavramı oldukça aşar.  Demek istediği açıktı
Rajah'a şiddetli bir ders vermek için, çünkü birlik doğrudan hareket halindeydi
Sonra ve ilerledikçe, kasabanın bir durumunda olduğunu görebiliyorduk.
En yoğun heyecan, burada ve orada çalışan insanlar.  Ama daha önce
Uzak gittik, destek durdurduk, silahlar sınırsız kaldı, yüklendi ve
Sonra harekete geçmeye hazır olduğumuzda, izciler sağa gönderildi ve
sol; Birincisi kısa süre sonra geri dönerken, bir dakika sonra, bunlar
Sol, Rajah ve adamlarının olduğunu duyurmak için dörtnala geldi.
Nehir kıyısı boyunca hızlı bir şekilde geri çekilme.

Bu, ateş etme beklentisinde savaş oyunundaki yeni bir hareketti
Kasabadan, Topçular atış ve kabuk çöküşü göndermeye hazırdı
savunmalara.  Böylece siparişler verildi, silahlar tekrar sıradan edildi,
Ve uzakta bir dörtnala gittik.

"Rajah'ı yakalamalıyız," diye bağırdı Brace, izlediğimiz gibi,
Yakında acele eden erkeklerden oluşan bir çeteye geliyor,
çoğunlukla, odun yamaları için yapılmış kollarını attı
Nehri sınırladı ve adamlarımız tarafından fark edilen ağaçların arasında saklandı,
Uzakta, tam uçuşta, yaklaşık kırk iyi monte edilmiş
Rajah'ın parlak kostümü tarafından göze çarpan erkekler; Ve
Biz yırtılırken, nehre giden bir yamaç aşağı indiklerini gördük ve
Suya götürdükten hemen sonra, atlarını yüzmez yüzmez
Karşı banka için derin büyüdü.

Bir bakışta silahların takip edemediğini gördüm ve doğrudan biliyordum
Brace aynı sonuca varmıştı, çünkü birliği durdurdu ve
Birkaç silahı sınırsız olarak, üzümün atışını dağıtmaya başladı
Kaçan kaçaklar arasında korkunç etki, at atıldıktan sonra at
Acele akarsu tarafından vuruldu ve süpürüldü.

Bunlar heyecan verici anlardı, bana, her zamanki gibi korku ile karıştı
Beyaz dumanın deşarjı ve pufu, üzümle yırtılan suyu gördüm,
Ve bazı atlar çılgınca bir dalış yapar, arkadan yukarı, düşer ve at ve
Adam kaybolur.

Rajah'ı görmeden önce sadece birkaç dakikalık bir meseleydi
ve takipçilerinin büyük bir kısmı karşı bankayı monte ediyor ve
Sonra neredeyse aşağı inen ağaçların ötesinde kaybolmak için dörtnala
suyun kenarına.

"Yirmi ya da otuz adamla takip edeyim," dedi Haynes heyecanla.
"Onu alacağız."

Ama Brace başını salladı.

"Kendim yapmak istiyorum," dedi; "Ama yapamam. Hayır; onlar
iyi monte edilmiş; Ülkeyi tanıyorlar ve başlangıçları var.  Ayrıca,
Olduğu gibi çok zayıfız ve silahları kaybetme riskini göze alamıyorum
Yine gücümün yarısını göndererek.  Henüz bilmiyoruz
Resepsiyon kasabada buluşabiliriz. "

Çok kısa bir süre sonra tam yere doğru geri döndükten sonra
kovulma beklentisi; Ama bir şans almadık ve
Cesurca içeri girdik, askeri görünümlü tek bir adamla karşılaşmadık,
Sokakları sıradan tüccarlar ve
Bize sessiz bir soğuk bakışla davranan iş insanları.

İlk görev, birkaç kazıkla yer boyunca keşif yapmaktı,
Silahlarımız şehrin ortasında açık bir alana çekilirken,
bazı ilke insanların tatlı teklifleriyle geldiği ve
Chupatties, daha önemli yiyecek ve tekliflerin yanı sıra.

Yer o kadar küçüktü ki, adamlarımız bir
Silahlı bir adamın görünmediğini bildirin,
Rajah ile geri çekilen dövüş elemanı, görülmez görülmez
Silahların geri alındığını.  Ama sayılarımız çok küçüktü ve
o kadar güvencesiz konum, brace her önlemi kullandı, atarak
Tehlikenin yaklaşacağı iki yöndeki yayınlar,
erkekler dinlenirken ve yenilenirken ve
Kutularda çok fazla bir şey olmayan mühimmat.

Bu boşuna bir süre içindi, ancak Dost alınır girmez
danışmanlık, salaya attı, başladı ve bir saatin çeyreğinde
İki mühimmat waggon'u keşfettiğini duyurmak için tekrar geri dön
bir tür kulübe ve onu yarım düzine adam ve bir
Birkaç takım at, bizi bulduğum yere götürdü.
Rajah ve adamları, top, üzümle birlikte çok fazla kartuş getirmişlerdi.
ve teneke kutu, iki vagonun tutacağı gibi.

Bunlar aynı anda çizildi ve durma yerine götürüldü, burada
Topçular, bir süre geleceğini gördükleri için neşelendirir.
Altı librelik yemek istemezdi.

Isı yoğundu, ama bunu incelemeyi göze alamadık; Ve sonra
İzin verilmesine gurur duyduğum küçük savaş konseyi
Katılın, bir sonraki hareketimizin ne olması gerektiği tartışıldı.

Haynes hala Rajah'ın peşinde koşmaya hevesliydi ve doktor
ona derin bir memnuniyet vereceği görüşünü dile getirdi
Onu mahkum et, bana göre böyle bir kovalamacanın heyecanı geldi
Çok cazip, bir şekilde Rajah'ın hissetmesine yardımcı olamadım
attığı adımlar için bir nedeni vardı.  Sonra Brace konuştu.

"Duygularım hepinizle gidiyor," dedi, "ama ben karşı çıkmak zorundayım
Sen.  Kovalamamız uzun ve ülkeye doğru
neredeyse hiç bir şey bilmiyor.  Sonuç olarak çok az almalıyız
başarı beklentisi.  Olduğu gibi, onu neredeyse tamamen sakladık,
ve birliğimiz aşağı inen herhangi bir memur için çok değerli olurdu
Kalküta veya bir veya iki alay ile barrackpore. "

"Ama biri düşüyor mu?" dedi Haynes.

"Kesinlikle. Rajgunge'daki yükselişin haberi ulaşmış olmalı
orada ve diğer alayların isyanı.  Buna bağlı,
Hükümet, orman yangını yayılmasını kontrol etmek için her siniri zorluyor
uzak."

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?" dedi Haynes.

"Rajgunge'a bir kerede başlayarak ve işlerin durumunu bulmak
Binbaşı alırken orada.  Muhtemelen bir Avrupa bulacağız
zaten orada bir ya da iki alay.  Değilse, yolumuza devam edebiliriz.  BEN
Düşmanla tanışmaktan korkmamız gerektiğini düşünmeyin. "

"Korku?" dedi doktor.  "Keşke sadece yapabilirsek. Eğer yaparsak, ona güvenir
Bize geniş bir rıhtım verecekler.  O zaman aynı anda doğuya mı hareket ediyoruz? "

"Bir kerede," dedi Brace.  "Evet; nedir?" Dost olarak bir kez daha ağladı
Bu sefer ahırları bulduğunu duyurmak için ortaya çıktı
Rajah'ın fillerinden-üç büyük canavarlar, Howdahs, Pads,
ve hanımefendi.

"Şimdi onları istemiyoruz," dedi Haynes.  "Kaplanlar için zaman yok."

"Şimdi onları istiyoruz," dedi Brace, hevesle.  "Bir miktar taşıyacaklar
ve bunlardan biri Çavuş Craig'i de alabilir.  O olacak
Hizmetimize taşıyıcıları bastırmaktan daha iyi olmak, bizden daha fazla
Kesinlikle çim kesiciler için istiyorum. Trenimizi kadar küçük tutmalıyız
Şimdi mümkün. "

Böylece filler çıkarıldı ve hanımlar usulüne uygun olarak uyarıldı
Herhangi bir ihanet denerse koşacakları tehlikeler.  Yükler
Ayarlanmış ve sadece öğlen, güneş en sıcakken, bizim küçük
Sütun harekete geçti ve biz küçük kasabadan yürüdük
çok dikkatli bir şekilde izlemişti, ne kadar başarılı olduğumuzu fark edemedim
oldu.

Yaşlı erkekler ve erkekler hakkında çok sayıda insan vardı ve bir
Somurtkan, bindikçe kehribar gözlerine bakıyor, ama ses yok
bize karşı yetiştirildi, o kadar sağlıklı bir korku vardı,
kimin gücünü az ya da çok duymuşlardı-herhangi bir
Anı evlerine yönlendirilebilir.

Herkesin zevkine göre, atlar takdire şayan durumda olduğunu kanıtladı,
Ve heyecanlarında ve neşelerinde, erkekler asla sorun yaşamıyor gibiydi
Isı, ama devam etti, birlikte sohbet etti ve sabahları tartışıyor
Feat ve sonuçları olan uzun, dikkatli sondajın değeri
Atların davranış biçiminde gösterilmiştir.

Yol tozlu, ama oldukça iyiydi; Ve üç fil karışırken
Yavaş yavaş, Craig'i taşıyana yaklaşmaya çalıştım, zaman
Zaman sonra, ama genellikle onun uyuduğunu ve aradığını bulmak için
Doktor gerçeğine dikkat çekti, aniden--

"Onun için en iyi şey. Bir adam olduğunda doğa onarımı ile en iyi şekilde devam ediyor
uyuya kalmak.  Vay canına! Ne kadar sıcak. "

"Daha kötü yürüyüş," dedim.

"Evet. Çok şükür, hepimiz tekrar monte edildik. Ne balık çıkıyor
sudan biri atsız hissediyor. "

Macerasız Rajgunge'a ulaşmaya mahkum değildik, aynı
Akşam, ileri muhafızın durma zamanının geldiğini düşünüyorduk
bir alay gibi görünen şeyin gelişini duyurmak için geri döndü
Yerli Lancers.

Filler anında arkaya gönderildi,
Bizi Mahouts'un uçuşuna karşı; Ve düşünce gibi hızlı,
Silahlar sınırsız ve yüklendi, endişeyle görmek için bekledik
Bunlar arkadaş ya da düşman olsun.  Ama uzun süre kalmadık
Şüphe, karışık, düzensiz ilerlemeleri için olduklarını kanıtladı
İngiliz subayları olmadan ve bir dörtnala geldiler, açıkça
Önceden korumamızın kovalaması, mızrak noktaları olduğu gibi parlıyor
yüke indirildi, önündeki toz kısmen
bizi menzil içinde olana kadar saklamak ve bir atış yırtılırdı
çizgileri boyunca ve mücadele eden erkeklerle tozlu yolu doldurdu ve
atlar.

Ama kelime verilmedi, çünkü ön adamlar daha kısa sürede kavradı
Galloping yaptıkları tehlike, yüksek sesle bağırdıkları için
uyarı, sağa ve sola doğru tekerlekli, tekrar tekerlekli ve dağılmış
vahşi uçuş, bizi barış içinde yolumuza devam ettirmeye bırakıyor, çünkü
Işık süvari için ayrılmış bir görev olan Pursuit tarafından kazanılacak bir şey yok.

Yine de, ülkenin eyaletinin başka bir uyarısıydı, bu varlık
Açıkçası, mutileşmiş olan yerli süvari alaylarından biri ve,
Belki de Avrupalı ​​subaylarını öldürdü, elbette olamazdık
Elbette; ve ilk geliştiklerinde onlara ateş etmek
büyük bir hata oldu.



Bölüm Yirmi Dört.

Bajgunge, düşman tarafından güçlü bir şekilde işgal edildiğini ve vadesi geldikten sonra
Yeniden uzanan Brace, orada hiçbir şeyin yapılamayacağını hissetti ve
Arbagh için ülke çapında grev yapmaya kararlı bir kasaba
Kraliçenin ayak alayları, bir kavşak oluşturmak için konuşlanmıştı.
Piyade ve yeri tutmada veya onlarla birlikte yürürken işbirliği
daha büyük kasabalardan birine veya yardımın olabileceği bir yere
gerekli.

Sıcak, yorgun yürüyüşlerde beş gün alındı, ancak erkekler doluydu
heves ve özlemle ileriye bakmak
düşman. Köyden sonra köyden geçtik, bazen iyi karşılanmak için
diğerleri ağır, somurtkan görünümlerle buluşuyor, bu da çok açık bir şekilde
Her yere yayılıyor ve ülkedeki bilgi
İngilizce kuralını atmaya çalışıldı.

Beşinci günün akşamına doğru aniden geldik
bir bakışta görülmeyen tozlu, yorgun görünümlü yerlilerin partisi
köylü olun, çünkü yerli hizmetçi olmanın yönünü giydiler ve,
Yaklaştıkça, eylemini taklit etmek için hiçbir girişimde bulunmadılar.
Köylüler yolumuzda uçuş yaparak, ancak bir tarafa izin vermek için
ABD Geçidi.

Brace durdu ve tercüman olarak yaklaşmak ve hareket etmek için Dost'a imza attı.

Ama partiden biri için, saygıdeğer görünümlü bir gerek yoktu,
Beyaz türban içinde gri başlı adam, salaamed ve sonra bekledi
sorgulanacak çapraz kollar.

"Salaam, Sahib," dedi alçakgönüllülükle.

"Nerelisin?" dedi Brace.

"Arbagh, Sahib. Çok geç geldin."

"Çok geç? O zaman sorunları nedir?"

"Sorun, Sahib? Mem Sahibs ve küçük çocuklar ve onların
Babalar-- "

Bitirmedi ama inledi.

"Konuşun. Nedir?"

"Hepsi öldürüldü."

"Ama orada bir alay vardı-bütün bir ayak alay."

"Evet, Sahib; ama tomurcuklarla savaşmak için uzaklaştılar ve
Miapore'daki Çarşı'dan Evildoers; Ve yürüdüklerinde
Budmashes geldi.  Sahibs evlerden birini güçlendirdi ve savaştı
cesurca iki gün boyunca, ama sayıca azdı ve vardı
Sonunda ne yiyecek ne de su. "

"Ve daha sonra?"

Yaşlı adam başını salladı ve düşük bir inilti söyledi.

"Ve tüm bunları yapan sefiller?" Ağladı Brace.

"Onlar oradalar, Sahib, karşı yükselen iki alay ile
memurları.  Gitmek güvenli değil.  Beyaz Sahibler yürüdü
Miapore, Batı'ya kadar uzakta. "

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu Brace, şüpheyle bakan
sözcüsü arkasındaki insanlar.

Ama silahsız kaldılar ve yağmalanmadılar.  Yaşlı adamın sözleri
açıkça, söylediği gibi gerçekti

"Huzur içinde olmak ve soyan ve öldürenlerden uzakta. Rajgunge'a,
Sahib. "

"Geri dön," dedi Brace.  "Daha kötü olduğu yere gidiyorsun
Sorunlar, adamım.  Bizi takip etsan iyi olur. "

Küçük gruptan düşük bir inilti vardı, Brace'ın sözleri dolu
onları şaşkınlıkla.

"Ama Arbagh'a gitmeyecek misin Sahib?" dedi, görünen yaşlı adam
bir ailenin yerli uşak olması.

"Evet; bu sefilleri dışarı çıkarmak için," diye cevap verdi; Ve yürüyüş
devam etti.  "Evet, bu alçakları dışarı çıkarmalıyız, Gil," dedi tekrar.
"Şimdi ateş etme konusunda hiçbir komplikasyona ihtiyacımız yok. Muhtemelen bizim
Arkadaşlar Sowars orada olabilir.  Güney'e yöneldiler.  Şimdi, biz
Miapore'a bir mesaj gönderebilirdi. "

Kısa süre sonra döndüm ve yorgun, footsore partisinin
Bizimle geri dönüyorlardı, fillere yakın, görünüşe göre güveniyorlardı
Brace'ın onları koruma ve barışı geri yükleme gücünde
onların evi olmuştu.

Dost kısa süre sonra bana bu insanların daha fazlasını anlatmak için geldi
deneyim, çünkü hepsi Avrupalı ​​sakinlere hizmetkar olmuşlardı
Arbagh.  Korkunç bir deneyimdi, ancak kendimize çok benziyor
Rajgunge.  İngiliz sakinleri ve memurları mutlak olmuştu
Yaklaşan tehlikenin cehaleti.  Sorun söylentileri duymuşlardı
Geri yağlanan erkeklere verilen kartuşlarla bağlantı, böylece
Tüfek fıçılarından daha kolay geçebilir, Mahommedan askerleri
nemlendirilmiş kağıda dokunarak bozulacaklarını düşünerek
Domuzun Yağı; ve Hindular, sonucuna atlayarak
Yağ kullanılan inekti-dinlerinde kutsal tutulan bir hayvan;
tüm olasılıkla, kullanılan yağ hiçbirinden hazırlanamazken
bu hayvanlardan bütünüyle ilgili bir mazeret
Mahommedanslar ve Brahminler ortak bir dava açtı. "Her şey uzun zamandır yumurtadan çıkıyor Sahib," dedi Dost bana; "Ve
Adamlar bir mazeret bekliyorlar.  İngilizce subaylar ve
Beyler hiçbir şey bilmiyorlar; Ama sepoys ve sowarlar
tedarikli."

"Ve bunu biliyor muydun?"  Sert bir şekilde dedim.

"Ben? Hayır, Sahib; erkekler patlak vermeye kadar değil. Askerler vardı
Mesajları yükselmeye hazırlanmak ve her beyaz öldürmek için gönderildi
Tüm Nazarenleri yok etmek ve büyük olanı restore etmek için adam, kadın ve çocuk
Delhi'de yine Kral. "

"Delhi'de mi?"  Söyledim.  "O zaman orada da sıkıntılar mı var?"

"Şimdiye kadar ülke boyunca sorunlar var, Sahib. Tabii ki
Bize güvenmediler, Rabbimizin hizmetçileri olan ve kavga etmiyorlardı
erkekler.  Kendilerine dediler, bu adamların şimdi su gibi kanı var; Onlar
Beyaz insanlar arasında yaşayın ve yiyerek kendilerini bozdular
Yemekleri ve gemilerinden içtikleri-gidip bize ihanet edecekler
Lordlarına.  Hiçbir şey bilmiyoruz, Sahib; Ama onlar, yerli adamlar
Alaylar, lotus çiçeği onlara gönderdi. "

"Lotus çiçeği mi?"  Dedim ki, merakla.

"Evet, Sahib. Bu gizli bir iletişim yoluydu. Bir adam geldi
Lotus çiçeği taşıyan alay ve bu insandan insana geçti
Alay boyunca, sonuncusu çiçek açana kadar ve
Bir sonraki alaya götür. "

"Ama ne anlama geliyordu?"  Diye sordum.

"Sana artık söyleyemem, Sahib. Bu onların gizli işaretiydi. Ve sonra,
Bir süre sonra, Chupatties köylere gönderildi. "

"Chupatties? Küçük kekler mi?"

"Evet, Sahib ve bu bir işaretti.
köy ve ona altı küçük kek Hint mısır verdi.  Bunlar için
Sen, 'dedi.  Altı tane daha yapacaksın ve onları bir sonrakine göndereceksin
köy.'  Bu baş adam yaptı ve köyden geçti
köye, yükselişin gerçekleşeceğinin bir işareti olarak
Zaman geldiğinde hazır ol. "

"Ama çok aptalca görünüyor," dedim.  "Neden bir elçi göndermediniz?"

"Sebep hiçbir şeyi riske atamayacak kadar büyüktü.
Böyle gönder.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı; Ama koleksiyoncu veya
Polis duydu ve dedi ki, `` Bu nedir?-
Lordlar; ' Cevap verebilirler, `` Hayır, hiçbir şey bu; Bir sonraki baş adam
Köy bana sadece birkaç Chupatties gönderdi. '  Başka kim olduğunu düşünürdü
Gizli bir işaret mi? "

O zaman insanlar hakkında nispeten az şey biliyordum ve soru
Bana cevapsız görünüyordu.

Korkunç bir fikir kök almıştı
göğsümde.  Bu Arbagh insanları şaşırmıştı ve
Kaçan, merhametsiz ve korkunç olan az sayıda
öfkeler.  Nussoor'da ani bir yükseliş olduğunu varsayalım.
Babamın alayının konuşlandığı yerde, annem ve benim
Kardeş Grace?

Her yerde soğuk bir terleme patladı ve benim önümde bir sis yükseldi
Arbagh'da meydana gelen dehşetlerin ortaya çıktığı gözler,
ilk başta loş ve daha sonra daha net ve net; Ama sevdiklerimle
kurbanlar ve ben dehşetle titriyordum ve bu yüzden kendi başıma sarıldım
Brace'in yanında kaldığını fark etmediğim düşünceler ve
Orada olduğunu bilmeden kolumu tutmuştu.

"Neden gil, delikanlı," dedi keskin bir şekilde, "Nedir? Güneş? Gel, yapamam
seni hasta etmeyi göze al. "

"Hasta?"  Nefes aldım.  "Hayır, hasta değilim."

"O zaman neden bu kadar garip görünüyorsun?"

Kendimi kurtarmak için çaba gösterdim ve ona olabildiğince sakince söyledim
Tüm bu dost bana söylemişti.

"Evet," dedi, beni sabırla duyduktan sonra, "
yeterince dürüst; Ve böyle bir mistik mesaj gönderilmiş olmalı
yuvarlak.  Bu insanlar sembolizme ve benzetmeye inanıyorlar.  Kötü
Haberler, Gil ve ben de korkarım.  İsyan yaygındır; Ancak
Ne var?  Onu indirmeliyiz.  İngiltere ona sahip olmayacak
Büyük fetihler ellerinden böyle buraya girdi. "

"Aşağı mı?"  Ben düştüm.

"Evet adamım. Siz ve ben ve bir trompetçi bizim gibi bir şey yapabilirse
Cesur çavuş yonderimizden bir ipucunda, birçoğunun
Tüm muhteşem birliklerimizle birlikte, Hindistan'daki İngilizlerin alayları
en çok birleşik beyin gücü tarafından taşınan at topçu
Gallant memurları, ülke üzerinden düzeni geri yükleyebilecek mi? "

"Evet, sanırım öyle," dedim, ama ikna edilmemiş bir ses tonuyla.

"Aç oluyorsun gil, delikanlıım," dedi neşeyle.  "Yapmayacaksın
Arbagh'da durduğumuzda böyle depresyona girin, bunları dağıttı
köpekler ve iyi bir yemek vardı.  Çünkü önce savaşmalıyız, "diye bağırdı şiddetle.
"Gil," dedi sesini batırarak, "Asla bir asker için değildim ...
Bu kan dökülmesi benim için iğrenç.  Kılıcımı kullanmaktan küçülüyorum;
Ama dehşetleri duyduğumdan beri bu sefiller sürüyor-
İngiliz bayanları öldürmek, tatlı masum çocukları öldürmek, sinirlerimi
Bıçağımı kavradığım için heyecan ve her şeyi memnuniyetle nişan alıyormuşum gibi hissediyorum
silah ve üzüm ve teneke kutuyu tazı arasına gönder-hayır,
bir köpeğe onları bu kadar çağırmak için bir hakarettir-bu vahşi, kana susamış
Kaplanlar.  Gel, delikanlı, derlemeyi bir kenara bırakmalısın ve
Grev-için yapabilirsiniz. "

"Beni anlamıyorsun," dedim ne yazık ki.

"Ah evet, sanırım yapıyorum, gil. Seni oldukça iyi inceledim. Sen
Dost'un hesabını dinledikten sonra dövüleceğimizi düşünerek
Bu kasabada yükselen.  Ah, bunu sadece tanıştığımızda bilseydim
Sowars alay!  Neden, gil, onlar _must_
Avrupalı ​​subaylarını burada öldürdü. "

"Korkarım çok," dedim.

"O zaman grev yapmalıyız ve şimdi sert vurmalıyız, Gil. Ben acımasız değilim
Ama ev uğruna ve İngilizce akrabamız için,
sadece.  Gel, zaten daha iyisin. "

"Hayır," dedim kasvetli bir şekilde, "Korkunç bir şekilde rahatsızım."

"Ne hakkında?"

"Nussoor."

"Ah! Babanızın alayı nerede konuşlandı?"

"Evet. Annem ve kız kardeşim orada. Oh, Brace, eğer babam olsaydı
Bu insanlar burada olduğu için şaşırdım ve-- "

Kısa durdum-kelimeler beni boğdu.

"Sevgili gil!" Ağladı Brace, nazikçe, "Şimdi anlıyorum. Evet; bu tür düşünceler
Herhangi birini soğutmak için yeterli.  Onları düşünmemiştim.  Ama gel, gel; Biz
gerçek sıkıntılarla savaşmak için yeterli yapacak.  Birikmemelisin
hayali olanlar.  Baban iyi bir asker, duydum ve onun
Alay disiplini ile dikkat çekiyor.  Onun olmadığına güvenelim
şaşırdı, ama gelme sorunuyla ilgili uyarılar vardı ve
Anne ve kız kardeşi ve istasyonunun diğer bayanları güvenlik. "

"Teşekkür ederim," dedim sessizce, çünkü sözleri rahatlatıcıydı; Ve biliyordum
sorunum hayali.

"Hah, bu daha iyi!" Ağladı.  "Gel, yaklaşmalıyız
şehir."

Şimdi ülkenin ormanlık bir kısmından geçiyorduk, yol
Orman yamalarından birkaç yerde kesin; ve izciler ve kanatçılar
bu kadar yaklaştıkça sürprizlere karşı emin olmak için gönderildi
düşmanın inini.

On dakika sonra önde bir alarm vardı, bağırıyorlar ve çatışmalar vardı
kılıçların ve harika kısa sürede birkaç silah vardı
Haynes, sınırsız ve eyleme hazır, Haynes gönderildi
Adamlarımızı ağaçların ötesinde gözden uzak oldukları için destekleyin ve
geri dönmek.

Ama Haynes ileri gitmeden önce, bunu bildirmek için geri dönerek tanıştı.
Bizim izleyen yarım düzine Sowar kazıkını şaşırtmışlardı.
yol.

"Ve dörtnala," diye bağırdı Brace, öfkeyle, "
Yoldaşlar? "

"Hayır, efendim," dedi, ilerlemenin başında bulunan Onbaşı; "Biz
doğrudan 'onlara gitti. "

"Kaç kişi geri döndü?"

"Hiçbiri, efendim."

"Zarar var mı?"

"Hayır, efendim. Atların kafaları ve boyunlarında iki ya da iki tane; hepsi bu. "

Siparişler tekrar sıradan bir şekilde verildi ve bir kez daha ilerledik.
Farriers kabaca atların sahip olduğu yaralanmaları görür
kabul edilmiş; Ve devam ederken, bir veya iki beyaz bir bakış yakaladım
Sowarların üniformaları ve puggrees sağa ağaçlar arasında ve
Solda, kırılan dallar ve herba, koşu dövüşünün nerede olduğunu gösteriyor
gerçekleşmişti.

Brace ölü adamlardan biri tarafından yeniden düzenlendi.

"Neden Gil," dedi, "bu tanıştığımız alayla aynı alay olmalı."

Ben de aynı düşünüyordum ve öyle dedim.

"Alçılar! Sadece onları şaşırtabilseydik. Çok zayıfız
Sayılar, silahlarımı bırakmaya cesaret edemem; Aksi takdirde, bir birlik ile
Süvari olarak hareket etmek için bayanlar, onları iyi kesebilirim ve
Dinlen, böylece önümüzdeki aylar için çok daha fazla yaramazlık yapmazlardı. "

"Sus!"  Kolunu yakalarken fısıldadım.  "Bu da ne?"

"İlk silah kötü zemine çarpıyor ve çıngırak."

"Hayır; ateş ediyor," diye fısıldadım, ses bir mil olmalı
uzak.

"Evet; haklısın. Şimdi neler oluyor? Biraz yeni öfke mi?"

Bizim hızımız arttı ve önceden korumaya verilen emirler
Önümüzdeki mesafelerini artırın.

Ateş şiddetli büyüdü ve bir durma çağrıldı, silahlar aldı
pozisyon ve gönderilen izcilerden gelen haberler için endişe dolu bekledik
dışarı.

Belirsizliğimizi beklemek için uzun sürmüyorduk, çünkü adamlarımızdan biri dörtnala koştu
Ateşin kasabanın bu tarafında olduğu bilgileriyle geri dönün,
Ve hemen sonra, ikinci bir adam bir
Beyaz katlarda süvari alayı bize karşı tam bir geri çekildi.

"O zaman ayak alayından sürülüyorlar, ki
geri döndü.  Hızlı durun, bizi suçlarlarsa bayanlarım; Ama şüpheliyim
Silahlara kadar gelecekler. "

Birkaç heyecan verici dakika geçti ve sonra koşu olarak çiğneme gürültüsü
Büyük bir at gövdesinden daha yaklaştı, Brace silahtan silaha geçti.
Kesin olana kadar hiçbir atış yapılması gerektiği emri, bunların
Arkadaş değil ve sonra yangın ilerlemeye odaklanacaktı
kolon.

Güneş batmıştı ve gece hızla geliyordu, ama başı
Alay görülmeye başladı, ateşlerin ötesinde durdu,
Brace'ın camı, bunların kim olduğu konusunda onu tatmin etti.

"Sowar Alayı!" Ağladı.  "Ateş!"

Birbiri ardına hızla altı silah korkunç bir
Resepsiyon, tıpkı oldukça iyi sırayla, tam bir geri çekilmede alay
Bir dörtnala geldi ve bizim yakınlık mükemmel cehalet.

Bir anın işiydi; Beyaz sütunun bize doğru koştuğunu gördüm
Loş ve garip görünüyor, bir tuhaf vücut gibi
toz bulutu; Sonra kiralandı ve yırtıldı ve karışıklığa atıldı, çünkü
Yuvarlak atış ve teneke kutu rütbeden incindi; Ve altıncı
Yolun mücadele eden atlarla dolu olduğunu bildirin ve sonra tarlalar
Her iki tarafta dörtnala kaçak ve Sowar Alayı ile noktalı
Bize doğru yol boyunca yırtılan bu yoktu.

Altı atış; daha fazla yok.  Bir başkası yeniden yüklediğinde, vardı
sadece uçan bireyler ovanın üzerinde dörtnala gittikçe hedef alacaklar ve
Brace, bir toplanma noktası için boşuna baktı ve bir araya gelme
Yuvarlak bir atışın hedeflenebileceği bir birlik.

"_Sauve qui peut_!" Ağlayan Brace, Taze için sipariş verilirken
ilerlemek.  "Onları takip edemeyiz. Şimdi kasaba için ilerleyin."

"Bazıları geliyor," dedim, bir atın dörtnala duyulurken.

"Son adamları," dedi Brace.  "Aç, bayanlarım ve onu yakalayın."

Süvari sallanan bir dörtnala geldi ve bizim için doğrudan yaptı,
Şarj cihazını yaklaştırırken kontrol ederek ve
Rider beyazdı.

"Memurun nerede?" Rearned gibi kısık ağladı, onunla
Kılıç bileğinden düğümle asılı.

"İşte," diye yanıtladı Brace.

"Tanrıya şükür!" yeni gelen ağladı.  "Ben Mason-Kaptan Mason, 04.
Yaylalar.  Bu kana susamış alçaklara ateş ettin. "

"Ve alayı dağıttı. Artık yapamam. "

"Ah, eğer onları bir adama vurabilirsen! Yardım etmek için uzaklaştık
Miapore'da, bir Sepoy alayı mutinasyona uğradı.  Uzun bir yürüyüştü ve
Gittiğimiz anda-o lanetli alayın Avrupalı ​​subayları
erkeklerinin sadakati için cevap veriyorlar-yükseldi ve fakirleri öldürdüler
onlara güvenen arkadaşlar ve sonra-- "

Orada durdu ve inledi.

"Karım-kız kardeşim-küçük çocuklarımın ikisi-
İngiliz sakinleri ve-oh, neden takip etmiyorsunuz?  Hah! "

"Dikkatli ol!"  Kılıftan kılıç kaparken, tabancadan kükredim
kılıf ve yakalanan karanlığın dışına, bir düzine
Sowars, atlarını kurtaran erkekler veya katledilen erkeklerin
Brace'ın konuştuğu yerde bir kasırga gibi üzerimize düştü
Yayla subayına.

Onların kalınlığına ateş ederken, bir adamın kılıcını fırlattığını gördüm, ama
Ayrıca Brace'da şiddetli görünümlü bir vahşi suçlama gördüm.
hazırlıksız; Sowar'ın kılıcı yükseldi ve muazzam bir kesim yaptı
Kaptanımızda, kariyerini bitirmiş olması gereken; Ama hızlı
Uygulama ve tehlike ile sürülen çabukluk, yeni arkadaşımız yakalandı ve
kılıcının noktasını yükseltti; Ve onun kesimini teslim etme eyleminde,
İnsan tam anlamıyla karışmıştı.  Onun cantrel'in üzerine düştü
eyer ve atı fırladığında, eyerden sürüklendi
Kaptan Mason'un kılıcını geri çekmesi için pisliği.

Tüm bunları gördüm ve neredeyse aynı anda bir
Korkunç bir şok eşliğinde kafasına ezici darbe ve sonra ben
Yolda benim tarafımdan diz çökmüş olan doktora aptalca bakıyordu.

"İşte, nedir?"  Öfkeyle ağladım.  "Beni kim indirdi? Benim
At incindi mi? "

"Boş ver. Atın Gil. Konuşma, delikanlı. Doktor. Başı?"

"Ah, başı yeterince doğru," dedi doktor,
Oturma pozisyonu ve çok hasta ve sersem hissetti.  "Diyorum Vincent, benim
Lad, muhasebe üreticisine bir referans göndermeniz gerekecek.  İşte
Kaskınızda muazzam bir dikiş, ama hayatınızı kurtardı. "

"O zaman öldürülmedi, efendim?" tanıdık bir ses ağladı.

"Hayır, delikanlıım; sadece biraz sersemlemiş," dedi doktor.

"Yaşasın!" Birlikteki her erkeğin olduğu muazzam bir tezahüratla yükseldi
katılıyor gibiydi.

"Favori olmak güzel," dediğini duydum.

"Ama buraya bak," diye bağırdım tahriş olmuş bir şekilde, "tam olarak anlamıyorum
BT.  Kafam her şey-ben-neden, bazıları beni devirmiş olmalı.  Ben yaptım
O zaman kaskıma çıktı mı? "

"Sevgili oğlum, sen bir sowar tarafından vuruldun ve kaskının kurtarıldığı
senin hayatın. "

"Savage Brute!"  Pettishly ağladım.  "Bu olamazdı
Sana giden, çünkü-evet, hatırlıyorum.  O zaman bana giden adam
özgür kaldı. "

"Humph!" Doktoru boşaltarak dönerek ve
Sağ.

Gözlerini takip ettim ve aralarında aşağı doğru uzanan beyaz bir figür gördüm
Biraz yeşil mısır.

"Evet," dedi Doktor, "odur;
senin hayatın. "

"Ah, saçma!" Ağabeyimi aceleyle ağladı.  "Konuşamayız
Bu tür şeyler hakkında; saçmalık.  Ben sadece ne yaptım
olurdu.  Orada sabit, bayanlarım.  Rütbelerde sessizlik. "

Kelime hemen sonra ilerlemek için verildi ve birkaç dakika içinde orada
bir çırpma partisinin önünde bir tezahürat patlaması
Kaptan Mason'un alayı önceden korumaya gelmişti.

Bu birliğimiz tarafından cevaplandı ve memurlar hemen sonra
Küçüklerin eteklerine doğru yürürken hevesle birlikte konuşmak
kasaba ve kısa süre sonra kendimizi mükemmel bir şekilde tebrik ediyorlardı
Bulduğumuz çeyrekler, ayak alayı bize göstermeye en hevesli
Hükümler ve bir dinlendirme için gereklilikleri nereden alabiliriz
gece. Yaklaşık bir saat sonra, nöbetçiler ve karakollar ziyaret edildiğinde,
ve atlardan yapılmış tur, ben bir partiden biriydim.
Memurların ne tartıştığı ikametgahın harap odaları
Ertesi sabah gün ışığında adımlar atılmalı ve sorunlar
Hala doğuya mı yoksa batıya mı yürümemiz gerektiğinden şüphe ediyor
Mahkum getirildi. Bu, titreyen bir savaşçıydı,
Hareketleri hakkında bildiği her bilgiyi hevesle verdi
isyancılar ve kendi hayatını satın alarak bizi bilgilendirebildi
Sowars'ın Rajah, NY Deen'e katılacağını düşündüm.
Sabah, düzenlemeleri aniden üzüldüğünde
Deliamed olduğunu öğrendiğinde,
Zorunlu bir yürüyüşe geri döndü, ancak istasyonda kurtarmak için çok geç.

"O zaman alayın kalıntıları yine de bu isyan ettirilmeye çalışacak
Rajah, "dedi ayak alayının albayı." Ama gücü oldu
Yırındı, "dedi Brace." Onu uçuşa koyduk. "

"Ona katılmaya çalışacaklar, hepsi aynı," diye bağırdı Albay.

"Bu adamların tek umudu," diye devam etti. "
Bunun üzerine alçaklar batıya doğru hareket edecek ve ben de takip etmemiz gerektiğini söylüyorum.
Yürüyüşümüz Badhpore'da olmalı ve bundan sonra
Nussoor.  Sen ne diyorsun?"

"Diyorum," diye bağırdı Brace, piyade olmadan zayıf olduğumuzu ve sen
silahsız zayıf.  Bu bir uygunluk meselesidir, efendim ve gücümüz
küçük bir ordunun çekirdeği olabileceğini kanıtlayabilir.
karadan isyancılar. "



Bölüm Yirmi Beş.

Albay'ın Nussoor'dan bahsetmesinde bir heyecan koştu ve ben
Brace'ın cevabını hevesle dinledi, çünkü ben dehşet içinde hissettim
Zorun olmasına rağmen, o şehirde yürüme planına karşı çıkmalı
Babamın alayının ayrılmış olabileceği oldukça olası
Bu rahatsız zamanlarda orada ve elbette benim
Güvenli olacakları anne ve kız kardeş.

Küçük bir tartışmadan sonra kalmamız gerektiğine karar verildi
Olduğumuz yirmi dört saat, erkekleri ve atları işe almak için,
Erkekler bir kerede devam etmeye hazır olduklarını ilan etseler de,
Piyade çok şiddetli bir ya da iki Mart ayında vardı ve dinlenmeyi gerektiriyordu.

Korkunç bir deneyimdi-kasaba hakkında sahip olduğum bir ya da iki yürüyüş
Bu durma sırasında, geniş bir şekilde toplamak için kullanılan bir
Küçük kampımız için hüküm tedariki ve takipçi işe alım ve ben
Brace'a yerlilere güvenmenin akıllıca olup olmadığını sorduğunu hatırlayın.

"Evet ve hayır, Gil," dedi.  "Kör değilim; her birinin
Burada bu yerde kendisini önümüzde toza alçaltır.
fatihler ve en ufak emrimize uymaya hazırdır; Ama tanışırsak
Tersine, bize bir adama yükselip çiğneyeceklerdi ve
Bizim gibi bir dizi kirli, kâfir köpeği öldürmek.  Ama bu bir
Gereklilik, delikanlıım.  Çocuklarımızın savaşmasını istiyoruz ve her zaman olmalı
Eylem için hazır.  Onları bu korkunç içinde tüketemeyiz
İklim, yük taşıma, atlar için çim kesme, yiyecek arama
Filler ve yemek pişirme.  Ahşap ve çekmeceler almalıyız
Su, sevgili oğlum ve bu modern çocukları sıkı bir şekilde izleyin
Gibeon.  Onlara güvenemeyiz, ama hizmetlerine sahip olmalıyız. "

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladım.

"Ve bu avantaj var: Garip bir yoldan geçiyoruz
bildikleri ülke.  Yemeliyiz, onlar da yapmalıyız.  Olmamalıyız
yem yapabilmek; Onlar ve kendileri için yiyecek bulurken
bizim için bulmaya mecbur kaldı.  Hayır, onlara güvenemeyiz.  Buraya bak.  İçin
Biliyoruz ki, önümüzde eğilen ve bizi arayan erkekler
Sahibs, bu konuda bir eli vardı. "

Daha sonra öğrendiğimiz büyük bir bungalova ulaşmıştık
Komiserin evi ve benim arkadaşımla odadan gittiğimde
bir zamanlar zarif bir tat ile döşenmiş olması gereken oda,
Vahşi bir çetenin ahlaksız yıkımının izleri vardı. Mobilya
Parçalanmıştı, zemin ayna kalıntıları ile doluydu ve
süsler; perdeler ve halılar parçalara ayrıldı ve
Dövülebilir ve yok edilebilir.

Yan odadaydı ve başkalarına geçmek üzereydik,
Burası daha önce ne olması gerektiğine dair aklımdan yükselen resim
Yükselen, Brace aniden önümde adım attığında beni salladı
Aceleyle ve bana bir itme verdi.

"İşte, sefil yerden çıkalım Gil," dedi aceleyle.

"Çok geç kaldın," dedim.  "Aynı anda gördüm. Hayır
kullanmak; Sadece bir olsam bile, bu tür şeylere alışkın olabilirim
erkek çocuk."

Çünkü bir zamanlar yakışıklı odanın bir köşesinde, lekeler vardı ve
Beyaz duvara sıçrama ve yerde korkunç lekeler.  .
Yanların sıvası da yaralandı ve mermi delikleriyle noktalandı ve
Birinin, muhtemelen birden fazla olan korkunç gerçeğini kavrayabiliriz.
o köşede umutsuz bir savunma yapmıştı, çünkü bir kılıç vardı,
ahşap işçiliğinde paramparça bir piyanonun arkasında yatan iki parça halinde kırıldı
deniyor, vahşi adamlar tarafından verilmiş olabilecek düzinelerce kesim
göğüslerini yapanların arkasındaki kişilere ulaşmak; Ve gördüğüm gibi
Bütün bunlar, yaklaşmaktan kaçınamadım-
muhalefet şimdi-umutsuz savaşın diğer korkunç izlerini görmek için
Hangi yer sahne olmalı.

Kırık piyanonun arkasında gördüğüm ilk şeylerden biri beyazdı
Mendil, korkunç bir şekilde lekeli.  Görünüşe göre aceleyle katlanmıştı
bir bandaj içine ve birinin kafasına bağlandı, düğümler hala
orada ve zeminde yatan, kaba bir daire oluşturan karchief.
Bir kadının elbisesinin parçaları vardı, bir parça kol,
Açıkça umutsuz bir mücadelede parçalandı.  Ama en korkunç
İzler, basit dilde,
gerçekleşmiş olması gereken umutsuz savunma; Çünkü, uzak ucunda
Piyano, duvardan yaklaşık üç metre uzakta durduğu bir çift yatıyordu
Tüfek, stokta kırıldı, sokette yakalanan bir süngü ve
Aralarında, sadece açıkça savunucuların
Odanın o köşesi ayakları tarafından dışarı sürüklenmişti ve
daha uzak bir kapıdan.

"Gel, Gil," dedi Brace, kısır; "Sadece beni deli hissettiriyor
Bu sefillere karşı; Ve bir zamanda, içinde bulunduğum işle
El, yargıç olarak sakin ve havalı olmak istiyorum. "

O anda arkasında bir yerden öfkeli bir kükreme vardı
Ev ve Brace'ın eli anında kılıcına gitti, benim
doğal olarak takım elbise.

"Çiz, delikanlı!" Ağladı.  "Eskort olmadan gelecek işimiz yoktu.
Bana yakın kal. "

Ama ikinci bir bağırış patlaması bize güvence verdi.  İngilizler dışında kimse yok
duyduğumuz gibi öfkeli bir çığlık atabilir.

"Bu ne anlama geliyor?"  Dedim ki, kapıdan acele ederken,
kendilerini savunan fakir yaratıklar sürüklenmişti,
Ve doğrudan bir düzine adamımıza geldik, bazı
Ayak Alayı.

"Bu şekilde efendim-bu şekilde!" Korkunç bir adamlardan biri ağladı
heyecan durumu; ve erkeklerin olduğundan daha fazlasını kavrayamıyor
yiyecek arıyor ve biraz keşif yapmışlardı, bizi neye acele ettiler
hoş bir bahçede bir tür yaz evi olmalı
akvaryum balığı tankı ve geç tadı olan diğer çeşitli kanıtlar
yerin sakinleri.

Bu tankta çeşitli nesneler vardı, görünüşe göre şiddetle atılan
evi yağmalayan mafya; Biz yaklaşırken vardı
Bizden hemen önce bir yığın mobilya ve ev eşyası
Yaz ev girişinin önünde yığılmış ve açık bir şekilde ateş etti
Bir süre öfkeyle ve yakma nesnesiyle
Yaz evi de. Birkaç yarı yanık ve kömürleşmiş şeyler sürüklenmişti
Askerler kapıyı temizlemek için, şüphesiz,
Mafyanın yanmaya çalıştığı yerde ne olduğunu görmek için merak;
Ve biz yere yaklaştıkça ve yarıya kızmış olan erkekler
Heyecan, bakmamız için yol açtı, şu an için sanki hissettim
Taşa döndü ve sonra gözyaşları gözlerime başladı, zayıf olabileceği gibi
Söyleyecek ses ve dehşetin dehşetini kapatan bir peçe oluşturdu
benden önce sahne.

Onu tarif edeyim mi?  Evet; Hiçbir morbidin üzerinde durmak
Ne yazık ki korkunç sahneler! çok yaygın büyüdü, ancak biraz palyasyon olarak
suçlamaların bol olduğu adamlarımızın eylemleri
Merhamet istiyorum.

On iki fakir yaratık orada yatıyordu, ama sadece ikisi en başta erkekti
hayat ve neredeyse parçalara hacklenen, savunmada cesurca ölmüştü
Bir yığın içinde yatan eşleri, kız kardeşleri ve çaresiz çocuklarının
Onlarla-dokuz beyaz kadınlar ve çocuklar; Ve onu sıkıca tutmak
Ölümde bile göğüs, siyah bir kadın, sadık ayah veya hemşire
Bebek, öldüğü koruma ve kurtarmaya çalışırken tuttu.

Daha fazla tanımlamaya çalışacağım, cenaze pirisini kurtar,
Katiller suçlarını gizlemek için yetiştirmişlerdi, onlara ulaşmamıştı, değil
giysi şarkı söyleniyor.

Adamlar geri çekildi, sert bir koşudan sonra nefes nefese kaldı, bizi şimdi izliyor,
Üzerimizde ne gibi bir etkiye sahip olacağını ve onların sonra sessizliğin
Şiddetli yeminler ve bağırma korkunçtu.

Geri çekilirken, onurlarımızdan biri şiddetle ağladı-

"Daha fazla dinlenmek istemiyoruz, efendim. Bizi hemen al."

"Ah," diye bağırdı başka bir, "Bundan sonra nasıl ellerimizi tutabiliriz, efendim?"

"Ay," diye bağırdı partiden biri olan İrlandalı bir nişancı, "
Mutinerleri tekrar min olarak toight; Ama min değil, bayanlar-
Savage Bastes.  Ve hurray! Çocuklar, gel ve fakirlerin son bir görünümünü al
Darlins, kalplerini sertleştirmek için! "

"Dur!" Ağladı, sert bir şekilde.  "Joliffe,-Brian, Advance; Çiz! Stand
Bu kapıda nöbetçi.  Kimse dinlenme yerinizi küfür etmeyecek
ölü.  Geri dön, bayanlarım; Kollarını sinirlendirmek için böyle bir manzara istemiyorsun
Yapmamız gereken iş. "

Adamlar düşük bir tanışma mırıltısı söyledi ve emir olmadan düştü
Girişte ve arkamıza yürüdük.
Burada memurlar arasında kısa bir konsültasyon vardı ve doğrudan bir
Erkekler Partisi, bir ağaç yığınının dibine yürüdü, burada
Büyük sığ mezar kazıldı ve bir saat sonra, altındaki her adam
silahlar ve yerlilerin kalabalığını geri tutmak için yolu kaplayan piyade
Kasabanın her yerinde toplanmış, talihsiz kalıntılar
İnsanlar bizim silahları ve tümbrillerimizde taşmış, saygılı bir şekilde örtüldü
Birlik, açık mezara, dikkatlice koydu, albay bir
Kısa dua, bir voleybolu kovuldu, ikisinin son dinlenme yeri
sivil yetkililer ve aileleri dolduruldu ve bir çapraz oyma
en yakın ağacın üzerine.

Küçük tören bitmeden çok önce, yerlilerin
Büyük bir kalabalık topladığı, çalmaya başlamıştı
Neredeyse bir ruh kaldı; Ama bunun çok azını düşündüm, çünkü
Meraklarının tatmin olduğunu varsayalım, garip görünmüyordu
Bana göre evlerine geri dönmeleri gerekiyor.  Belki de düşündüm, onlar
Onlara intikam alacağımızı düşünebilir.

Ancak bu gerçek, tıpkı nihai görevler gibi Brace'ın dikkatini aniden aldı
Ölümlere ödeniyordu; ve keskin bir şekilde albay
Ayak Alayı, keskin bir şekilde dedi.

"İnsanlar çıkıyor; bir neden olmalı. "

Uzaktan bir atış ateşlendiğinde, ardından
diğeri ve diğeri; Ve bir anda adamlarımız yerlerine fırladılar,
Yolda yarım mil aşağıdayken piyadeleri görebiliyorduk.
kenarları kapladı, olabildiğince sert koştu, her kanattan erkekler
Onlara katılmak ve geri çekilen bir müfreze ile dolu yol,
Birkaç memurun koştuğu, gittikçe emir vererek
Bize daha yakın adamların düştüğü ve pozisyon aldığı sonuç
Çizginin arkasında, yolun karşısında, uçta geri çekilenler
mesafe aynı formasyonda aniden durdu.

Bir sonraki dakika, güçlü bir montajlı adam için nedeni belirgindi
yolun aşağısında görülmeye başladı ve sanki üzerinden geçiyormuş gibi yırttı
Küçük insan çizgisi ve sonra yeri süpür.

Ama bağırmaları ve bağırmak en azından erkekleri korkutmadı.  Onlar
Sowarlar yakın olana kadar, sağlam durdu, çift çizgide bekledi
onları ve sonra keskin bir voleybolu teslim etti, ön rütbe aşağı iniyor
Bir diz, süngüler yukarı eğilirken, arkada
rütbe,
Omuzları.

Duman yükseldiğinde ve tanıdık olanı kullanmak için buna bir göz attık
İfade, kalbim ağzımdaydı, gözlerimi delmek için süzülürken
Bulut, yolu süren fakir arkadaşları görmeyi bekliyor
ve Sowars bir sonraki satırın bulunduğu yere yırtılıyor
Yüz elli metre daha yakın çekildi.

Ama duman kalktıkça, benim büyük zevkime göre Sowars'ı gördüm
küçük piyade çizgisi iken, karışıklık ve cantering
geçtikleri destek hatlarına doğru ikiye katlanmak,
ve yine bize daha yakın oluştu.

Başka bir bağırıyordu ve yeni bir Sowar gövdesi yıkıldı
yol, ancak sadece aynı şekilde sağa gönderilecek,
aldıkları voleybolu birkaç eyer boşalttı ve yüzleşmeye cesaret edemediler
Çift süngü çizgisi, ancak döndü ve geri döndü.

Sonra aynı evrim yine ayak çizgisinden geçti ve
Bu, çizimin etkisi ile iki kez tekrarlandı
Kuvvet, ayak alayı yoğunlaşana kadar ve konumumuz
güçlendi.

"Onların şarjlarının çoğunu düşünmüyorum," dedim.  "Neden, adamlarımız
Böyle geri dönmezdi.  Onlardan geçmeliydik
silahlar ve hepsi. "

Brace gülümsedi, birkaç parçamızın yanında dururken, hepsi orada
o dar yolda yer aldı, getirme fırsatı bekliyor
onları harekete geçirdi, ki şimdiye kadar korktuğu için yapamadık
kendi adamlarımızı yaralamak.  Silahlarımızdan ikisi daha da geri dikildi, baktı
Diğer yönde, arkamızda bir saldırı durumunda, doğru
Ve sola, ayak alayının adamları,
yol.

Sowars tarafından son suçlamanın itilmesinden birkaç dakika sonra,
Düşman hiçbir işaret yapmadı ve arasında hızlı bir danışma yapıldı.
Ayak Alayı Albay ve Brace,
Bir kerede daha ileriye doğru ilerleyin,
Genel merkez ve hükümlerimiz ve mühimmatlarımızın depolandığı yer
Bu kadar daha güçlü bir pozisyonu işgal etmek için, düşmanın içinde olması durumunda
Kuvvet, sadece küçük bir muhafız kalmış gibi.  Çünkü bu iyi bir merkezdi
savunma fırsatları için seçilen pozisyon ve avans
aynı anda yapılmış.

Gitmek için sadece çeyrek mil vardı ve erkekler gönderildiğinde
ön, yol boyunca yaklaşık yarı yoldaydı.
Dik açılarda kapatın, aniden bir ilerlemenin farkına vardık.
daha güçlü süvari gövdesi ve bu sefer silahlar
eylem, ilerlemelerini kontrol eden birkaç atış ve bize zaman vermek
Açık meydana ve işgal ettiğimiz büyük binalara ulaşın
Ayak Alayı ile birlikte çeyrekler. Adamlar mağazaların üzerinde bagaj koruması olarak kaldı ve filler yüksek sesle verdi
Silahlarla, ayak alayıyla meydana çıkarken tezahürat
çiftte takip etmek, büyüklerin çatısını ve pencerelerini işgal etmek için
Binalar, silahlarımız yaklaşımlara komuta edecek şekilde dikilirken,
karakollar her yerde yerleştiriliyor.

Çok erken değildik, çünkü pozisyon işgal edilmemişti
karakollardan ve binanın tepesinden
Yerli süvarilerin ikinci bir alayı olan Batı'dan düşmanın yaklaşımı
önceden olmak, bir toz bulutu yavaş yavaş kendini çözdü
Oldukça küçük bir yerli piyade ordusu, ardından büyük bir kalabalık
Atlar, eşekler, filler ve develeri olan kamp takipçileri.

Albay çatıdaydı, camını iyi kullanıyordu ve
Brace'ın iki rezerv silahla durduğu yere bağırdı-

"Şanslı olduğumuz için şanslı," dedi.  "Onların savaşan adamları yaklaşık üç yaşında olmalı
veya dört bin güçlü. "

Sayılarına rağmen, eğilim bir kerede ilerlemekti ve
Sırayla veya güçlü bir
Pozisyon, Brace doğal olarak bu kurs lehine olmak, onun
Hizmetin şubesi, elbette saha görevine uyarlanmıştır; ama
Ayak Alayı Albay daha temkinliydi.  Adamları karşıttı
o kadar büyük bir kuvvete, en güçlü duvarların arkasında böyle bir binayı savunmak
İşgal ettikleri ve Brace'ın yol vermek zorunda kalması gerekiyordu.  Ve orada bekledik
Mutinerler yere yürürken.  Konuşlandırıldığım yerden
İki silahla önümde kesintisiz bir manzaram vardı,
Yarım mil, keşif partilerinin, monte edilmiş ve yaya olarak,
Konumumuzu casuslukla, bazıları ateş etmeye başlayacak kadar ileri gidiyor,
önümüzdeki tozu karıştıran toplar ve uygulama
Daha sıcak, toplardan biri vurup silahtan bakana kadar
Bana en yakın, araba hemen sonra vurulurken, ses
Keskin bir rap gibi olmak.

Ama yaklaşık yarım düzine oldukça iyi nişancı bizim tarafımızdan cevap verdi ve
Ateş yakında susturuldu.

Bundan sonra Sowars düğümü zaman zaman gözden kaçtı,
Adamlarımıza üzüm deşarjı için cazip bir işaret sunuyor, ancak
Ateşleme, bu tür çekimler iyi olamazdı ve
Bazıları üzerinde demoralize edici ve saçılma etkisi olabilecekleri zaman
Saldırı parti.

Bir kerede, orada dururken, kavurucu güneşte sıcak ve yorgun, gördüm
başka bir parti, açık bir şekilde oluşan bir
İzciler için bizi kapatan küçük ordunun liderleri
Bize düşmanın her yerde pozisyonları nasıl işgal ettiğini söyledi.

Açıkça bizi dikkatlice inceliyorlardı; Ve yardım edemedim
sahip olan iyi monte edilmiş, geyik giyimli erkeklerin cesaretine hayran olmak
Yaklaşık birkaç yüz metre uzakta, silahlarımızın hemen önünde durdu,
ki bu, tek kelimeyle, üzüm duşunu ortaya çıkarırdı.

Görecekleri pek bir şey yoktu, sadece topçuları
Linstocks ve piyade desteğinin başkanları,
Çoğunlukla yolun her iki tarafındaki evlerde, üzüntüler ve
Her silahın atları ve topçuların atları bir açılışta
Birkaç metre uzaklıkta ve öndeki partiden tamamen gizlenir.

Ve onları izlerken, akıllı bir subay olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Adamlarını koruyamayan, silahlarımızı kolayca alabilir, çünkü
Parti onlara bir çizgi yaptı ve ateşimizi çizdi, bir yedek parti kesilebilir
Gunners, yeniden yüklemek için zamanları olmadan önce kılıç.

Tam o sırada adamlarımız arasında meraklı bir hareketin bilincindeydim, gözler
her topçu _qui'deyken bana itiraz ederek dönüyor
Vive_ ve bunu bir kelimeyle silahların hızla olacağını görebiliyordum
taburcu edildi.

Ama bir saldırı yapılmadıkça düşmanlıklara başlayacak emirim yoktu,
Ve ben de izleme partisini izleyerek erkekler kadar istekli durdum
aralarında ani bir hareketti. Açıldılar ve sahip olduğum biri
daha önce görülmedi, onlardan tam olarak öne sürüldü ve tam o zaman
Arkamdaki ses fısıldadı ...

"Bak Gil! Görüyor musun?"

Evet, görmüştüm; Ve bence o kadar almıştım ki ben yapmadım
Brace'ın silahlara geldiğini duydu.

"Bu züppe adamı ve bir düzine daha fazla alabilirim," bir adamı duydum
fısıltılı.

"Orada sessizlik," dedi Brace, sertçe.  Sonra bana, "Neden, gil, düşündüm
Buradan kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta olmalı. "

"O zaman NY Deen," dedim heyecanla.  "Yanlış olmam gerektiğini düşündüm."

"Evet, o," diye yanıtladı Brace.  "Ve sanki ateş etmeliyim gibi hissediyorum ve
Tüm çeteyi süpürmek; Ama bu çok korkak bir şey gibi görünüyor. "

Ateşin cazibesi hemen sonra kaldırıldı, çünkü parti çizdi
Geri döndü ve kayboldu, hepsi hala yanan güneş ışığında,
Birçok sesin donuk bir uğultu sesini kurtarmak, küçük kasabayı söyler
yeni gelenler tarafından yoğun bir şekilde tahttan edildi.  Ve bir kez daha brace geri çekildi
Gitmek gibi, ama kısa durdu, albay ve ayağın ana için
Alay ortaya çıktı ve Brace yanına gelmem için bana imzaladı.

"Sanırım ona iki suçlamayı vermeliydim,"
Ben geldikçe söylüyorum; Ve sonra, kısa bir süre sonra, "Pekala, belki de
Sağ."

"Eminim öyleyim," dedi Brace hevesle.  "Adamlarım bir iki şirket olsaydı
kendiniz gibi piyadelerin, söylemeliyim ki, elbette güçlendirelim
ikamet ve yapabileceğimiz tüm hükümleri bir araya getirdikten sonra,
Daha fazla yardım gelene kadar hızlı durun; Ama silahlarım ve atlarım işbirliği yaptı
Burada bu sokaklarda neredeyse işe yaramıyorum.  Bir _few_ kez ateş edebiliriz,
Ve sonra, düşman cesur bir çizgi yaparsa, kısa olacak
Mücadele ve silahları tekrar yakalamalılar.  Görüyorsun, atlarım
Buradaki yolda, manevra için yer olmadığı yerde. "

"Evet; bu oldukça doğru. Ama onları bileşiğe sokabiliriz ve
Küçük kalemiz için silahlarınızı parçalara dönüştürün. "

"Evet," dedi Brace; "Ve zavallı hayvanları nasıl besleyeceksin?
Onları bileşikte mi var?  Soruya yalvarma yok efendim; BEN
Birliğimi paha biçilmez hale getirebilir ve süvari gibi davranabilir
açık; Ama burada gücümüzü geliştiremeyiz. "

"Oldukça haklı," dedi Binbaşı.

"O zaman ne önerirsin?" dedi albay.

"Mühimmat bolluğumuz ve vagonlarımız ve fillerimiz.
Karanlık olur olmaz dışarı. "

"Hareket etmemize izin vermeyecekler ve zavallı çocuklarım için öldürücü olurdu
Bu dar şeritlerde el ele kavga etmek. "

"Bu ikametgahta kapanmak için daha öldürücü, saldırıya uğrayacak
günden sonra her zaman artacak, büyürken
daha zayıf. "

"Yardım gelmedikçe.-Ama dışarı çıkacak mısın?"

"Evet."

"Peki ne o zaman? Geri çekilip bu alçakları elinde mi bırakıyor?"

"Hayır; geri çekildiğimizi düşünecekler ve bizi takip edecekler. Devam edebiliriz
iyi bir pozisyona girene kadar emekli olmak, kelimenin tam anlamıyla yapabileceğim
Onları uzaktan biçiyorum. "

"Süvari silahlarını almadıkça."

"Bundan korkmuyorum efendim," dedi Brace, gülerek.

"Ve altı ya da yedi bire olacaklar," dedi Albay.

"Plassy'de oranlar daha fazlaydı," dedi Brace, sessizce.  "Bağımlı
Onları adil bir zemine çıkarırsak-hangileri yapacağız-alacaklar
muazzam bir kontrol. "

"Sen ne diyorsun?" dedi albay, kardeşine dönerek,
ana.

"Kesinlikle Kaptan Brace ile yanım. Kendimizi kapatırsak, biz
bir topçu birliğinin sakatlanması; Ve daha da kötüsü, izin vermek
Alçılar onlar bizim efendilerimiz olduklarını düşünüyorlar.  Asla düşünmemeliler.  HAYIR:
Geri çekilme, ama bir hile olarak.  Biz hala onların efendisiyiz ve göstereceğiz
Onlar biz. "

"Evet," dedi albay sıkıca.  "Ondan küçülüyorum, çok
Mezar sorumluluğu, olduğumuz gibi zayıf; Ama ikinize de katılıyorum.
Sahada daha güçlü olacağız; Ve daha önce saldırıya uğramadıysak
Gece dışarı çıkacağız. "

"Neden karanlığı ve neden olacağı karışıklığı bekliyor?" söz konusu
Brace. "Kapak altında geri çekilebileceğimiz görüşündeydim.
Karanlık, ama bence şimdi dışarı çıkıp savaş vermek en iyisi olurdu
hemen. "

"Evet," dedi albay, dribil; "Bu senin ve senin için yeterince kolay
Birlik.  Tam dörtnala çıkabilirsiniz; Ama yürüyüş yaptık ve
adım adım yolumuza savaşın. "

"Kesinlikle. Ama aynı anda bir pozisyon alıp seni örtebilirim; ve ben
irade."

Albay eğildi ve birkaç dakika boyunca kaşlarını çattı ve düşünceli durdu.
Sonra yüzünü net gördüm ve elini uzattı.

"Bu iyi bir tavsiye," dedi; "Ve işbirliğini arayacağım
tam olarak.  Ah! Bu ne?"

Çünkü o anda bir boru çaldı; Ve döndüğümde bir sowar gördüm
Memur bir trompetçi ve yanındaki adamlarından biri ile ilerliyor,
Birkaç takipçisi geride kalırken, mızrakında beyaz bir bayrak taşıyordu.



Bölüm Yirmi Altı.

Brace ve piyade subayları silahlar arasında geçti ve birkaç tane aldı
öne çıkan ateşkes bayrağının taşıyıcısıyla tanışmak için ileri adımlar
Yalnız ve onları selamladı, ama kibirli, aşağılayıcı bir bakışla.

"Şey, efendim," dedi Albay, "bir sevkiyat mı yoksa mesaj mı var?"

Albay konuşurken, daha büyük bir süvari partisinin toplandığını gördüm
memura eşlik eden küçük grubun arkasında ve
Piyade adamları kafamın üstündeki bir pencerede bana fısıldadı
daha geride kaldı.

Bu beni saate koydu; Ve adamlarımla yapmamak için konuştum
En ufak bir hareket, ama hazır olmak.

Bütün bunlar neredeyse anlıktı ve bir sonraki anda,
Düşmana göz atın, Sowar subayının konuşmasını dinliyordum.

"Onunla birlikte bir ordusu olan Maharajah Ny Deen, Maharajah Ny Deen
Kutsal nehrin kumları olarak, sizi her tarafta çevreleyen, size teklif veriyor
Kollarınızı bırak ve teslim ol. "

"Evet; o zaman ne?"

"Ekselansları sana mahkum olarak davranacak, ama nazikçe;
kurtulacak.  Ama kollarını aynı anda bırakmalısın ve yürüyüş yapmalısın
dışarı."

"Kana susamış kesim boğaz grubunun üzerimize düşmesi ve bize davranması için
Tüm silahsız erkekleri yaptıkları gibi. "

"Majörleri Maharajah size hayatlarının olacağı sözünü verir
kurtuldu. "

"Ve teslim olmayı reddedersek, o zaman ne?"

"Vücudunuz kargalara ve akbabalara verilecek," dedi memur.
"Çünkü gün batımıyla hiçbir şey hayatta kalmayacak."

"Buraya bak efendim," dedi Albay; "Hiç İncil'i okudun mu?"

"Hayır; Kur'an'ı okudum," dedi kibirli yerli memur,
Sert İngilizlerin önünde, zorlayıcı yol alçakgönüllü görünüyordu.
ona hitap etti.

"İncil'de de okuyun ve orada bir Rabshakeh'i nasıl bulacaksınız
Bir insanı teslim etmeye çağırdı.  Övündü, sen de öyle. "

"Teslim oluyor musun?" dedi memur, devam ettirme girişimiyle
Üstünlük tonu.

"Hayır. Git ve mutinous ustanıza buluşmaya hazır olduğumuzu söyle ve
onu ve hain hainleri takip eden,
hizmet etmek için yemin ettikleri kraliçe.  Ona, eğer yatırırsa
kollar ve Majesteleri ve büyük şirketin birliklerine teslim olur, o
Adalet yaptıracak ve buraya daha fazla mesaj göndermeyecek.  Bunlar
Onurlu beylere ve onların takipçilerine hakaret ediyor. "

"O zaman majestelerinin merhametini mi reddediyorsun?" dedi memur, kibirli bir şekilde.

"Geri dön, efendim ve mesajınızı teslim," diye bağırdı Albay; "Ve söyle
Majestesi, eğer küstah isyanından herhangi birini göndermeye cesaret ederse
Burada yine alçaklar, onlara ateş edeceğim.  Ateşkes bayrağı değil
hainleri korumak için. "

Adam kaşlarını çattı ve aşağılayıcı bir şekilde yazmış gibiydi
ki tedavi edildi.  Sonra, uzun alışkanlığa itaat ederek selamladı
ve adamlarıyla geri döndü.

"Evet, hemen hareket etmeliyiz," dedi Albay; "Ve inisiyatif al."

"İçinde, hızlı!"  Önde bir hareketi görürken bağırdım; Ve
o kadar zeki ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, üçü
Silahlar arasında memurlar geçti, monte edilmiş bir sütun yırtılmaya geldi
sokak boyunca. Ama hazırdım ve bir silah meydan okumasını, atışını fırlattı
sütunu karışıklığa göndermek; Ama fırladılar ve içerideydiler
İkinci silah böyle korkunç bir etki ile körüklediğinde kırk metre bizim
En önemli adamların dönüp kaçtığını, hala ilerleyenleri atarak
karışıklığa ve adamlarımıza yeniden yüklemeye zaman vermek; piyade iken
Her iki taraftaki pencerelerden ateş etmeye başladı ve bekleyen bir şirket
Yüz metre uzakta yedekte geldi ve sabit olarak
Bayonets, silahları korumaya hazır, pozisyonlarını aldı.

Silahlardan sorumlu ilk sorumlu eylem parçamdı
Yalnız ve emirlerimin neden olduğu korkunç tahribatı gördüğümde, bir meraklı
Maçlayıcı his bana saldırdı ve birkaç dakika boyunca loş görünüyordu.

Tam o sırada İrlandalı nişancımız Brian, disiplini unuttu.
Onun heyecanı--

"Şimdi bak! Mather! Zavallı annem ne derdi, eğer
Ne yaptığımı gördün mü? "

İkinci silahı ateşlemişti ve kulağını bir
Doll yüzüne merakla şaşırmış bir bakış.  Sonra parladı
yukarı ve aralarından sürünen fakir sefillerde başını salladı
Yaralı atlar sağ ve soldaki evlerin sığınmasına girmek için.

"Bedad!" diye bağırdı, şiddetle, "Biraz moind yapmıyorum. Hadi, yapacağım
Yine.  Yaz evini ve ateşi unuttum. "

"'Tention!"

"Yis, Sor. Affediyorum. Benim heyecanım."

Fakat düşman tekrar gelmedi; Ders çok korkunçtu
Ve hepimiz orada durduk, heyecanla sıcak ve üzüntü
eylemsizlik; Hızla arkamızda hazırlıklar yapılırken
İkametgahı tahliye eden piyade şimdi çatıyı yöneterek aşağı kalarak
bir ya da iki atıştan sonra, düşmanların herhangi birinde gözlemler
yakın evlerin pencerelerinde ortaya çıktı.

Ama çok geçmeden geri çekilme niyetimizi bilmeleri gerektiğini biliyordum,
Ve orada adamlarımın gerginliğinde durdum ve insanları izledim
Yaralıların yardımına geldi ve onları götürdü.

"Ah, Muther!" Brian'ı mırıldandı, sonunda, dili dinlenmiyormuş gibi
konuşmadan; "Eğer Oi bir fut-arteillery olsaydı, Desart yapmalıyım. Ben
Buna pek dayanamadı. "

"Sessiz olacak mısın, efendim!"  Kıta ağladım.

"Tabii, sor, ben değilim; benim dilim, kötü şans. Ama dilenmek '
Hanner'ın affı, naygers'tan birini bir etrafı getirmeleri için sipariş edersiniz.
Dhrink O 'Wather. "

Bir kovanın getirilmesini emrettim, çünkü hepimiz acı çekiyorduk
susuzluk ve kıyafetlerimiz tarafından üretilen gereksiz ısıdan,
İngiliz askeri için sağlananlar gibi,
Bizim işimiz, her şey gösteri için kurban ediliyor.

Adamlar serin suyu aviditle içtiler, Brian bana bakıyor
İkinci bir pannikin'e yardım ederken göz kırpıyor.

"Port Wines ve Champagnes, Sor hakkında konuş," dedi; "Var
İki şey Dhrink'e, birinin viski ve diğerinin wather'ına uygun. "

"Neden, geçen gün _tay_ gibi bir şey olmadığını söyledin," diye bağırdı
erkekler.

"Elbette 'yaptım, oud kadınları için," diye karşılık verdi Brian; "Ama bile bir
Dhrop o 'bazen içinde viski. "

"Sessizlik!"  Ağladım, çok irademe karşı; Ve erkekler geri döndü
Siparişleri duyana kadar geçit töreninde olduğu gibi sert yerleri.  Orada
toynakların tıkanmasıydı; Atlar geldi, silahlar takıldı
Limbers'e ve bir sonraki dakikaya monte edildik, şirketten ayrıldık
sokak tutan ayak.

Düzenlemeler konusunda uzun zamandır şüphesiz kalmadım, çünkü
Meydanın içine taşındı, dörtlü ile birliğimizin geri kalanı vardı
silahlar ve mühimmat ve bagaj-waggons, su tubs ve
Provender, fillerle birlikte,
Ayak Alayı, bizi dışarı fırlatmak ve yolu temizlemek için özgür bırakarak,
İhtiyaç duyulduğunda süvari veya topçu. Her şey oldukça hazır olduğunda,
Haynes'in tuttuğu caddede açık ülke ve
burada iki silahın yerini almak için bir ayak şirketi konuşlandırıldı.

İkametine bakarken, yaklaşık yarım düzine olduğunu görebiliyordum
Askerler hala çatıdaydı, aksi takdirde yer tamamen
boşaltıldı ve ilerlemeyi hevesle bekleyen adamlar.

Sonra albay ile yapılan son düzenlemeleri duydum.
Sütununu doğrudan harekete geçirin ve bizi fillerle takip edin ve
Waggons, yapabileceği en iyi pozisyonu işgal etmek için hazırlanıyor.

Şu anda bir veya iki atış mesafeden bir
düşmanın kibriti adamları, ikamet çatısındaki nöbetçilerde, ama hayır
Zarar verildi ve birçok insanın sıkıcı uzak uğultusunu kurtardı
Kasabada her şey o kadar hala oldu ki, yerin tahliyesi vaat edildi
Çok basit ve kolay bir ilişki olmak.

Ve orada ayak alayının çeşitli şirketlerini izledik
menzil; Sokağı işgal eden Haynes'in ilerlemesi olduğunu;
bizim tarafımızdan ana beden ve bagaj muhafızıydı; Şirketken
bizimle birlikte arkayı oluşturmaktı.

Sonra siparişler verildi ve olduğumuz yolun geri getirildiği bir mesaj getirildi
Almak net görünüyordu; Ve Brace gönderirken birkaç dakika daha bekledik
Montajlı üç adamımızın öne geçmesi, devam etmek için
Piyade kazık düz.

Bunlar endişeli anlardı.  Bir duraklama vardı ve sonra bekledik
ilerleme emri.

Her şey ne kadar canlı geliyor; Silahlardan yanıp sönen göz kamaştırıcı güneş ışığı
ve muhasebeleştirmeler; Erkeklerin kıç, güneşte kahverengi, kararlı yüzleri;
Ve gölgeleri cüce ve garip görünürken,
Üç büyük fil başlarını sallayan ve onları yandan sallayan
yan, gövdelerini kıvırırken ve kıvrılırken, ilk bir ayağı kaldırarak
ve sonra diğeri, hareket halinde olmak için sabırsız.

Sonunda kelime verildi ve ayak alayına doğru yola çıktıkça
Ana caddedeki açılış, geçeceğimiz, ilerlememiz
yoldaydı, hızlı bir yürüyüşte, hangi caddeye girerken
Bize izin vermek için her iki tarafta açılan ve duran ayak şirketi
pas, atların toynaklarının clattersing ve silahları ve
Yüksek sesle sarsılan sırt tekerlekleri.

Erkeklerin bize tezahürat vermesi için bir eğilim vardı
geçti, ama sert bir komut onları kaldı; Ve gittik, biz
Sonuçta, gerçekleştirmek kolay bir iş vardı, çünkü her şey çok hareketsizdi.

İki merkezli silahla birlikteydim ve bunu görmek için geri baktım.
Son adam geçti, ayak şirketi bizden sonra yürüdü.  Sonra Brace verdi
Keskin bir sipariş, trompet çaldı ve bir dörtnala gürlemiş olduk,
çünkü sessizliğin anlamını görmüştü; Düşman da vardı
yerli takipçilerinden birinden bir ipucu aldı,
Aniden
Erkekler yolun her iki tarafındaki evlerin tepelerinde ortaya çıktı ve
ateş etmeye başladı, hemen önünde bir sepoys gövdesi, ardından bir
at filosu, yan dönüşlerden caddeyi işgal etti.
yol.

Silahların sınırsız olması için çağrılan durmayı duymayı bekliyordum,
Önümüzdeki yolu temizlemek için, ancak Brace,
onun rehberliği.  Domurunan mermiler arasında neredeyse zarar görmeden geçmek
Etrafında, hızımızı artırdık, önündeki yerlilere doğru ilerledik
Böyle bir at toynak ve tekerlek kükreme ile,
Tezahürat, onlara ulaşmadan önce isyancılar kırıldı ve kaçtı
Yan sokakların barınağı ve biz de ilerledik, ilerlememiz
kaçamayan ve yakında banliyölere ulaşamayan stragglers ve
Sonra açık düz. Burada bir höyüğün üzerinde durdu, orada
geldiğimiz yolun iyi bir manzarasıydı, hemen arkasındayken
Piyade verecek yoğun bir yama veya orman yaması
muazzam derecede güçlü bir konum ve kolayca olmayacakları
Silahlarla sağlanmayan bir düşman tarafından yerinden çıktı.

Kavga başlamıştı, çünkü sınırsız olduğumuz gibi, bir çeteyi görebiliyorduk
Düşman sağdan ve soldan kapanıyor.
Muhtemelen yavaşça gelebileceklerini bildikleri ayak alayı
Bize nişan dışında baktılar, iyi yaptıkları
geri çekilme.

Yükledikçe, sabit tüfek çıngırakı artmaya başladı ve
arkadaşlarımızın yollarına savaşmak zorunda kaldıkları ve bizimki
Onlara yardım etme görevi ve safları kalınlaşan düşmanı söndürme görevi
ve kimin iki büyük sowar bedenini vurduğu hakkında
Ayak alayı açıklığa girmeye başlar başlamaz saldırıya dönün.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Brace, heyecanla; Ve sonra aniden büyüyor
Sakin, "Bir atış yapmayın, bayanlar. İyi dikkatli amaç."

Brace toplama gruplarını incelerken birkaç dakika duraklaması vardı
ve bize birkaç son talimat verdi.  Sonra silahlar
sağdan sola, atışla düzenli, düzenli bir ateşle harekete geçti
Atıştan sonra, ikinci turda etki neredeyse
büyülü.  Body'li bir bedenden bir dakika sonra,
yol, bir sonraki dağılım ve sığınak arıyorlardı
Evler, dikkatimiz artık iki sütuna yöneltildi
süvari.

Bu arada tüfek çıngırakları daha şiddetli ve daha yüksek sesle geldi,
arkadaşlarımız kontrol edilmemişti, ancak sürekli ilerliyorlardı
korkunç bir ateşle; Ama silahlarımızın ağır patlamasının olması gerektiğini biliyordum
Onları cesaretlendirin ve iki silahım gibi garip bir coşku ile baktım
süngerli ve yüklendi, bir sonraki için erkeklere talimat verdi
hedefler.

Bunlar, söylediğim gibi, yerli süvarilerin beyaz filosunda,
Halkımızın bu kadar dikkatli bir şekilde eğitildiği erkekler, bunun sonucunda
İngiliz memurları katledildi ve yerli memurlar komuta edildi.

Kendim için yol gösterici ruhun çok az olduğunu görebiliyordum
iş yerindeki generallerimizin her bir komutanı
Kendi fikirlerine göre ve ben de genç asker olduğum gibi, eğer ben
komuta almıştı, yerel alaylardan birini ileri göndermiş olmalıydım
İki Sowar Alayı iken bize saldırma emrinde
Bizi kesmek ve kesmek için sağa ve sola gönderildi, sonuç, ben
Düşünce, kendi birliklerimizin neredeyse kesin yönlendirilmesi ve yakalanması.

Ama türden hiçbir şey yapılmadı; Süvari komutasındaki memurlar
Sepoy rütbelerinin üzümümüzle sürüldüğünü izlerken oturdu ve
teneke kutu, barınağa dağılana ve işe yaramaz bir ateşe başlayana kadar
üzerimizde ve sonra turdan sonra yuvarlak atış olarak tamamen şaşırmış gibi görünüyordu
Filoları arasına daldı, korkunç boşluklar yaptı ve
onları tamamen karışıklığa atmak.

Ama olabildiğince iyi kapattılar ve hızlı oturdular.
Düzinelerce adam korkuyor ve Riderless atlarla dörtnala çıkıyor
ovanın üzerinde; Ama yarım düzine daha fazla atış onları tekrar dağıttı ve
Şimdi ilk kez fikir,
Konserde hareket etmeleri gereken liderler ve bir asker patladıktan sonra
Bir taraftan diğerine giden yolun karşısında, yeni sütunlar gelişti,
Ve yangımızı içinde oldukları kalın kitlelere yönlendirdik
oluşur.

Aklımda bir atış için zamanımız vardı ve sonra çağrıyı bekliyordum
Sınır ve dörtnala, ama gelmedi; Ve yine yüklediğimiz gibi,
Sonra, bir fırtınanınki gibi bir kükreme ile, Sowars'a kadar geldi,
Tekrar kovuldu, parıldayan gözlerini ve vahşi öfkeyi görebiliyorduk ve
Saygılarından nefret ediyorum.

Bu altı atıştan sonra geri çekilecek vaktimiz olmaması gerektiğini biliyordum ve
Birkaç saniye içinde korkunç bir şeyin ortasında olmam gerektiğini hissettim
_Melee_. Ama adamlarımız şimdi üzüm ve teneke kutu ateşlediler ve silah gönderdikten sonra silah gönderdi
duman pufu, mükemmel bir mermi fırtınası
Sütunlar, hızlı otururken, nefes nefese kalırken ve ücretlerini beklerken,
Bu destek düşmanı benden daha iyi biliyordu, çünkü atış aralarında yırttı
sağa ve sola doğru ayrıldılar, geri döndüklerinde dağıldılar
Çaresiz suçlamalarında başladıkları noktalar ayrıldı
Adamlarının puanları ovada.

"Riskli," dedi Brace bana, erkekler ateş etmeyi bıraktı ve bekledi
yeni siparişler; "Ama bayanlarımızın istikrarlı olacağını biliyordum ve
Alçılar, üzümün son suçlamalarından sonra asla bir araya gelmezdi. "

"Ve eğer bir araya gelseydi?"

"Eğer," dedi gülümseyerek.  "Şey, o zaman hepimizi keserlerdi
Tulwars ile; Ama bir araya gelemediler-Sowars hiçbir
Böyle bir fırtına taşıyın.  Bazıları kuyruğu çevireceğinden emindi ve
Sonra örnek kuvvet daha fazla üzer ve geri kalanı onları böyle bir
Gördüğünüz gibi geri çekil. "

"Bak! Yolun her iki tarafında tekrar toplanıyorlar. Yuvarlak atış."

Bu sefer iki silah onları dağıttı, çünkü açıkça hazırlanıyorlardı
o zamana kadar ulaşan arkadaşlarımızın üzerinde intikam almak
Noktalı duman pufları tarafından görebildiğimiz gibi yerin etekleri
Burada ve orada evler arasında yükselen.

Tam o sırada, yüzlerce güçlü olan yeni bir sepoys gövdesi gördük
Yayınladığımızdan elli metre uzakta bir yoldan dehşete
Buradan, açıkça arkadaşlarımızı engellemek için.  Çok vardı
onların aralarında, onların üniformaları olarak çok az düzen
Sepoy alaylarının adamları ve karışıklıkları bizim fırsatımızdı.

Silahlarda hafif bir değişiklik yapıldı, böylece ateşleri olabilir
konsantre; Ve tıpkı yırttıkları gibi ve
Partimizin çatışanları evler arasından çıkaran bir
Korkunç üzüm ateşi.

Etki harikaydı.  İlk atışta Sepoys durdu; -den
İkincisi tereddüt ettiler ve altıncı ölümcül olarak gönderildiğinde
Fırtına, hayatta kalanları tam uçuştayken, yüksek sesle tezahürat yapıyor, bizim
Sütun görülmeye başladı ve şimdi ilk kez ve tıpkı
Waggons ve filler dolu geldi, biz de
Dağınık ateşin çınlaması, arkadaki bir voleybolun ağır kükremesi.

Sonra sipariş iki katına verildi ve sütun bir çiftle birlikte geldi
şimdi arkadaki şirketlerin görünürde, sırayla durdurulması,
diz çök ve yoldaşlarını geçmeden ve ikiye katlamadan önce bir voleybolu ateşleyin
Düşmanı kontrol altında tutmak ve sırayla bir voleybolu ateşlemek için bekliyorum.

Çünkü düşman onların arkasında yürürlükteydi ve peşinde koştu
Yaklaşık birkaç bin adam geniş bir şekilde koşmuş olmalı
yol ve sağa ve sola açılırken, geri çekilmeye ateş ederek
alay, arkadaşlarımızın konumu tehlikeli büyüyordu.
aşırı.  Erkekler hızlı düşüyordu ve iki arkanın
Şirketler destek istedi.

Destek geliyordu, çünkü silahlarımız sağımıza kaçtı, aldı
kendi adamlarımızdan uzak durabileceğimiz yeni pozisyon ve hızla
Onlar servis edilebilir ve ısıtmalı havalandırmalar izin verir, müthiş bir ateş
sepoylara dayanarak onları o kadar etkili bir şekilde ezdi ki
On dakika sonra ve sadece dağınık bir ateş, piyade
Alay, ahşap yamasına, filler, mühimmat waggons'a ulaştı.
ve yerli takipçiler güvenliğe yerleştirildi ve albay zaman buldu
Ayak yapmak ve elini sıcak bir şekilde sıkmak için.

"Görkemli!" Ağladı.  "Çok azını kaybettik."  Sonra yüksek sesle
Birliğimiz, "Teşekkür ederim, bayanlarım, teşekkür ederim."

"Ah, sorun değil, Albay canım," dedi Brian'ın yüksek sesle söylediğini duydum;
"Çok geçmeden bizi hilp etmesini isteyeceğiz."



Bölüm Yirmi Yedi. Albay, eğer olduğunu bilerek pozisyondan memnundu
Mühimmat, Brace'ın yardımıyla onu bir merkez yapabilirdi
ki bu, düşmanın iki katından fazla atabilirdi.

Ama bana görünüyordu, kaç tane fakir arkadaşın yaralandığını belirttiğim gibi,
O gün daha fazla kavga istemedik; Ve bir süre için yapmadı
Sanki sıkıntılı olacaktık gibi.

Yine de yanıldım, yaklaşık yarım saat içinde düşmanın liderleri
Cepheyi tekrar gösteriyor ve NY Deen'in bizi ifade etmediği açıktı.
Kaçış, güçlü süvari bedenleri için sağa ve sola açıldı,
Tam olarak kendi zihnimde planladığım gibi, ayağı toplanırken
büyük güç, sayıları dışarıdan erkekler tarafından hızla ekleniyor
kasaba.  Konumumuzun tehlikesine katkıda bulunmak için bütün bir çizgi yaptık
yakında kendini taze olarak gösteren batıdan geliyor
NY Deen'in standardına ve yardımına katılmaya gelen yerli süvari alayı
Kafi karadan uzaklaştırın.

Gerçekleşen istişarede, erkekler rahat ve
Ekmek ve su hevesle katılıyor, albay sakince dedi.

"Kendim için biraz endişelenmiyorum. Çocuklarım sonuna kadar savaşacak.
Bol miktarda mühimmatımız var ve karımızı küçültebileceğimizi biliyorum
ve daha küçük, onlar bıktık kadar, yakında olacağı gibi, çünkü onlar
Bizi acele edemem.  Bayonet ile yüzleşmeyecekler.  Senden ne haber?
Benim korkum var. "

"Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim," dedi Brace, "ve korkuya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
bizim için.  Manevra yapabilir ve onları uzak tutabiliriz.  En iyi şekilde savaşırız
Oldukça iyi bir menzil, "dedi gülerek.

Adamlarımız çizik olmadan kaçmıştı, böylece doktorumuz
Kendisini mesleğin mesleğindeki kardeşinin yardımına adayın
Herhangi bir menzil dışında büyük bir ağacın altında yapılan geçici hastane
Ortaya çıkabilecek ateş.  Ayak Alayı çok ağırdı,
Çünkü dövüş dar sokaktan en şiddetli olmuştu, düşmanlar
en beklenmedik yerlerde sürekli yayılmak; Ve duyduğum gibi
Memurlardan, saldırıları püskürtmek için bir dakika durdurmak
ölümcül olurdu.  Aslında, onları terk ettiğimiz andan itibaren fakir
Bursiyerler tam anlamıyla şiddetli bir ateşin eldivenini çalıştırmak zorunda kaldı.
kayıpların çok az olmasının harika olduğunu itiraf etti.

Dinlenme ve serinletme anları şimdi en çok ihtiyaç duyuyordu,
Ve suyun basit taslağının ne kadar restoratif olduğunu görmek harikaydı
Ve avuç ekmek görünüyordu, erkekler parlıyor ve hazır görünüyor
Hemen sonra.

Bu arada İzciler gönderildi ve çatışmalar her biri
Yine de, bir süre sonra düşmanın ilerlemesine hazır tutmak için depresyon
Bu şüpheli görünüyordu, çünkü adamlarını hazırladıktan sonra, sanki bir
Hemen saldırı, NY Deen durdu ve taze olanın ilerlemesini bekledi
Elini bu yönde güçlendirmek için süvari birlikleri.

Bu, güçlerine yaklaşık üç yüz erkeğin eklenmesi anlamına geliyordu; Ama o
Bize kaygı için çok az neden verdi, genel görüş
Sowars bizimle yüzleşmezdi; Alarmın tek nedeni
Ayak, arayışları korkunç olduğunu kanıtlayabilir.

Biz beklerken, mühimmat-waggon yetiştirildi ve bizim
Mühimmat sandıkları yeniden doldurulmuş, geniş atıkları telafi etmek için, destek alıyor
ekstra bir üzüm ve teneke kutu kaynağının içine yerleştirilmesi gerektiğine dikkat edin.
Kutular, hem silah taşımalarında hem de üzücüler.  Kartuş kutuları
Ayak Alayı'ndaki erkeklerden de yeniden paketlenmişti ve şimdi,
dinlenmiş, yenilenmiş ve harekete hazır, hepsi saldırıyı bekledi
hala gecikti. Ağaçların yamasından biraz uzakta çekildik, birliğimiz
Tabii ki, ilerlemek, emekli olmak veya taciz etmek için mükemmel bir serbest el sahibi olmak
Düşman, liderimiz için en iyisi gibi görünüyordu; ve brace oturdu
Haynes tutarken endişeyle Sowars Aramızda Sowars
düşmanın diğer tarafındaki ovayı süpürmek
süvari, ama boşuna, bir veya iki ormanda etkili
ilerlemelerini tarama.

Hepsi bir kerede albay desteklemek için kaldı.

"Ne anlama geldiğini görüyor musun?" Ağladı ve Brace ona bakarken
Merakla, "İşlerin başında bir tane var
Orada başı doğru şekilde vidalanmış.  O gece bekliyor
Saldırmadan önce. "

"Silahlarımı hizmetin yarısını yapmak için," dedi Brace, çabucak.

"Kesinlikle!"

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldılar ve Rajah'a bakmaya oturdu
kuvvetler.

"O zaman inisiyatif almalıyız," dedi Brace, keskin bir şekilde.

"Ben böyle söyledim," diye bağırdı albay, çabucak.  "BT
Görünüşe göre, "daha düşük bir tonda ekledi," diye cesur, yarı deli; Ama hakımız var
bizim tarafımızda ve alçaklar, tüm nefretleriyle, bizi korkutuyor
korkunç.  Oranlar çok büyük; Ama onları dağıtabilirsek,
Tahmin edebileceğimizden daha büyük meyve verecek bir ders olun.  O olacak
onlara İngiltere'nin gazabının ne kadar korkunç olabileceğini ve ne kadar umutsuz olduğunu öğret
Girişimleri, kaç erkeğe getirdikleri önemli değil
alan.  Bana katılıyorsun? "

"İyice," dedi Brace, "çünkü adamlarım en kötüsü yerleştirildiğinde
sabit bir pil. "

"Bir kerede, o zaman," dedi Albay.

"Bir kerede," diye yanıtladı Brace, "süvarileri görünmeden önce.
Beni belirsizce düşünüyorum. "

"Hayır; devam et."

"Meydanda savaşacaksın."

"Güven bana", başını sallama ve gülümsemeyle ve albay ile cevaptı
Adamlarına katılmak için canlandı ve onları aynı anda manevra etmeye başladı
Sowars durumunda ağaçlar arasında güçlü bir arka koruma bıraktıktan sonra
Ani bir çizgi yapmalı, çünkü Sepoys'tan korkacak hiçbir şeyleri yoktu;
kendi başına herhangi bir girişim, uzun zamandır imkansız olmak için
Albay geri çekilip arkasını koruyabilir ve bagaj korumasını uzun süre koruyabilir
Piyade yaklaşmadan önce.

Emirler olduğu için düşük bir memnuniyet mırıltısı küçük birliğimizden geçti
Bildikleri göz önüne alındığında, acil eylem anlamına geliyordu.  Bir tırısa gittik,
Hemen gidiyorsa, nesne düşmanın kanadına ulaşmak ve
Nesnemizi kavramadan çok önce bir dörtnala dönüştük, tekerlekli
yuvarlak, adamlar at ve esmerden fırladı ve bir dakikadan az bir süre içinde
Yuvarlak atış, saflarına sürüyordu, onları
karışıklık ve değişmeden önce büyük bir yaramazlık yapmak
oluşumları ve çatışmalar bir alaydan önce gönderildi,
Bir süre sonra büyüyen ateş, biraz sinir bozucu, neredeyse
tarif edilebilir, büküldük ve menzilden çıktık,
Yeni karışıklığın saflarına atıldığı yeni pozisyon,
Alay, solumuza çok uzakta kalmamıza karşı gönderildi.

Bu zamana kadar piyade arkadaşlarımız sürekli olarak yürüyorlardı
İzcilerimiz bir
dörtnala ve nedeni gördük, Sowar alaylarından biri aşağı iniyordu
ovada, diğeri tüm olasılıkla ilerlemede
Çok, ama bizden bizden gizlenmiş.

Albay onları görecek mi?  Tek kelimeyle, Limbers gibi merak ettim
Çizildik ve önden değiştirdik, silahlar hakkında eğildik ve gönderdik
Ben merak ederken şimdi hızla yaklaşıyor Sowars'da yuvarlak atış
Brace'in hızlı durup cesur olup olmayacağı.

Ama bu heyecan verici anlarda düşünce için zaman yoktu.  Sonra atış
atlar bırakmaya başlayan ilerleyen normallerde atış gönderildi ve
Formasyonları bozulurken ovada mücadele eden erkekler. Ancak
ileride, bir sürüş çizgisinden daha fazla benzeyen şeylere geldiler.
Alay ve buna üzüm atışı böyle korkunç bir şekilde döküldü
etkisi, kırıldıkları, döndükleri ve süpürmedikleri, asla içeri girmedikleri
elli metre.

Adamlarımız bir tezahürat gönderdi, ama canter'den ayrılmak zorunda kaldık ve taze bir
Pozisyon, Sepoy çatışanları bize yakındı ve atışlar başladı
başlarımızla vızıltı.

Erkeklerimiz yine monte edilmedi ve bizden önce hareket ediyorduk
Kalp boğazıma sıçradı, çünkü topun diğer tarafından gördüm
İkinci Sowar Alayı görülüyor ve ayağımıza saldırmak için yarış
Alay.

"Bak, bak!" diye bağırdı Brace, heyecanla; "Onlardan geçecekler. Ne
O hakkında? "

Ama neredeyse sözler dudaklarını terk ederken, piyade çift çizgisi,
Rajah'ın ana gücüne doğru ilerlemek, olduğu gibi geri katlanmış
kendisi ve atlılar yaklaştıkça yüzleşti
Üçlü bir süngü çizgisi ve kıvrılmış bir ateş çizgisi kıvrıldı,
eyerleri boşaltmak ve ilerlemeyi kontrol etmek, Sowars yuvarlak ve
dörtnala.

"Bayonetlerle yüzleşmeyeceklerini biliyordum," diye bağırdı Brace.  "Dörtnala"
bağırdı; Ve bizi biraz saygıya götürdü, burada açıkça
pozisyon almak ve geri çekilen düşmanı onların
uçuş.

Ama geri çekilmiyorlardı.  Neredeyse bizim gibi hareketlerinde hızlı,
Yuvarladılar ve anında liderlerinin
Silahları denemek ve yakalamak üzere.

Hepsini bir bakışta gördüm, bir birlikteki her erkek de dörtnala koşarken
onlardan önce ulaşmanın imkansız olacağı seçkinliğe doğru
üzerimizde, durdurmamız da aynı derecede imkansızdı, unrimber,
ve silahları harekete geçirin.  Piyade Alayı çok uzaktı
Bize yardım etmek için ve tek şansımız bana
Doğru ve hayatımız için yarış.

Brace haklı olarak pozisyonu farklı gördü.

"Çizim-Kelimeler!" kükredi; sonra ilerleme biçimimizi hızlı bir şekilde değiştirerek
Dörtnala alınan hareket, trompet çaldı ve ben de
Anı sanki bir kez daha isyancıların başındaymışım gibi
silahları yeniden yakaladı; Sonra, Sword on Ser tutma ile dolu bakıyordum
Çılgın bir dörtnala yırtılırken bizi şarj eden uzun Sowars çizgisi,
şimdi kademeli silahlar, sıçradı ve yere sınırlandırıyor, adamlar
Göz alıcı, eldeki kılıç, diğerine ve her sürücü ile tutun
Üçünün kılıcını suçlamada tutan her silahtan.

Bir an, yerli alayın liderlerine görünmüş olmalı
kolay bir yakalama yaptıkları, çizgileri bizimkine açık bir şekilde üst üste biniyor
Her iki kanat da; Bir sonraki, bir İngiliz at topçu birliğinin hayır
Plaything, çünkü muazzam bir çarpışma vardı, atlar ve erkekler gitti
aşağı doğru aşağı ve birliğimiz süpürüldü, onların kademeli oluşumu neden
şoktan sonra şok, her birinin altı atının muazzam momentumu olarak
Silah, ışık silahlı Sowars tarafından dayanamayacak kadar harikaydı ve
Silahlar kurtarıldı.

Keskin bir voleybol, sonra diğerinin ve biz
dörtnala, yanımda olan adam atının üzerinde alt ve alçak batan adam
boyun; Sonra, bana bir kabus gibi olan şeyde, onun başını bıraktığını gördüm
atından ve kask düşerken yüzüne bir göz attı.

Sonra, giderek daha fazla bestelenerek, neden İngilizcenin
Alay bize, arkadaşlarına voleybolu ateşlemelidir; Ve tüm bunlar
Körce terlemenin kafamdan döküldüğü zaman ve ben
açıkça görmüyordu.  Sonra boş sağ elimi kaldırarak süpürdüm
gözlerimin karşısında ve yaptığım gibi kılıcımın
Bir an için net gördüğüm gibi, bileğimden düğümüyle asılı
Beyaz kıyafetlerinde şiddetli görünümlü erkekler için yalnız ve yine de yalnız değildi
Benim tarafımdan dörtnala.

O zaman şık şarjla benden ayrıldığımı biliyordum.
birlik; Bir yaradan korkunç bir şekilde kanıyordum; Ve bir düşünce geldi
Beynimdeki yıldırım gibi-hayır; İki düşünce ve bunlar bunlardı. "Her şey bitti; ama görevimi bir erkek gibi yaptım mı?"

Sonraki dakika bir Sowar döndü ve beni kesti; Ama darbesi düştü
Yanıp sönen çelik üzerine.  Başka bir şey de parladı ve parladı,
Ve şiddetli bir ses, Hindustani'de yırttıkça bir emir kükredi.
Sinir el kolumu kavrayan, tıpkı aniden dönüyor gibi görünüyordu
Gece ve daha fazla bilmiyordum.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Kimse beni sadece yalnız bırakacak olsaydım, olmazdım
önemsedi; Ama böyle rahatsız olmak, çok uykulu olduğumda ve ne zaman
Bütün gün işteydim ve geceleri turlarımı yaptım,
kötü.

Evet; Güneş doğduktan sonra olduğunu biliyordum ve bu sıradan bir şekilde yapmalıyım
atladım, ama uykulu, aptal duygu benim için çok fazlaydı ve
Sadece orada yattım ve homurdandım.

"Yapma!"  Ağladığımı hatırlıyorum, "Beni incittin;" Ama kim tutulursa
Aynı şey, kafama bir şeyler yapıyor ve sonra sürüklemeye başladı
Yakın ve sonra hızlıca uyuyakaldım.

Gözlerimi tekrar açtığımda hepsini hatırladım.  Bu benim ilk
düşündüm ve ben de şaşkın bir şekilde merak ediyorum
Haynes, çünkü benimle herhangi bir numara oynaması muhtemel olan tek kişiydi ve
Beklenmedik.  Brace çok sert, düşünceli ve ciddiydi, bu yüzden ben
o olamayacağını düşündüm.

"Maşallah!"  Diye bağırdım.  HAYIR: Bir ünlem olarak adlandırılamaz,
çünkü bana baktığımda çok düşük bir ses tonuyla söylendi ve
kafası karıştı.  Çünkü benden birinde yalan söylemem gerektiğini hissettim
ikametgahın paramparça odaları.  Hayır: ikametgahı bırakmıştık ve ben
Tope'daki bir ağacın altında yatmalıdır.

Çok şaşırtıcıydı ve hiç yapamadım.  Aslında,
Daha fazla denedim, o kadar şaşırtıcı büyüdü ve ben almaya çalışırken
Kafam düzgün düşünmek için, her şey donuklaştı ve puslu ve ben gittim
Bir kez daha uyumak için.

Ama bir dahaki sefere uyandığımda ve pozisyonumun üzerinden geçtiğimde,
İyi düşünebilir ve ben, bulmaca hala harika olsa da, neden
Yakışıklı purdahlarla veya perdelerle asırlar üzerinde yatıyor muydum
Yakışıklı Hintli bir çadırın yanları hakkında
Halılar yere yayıldı ve kafamın üzerine bir punkah, nazikçe sallayarak
ve havayı soğutmak için.

Beni kapatan bulutu delmeye çalışırken, sonunda bir
Bulut biraz açılmış gibi ışık parıltı ve ben
göze çarpan sıcakta iki silahımın tarafından belirgin bir şekilde ayakta duran
sokak.  Evet; Bunu açıkça hatırlayabilirim, ama artık yok.  Sonra geldi
karışıklık dönemi, ama bu geçti ve trot'umuzu hatırladım ve
Sonra şehir dışına, uzun yoldan ve dışarıda dörtnala
Ülke benzeri ovası, pozisyon aldığımız ve silahları içine getirdiğimiz
aksiyon.

Bir süre sonra nişan ayrıntılarının tamamını hatırladım
Vagonların gölgeleri içinde, Tope'nin yanında durduğumuza doğru,
Filler ve yaralı erkekler yerleştirildi.  Ve şimdi bir sorun hissi
ve endişe bana geldi, çünkü o kadar meşgul olduğumu hatırladım ki
Serjeant Craig'i görmemişti.

Zor görünüyordu, çünkü bizim için çok şey yapmıştı, ama o brace
O'na olmuştu ve ben de beni bilerek düşünmeyecekti
Çok görevli olurdum.  Ama hepsi aynı, öyleydi
Zavallı adam yaralandı.

Orada durdum ve sonra kelimeleri garip, şaşkın bir şekilde tekrarladım
Yol-"Zavallı adam yaralı-Yalancı Yalancı Yaralı."

Ve sonra, oturmak amacıyla kolumu hareket ettirdim.

HAYIR; Sadece hareket ettirmeye çalıştım ve korkunç bir acı hissettim.  O zaman ben
Kafamı yükseltmeye çalıştı, ama çok kurşun gibi geldi ve çaba
beni hasta hissettirdi. Ama aklım şimdi aktifti ve fısıltıyla söylediğim gibi, "Neden,
Yaralı, "Son dörtneğimizin sahnesi VIVID ile aklıma geri döndü
güç ve hepsini gördüm ve hatta olduğu gibi,
Mad Gallop ve Sowars ile çarpışmamızın şoku, hatta
Bize ateş eden adamlarımızla birlikte, dörtnala, dörtnalaşmanın meraklı hissi ve sonra
Her iki tarafta şiddetli görünümlü askerlerim olduğu gerçeğine uyanmak,
Ve sonra biri beni kesiyor ve diğeri hayatımı kurtarmak için müdahale ediyor.

Evet; Bunu açıkça hatırlayabilirim ve ben de fakirleri hatırladım
Atından düşen adam.

Ben miydi?

Sanki olması gerektiği gibi görünüyordu; Ama karışık bir şekilde, bunu tartıştım,
Eğer olsaydı, at sırtına oturamazdım ve düştüğünü göremezdim.

Beynimin üzerimde bir _feeling_ ile hala bu konuda şaşırıyordum
bir tarafa bir purdah itildiğinde düzgün çalışmazdı ve
Beyaz ve altın uzun boylu, mezar, gri çukurlu adam yavaşça içeri girdi.
hacimli türban beyaz muslin ve onun uzun karlı giysiydi
neredeyse ayağa kalktı.

Gözlerini üzerime sabit bir şekilde sabitlerken ve nereye ilerlediğimi hissettim
yatmak, bunun bir tür rüya olması gerektiğini ve muhtemelen güneşin vardı
Kaskımın üzerinde o kadar sıcak bir şekilde çırpın ki beynim üzerinde bir etkisi oldu.
Sonuç olarak, tek yapmam gereken hala olmaktı ve sonra hepsi gelecekti
temizlemek.

Ama rüya benim için uzun boylu mezar mussulman kadar gerçek oldu
Bir diz üstü aşağı indi ve elini kafamın üzerine koydu, dokunma hissi
Havalı ve hoş, gözlerimin merakla sabitlendiğini görürken,
Çok iyi İngilizce dedi

"Genç Sahib daha mı iyi?"

"Daha iyi?"  Merakla hafif bir sesle cevap verdim-"Daha iyi mi?
hasta?"

"Konuşmaya çalışma. Hasta değil, Sahib-yaralandı."

"Ah!"  Ben boşaldım.  "O zaman bu suçlamada yaralandım. Kaptan nerede
Brace? "

"Konuşma; zayıfsın. Yara bakayım."

Konuşurken elini sol koluma koydu, ama fikrini değiştirdi ve
Elleri kafamla meşguldü, şimdi bulduğum bir
bandaj.

Bu kaldırıldı, sadece bir noktaya dokunarak bana biraz acı verdi
son derece hassas olan tapınağımın üstünde ve sonra bir çift çıkarıyor
Makastan, biraz saç yaktı; Bundan sonra bir
Cebinden ince beyaz bez parçası, güçlü bir şekilde kahverengi döktü
küçük bir şişeden kokulu sıvı onu nemlendirmek ve küçük ıslak bıraktı
Kafamda yama, sonuçta keskin bir şekilde karıncalandı.

"Acıtmak?" Sessizce dedi.

"Evet; biraz."

"Yakında gidecek."

Konuşurken çıkardığı keten bandajını çok dikkatli bir şekilde bağladı
yerine geri döndü.

"Bu bir kılıç mı?"  Diye sordum.

"Hayır, Sahib; bir mermi kaskına vurdu ve içinde kötü bir yer yaptı.
Çok ciddi değil ve eğer sessizseniz, yakında iyi olacak. "

"Ama Dr Danby nerede? Neden gelmiyor?"  Diye sordum; O zaman,
Şaşkın bir şekilde, "O öldürülmedi mi?"

Grey-sakallı yaşlı adam sadece başını salladı ve onu tekrarladı
Konuşmamam gereken ihtiyati ve şimdi sol kolumu incelemeye başladım,
Bu da sıkı bir şekilde bandajlıydı ve dokunuşunda beni ciddi şekilde acıtmaya başladı.

"Bu bir mermi yarası mı?"  Bir fısıltıyla dedim, çünkü yapmam gerektiğini hissettim
Kendimi benim konumuma istifa et ve ilk şoktan sonra
Yaralı olduğum için çok gurur duyuyorum, çünkü en ufak bir şey hissetmedim
Karıştırma eğilimi.

"Hayır," dedi, bandajdan sonra bandajı çıkarırken, "
omzun hemen altında.  Cesur olacaksın ve yapmadan ne yaptım
bayılıyor mu?  Evet, "diye ekledi, ciddi bir gülümsemeyle," sen İngiliz Sahibs
cesur.  Acıtmak?"

"Acıy mı? Evet," dedim, bir wincle ile.  "Büyük bir kesim mi?"

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde; "Büyük bir kesim-kötü bir kesim, ama güzel ve
Yakında tekrar büyüyecek. "

"Bu akıllı şeylerden herhangi birini giyecek misin?"  Diye sordum.

"Ah hayır. Bandajlarla iyi büyümeye devam etmekten başka bir şey istemiyor
etrafında.  Bu taze bandajlar.  Genç sağlıklı et yakında iyileşir. "

"Cerrah mısın?"  Diye sordum. "Evet; ve Londra'da bir tane olmayı öğrendi," diye devam etti bir gülümsemeyle.
"Ama şimdi hala olmalısın ve konuşmamalısın."

Konuşmak için yasaklanmadığım için üzgün değildim, çünkü bu bir çabaydı ve ben
Onu izlerken, çok hasta ve baygın hissediyorum, benim giydirirken
yara; Ve sonra kendimi mezara bakarken bulana kadar hiçbir şey hissetmedim
Doğu cerrahının yüzü, hafifçe nemlendirilmiş bir parmağı geçerken
burun deliklerimin altında ve sonra bir şişenin boynuna dokundu
baş aşağı döndü ve tapınaklarımı nemlendirmeye devam ederken
Tuhaf serin keskin koku çadır doldurdu.

"Daha iyi?" dedi.

"Evet," dedim rüya gibi; Ve sonra ne geçtiğini anladığım gibi-"
bayılmak?"

Gravely eğildi.

"Doğaldı Sahib. Seni çok incittim; ama yara görünüyor
Peki.  Ah, rengin dudaklarına geri dönüyor. "

"Teşekkür ederim," dedim zayıf.  "Çok korkak olduğum için üzgünüm. Şimdi sor
Kaptan Brace gelecek. "

Başını salladı.

"Şey, o zaman Bay Haynes."

Tekrar başını salladı.

"Çok uzaktalar," dedi.

"O zaman burası hangi yer? Hastane?"

Tekrar başını salladı.

"Ben sadece doktorum," dedi bir gülümsemeyle.  "Benim görevim giyinmek
Yaralarınız ve bitti. "

"Ama bana bunu söyle-dün kavga mı?"

"Yapamam," diye yanıtladı.  "Dün kavga yoktu."

"Saçma! Vardı; ve şimdi atımdan çıktığını hatırlıyorum. Ben
Bunun başka biri olduğunu düşündüm; Ama şimdi hatırlıyorum. "

"Sahib çok fazla konuşuyor," dedi mezar, hasta görünümlü doktor.

"Dilimi doğrudan tutacağım," diye bağırdım; "Ama bana bunu söyle-sen
kavgada mı? "

"Ah hayır; çok uzaktaydım ve Rajah beni buraya çağırdı
Sen."

"Rajah? Ne Rajah?"

"Ekselansları, efendim."

"Ne!"  Heyecanla ağladım.  "O zaman ben bir mahkum muyum?"

"Evet, Sahib. Bir hafta önce savaşta kesildin."

Bir iç çekiş gibi görünen nefesin düşük bir sona ermesi
Geri uzanırken, zayıf, zayıf, tamamen şaşkına döndüğümde söylediğim ses
haberler.  Bir mahkum-bir hafta önce kesildi.  Sonra birlik; Neredeydi
Birlik?  Eğer bir mahkum olmuş olsaydım, silahlar alınmış mıydı?

Soğuk bir umutsuzluk, ezici düşünceler olarak yanımda koştu
meydana geldi ve hayal gücünde adamlarımızın kuşatıldığını ve katledildiğini gördüm,
Belki sakatlanmış, alınan silahlar ve o günün kavgası
Düşman için muazzam bir zafer.

Ama bir süreden sonra yalnızken daha iyi bir düşünce tarzı geldi;
Çünkü mezar bir gülümsemeden sonra, doktor eğik ve çadırdan ayrıldı.

Hissettiğim cesur, umutsuz bir suçlamaydı, ama Brace'ın yapabileceği tek şey
koşullar altında yapmak; Ve yolunu kesmiş olmalı.  O
dönemedi ve geri çekilemedi, çünkü korkmak gibi görünüyordu
Sowars'ın; Ve elbette, düşündüm ki, onlarımızın üstesinden gelmek için değil
Sayı on katı olsalar bile cesur küçük birlik.

Sonra, orada yatarken, kafam karıştı ve sorunlu, yeni bir düşünce beni vurdu
ateşleme?  Evet, elbette keskin ateşleme vardı; Ve şimdi hatırladım
Her iki tarafta askerlerle dörtnala koşuyordum.  Yapmalıyım
Çaresiz şokta adamlarımdan ayrıldı ve
geri çekilirken düşman.  Evet, elbette, diye düşündüm, büyürken
heyecanlanmak; Geri çekilmeliydiler; Ve bu albaydı
kaçarken üzerimize ateş eden alay.

Bu düşüncelerle umut geri döndü ve daha fazla düşünemedim, ama
büyük ölçüde bir swoon gibi derin bir uykuya bırakıldı.

Bir sonraki hatırlamam o ısıtmalı çadırda, ateşli ve
susamış ve uzun boylu, gri çukurlu doktor, meşgul olmak için geliyor
Benim hakkımda ve elinin her dokunuşunda bana rahatlık veriyor gibi görünüyor.

Sonra tekrar uyudum ve uyudum-ah, nasıl uyumamalıyım ve hayal ettim
Brace güvende olmak ve er ya da geç beni bundan kurtarmak için
Doktor ve birkaç Hindu dışında kimseyi görmediğim sessiz çadır
Hiç soruya cevap vermeyen hizmetçiler, sadece selam attı ve
Konuşursam çadır!

Doktordan da herhangi bir bilgi alamadım. Tek bildiğim büyüdü
kendi hesaplamalarımdan ve bunlar bana esir olduğumu öğretti
Beni bazılarını takas etmek için rezerve ediyor gibi görünen bazı büyük şefler
diğer mahkum, belki de olması durumunda bir rehin olarak hareket etmek
yakalanmalı.  Başka hiçbir sonuca varamam; Şimdiye kadar gelenek
isyan eden insanların öldürmesi ve sakatlanması içindi
ellerine düştü.

Bir öğleden sonra orada yatıyordum, çadırın nerede olabileceğini merak ediyordum ve
Neden her şey benim için çok sessizdi.  Şimdi şaşırtıcıydı
O kadar zayıf ve ateşli olmadığımı; çünkü bu pek bir
Mahkum olduğum kamp.  Olsaydı, duymalıydım
Atların çiğnenmesi ve silahlı adamların gelişi ve gitmesi.  O zaman ben
nadiren sesler duydu, katılan hizmetçilerinkini kurtar
Ben doktorun emirlerine göre.  Ama bir şey biliyordum-
korunaklı büyük bir ağacın altına yerleştirilmişti; Belli zamanlarda,
Güneş azaldığında, yaprakların ve dalların gölgelerini gördüm.
tuval; Ve rüzgar bazen geceleri patladığında,
Dallardan acele sesi.

O öğleden sonra yaptığım gibi biraz daha iyi hissediyorum,
Daha sonra geleceğini bildiğim gibi doktora saldırmayı düşünün ve
Nerede olduğumuz ve ne vardı hakkında bazı ayrıntılar elde etmek için çok uğraşın
kavgadan sonra oldu; Çünkü garip görünüyordu ve zaman zaman küçüldüm
Brace ve Albay'ın takip etmediği düşüncesinden
başarı.  Ama başarılı mıydı?

Soru korkunçtu; Uzun sessizliği için bunu önerdi
eşit derecede bir başarısızlık olabilir; Ve bu daha olasıdır
Etkileşime girmeleri gereken oranlar.

Orada sabırla yattım, çünkü şimdi çok acı çekmiyordum; ama
Öğleden sonra doktor gelmedi ve sabrım hızla soluyordu
uzak; çünkü geç büyüyordu ve şimdi gelmiştim, çok zor görünüyordu
Görevlimin uzak durması için böyle bir kararlılık için.  O yapmalı
Uzaktan geliyor, biliyordum; Ve bir kereden fazla çok az tespit ettim
Bana yaralı erkeklere katıldığını gösteren şeyler-bir gerçek
Tabii ki bana yakın bir yere gitmekte sorun olduğunu söyledi
elinde.

Belki o gün sorun vardı, diye düşündüm ve o gözaltına alındı
sonuçlar.

Bu düşünce, silahların sesi için dikkatle dinlememi sağladı; Ama hepsi
Yine de ve sabırsızlığım ustalık ve hissi almaya başladı
Kendini netleştirmek için yanlış bir fikir almıştım; çünkü olabilir
Doktoru uzak tutacak gibi ciddi bir kavga yok, yoksa yapmalıyım
ateş etmeyi duydum.

Hala doktor gelmedi ve sonuç olarak bunu düşünmeye başladım
Yaram sıcak ve eczirdi; Ve bu mücadeleyi gündeme getirdi
sayımı kaybettiğim olaylı gün, devam etmesi gerektiğini kurtar
Olduğundan bu yana üç hafta boyunca; Ve bunca zaman yalan söylüyordum
Orada sefil, yaralı bir mahkum.  Bu yüzden sessizce ilerliyordum
Kaderim, sağduyum adım attığında,
beni yakalayan düşman İngilizlere saygı duydu ve
biri benden daha iyi tedavi edilebilirdi

Ama haber istedim.  Benden beri neler olduğunu duymak için yanıyordum
kesilmişti; İsyan yangının kontrol edilip edilmeyeceği, ancak
Hala kendi başına tutuyor ya da yayılıyor-ve hiçbir şey bilmiyordum.

"Ama bileceğim," dedim, kulağım olarak, sürekli dinleyerek hızla büyüdüm,
Uzak sesleri tespit etti, ardından acele bir hışırtı,
bitişik çadırdan ayrılmak.

"Doktorun geldiğini duydular," dedim kendi kendime.  "Onun konuşmasını sağlayacağım
bir şekilde; Ve bu arada, ona nereye koyduklarını hiç sormadım
üniforma ve kılıç. "

Kulaklarımı zorladım ve dinledim, çünkü ses daha yaklaşıyordu ve
Hayal kırıklığı hissi, ben de
atların çiğnenmesi; Ve doktor geldiğinde bunu hiç duymamıştım
önce. Her zaman bir Palanquin'e geldiğine inanmıştım; bunlar
Kesinlikle atların ayakları-evet ve hesapların jingling'iydi.

"Neden, bu bizim birliğimiz olmalı," diye düşündüm, ama keyifli bir şekilde ezdim
Anı düşündüm, çünkü tuhaf çıngırakların hiçbiri yoktu
Silahlar ve Limbers tarafından.  Sowars'ın bir gövdesi olabilir mi?  Yumuşaksa
Düşünceler, şirketlerinde sahip olduğum vahşi dörtnala geri döndü ve
Bir el, yaralı koluma çaldı, ki bu bir hatırlatıcı olarak
Onlardan bekleyebilirim.

Kalbimin acımasızca hatırlamaları olarak hızlıca atılmasına şaşmamalı
Memurlarının tedavisi beynimi sular altında bıraktı ve ben de
itaat etmek için yemin ettikleri memurlarına böyle davrandılar,
Bir mahkum için yetersiz merhamet olurdu.

Çiğneme ve jingling yaklaştı ve tanıdık
şimdi söyleyebilecek kadar deneyimli atların homurdanması
Yakın yaklaşan kırk veya elli monte edilmiş bir adamın var,
Daha yakın, bir yerli tarafından verileceği gibi yüksek bir emir ortaya çıkana kadar
Süvari Memuru; ani bir durma; yeni bir sipariş ve sonra erkekler için
sökmek için ve bir sonraki erkeklerin çizmesini emrediyordum
kılıçlar, gelmesi gerekmediği kalbi dövmekle hissettiğimde
Erkekler Lancer olurdu.  "Bir adam gibi tanışmaya çalışacağım" dedim
kendim, "Baba uğruna, annemin ve kız kardeşiminki için"; Ama ben
Cesur hissedemedim ve gözlerim purdahın üzerine sabitlendi
Çadırın girişini taradı ve zayıflığıma rağmen,
bir silah için çılgınca yuvarlak görünebileceğim bir kol üzerinde mücadele ettim
kullanmadım.

Sonra hızlı bir ayak izi vardı.  Doktor mu?  HAYIR; silahlı
Adam.  Purdah bir kenara süpürüldü ve muhteşem giyinmiş bir şef, cüppeli
Beyaz muslin ve en hassas kumaşın şallarında ve zengin bir şekilde
Altın ile süslenmiş, çadırın içine doğru ilerledi.  Beyaz türban parladı
İnciler ve elmaslarla, göğüs ve kılıç kemeri ve sapanları
aynı zengin taşlarla da kaplanmıştı, böylece her harekette
Bazı değerli taş kümeleri, bastırılmış ışıkta parıldadı.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Aynı anda kanepeme geçti ve bana baktı, onun
yakışıklı, düşünceli yüz, karanlık gözleri, harika
Tanıdık, bana eğilirken; Ve bakarken bir gülümseme dudaklarını geçti,
Ve onun yüzünde bir sempati vardı ki
açık.

Ama benim için bir gülümseme yoktu, çünkü gözleriyle tanıştığımda içinde gördüğüm
cesur yatağına ve muhteşem elbisesine rağmen, kana susamış
Bize karşı yükselen ve çılgın vahşilere başkanlık eden hain ve şema
kardeşlerimi ve arkadaşlarımı kesmişti.  O da adamdı
Beni mahkum etti ve kızgınlığım büyüyordu
Belirsiz rüya gibi, umutsuz suçlamadaki sahne geri döndü ve
O anlar, yarıya çarpan mermi tarafından
kask ve o zaman bilinçli olmadığım, dörtnala koşuyordum
Sowars ile çevrili, biri beni kesmek üzereydi, bana
İçimde kalan küçük hayatı yok etmek için yeterli ikinci darbe.  Ve gördüm
şimdi açıkça; Bana eğilen bu adamdı-bu şef, hepsi
Gold ve Gems'te muhteşem, kolu kurtarmak için uzatılmış,
ve kuşkusuz beni olduğum yere getirmişti ve dikkatlice eğdi
hayata dön.

Ve aklımı dolduran bu düşüncelerle, ona kızgın bakıyorum,
Ve yine de minnettarım, merak ediyorum, biraz
Efendisi Barton tarafından sık sık kötü kullanıldığını gördüğüm giyinik Syce;
Ve beni izlerken hafifçe titredim, çünkü onun olduğunu biliyor gibiydim
aylarca kardeşime ölümcül intikam almıştı
Sert muamele, hakaret ve yanlış. İkimiz de konuşmadık, açıkça izleyerek memnun
Ben ve onu gizlenmiş olarak tanıdığım sürprizden zevk alıyorum
Şef-Damat artık değil, büyük bir yerlinin güçlü lideri olarak
güç; Zayıf durumumda, tuhaf gülümseyen gözlerinden etkileniyorum,
Bu bir an kibirli ve şiddetli ve zaferle dolu, bir sonraki
dostluk ile ışınlama.

Sonunda bir diz üzerine eğildi ve yaptığı gibi, onun muhteşem bir şekilde
mücevherli tulwar,
Skabbard halıya tam aramızda dokunuyor ve sanki
Aramızdaki kılıç,
Düşmanlar, her zaman ölümcül bıçak tarafından ayrı tutulacak.

Renk değiştirdiğini ve tereddüt ettiğini gördüm, etkilenen
batıl inançlı doğa ve eğitim; Ama bir sonraki an o
aşağılayıcı bir şekilde güldü ve mücevherli kemerini kırdı ve attı
ve kılıç iki ya da üç metre uzakta, bir diz inmeden önce
Yastığım, elini kafamın üzerine koydu ve gözlerime dikkatle baktı.

"Hah!" İlk kez konuşarak ve mükemmel bir şekilde boşaldı
İngilizce.  "Şimdi hızlı bir şekilde iyileşiyorsun. Zayıfsın ama yapacaksın
yaşa ve yakında iyi olun.  Bir zamanlar öleceğini düşündüm.  Beni tanıyor musun? "
Bir gülümsemeyle eklendi.

Şimdi ilk kez konuştum ve sesim zayıf geliyordu, hissettim
Onunla karşılaştırıldığında.

"Evet, seni tekrar biliyorum, NY Deen."

Gözleri parladı ve haykırırken yüzü garip bir şekilde aydınlandı ...

"Evet; NY Deen, syce, dövüldü, tekmeledi, çiğnedi; NY Deen,
Köpek-the-- "

Bir iki an için durakladı ve sonra bir vurgu yaparak
Sefroch sesinin saçma kaldı, ama şiddetli intikam için
Onun yüzüne bak, ekledi ...

"Zenci!"

Sözü ifadesinde bir küçümseme yoğunluğu vardı.
trajik; Ve orada yastığımın üzerine uzanırken, ona şiddetli okudum
çiğnenmiş solucanın sonunda dönüyor-
Fethedilen toprakların zehirli yılanı ve kendimden biliyordum
Hasta, alçakgönüllü ve
ezilmiş erkekler, kölelerden daha yüksek, kötü kullanılan ve
Bunun küstah, zorlayıcı vatandaşlarım tarafından aşağılama ile tedavi edildi
Gücü kötüye kullanmaya çevirmeden elini tutamayan kendini iddialı sınıf.

Esirim benim tarafımdan diz çökerken çadırdaki sessizlik yoğundu ve ben
sert nefes aldığını duyabildi ve nasıl ustalaşmaya çalıştığını görebiliyordu
göğsünde şiddetli duygu.  Gözleri çoğunlukla bana sabitlendi
vahşi kaşıntı ve bir an için kurtarmış olması gerektiğini düşündüm
Hayatım, işkence ekleyecek bir şekilde kendisini almak için
İngiliz safları arasında dehşet atın.

Ama kendime ne düşündüğüm gibi kendi kibirimde gülümsemeye hazırdım
Biraz bir sonuç, genç bir topçu subaltern'in hayatı
Büyük isyan şimdi devam ediyor.

Sonra güçlü bir konuşma arzusu hissettim, böyle harika bir söz yapmak
onu etkileyecek ve benim tahmininde beni yeterince yapmak için
Bir İngiliz subayı nedeniyle bana saygıyla davranıyor; Ama böyle yok
Söz gelirdi.  Sadece fakir, zayıf, yaralı bir delikanlı olduğumu hissettim,
Orada bu şiddetli Rajah'ın merhametinde yatıyor ve sonunda dudaklarım
ayrıldı, sanki arama bakışına cevap olarak bir şey söylemeye zorlanıyormuş gibi
Kendi içimde kıvrandı ve aşağılayıcı sözlerden utanıyordu.  İçin
O kadar liberal olarak kullanılmış olan bu terimden birine karşı
sayısız nesil için büyük şefler olan bir insan ırkı
kendi toprakları ve şehirleri bir medeniyetin merkezleri,
Belki de barbarca, ama ürünleri sadece hoş karşılanmaktan çok memnun olduğumuz
İngiltere'de. "Nigger" hala kulaklarımda çalıyor gibiydi, sanki hala sanki sanki
Yakışıklı soluk kahverengi doğu yüzünde büyülenmiş ve dedim ki,
hemen hemen bazı aşağılık gençlerin
bir hatayı gizlemeye çalışan bir okul çocuğunun gizlice girmesi
Sefil yalan, "Lütfen efendim, ben değildim" diyebiliriz.

"Sana asla hakaret etmedim ya da seni böyle aradım."

Yüzü sihir gibi değişti ve ağlarken yastığımın üzerine eğildi
heyecanla ve sesinde tutkulu bir tutkuyla, neredeyse
beni şaşırttı

"Asla! Asla, Sahib."

Durakladı, kaşlarını çattı ve sonra yüzü tekrar aydınlandı ve bir
neşeli kahkaha.

"Gördün mü," diye bağırdı, "Ben fethedilen ırktan biriyim. Sen bizim
Üstatlar o kadar uzun ki _sahib_ demek doğal geliyor.  Ama bu bir
Şimdi bitti; Biz ustayız ve büyük Koompanni'nin saltanatı
bir son. "

Bu kelimelerde bir sefalet acısı kaçtı,
O kadar çok inanç, doğru olmaları gerektiğini hissettim.

Birkaç dakika sonra ve daha az zayıf bir şey söyleme arzusundan
Son fakir zayıf ifadem, dedim--

"O Sowar beni kesecekken hayatımı kurtaran sen değil miydin
aşağı?"

"Evet," diye bağırdı heyecanla.  "Seni öldürmüş olsaydı,
bir saat daha yaşadı. "

"Neden?"  Dedim, bir gülümsemeyle.  "Ben onun düşmanı ona karşı savaşıyordum."

"Ama sen benim arkadaşımsın," dedi yumuşak bir sesle, duygu dolu;
"Bana sanki bir şeyden daha fazlası gibi davranan tek kişi
sokak köpeği.  Evet, her zaman o acı saatleri yumuşatan arkadaşım
İnsanlarım için acı çektiğimde sefalet ve umutsuzluk
bizi dünyaya ezen topuktan atılabilir.  Benim
Kurtarmak için öleceğim arkadaşım. "

"NY Deen!"  Ağladım, sözleri beni hareket ettirdi ve elimi uzattım
ona.

"Hah!" Ağladı, kendi arasında sıkıca ele geçirdi.  "Soramadım
Bana arkadaşlığın elini vereceksin, ama senden geldi. "

"Ve yine de seninle nasıl el sıkışabilirim Rajah?"  Ne yazık ki dedim; "Biz
düşmanlar. "

Ona Rajah dediğim gibi gözleri gururla parladı ve benim tuttu
sıkıca el.

"Düşmanlar?" dedi.  "Evet, tarlada, yüz yüze olduğunda; ama sen
Yaralı ve senin ve benim arasında bir ateşkes var.  Arkadaş olabiliriz
ve birlikte tuz yiyin.  Sen benim misafirimsin, onurlu misafirim.  Bu çadır
senindir; Hizmetçiler sizindir; Onları sipariş edin, size itaat edecekler.
Yeterince iyi olur olmaz,
Sizi taşımaya istekli erkekler.  Daha iyi olduğun zaman,
fil ve bir at. "

"Atım, Arapım?"  Ben ağladım.  "Güvenli mi?"

Gülümsedi.

"Evet, oldukça güvenli, ona bakmak için iki syces ile;
Rajah'ın arkadaşı.  Seni ne alabilirim?  Herhangi bir şey isteyin.  Ben _Very_
Zengin ve senin olacak. "

"Bana sadece bir şey verebilirsin," diye bağırdım.  "Hayır; iki şey."

"O zaman birincisi mi?" Gülümseyerek dedi.

"Birliğim, Kaptan Brace ve adamlarımızın haberleri;
Ayak Alayı.  Bana "Heyecanla ağladım," Dövüş nasıl sona erdi? "

"Nasıl bitebilir?" Gururla dolu bir gülümsemeyle cevapladı.  "Ne olabilir
O zavallı bir avuç erkek binlerce mi yapıyor? "

"Yenildi mi?"  Heyecanla ağladım.

"Evet; yenildiler; kaçtılar."

Benim yüzüm düştü ve benim içindeki bir umutsuzluk görünümü olmalı
okuduğu gözler, çünkü daha sessizce dedi.

"Kaptan Brace cesur bir adam ve elinden geleni yaptı; ama
kaçmak zorunda kaldı-ve elimde bir mahkum kaldınız, "diye ekledi
gülümsemek.

"Kaçmak zorunda kaldı," dedim kendi kendime; Ve bu onun kaçtığı anlamına geliyor
umutsuz bir karşılaşmadan zarar görmeden.  Teselli eden bir şey vardı
O; Ve Haynes ve that hakkında bir puan sormak istedim
Piyade subayları, ama yapamadım.  Bir kere, olacağını hissettim
Bir felaket listesinin uzun bir açıklamasını yazmak gibi olmak; Bir başkası için ben
Bir düşmanın nişan hesabına güvenebileceğimden emin değildim. Bu yüzden sessiz kaldım ve Rajah bana hakkında birkaç soru sordu
semptomlar ve benim için alabileceği bir şey olup olmadığı.

Sıcak sevme ve saygıyla memnun olmasına rağmen başımı salladım
sergilemişti, ruhlarım gerçekten çok düşük batmıştı ve ben olmak istedim
düşünmek için yalnız.

Zayıf ve sorunlu olduğumu görünce, Rose'dan kısa bir süre sonra Rajah ve
Çadırın kapısına taşındı, burada
görevliler ve birkaç kelime söylediler, sonuç birkaç dakika
Uzun boylu, mezar, doğu doktorundan sonra kapıda ortaya çıktı ve
Prensinden önce en düşük bir şekilde salaamed.

"Ona git," dedi Rajah kendi dillerinde ve doktor geldi
Rajah dururken yaralanmalarımı incelemeye başladı
Bakmak, her şeyi dikkatli bir şekilde izlemek.

Doktorun ne kadar gergin ve sıkıntılı göründüğünü fark etmeye yardımcı olamadım,
görevini titreyen ellerle gerçekleştirmek, sanki büyük huşu içinde
Şefi onun efendisi.  Tekrar yükselen ve Salaaming ile sona erdi.

"Kuyu?" dedi Rajah çabucak; Ve şimdi yeterince Hindustani'yi biliyordum
Sözlerinin anlamıyla kapabilir.  "Onu iyi yapmalısın
hızlıca."

"Deneyeceğim, Ekselansları."

"Hayır, efendim; yapacaksın," dedi Rajah, sertçe.

"Yakında güçlü ve iyi hale getirilmeli. Onu istiyorum; o benim arkadaşım."

Bunu işten çıkarma olarak alan doktordan döndü ve eğildi ve
çadırdan ayrılırken, Rajah kendini halının üzerinde otururken
kılıç ve orada bir pozisyonda kaldı, sanki derin düşünce
Muhtemelen daha fazla plan.

Onu merak ederek izliyorum, kendime hiç olup olmadığını soruyorum
Ne kadar ilgilendiğim gerçeğini kavradı.
silahlar ve eğer yapmazsa, sahip olan birine karşı duyguları ne olurdu
Tamamen onu baulk etti ve çok fazla geçtiği ödülden soydu
kazanmak için.

Kesinlikle onu aydınlatmak için tasarlanmış hissetmedim, ama onu izleyerek
Sorunlu yüz ve ne kadar değerli olduğunu düşünmek, eğer iyi başarılı olsaydı
Adamlarını eğitmek, bir at topçu birliği ve ne kadar farklı olur
Yarım olsaydı, konumumuz bu karşılaşma sırasında olurdu
Düzine altı kiloluk iyi hizmet etti.

"Ama onun silahı yok," diye söyledim kendi kendime; "Ve biz-demek istediğim
insanlar-var ve ben-yani onların-
Silahların onlara karşıladığı gibi bir üstünlük tuttukları sürece. "

Rajah'ın kılıç kemerini yeniden savaşmasıyla kısa durdum ve
Bir dakika sonra üzerime eğildi.

"Acele et," dedi Hindustani'de.  "Sana kadar huzur içinde olmayacağım
bir kez daha iyi. "

Elimi sıcak bir şekilde bastırdı ve istediğim her şeyi sipariş etmem için
kendi çadırımdaydı ve sonra bana gülümseydikten ve bana söyledikten sonra
Güçlü büyür, purdaya doğru eğildi, bir kenara çekti, bakmaya döndü
ve sonra perde aramızda düştü ve ben bir kez daha yalnızdım.

Atların damgalanmasını ve daldırılmasını dinliyorum ve
Hayal gücü tüm sahneyi huzursuz, heyecanlı ile hayal edebilir
Hayvanlar, desteklenmekten küçülüyor ve ısırıyormuş gibi yapıyor, ama
Biraz güçlü bir el hissettikleri anda sakinleşiyorlar.

Sonra bir emir geldi, ardından silahların jingling'i ve homurdanma
atların ve onların yumuşak toprak üzerinde ağır çiğnenmesi, ses
Yavaş yavaş büyüyen, uzak bir üfürüm gibi olana kadar
Beni olduğu gibi yorgun, ağır bir uykuya gönderme etkisi vardı.



Otuz Bölüm.

Uyandığım, yenilendiğim ve kendime sormaya hazır olduğum geceydi
bir rüyaydı, birleştiğim birçok canlı uyku sahnesinden biriydi
Orada bulunduğumdan beri yaralı ve mahkum.

Ama doğrudan bunun rüya olmadığını biliyordum ve nasıl düşünmeye başladım
Ne yazık ki bazı yerliler basit olmak gerekirse
NY Deen'e verdiğim medeniyetler,
vardı.

Bundan Brace ve Haynes'i düşünmeye başladım, albay hakkında
ayak alayı ve NY Deen'in dövüldükleri ve
kaçtı. "İnanmıyorum," dedim, yarım sesle.  Binlerce olabilir
yüzlerce bize karşı; Ama arkadaşlarımız bunu incelemeyeceklerdi.  Olurdu
Sadece daha şiddetli bir şekilde dövüşmelerini sağlayın.  Sanırım bu onun fikriydi
BT; Ama bunun Brace'ın ya da kardeşinin olmayacağından emin oldum
kollarda.  O zaman silahlarla olan muazzam suçlamamızı düşündüm ve ben
Gülümsemekten kaçınamadı.

"Bu, geri çekilmek isteyen bir adamın işi gibi görünmüyor"
Kendi kendime dedi.  "Brace emekli olsaydı, sadece bir dalgası gibi davranmaktır.
deniz, böylece daha fazla güçle geri dönebilir ve süpürebilir
ondan önceki her şey. "

Evet; Bundan emindim, orada yatarken, yumuşak olan lambaya bakarken
Işık rüya gibi ve hoş görünüyordu.  Daha iyi ruhlardaydım ve
Eski depresyon ve sefalet hissi gitmişti.

Sonra güçlendikçe ne yapmam gerektiğini planlamaya başladım.  Yapardım
Palanquin ve filin Howdah'ın kullanımı; Ama ilk başta
Fırsat kaçmaya karar verdim.  Olmak istemedim
NY Deen'e nankör ve sevdiğini hissetmek çok hoştu
Ben; Ama kendi insanlarıma geri dönmeliyim, hissettim ve bunu bilirdi
Oldukça makul oldu.

Hafif bir hışırtı sesi, o zamanlar dikkatimi çekti, yakın bir yerde
yatağımın başı; Ama doğrudan durdu ve ben de
hizmetkarlar.

Bunu kanıtlamak için ellerimi çırpmak için kararımı verdim, ama ilk başta
Omzumdan o kadar keskin bir acı çekti ki memnun ettiğim
Kendim, "Kim Bekler?"

Aynı anda hızlı bir hışırtı sesi vardı ve Purdah bir kenara çekildi
gölgeli bir figürle ve beyaz üç adamla girerken
Tepsiler o kadar hızlı ve sessizce, sanki geçiyormuşum gibi hissettim
Dört adam bana geldiğinde "Arap geceleri" nden bir şeyler sahne
kanepe ve baş görevli halı için yerlere dikkat çekti
yerleştirilecek ve daha sonra gitmek için erkeklere imza atılacak çeşitli şeyler
Söz veya bakmadan yaptılar.

"Sanırım sevdiğim şeyi yemeye ve içmesine izin verilmeyeceğim,"
düşündüm ve kendime güldüm, çünkü bu kadar iyi bir işaretti
Yemek hakkında hiç düşünün.  Haklı olduğumu bulduktan hemen sonra
Görevli beni tuzlu koklayan sıcak bir şey döktü ve o
beni dikkatlice yetiştirdi ve yastıklarla destekledim, tekrar gülümsedim, çünkü
Beslenecek bir bebekmişim gibi hissettim.

Eğlencem oldukça haklıydı, çünkü bir bebek kadar zayıftım ve
sakin, sessiz adamın isteklerimi sağlamasına izin vermekten mutluluk duyuyordu, böylece beni tutuyor
Güçlü bir tavuk hazırlığı gibi tadı içebilirim; sonrasında
Bana çok lezzetli ve tatlı bir hazırlık verdi
Cocoanut krem ​​olarak tanınır.  Son olarak, bana meraklı görünümlü verdi
_Bonbon_, önce geri uzanmama yardım et, böylece yorgun büyümeme gerek yok
Ben güzel olan, ancak bir
Benim için yeni olan tuhaf aromatik tat.

Bunlardan üçünü yemiştim ve sonra yarısı kendime şunu söyledim,
Şüphesiz, doktor bu hazırlıkları sipariş etti çünkü
benim almamı istediği ilaçları içeriyordu.

Sanırım şimdi; Kısa sürede üzerimde hoş bir uyuşukluk çaldı
Ve bana göründüğü gibi bir başlangıçla uyanmak için uyuyakaldım; Ama olmalı
sadece hafif bir tane oldu, çünkü benden daha fazlasını hareket ettiremezdim
bir kerede lambaya yönlendirilen gözler, bazıları on veya
Benden bir düzine ayak ve nefesimin neden bu kadar kısa geldiğini merak ettim ve
Bir kerede göğsümde ağır bir ağırlık yaşadığım gerçeğini kavradı.

Yeterince basit görünüyordu.  Çok geç bir şey almamıştım ve benim
Bir önceki gece yemek oldukça liberal olmuştu.  Sonuç olarak, olmak
Hasta veya hassas bir adam, sonuçlardan muzdariptim-
Göğsümde ağır ağırlık.

Çok fazla almadığımı ve çok zor olduğunu düşünerek yattım
Bu kadar önemsiz bir yemek için çok rahatsızlık duymalıyım,
Göğsümdeki kilo hareket etti ve boynuma serin bir şey hissettim. Hala açıkça uyanık değildim ve çok iyi hissetmedim
Bu sürpriz; Çünkü benim deliryumum olması gerektiğinde,
Hayal gücünün bundan daha yabancı maceraları vardı ve sonuç olarak yattım
Mükemmel bir şekilde, sansasyonun geçmesini beklemek benim kapanmadan önce
gözler ve başka bir hoş, dinlendirici, kuvvetli uykunun tadını çıkarmak.

Bu akıl yürütme adımına yeni gelmiştim ve nasıl olduğunu düşünüyordum
Uzun zaman, sansasyon ölmeden önce olurdu, ne zaman baktığım gibi
Yarı kapalı gözlerle lambada, parıltı bir şey gördüğümü hayal ettim
Benden sadece kısa bir mesafe; Ve bu heyecan verici merakım, ben
Tekrar baktı, hissettim, kalbim acı verici bir şekilde atmaya başladı ve
Soğuk soğuk algınlığım, korkunç gerçeği fark ettiğim için,
Sonuç olarak, yatağımın yerden yapılması yerine
Charpoy olarak bilinen yerli yatak karısı olan bir yılan,
Çadırın tarafı-duyduğum hışırtı-ve sıcaklıktan çekilen,
Kendini göğsümün üzerine sarıldı, şimdi serin kafası ile yattım
boyun.

Şimdi tamamen uyanıktım ve her şeyden önce durumumun dehşetine.
Ne yapmalıyım?  Buzlu korku hissi olarak kendime sordum
artırılmış.  Sürüngen başının kafası için harekete geçmeye ya da aramaya cesaret edemedim
çeneme yakındı ve en ufak bir karışım ısırmasına neden olabilir; için
İlk alarmda bunun zehirli olması gerektiğinden emin oldum
araziyi istila eden kobralar.

Orada yatarken, terlemeyi gözeneklerimden akarken hissedebiliyordum,
Ve ben süslemeye başlayana kadar göğsümdeki ağırlık hızla artıyor
Yakında rahatlamamış olsaydım boğulmam gerekirdi.

Ne kadar süre böyle yatıyorum diyemem; Ama bana neredeyse bir
Sonsuzluk ve yakın yardımın olduğu gerçeğinden daha acı verici
Elde, o kadar yakın bir çağrı daha fazla olmasa da bir çağrı getirecekti
Hizmetçiler anında.

Bir an dudaklarım ağlamaya hazırdı; Ama bu ağlama, rağmen
Birkaç denemeden dile getirilmedi.  Isırılma fikri için
Etide canavarın iki keskin dişini almak öyleydi
Korkunç, korkak ya da hayır, arayamadım.  Çok fazla duymuştum
bir kobra ısırmasının sonuçları ve sinsi zehir düşüncesi
Damarlarda hızla yolunu çıkarmak ve kişinin hayatını sona erdirmek
Kalbin titreşimlerini birkaç dakika içinde tutuklamak veya en fazla
Saatler, herhangi bir risk alamayacak kadar korkunçtu.

Sanırım neredeyse bayılmalıyım, çünkü çok zayıftım; Ama ben
Duygularımı asla kaybetmeyin, ama puslu gözlerle bakarak yatmak
Parıldayan pullu cilt orada kalbim ve zaman zaman hissediyorum
Sanki bir bobin diğerinden geçiyormuş gibi tuhaf hareket.

Sonra cesaretimi çağırmaya çalıştım ve keskin bir şekilde olup olmadığını merak ettim
Hareket Sürüngenleri benden kaldırabilirim, kendimi yuvarlamaya çalışırken
Yatağın diğer tarafında.  Ama bunun imkansız olduğunu biliyordum
Çünkü ben çocukken zayıftım ve böyle bir hareketi acıyı bir kenara bıraktım
neden olurdu, o zaman benim durumum imkansızdı.

Sonunda, zihnimdeki stres beni hissettirmek için yeterli olduğunda,
Her ne pahasına olursa olsun, yardım çağırmaya çalışmalıyım, dışarıda bir hareket duydum
Çadır ve dudaklarım bir kez daha konuşmak için ayrıldı, ama ses gelmedi.  BEN
sadece beklenti içinde yatabilirdi, gözlerim ışıltıya sabitlendi
Şimdi kesinlikle hareket halindeyken ölçekler.

Dışarıda başka bir zayıf gürültü vardı ve yardımın geldiğini hissettim-
Bir şeye ihtiyacım olup olmadığını görmek için adamlardan biri.  Ama hayır; sona erdi
Bir kez daha; Umut göğsümden öldü ve ne pahasına olursa olsun gidiyordum
Çaresiz bir ağlama söyle, çünkü artık oradayken gerginliği taşıyabilirdim
Dışarıda daha yüksek bir hışırdadı ve bu sefer etim sürünüyordu, çünkü
Yılan hareket halindeydi ve içine bakmak için başını kaldırmıştı
sesin yönü ve bükülmüş, kürek benzeri şeklini görebiliyordum ve
parlak ışıltılı gözler. Aniden Purdah yumuşak bir şekilde bir kenara çekildi; Ve gözlerimi zorlarken
Giren adamın bir gözünü yakalamaya çalışmak için yan yana, onu gördüm
Sessizce yaklaş, kanepeme yaklaşana kadar, aniden yakaladığında
Yılanın görüşü, hafif bir çığlık attı ve kaçtı.

Purdah'ı geri çektiğini ve dartını gördüğünü görürken umutsuzluğumda ürperdim
ve sonra zihinsel olarak ona gelmediği için korkak dedim
yardım.

Ama onu yargılamada erken, bir kerede geri döndü,
şişman bir bambu ile silahlanmış ve şimdi yattığım yere doğru dikkatli bir şekilde geldi
Neredeyse yükümden kurtuldu; çünkü gelen erkeklerin gözünde
Hızla içeri gir, yılanın bobinleri diğerinin üzerinden geçmeye başladı.
hepsi hareket halindeydi; Ve açıkça kaymak, geri çekilmek
tuvalin altındaki delik, yolunu bulduğu delik.

Ama yeterli acele etmemişti.  Ulaşmadan hemen önce
Tuval, adam bambuları çok korkunç bir
Yılanın kendini büktüğü, kıvranması ve mücadele etmesi
Mükemmel düğüm, halıyı kıran kuyruk ve kafa yükseliyor ve
Adam tekrar tekrar vuruncaya kadar, konvulsif olarak düşüyor,
kuyruğu bir darbe ile sakatlamak; Ve fırsatını izledikten sonra,
Boyun
Kırık ve kıvrılan düğümün üzerine mükemmel bir şekilde inert, birkaç
Vücudu baş ve boyun kadar çaresiz hale getirir.

Bu yaptı, adam yaratığı kuyruğun yanından ele geçirdi ve
Bana sekiz ya da dokuz feet gibi görünen tam uzunluğu; ama
Yaratık çok kalındı.

Adam bana korkmuş bir yüzle dönmüştü ve neredeyse
Hindustani'de görevli olduğumdan beri ilk kez ...

"Rabbimin efendime Maharajah'a söylememesi için dua ediyorum!"

"Ona yılanı öldürdüğünü söylemiyor musun?"

"Hayır, efendim. Hizmetçinizin yılanı öldürmek için haklı olduğunu söylerdi;
Ama koruyucuyu tutmadığı için onu cezalandırır ve hayır
Yılan geldi. "

"Beni ısırdı ve zehirledi mi?"  Diye sordum.

"Hayır, efendim. Bu tür ısırmaz ve zehir değil, sadece yuvarlak bükülür ve
ezer.  Çok güçlü. "

"Nasıl geldi?"  Söyledim.

Ellerinin ve dizlerinin üstüne indi ve çadırın kenarını inceledi,
Yaratığın altında sürünebileceği bir delik arıyor; Ama her
Bölüm güvenlidi ve adam yükseldi ve yüzü şaşkın bir görünüm giydi.

“Hizmetkarlarınız işlerini iyi yaptılar” dedi.  "Delik yok
Yılanın altına girebileceği yer.  Bilmiyorum."

Sessizce bakıyordu, yavaş yavaş kurtarıyordum
Eşitlik ve kendimi tebrik ediyor
Ziyaretçi, Boa türünün bir yılanı olmuştu ve ölümcül bir kobra değil,
Adam aniden parmağını tuttu ve
Çadırın çatı ve tuval duvarının katıldığı lamba.

Odanın loş, sıcak alacakaranlığına nüfuz etmeye çalışırken duyabiliyordum
hafif bir hışırtı sesi ve görevlimi dikkatli bir şekilde gördüm ve gittim,
Ses yapmadan, çubuğunun üzerinde yattığı noktaya doğru
Halı, katleddiği sürüngenin hala yükselen gövdesinden uzak değil.

Hışırın geldiği yere çok baktığımda, aniden yakaladım
lambanın arkasında bir şey, gölgeli veya puslu bir şey, sallanan
Herhangi bir fro için nazikçe ve ben bir keresinde başka bir şey olduğunu kavradım
Yılan, birincinin bulması gerektiği bu arada çadıra giriyor
Yolu.

Bu noktaya dikkatim alındığında neredeyse hiç gelmemiştim.
Siyah Gölge Yakın Gibi Yuvarlanan Görevlemin Eylemi
çadırın kenarına ve bir sonraki dakikada sopasını kaldırdı ve
davetsiz misafirde keskin bir darbe yaptı. Keskin bir çatlak vardı, yüksek sesle hışırtı ve adam geri döndü
Personelinin sadece yarısı çadırdan kaçmak ve beni terk etmek
yarı hayal ettiğim ilk yılanın cesediyle yalnız
Yavaş yavaş çaresiz kaldığım yere doğru hareket etmek, eğer hala olsaydı
gelip onu paramparça uzunluğunda yeterince canlılık kaldı
kendini savunamayan birine intikam.

Ama loş içinde yavaş yavaş kıvranan yaratığı izlerken
Işık eskisinden çok daha büyük bir orandı, duyabiliyordum
Dışarıda çiğneme ve sesler, sonra erkekler acele ediyormuş gibi hışırtı
çalılardan ve sonunda büyük rahatlamamda, adam geldi
geri.

"Hizmetçiniz yılanı vurdu," dedi, "ve personeli kırdı; ama öyle
Çoğu dışarıdaydı, geri döndü ve bizden önce süründü
Yere gidip bulabilir.  Yaratık öldü. "

"Ve şimdi başkaları gelecek ve eğer onu öldürmediyseniz."

"Hayır, efendim," dedi.  "Bu, öldürdüğüm yılanın eşiydi. Onlar
Birlikte iki tane gidin ve korku yok.  O kadar sert vurdum ki
Öldü ve oradaki delik sıkıca sabitlenecek. "

Büyük memnuniyetime göre, eğildi ve yılanı kuyruktan aldı
ve çadırdan çıkardı ve onun emir verdiğini duydum
arkadaşlar hemen ormana sürüklemek ve en kısa sürede gömmek için
gün olduğu gibi.

Konuşurken, tuhaf, biraz misk kokusunun bilincindeydim
çadırın içine giriyor ve ne olabileceğini merak ediyordum.
bazı aromatik ahşabın iki veya üç yanan ateliyle geri döndü
Çok fazla duman verdi ve çadır hakkında yürüdü, salladı
parçalar ve onları yılanın bulunduğu halının yanında alçakta tutmak
ve ayrıca lambanın yanından geçen bir pist boyunca
İkinci yılanın gölgeli formunu gördüğüm çadır.

Maçlar oldukça iyi yakılıncaya kadar kendini bu şekilde meşgul etti
aşağı ve sonra uçları durduğu küçük bir pirinç gemiye yerleştirdi
Halı üzerinde kanepemden uzak değil.

Sonra bana yaklaşarak, alçakgönüllülükle ve düşük bir saygıyla dedi.

"Rabbim hizmetçisine dua edecek mi?"

"Ne demek istiyorsun?"  Ben onun aşırı alçakgönüllülüğü için test ile dedim
Beni endişelendir.  Ben böyle ibadet etmekten nefret ettim.  "Rajah'a söylemez
Yılanlar hakkında? "

"Rajah efendim biliyorsa, hizmetkarın öldürülebilir."

"Ne! Bunun için?"  Söyledim.

"Evet, efendim. Majesteleri beni hayatına kadar büyük özen gösteriyor
Kendime ait olurdum.  Hizmetçiniz görevini yapmaya çalıştı ve benim
Tanrım.  Büyük doktorun, Rajah'ın kendisinin her şeyi yaptı
Doktor, onu yaptırdı ve Rabbime sanki seninmiş gibi baktı
hizmetçinin kendi oğlu.  Ölmek zor olurdu çünkü bir yılan
Orman ışığı gördükten sonra geldi. "

"Zor? Evet," dedim sessizce.  "Orada, zihin daha fazla kabadayı almaz
In. Rajah'a ya da başka herhangi birine bir kelime söylemeyeceğim. "

"Ah," diye bağırdı sevinçle.  Ve kaldırmadan önce aşağı inmişti
dizlerinin üstünde ve elimi öptü.  "Hizmetkarın sevinçle geri dönüyor
kalp.  Ona hizmet etmeyi sevmedi, çünkü beyaz Sahibs acımasız
hizmetkarları ve nefret edilir; Ama hepsi öyle değil ve hizmetkarın
şimdi neden efendisi Rajah Rabbimi seviyor ve onun için bakıyor
çok değerli olan biri. "

"Herhangi birinin üzerime böyle çıkmasından nasıl nefret ediyorum!"  Kendi kendime dedim
Yalnız kaldığımda ve tüm sıkıntılarımı düşünerek yattım ve
Mahkum olmak, ben güçlü olmadan ne kadar süreceğini merak ediyorum
tekrar ve kaçabilir; Çünkü bunu yapmak istedim.  Çok hoştu
NY Deen'in beni sevdiğini ve medeniyetimi ona hatırladığını bulmak için
Hayatımı kurtarmak istemesini sağlamak için yeterince; Ama hepsi aynı, hissettim
Ondan hoşlanmadığımı, çünkü bir adamın ihaneti vardı
Kantonlarımıza yanlış iddialar altında, beklerken, başkalarıyla birlikte
Sırrı, İngiliz boyunduruğunu atabilecekleri zaman. Ve düşünürken, onu beraat ettirmeye hazır hissettim
kararlı olan zulümler, onun korkunç açtığını hissettim
kapı ve içinden öfkelenen yanlış yaratıkların gelgitini kaybetmesine izin ver
Cildi beyaz olan her birini öldüren şehirler.

"Hayır," diye düşündüm, "Ny Deen ve halkı ne olursa olsun ne olursa olsun
Misilleme için, açık bir savaş beyanı ile değil, ama
ihanet. "Ve sonra yılanları hayal etmek için uyumaya gittim.



Otuz Bölüm.

Sanırım zayıf olmak ve bir
beni bu kadar muazzam bir şekilde hayal ettiren ateşli durum
Her şey o kadar gerçek ve canlı ki korkunçtu.  Doğal geliyor
yılanları korkutacak bir adam.  Eğitiminin bir parçası ve dehşet
o gece korkunç bir şekilde üzerimde.

Çünkü onlar tarafından her türlü grotesk şekilde takip edildim: şimdi onlar
Bütün Sowars Beyaz mıydı, ama yılanların kafalarıyla, dörtnala koşuyor
Ben deli bir suçlamada; Şimdi sümüksü canavarlardı, benim
Çadır, içeri girmeye ve beni öldürmeye çalışıyorum çünkü Rajah beni almıştı
onun koruması altında.  Sonra Ny Deen'in kendisi bana geldi, hepsi ışıltılı
Altın ve mücevherlerle, ama karışık bir şekilde.  O hiç görünmüyordu
Daha uzun bir erkek, yüzü yılan benzeri ve hain görünüyordu ve bir
Pırıltılı mücevherler vardı, bir sonraki ışıktı
Parlak ölçeklerine parlıyor.

Ve gecenin geri kalanı için, yılanın olduğunu hayal edene kadar
Görevli tarafından öldürülen öldürüldü ve delikten geri döndü
Tuvalin iki kısmı arasında, yeryüzünü kaldırdıktan sonra ve
gömüldüğü kum.  Ve sonra kayma ve kıvranma geldi
halının üzerinden, yattığım yere daha yakın ve daha yakın,
Sıradan bir yılanın zarif, kayma hareketi, ama beceriksizce
Boyun kırıldı ve kuyruğunun bir kısmı neredeyse dik açılarda büküldü.  Ancak,
Hepsi, orada yattığımda, daha yakın ve daha yakın geldi
Lambanın tam ışığında kanepeme yakın ve sonra korku,
kendini kaldırdı, kırık boynunu üzerime bükdü ve
Korkunç gözleri grevle tehdit ediyor.

O zaman uyandım ve oldukça zamandı, çünkü acı benden daha büyüktü
dayanabiliyor gibiydi.  Ve parlak ışığın parıltısı vardı ve
Gözler benimkine bakan, bir malign parıltı ile değil
Yılan, ama hoş, samimi bir şekilde.

Sabahtı ve bir tarafta çadır duvarı kaldırılmıştı, böylece
Yer net, yumuşak, erken güneş ışığı ile dolu ve
Yer, şafakla bile gelen taze, serin hava ile tatlıydı
o sıcak topraklarda.

Görevlilerim üzerime büküyordu ve sessizce dedi ki--

"Rabbim huzursuzdu ve hasta uyuyordu. Çadır sıcaktı ve
Büyük damlalar yüzünde vardı, bu yüzden ışığa izin vermek için tarafı açtım. "

Konuşmayı bıraktı ve ben tüm ateşli olarak rahat bir nefes aldım
Gecenin Vizyonu vefat etti, dinlenme ve rahatlık hissi
Ellerini çırpırken güçleniyor ve diğer adamlar içeri girdi
Yüzümle birlikte serin tatlı su dolu büyük bir pirinç havza taşıyan
gösterilecek tüm özen ve istekli ile yıkandı
bir kadın tarafından.

Sonra ilacımı takip etti ve kısa bir süre sonra kahve ve tatlı kekler,
daha sonra gerçek bir kahvaltıya hazırlık, yapabileceğimi buldum
Adam memnuniyetle gülümsemek için daha fazla dikkat edin.

"Rabbim iyileşiyor," dedi.  Ve kafama zayıf bir başını verdim.

"Bana nerede olduğumuzu söyle," dedim sonunda.

Başını salladı.  "Ben sadece sana Rabbimde olduğunu söyleyeceğim
Rajah'ın bakımı, "diye yanıtladı.

"Şey, tahmin edebilirim," diye yanıtladım.  "İnsanlardan hiçbir şey duyamıyorum; var
Yakın bir kasaba yok; Ve kuşlar ve canavarlar tarafından yapılan seslerden biliyorum ve
Bu yılanların gelişiyle, ormanda olmalıyız.  Ben oradayım
Sanırım bazı av istasyonu.  Buraya bak, "Devam ettim, adam olarak
Sessiz kaldı, "Bana İngiliz askerlerinin nerede olduğunu söyle."

"Yapamam efendim. Bilmiyorum, "diye yanıtladı.

"Sana hiçbir şey sormak hiçbir faydası yok," diye bağırdım pettishly.  "Evet, öyle;
Bana bunu söyleyebilirsin-adın nedir? "

"Salaman, efendim," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Humph!"  Sourly dedim, çünkü geçersiz bir çınlamaya giriyordum,
yorgun devlet.  "Salaman! Neden sana Solomon diyemediler?
telaffuz etmenin uygun yolu. "

"Rabbim bana Solomon diyebilir," dedi sessizce.

"Tabii ki yapabilirim," dedim, "ve yapacağım. O zaman buraya bak Solomon,
O büyük yılanı mı gömüyorsun? "

"Evet, efendim, hafif olur olmaz, diğerleri buldu ve öldürdü
arkadaşı.  Şimdi öldüler ve Dünya ile kaplı. "

"Bu doğru. Dışarı çıkma korkusu yok mu?"  Hatırladığım gibi ekledim
hayalim.

Güldü ve başını salladı.

"Bana bunu da söyle; Rajah, burada olacak mı?"

"Kim söyleyebilir, efendim? Ekselansları usta ve o gidiyor ve
memnun.  Belki gelecek, belki de olmayacak.  Asla bilmiyorum. "

"O zaman doktor, burada olacak mı?"

"Ah evet, efendim ve yakında."

Çadırdan ayrıldı ve ben tekrar düşünmeye hazırım, kavga etmeye hazır
Her şey, kolum bana acı verdi ve kafam sert ve ağrılı hissetti.

"Keşke düz, gerçek bir şekilde konuşsaydı," diye homurdandım
kendim.  "Ben` `lordum '' olmaktan bıktım ve eğildim. Her zaman
Sanki bana sanki bana düştüğünde bir adamı tekmeleyebilirmişim gibi hissediyorum
değerli putlarından biriydi. "

Sonra kendime uzun ve yürekten güldüm, çünkü olmam gerektiğini biliyordum
Sizli yollarımla iyileşmek.  Ve şimdi kendimi zorladım
Toprağın İngiliz hükümdarları olarak konumumuzu düşünmek ve merak etti
Gücümüzün devrilmesinin mümkün olup olmayacağı.  Sonra geldi
Brace'ın nerede olduğunu ve ne tür bir
Adamları ve Albay'ın adamları.

"Gelip beni kurtarmaya çalışmaları zor görünüyor," diye düşündüm.
"Brace yeterince hızlı gelirdi," diye ekledim, "Ben silah olsaydım."

Bu fikir, anlaşılmaz tonunda çok komik görünüyordu ve çok iyi
Sessizce güldüğüm zayıflık ve mantıksız durumum nedeniyle.

"Ne kadar değerli kötü olduğum!"  Kendi kendime dedim.

Bir dakika sonra benim için sevgili olanların kaderini merak ediyordum
Nussoor-babam hala orada olsaydı ve olup olmadığı
mahallesinde herhangi bir yükseliş.

Alayının olacağı sonucuna vardıktan hemen sonra
Kesinlikle arandı ve yapmasını umuyordum
Annem ve kız kardeşimin İngiltere'ye geri dönmesi için düzenlemeler; Ve sonra ben
düşüncelerimin heyecanla koştuğu hızlı bir şekilde hayret ediyordu
biri diğerine tabi.

“Sanırım her şey çok zayıf olmakla,” dedim kendi kendime; ve daha sonra
Dinlemeye hevesle başladım, çünkü çiğnemeyi duyabiliyordum.

Bunun Rajah olduğundan emin ve konuşmamı sağlıyor
sessizce ona ve ondan beni başka bir şeyle değiştirmeye çalışmasını isteyin
Mahkum, çadırın açık tarafına sabit olarak gözlerimle yattım
Grey-Soylu'nun uzun, görkemli figüründen hemen sonra görün
Geleneksel sedate tarzında yanıma gelen doktor ve
İçinde bulunduğunu ilan ettiği yaralanmalarımı incelemek ve giydirmek için diz çöktü
mükemmel tatmin edici bir durum.  Ama hepsi aynı, bana bir
O zamanlar büyük bir anlaşma, onları geri çekiyor ve yeniden örtüyordu.

Onu her zaman sorularla kattım-ne kadar sürecek
Ben iyi olmadan önce; Ne kadar yakında oturabilirim; Ne kadar yakında dışarı çıkabilirim
Palanquin ve benzerleri; hepsi aynı ciddi şekilde cevap verdi,
Ama soruyu ülkenin eyaletine çevirdiğimde ve sorduğumda
Birliğimiz ve geç savaş hakkında bilgi için başını salladı
ve ağır gülümsedi.

"Ben Rajah'ın doktoruyum," dedi. "Ve görevlerim hasta ile.
Sana artık söyleyemem. "

"Ama bana bunu söyle," dedim hevesle; "Şimdi halkımız nerede?"

"Sadece kendi halkımı biliyorum," diye yanıtladı gülümsemeyle. "Sen
onlardan biri ve beynini senin meseleleri hakkında rahatsız ediyorsun
cannot deal with now, so be at rest."

Sabırsız bir jest yaptım ve elini kaşlarımın üzerine koydu.
gently--

"Be at rest.  You will learn all these things in time.  You have but one
duty now--to get well."

There was only one other resource left to me--to get an answer somehow
Rajah'dan geldiğinde; Ve doktorun ayrılması üzerine orada yattım
Eminim olan ziyaretçiyi sabırsızlıkla dinliyordum, daha önce gelecek
Uzun, ancak bilgilerimi almam gerekip gerekmediği şüpheli görünüyordu
Aslında.



Otuz Bölüm iki.

Günler yavaşça geçti ve bir saatte korkunç bir şekilde kederli oldum
Varlığımın dulness, bir sonraki neşeli ve yüksek ruhlarda, hissettiğim gibi
that I was getting stronger, and in less pain.  It was very lonely lying
Orada, ama birçok şey beni "Arap geceleri" ni aklıma getirdi-para cezası
Çadır, çatı üzerinde ağaçların gölgeleriyle; sessiz hizmetçiler
Kimin çok iyi olabileceği, cevap vereceklerdi
en ufak bir çağrı ve itaatlerinde çok sessiz; yumuşak parıltı
Zengin perde ve halılardaki lamba; Ve hoş küçük
içmek için gümüş gemilerle yayılan ziyafetler ve
Nadir meyve veya çiçeklerle dolu yaldızlı sepetler.

Zaman zaman, otururken, şimdi kendimi besleyebildiğimde, başlardım
Yemeğin tadını çıkararak, ama yarısı bitirmeden önce çiçekler baktı
Donuk ve meyve düz tadı, çünkü kendime, sonuçta ben
sadece bir mahkumdu, yaldızlı bir kafeste bir kuş, kırık kanatlı ve
çaresiz.

Doktor neredeyse her gün geldi ve bana isteyeceğimi söyledi
İstediğim her şey, tercih ettiği gibi
Rajah dışarı çıkmadan önce tekrar olmuştu.

"Ve ne zaman tekrar geliyor?"  Diye sordum sabırsızlıkla.

"Sadece ekselansının memnun kaldığında söyleyebilirim," diye yanıtladı doktora
Mezar gülümsemesi.  "Ama memnun etmek için yapılması gereken bir şey için emir vereceğim
Sen; yarın çadırın dışında sizin için bir kanepe yapılacaktır. "

Bu bir şeydi ve sadece yaralanan ve sıcak ve
tek başına bir kanepede huzursuz,
Ertesi günü dört gözle bekledim.

Sonunda geldi ve kendimi birleştirmek için çok uğraştıktan sonra
haysiyet İngiliz subayı olmak, neredeyse benim olduğum gerçeği
Şirketin hizmetinden en genç çıkacaktı ve aniden patladım
Dışarı ...

"Diyorum ki, Salaman, bu kanepe ne zaman hazır olacak?"

"Hazır, efendim," dedi.  "Komutlarını bekliyordum."

"Ah!"  Zihinsel olarak bağırdım, "Ne aptalım! Neden gibi davranmıyorum
Gerçek `` Rabbim '' ve bu insanlara daha fazlasını mı sipariş ettiniz? "

Sonra yüksek sesle, önem ile--

"Yerleştirdiğin yerde gölgeli mi?"

Başını salladı.

"Ne!"  Öfkeyle ağladım.  "Güneşe mi koydun?"

"Hayır, efendim; harika bir ağacın altında."

"Neden sana gölgeli olup olmadığını sordum," diye bağırdım; Ve sonra bana geldi
Bu, Brandscombe'daki ve buradaki çalışmalarıma rağmen, Hindustani'm
çok kusurluydu, çünkü adam yoksul bir şekilde gülümsedi.
Rabbimin ona kızmayacağını umduğunu söylemek için
Sözlerini anlamak.

"Şimdi beni dışarı çıkar," dedim.

Salaman ellerini yumuşak bir şekilde çırptı ve görerek tanıdığım iki adam
aynı anda girdi, ardından daha önce görmediğim iki tane daha geldi.
Bu dördü, görevlimin bir kelimesiyle,
Kafa, kanepemin dibinde iki tane.

"Onlara beni nasıl kaldırdıklarına çok dikkat etmelerini söyle," dedim; "Ve biraz
Suya hazır olursam su hazır. "

Çünkü korkunç hastalık hissi hakkında acı verici bir hatırlama yaptım
doktor beni biraz içeri alırken bazen bana saldırdı
Yaralı kolumu giydirme; Ve açık havaya çıkacağım gibi istekli,
Taşınma düşüncesinde daralmaya yardım edemedim, bu yüzden dördü
Erkekler eğildim, istemsizce dişlerimi ayarladım ve gözlerimi kapattım
İçinde bulunmam gereken acıyı göstermemeye kararlılık. Şaşırtıcı ve zevkime göre, beni ele geçirmek yerine, dördü
Bir kelimedeki erkekler, benim
Kanepe, yanıma oldukça yakın olana kadar, ele geçirdiklerinde yapıldı
Firma rulosu birlikte kaldırıldı ve ben açıktan çıktım
Çadırın tarafı, çok hafif ve bu tür kol ve el esnekliği ile,
Acı olmak yerine bir zevkti ve gözlerimi açtım
bir kere.

Nerede olduğumu ve ülkenin nasıl olduğunu görmek için çok hevesliydim
yuvarlak.  Aslında, tanıyabilmem gerektiğine dair hafif bir umudum vardı
Dağlardan sadece biri olsa bile, bir nokta ya da başka.

Ama umutlarım bir kerede battı, çünkü biz gölgesinden geçerken
Çadır ve güzel sabah güneş ışığına ağaçlar görebiliyordum ve
Sadece ağaçlar, beni her tarafta kapatıyorum, çadırlar kısmen atılıyor
küçük bir banyan veya baobab ağacının altında ve düzensiz bir
Yoğun outure ise yaklaşık birkaç dönümün açılması
Her yerde bir duvar gibi yükseldi.

Hayal kırıklığıyla iç çekmeye yardım edemedim; Ve bir işarette
Salaman, taşıyıcılar bir
dudaklarıma dur.

"Hayır, hayır," dedim; "Şimdi değil. Devam etsinler."

Taşıyıcılara imza attı ve hep birlikte adım attılar ve
Bir sonraki an neredeyse altında keyifli bir noktada durdular
Halıların yayıldığı ve yastıkların olduğu bir ağacın dallarını yaymak
Zaten öyle düzenlenmişti ki, erkekler sadece halıyı indirmek zorunda kaldı
delik ve ben yumuşak rüzgarın patladığı yerde uzanıyordum ve
Taze meyveler elime hazır bekliyordu.

Hayal kırıklığıma rağmen, keyifli bir his vardı
Yumuşak minderlerde dururken memnuniyet,
parlak gökyüzü ve yüzlerce görünen temiz havada iç
çadırın kenarından içeri girenden daha iyi; Ve ne zaman
Salaman elindeki serin su bardağı ile endişeyle eğildi,
Ona verdiğim gülümseme, bayılmam için dehşetini susturdu.

Dört adam ağaçların gölgesine kaydı, ancak bir
Bir dakika önünde tekrar ortaya çıktıklarını ve sessizce uzun, alçakta süzüldüğünü gördüm
Çadır, bıraktığımdan biraz uzakta duruyor ve ötesinde
bir başkasını görebiliyordum.

Ama gözlerim çadırlarda uzun süre dinlenmedi, çünkü
Ağaçların parıltılı yaprakları ve takılan kümelenen çiçekler
Yayılan dallardan çelenkler ve üzüm karışıklıkları, hepsi bana
Parlak tüylü saymadan bol miktarda çekim nesnesi
Burada ve orada iradesi olan kuşlar; o zaman bir sürü
Parlak küçük papağanlar en büyük ağaca uçtu ve tırmanmaya başladı
Ve dallar hakkında asılı, sanki özel rekreasyonum için.

Bu tür yerleri kez görmüştüm, ama asla çekmediler
Daha önce dikkat, ne de çok dikkate almadım?
ormanın kenarını noktalı parlak kırmızı tutku çiçekleri veya
Bir Bougainvillea burada güzel yumuşak lilak-pembe çiçek bulutu
alçak bir ağaç örttü.

O kadar güzel her şey gözlerimin nemli ve sonra yarısı olduğunu hissettim
Rüya gibi bir ecstasy ile kapan, o kadar lezzetli, sadece kırılmış olan sessizlikti
Kuşların çığlıkları.

Bir süredir orada yatmış olmalıyım, yumuşaktan güçlü içmeliyim
Hava, şimdi hızla büyüyen, rüya gibi durumumdan başladığımda,
çünkü kalbimi atarak bana getiren tanıdık bir ses duydum
benim pozisyonumda olduğu gibi-çok korkunç bir savaş esiri
Gördüğüm ve duyduğum her şeyi hatırlarken ürperdiğimi.

Ses hızlı bir şekilde yaklaşıyordu ve umut parlak bir parıltı gibi yükseldi
Bulutları kovalayın, çiğnemenin mümkün olduğunu düşündüğüm gibi
Heard arkadaşların atlarından olabilir; Ama çabuk bir his geldi
Blood Susamen Sowars'ın bir filosu olabilir ve eğer öyleyse
Dakikalarım numaralandırılmıştı.

"Ne çılgınlık!"  Kendi kendime, iç çekerek dedim; "Rajah'ın
eskort. "Ve birkaç dakika sonra avans bir açılıştan geçti
Uzak uçtaki ağaçlar arasında, kanın acele etmesi kalbime getiriyor
Yerli bir süvari alayın uzun beyaz elbisesini bildiğimde,
Mutinerlere katılmıştı ve o zaman fanje yaptığım gibi
Rajgunge'da konuşlandı.  Hemen sonra,
sağ ve sol, Rajah'ın kendisi içeri girdi, atını doğru çevirdi
Çadır, sökme ve dizginlerinden birine atarak,
girmek üzere, ancak Salaman ve dört taşıyıcı salaaming'i hızlandırdı
çok ve şef benim yönüme döndü, adım adım adım attı
açılış, güneş mücevherlerden yanıp sönüyor ve parlak kollar
giydi.

Kanepeme ulaştığında, erkekler, at ve ayak geri çekildi,
böylece eğildikçe yalnız kaldık, elini sundu, ama
Benden herhangi bir yanıt ve yakışıklı yüzündeki gülümseme öldü
kaşlarını çattı.

Bu hızlı bir şekilde vefat ettiği kadar sakinleşerek, o
Mükemmel İngilizcede dedi

"Düşmana değil, ev sahibinize."

"Affediyorum Rajah," dedim; Ve rengin geldiğini hissedebiliyordum
Kurtaran adama ne kadar nankör olduğumu hissettiğimde yanaklarıma
hayatım, ve beni sağlığa kavuşturmak için hiçbir şey çıkarıyordu.

Konuşurken elim uzatıldı, ama el değmemiş kaldı
birkaç an.

"Dostça bir kavrama olmayacak," dedi soğuk bir şekilde.

"Gerçekten yapacak," diye bağırdım; "Çünkü beni sevenleri bir
Korkunç üzüntü zamanı. "

"Seni sevenler?" Dedi, elimi alıp tuttu.

"Evet; anne, baba, kız kardeş."

"Ah, evet," dedi; "Tabii ki. İngiltere'de evde arkadaşların var mı?"

"Hayır: İşte," dedim.

Birkaç dakika konuşmadı ve hala elimi tuttu, battı
Yastığıma yakın halıda çapraz bacaklı, bana bakıyor
düşünceli.

Sonra, gülümseme yüzünü bir şekilde aydınlatmak için geri dönerken
Ölümcül bir düşman olduğunu unutmamı sağladı, dedi neşeyle--

"Bunu gördüğüme sevindim. Daha iyi olduğunu biliyordum ve şimdi büyümelisin
hızlıca güçlü. "

Elimi hareket ettirdi ve diğerinin kolumda kaymasına izin verdi, onu sallayarak
Bu sırada başa çıkın.

"Bu yapmayacak," diye devam etti.  "Her zaman hafif ve çocuksuydun
Ama güç kolunuzdan gitti ve yanaklarınızın hepsi batık
ve beyaz. "

"Evet, çok zayıfım," dedim hafifçe ve acı bir hisle
Çaresizliğimde sefalet.

"Tabii ki. Seninki gibi yaralar birçok güçlü adamı öldürürdü.
çok keskin bir kesimdi.  Merak şu ki, onu çıkarmadı
kol.  Olduğu gibi, neredeyse ölüme kanadın. "

"Bunun hakkında konuşma," dedim, hafif bir ürperti ile; "İyileşiyor
Şimdi ve çok uzun bir düşünme yalan söyledikten sonra yaralarımı unutmak istiyorum. "

"Tabii ki. Başka bir şey hakkında konuşalım. Söyle bana" dedi
Nazikçe, "Hizmetkarlarınız size iyi gidiyor mu?"

"Evet; isteyebileceğim her şeyi yapıyorlar."

"İstediğin bir şey var mı? Uzun zamandır gelmeden."

"Evet," dedim; Ama dudaklarıma yükselen talebi yapmaktan çekindi,
ve şu an erteledi; "nerelerdeydin?"

Gözleri parladı ve bana meraklı bir bakış attı.  Sonra, ağır bir şekilde--

"Dövüş."

Onun tarzı başarılı olduğunu öne sürdüm ve ben
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Böyle görünme," dedi nazikçe.  "Sen bir askersin ve biliyorsun
Sadece bir taraf kazanabilir.  Sen ve seninki senden önce taşıdınız
uzun yıllardır; Şimdi bizim sıramız. "

"Ama sadece bir süre için," dedim sessizce.  "Dövülmelisin
son."

"Aslında!" Dedi, kaşlarını çattı, ama gülerek kapattı.  "Ah hayır;
Şimdi her şeyi önümüzde taşıyoruz ve bir kez daha özgür olacağız. "

Kaşlarım ördü ve ben bir şey söylemeye çalıştım ama sadece hissettiğim kelimeler
Onu kızdırır mıydı dudaklarıma geliyor gibiydi ve beni izledikten sonra o
gülümsedi.

"Elbette benimle aynı fikirde değil misin?" dedi.  "Nasıl yapabilirsin?
Bana istediğin bir şey olup olmadığını söylemedin, "diye devam etti
hoş. Gözlerine baktım, sonra kendim onun ve elbisesinin üzerinde dolaştı; Ve
Orada yastığımla otururken, her santim bir doğu kralına bakarak,
Sahne bir kez daha "Arap geceleri" nden biraz geçiş önerdi ve
Bu konuda dudaklarımı kapatan bir gerçeklik yoktu.

Tam o sırada gözlerim çizdiği güzel tulwar'a dayanıyordu
Oturduğunda dizlerinin karşısında.  Muhteşem bir silahtı, örneğin
kurnaz bir Hintli veya Farsça cutler ve kuyumcu aylardır
yaparken hayatı; Çünkü kabza zengin kovalanan gümüş kakma
Altın, bir yer bulunabileceği her yerde pahalı mücevherler ayarlanırken ve
Altın kılıf tamamen incilerle kaplanmıştı.  Sahip olmalı
Biraz servete değer; Ve gözlerim muhteşemlere dayanırken
Silah, gülümsedi ve neredeyse kılıftan çekti, görebildiğimde
üzerine güzel damaslatılmış ve kakma bıçağı,
Sanscrit karakterlerinde yazıt.

"Daha iyi veya daha doğru çelik yok," dedi, onu ters çevirdi, böylece
Bıçağın diğer tarafını görebiliyordum.  "Gücüne geri dön
kol ve bir düşmanı bir darbede öldürebilirsiniz.  Bundan hoşlandın mı?"

"Muhteşem."

Muhteşem kemeri hızla açtı, silahın etrafında büktü,
Ve bana tuttu.

"O zaman senin," dedi.  "Yarından zayıfsın ama sen
hala kalbinde bir asker.  Sevgili arkadaşım için memnuniyetle veriyorum. "

"Hayır, hayır," diye bağırdım heyecanla, şimdi sesimin gücüne şaşırdım,
Hediyenin zenginliğinden korktuğu gibi, ve
Sanırım istedim, geri ittim ve kaşlarını çattı.

"Reddediyor musun?" dedi.  "Yeterli değil mi?"

"Beni anlamıyorsun," dedim.  "Böyle zengin bir şey alamadım
Sunmak."

"Arkadaşından değil mi?" Ağladı, beni kesintiye uğrattı.

"Eh, evet, bana vermeyi düşünseydi," dedim; "Ama sen
Bunu istedim ve istemedim.  Bu değildi; Bir şeydi
başka."

"Ah," diye bağırdı hevesle, "başka bir şey. Sor, sor. Çok zenginim; ben
Şimdi bir prensim, kardeşin syce değil.  Söyle bana ve öyle
senin. "

Sessizdim ve birkaç dakika düşüncesinden sonra devam etti ...

"Biliyorum; bu benim atım. Onu seviyorum, ama ona memnuniyetle veriyorum.
senin.  Hızlı bir şekilde iyi olun ve bineceksin. "

"Hayır, hayır, Rajah," diye bağırdım,
gerçekten prens olan cömertlik; "Gerçekten de öyle değildi."

Bana nazikçe baktı ve yavaşça dedi.

"İstediğinizi adlandırın;" Ve elini büyük zümrütlerin üzerinden geçti ve
Boğaz, göğsü ve türban hakkında parlayan elmaslar.

Taşları oynadığı gibi istemeden takip ettim, bilinçli
Bu süre sonra, nazik gülümsemesine rağmen beni çok izliyordu
keskin bir şekilde.

"Bunların herhangi biri mi yoksa hepsi mi?" dedi.  "Onları özgürce vereceğim
Arkadaş. "

"Hayır," diye bağırdım hevesle; "Benim için sahip olduğunuz her şeyden daha büyük bir şey
teklif edildi. "

"Peki bu nedir?" dedi, gözleri yarı kapalı.

"Bana özgürlüğümü ver ve arkadaşlarıma gitmeme izin ver."

Yumuşak bir şekilde söylediği gibi uzatılmış elimi aldı ve tuttu ...

"Bana bazılarınızın harika ve iyi olduğu söylendi.
Zenginlikler tarafından cazip olamaz; Kim başka bir hediye almaz
Biraz jeton olmadıkça-gümüş veya düz altın bir yüzük; Ama ben
Daha önce hiç tanışmadım.  Seni aradım arkadaşım; İlkinden hissettim
asil ve kalpten büyük olduğunuzu; Şimdi on kat daha fazla biliyorum
Ve memnunum.  Sana giydiğim her şeyi vermeliydim
Sizden memnun oldum; Ama üzülmeliydim, çünkü arkadaşım yapmaz
istediğim kadar harikaydı. "

"O zaman bana ne istediğimi verecek misin?"

"Özgürlüğün?" Gülümseyerek dedi.  "Zavallı cesur oğlum, bilmiyorsun
Ne soruyorsun. "

"Evet," diye bağırdım.  "Güçlenir olur olmaz. Minnettarım ve asla
Seni bir düşman olarak düşün; Her zaman bir arkadaş olarak.  Gitmeme izin verecek misin? "

"Hayır," dedi Gravely, "Arkadaşımı kaybedemedim."

"HAYIR?"  Tutkuyla ağladım. "Bu senin dostluğun mu?"

"Evet," dedi elini sıkıca tutarak kapmaya çalıştığım eli tutarak,
Ama zayıf bir çaba ile.  "Sana gitmeni sağladığımı söyle. Nerede
Yapar mısın?  Ülkenin hepsi değişti.  Adamlarımız onu temizle
Tüm talimatlar ve özgürlüğünüz ölümünüz anlamına gelir. "

"Bu doğru mu?"  Sözleri bana nedenimizin söylediği gibi acımasızca ağladım
kayboldu.

"Arkadaşıma yalan söyleyemedim," dedi.  "Evet, bu doğru.
Şirket ve İngiliz Kraliçesi Birlikleri geri çekilirken,
Rajahlar ve Maharajahlar güçlerini topraktan toplarlar.
HAYIR; Sana özgürlük veremem.  Sizi ölümünüze göndermek anlamına gelir; için
Belki de bu büyük ülkede seni götürecek tek şef
elle ve sana arkadaş deyin. "

Konuşmayı bıraktı ve ben de geri döndüm, sözlerinin doğru olması gerektiğini hissediyorum,
Ve bu umut şimdi gerçekten ölmüştü.

"Orada," dedi, "Ben yaptım. Taşıyıcıların geliyor. Gideceğim
Şimdi ve yakında dön.  Gel, sen bir askersin ve şurada şuradaki
senin kaderin.  Bana elini ver ve düşmenizi bir askerin olması gerektiği gibi kabul et.
Dinlen ve sabırlı olun.  Güle güle, her zamankinden daha fazla arkadaşım. "

Sanırım onun içinde tutarken eline bastırdığım ve koyduğum
Kaşımın üzerine sol, bana gülümsedi.  Sonra düşük bir fısıltıyla
dedi, bir kadın kadar yumuşak bir şekilde konuşmuş olabilir-

"Zayıfsın ve uykuya ihtiyacın var."  Elini gözlerimin üzerine çizdi ve onlar
Onun dokunuşunda kapalı, tükenme hissi beni verim etti, iradem
Gitmiş gibi görünüyor ve onları tekrar açtığımda Salaman diz çöküyordu
Benim tarafımdan, iki görevlisiyle bekleyen,
yiyecek.  "Uyuyor muyum?"  Söyledim.  "Evet, efendim. Uzun saatler."

"Peki Rajah? Geldi mi, yoksa bir rüya mıydı?"  Kendime ekledim.

"Büyük Rajah geldi ve Rabbim uyurken gitti.
Ve içti, çünkü o hala zayıf. "

"Evet," diye cevapladım, geçen her şeyi hatırladığım gibi-"Çok zayıf, çok çok
Zayıf, bu adam benim için bile ustalaşıyor gibi görünüyor. "



Otuz Üç.

Doktor ertesi gün geldi ve memnun görünmüyordu; gerçek olmak
Bu, uyanışta, aklım tüm perdede idi.  Çünkü ben her zaman yüzteydim
Annem ve kız kardeşimin ne olduğunu düşüncesiyle yüzleşmek
Nussoor.  Tabii ki babamın kaderi hakkında da üzüldüm; Ama ben
Onun için o kadar endişeli değil.  Bir askerdi, yüzlerce
Güvenilir İngilizler sırtında ve buluşmaya hazır olacağını biliyordum
herhangi bir zorluk.

Sonra kıpır kıpır ve birliğin diğer arkadaşlarım vardı.
NY Deen'in sahip olduğu gibi dağılmış olup olmadıklarını bilmek istedim
Bana ve İngilizce kuralının gerçekten sona erip gelmediğinden emin oldu.

"Öyle düşünüyor," dedim; "Ama henüz inanmayacağım."

Sonra mahkum olmaktan endişeliyim ve hiçbir olasılıkla
özgür.  Beklenmesi çok hoştu ve Rajah'ın
arkadaşım ve neredeyse kendimi merak ettiğim zamanlar vardı
sunduğu pahalı hediyeleri reddetmek.  Ama yakında merak ettim,
ve mücevherli kılıçların ve muhteşem atların
Mahkum olan biri için değersiz.

Parlak güneş ve esintilere rağmen günler korkutucu olarak geçti ve
Lezzetli meyveler, bir iyileşmenin isteyebileceği her dikkatle.
Derecelerle, gölgeliden dışarı çıktığımda sahneye ulaştım
Bir Palanquin'de Ormanın Kenarı, Bolca Taşıyıcı Gelecek
Gerektiğinde ve sonra tekrar kayboluyor, beni nereden merak ediyor
Geldiler ve Rajah'ın başlıca şehri ne kadar uzakta olabileceği.

İstediğim her şey doğrudan elde edildi; Ama ben bir mahkumdum ve
En ufak bir bilgi alamadım.  Benim sahip olduğum tek mürekkep
Bir gün boyunca bir gün geçerken nerede elde edildi
Taşıyıcılarım tarafından gölgede, Salaman yanımda. Kenarda durdular
neredeyse bir uçurumun bir açılışıyla bana bir görüş vermek için
aşağıda önemli bir derinlikte çok yayılan bir ova; Ve bu bana öğretti
Bir kerede, elbette Rajah'ın emriyle yerleştirildim
Havanın olduğu bir dağ yamacında bir yerde gölgeli orman
nispeten serin ve iyileşme olasılığından çok daha muhtemel olduğum yerde
Broing Ovalarında kalabalık bir şehir.

Çevresen yamaçtan aşağıya doğru bana öğrettiği tek şey buydu.  BEN
tek bir dönüm noktasını tanıyamadı ve hapishaneme geri döndü
her zamanki gibi düşük ruhlu.

İlk denemelerimi yaparken bir iki gün sonra olmalıydı
Yürürken, bu, beklenmedik bir şekilde her zamanki gibi, Rajah arasına girerek
Ağaçlar tek başına ve dizginlenirken, gülümserken, nereye yakın
ayakta duruyordu, ona gücü ve kolaylığı kıskanmaya yardımcı olamadım
muhteşem şarj cihazını yönetti.

Bu vesileyle oldukça basit bir şekilde giyinmişti ve görünüşü
çok fazla basmış olması gerektiğini belirtti.

El sıkışırken, hiç olmadan gelmesi gerektiğini merak ediyordum
Eskort, ama tam o zaman bir atın bir uzaktan homurdandığını duydum,
Bu güzel Arap'ı yanımdan başını kırdı ve meydan okumayı
yüksek sesle, iki at daha cevapladığında ve olduğumu hissettim
Ülkeyi o kadar huzurlu ve birliklerden uzak düşünmede erken
Rajah yalnız sürebilir.

Kendini salladı ve atı öne çıkarmak için bir adam ileri fırladı,
Kolumu alırken, Rajah beni yastıklı halılar yayıldı
Ağacın altında, bana gülümseyerek bana bakıyorum.

"Gel," dedi; "Bu daha iyi; yukarı ve yürü. Farklı görünüyorsun,
fazla.  Neden, denemeniz için atını göndermeye çalışabilirim ve
Dağ, ama henüz değil. "

"Neden henüz olmasın?"  Dedim ki, minderler arasında otururken.

"Birkaç nedenden dolayı," diye yanıtladı bana gülümseyerek.  "Seni görmek istiyorum
daha güçlü. "

"Ama sanırım şimdi monte edebilirdim; ve nazik bir yürüyüşte egzersiz
bana iyi olur. "

"Belki," dedi; "Ama görmeliyiz."

Ellerini çırptı ve Salaman kaydı.

"Kahve ve bir boru getir," dedi.

Salaman eğildi ve emekli oldu.

"Çok fazla sürdüm," dedi bana, "ve yorgunum."

"Bana ülkenin durumundan bahset," dedim hevesle, biz vardı
Sessizlik içinde bazı anlar oturdu.

"Henüz barışçıl değil," diye yanıtladı.  "İngilizler biraz
Burada ve orada mücadele edin.  Sahip oldukları araziyi bırakmayı sevmiyorlar
çok uzun sürdü. "

Yine sessiz kaldık ve Salaman ve en çok gördüğüm iki hizmetçi
Genellikle ortaya çıktı, kahve ile bir tepsi taşıyan, uzun bir yılan borusu ve
Yanan kömürün küçük tavası.  Borunun yanmasından bir dakika sonra ve
Büyük kehribar ağız, Rajah'a teslim edildi, sonra onu aldı
kahvesini yudumlarken ve adamlar sigara içmeye başladığında emekli oldular.
Ben bu süre.

"Bu işe yaramaz," dedi sonunda.  "Kayıp bir neden."

Kaşlarınıp henüz İngilizleri anlamadığını düşünüyorum,
Ya da davamızın kaybolmasından bahsetmezdi.

"Şey," dedi sonunda, "Bu kadar güçlendiğini gördüğüme çok sevindim.
Başka bir iki hafta içinde şehre geri dönecek kadar iyi olacaksınız. "

"Hangi şehir?"  Diye sordum.

"Benim. Sarayıma," diye yanıtladı gururla; Ama kibirli bir şekilde kapattı
doğrudan ve devam etti.  "Senin için ayrı odalar vardı
Ve belirli sayıda hizmetçi, böylece oldukça özgür olacaksınız ve
Bana bağımlı değil. "

"Özgür!"  Ağladım, o kelimeyi yakaladım; Çok keyifli bir yüzüğü vardı.
"O zaman seni sarayda ziyaret ettiğim anda gitmeme izin vereceksin."

"Kesilmek için-Seyir, kurtarmak için böyle acılar aldıktan sonra
Hayat? "Dedi, gülümseyerek.

"Ah, tüm bunlar için çok minnettarım," diye bağırdım aceleyle; "Ama yapmalısın
Talihsiz olsalar bile, benim yerimin kendi halkımla olduğunu hissedin. "

"Hayır," dedi sessizce, sigara içmeye ve hemen bakmaya devam ederken
Yoğun yapraklı ağaçlar.  "Bunu hissedemiyorum. Bunu biliyorum
Ölümünüzü karşılamak için dönmen için çılgınlık olurdu. Olurdu
Ovalarla en yakın yere geçmeniz imkansız
Halkınız durmaya çalışıyor.  Oraya gidebilse bile,
Ordu onları kuşatmak seni alacaktı ve kimse onu kurtaramaz
hayat."

"Deneyeyim," dedim.

Başını salladı.

"Çılgınlık olurdu. Şimdi atını almana izin verirsem, denerdin
bazıları böyle bir çılgınlık. "

"Sen buna çılgınlık diyorsun," dedim.  "Ben buna benim görevim diyorum."

"Ölümüne acele etmek mi? Buraya bak dostum; neden almak istiyorsun
geri?  Genç bir subay olarak eski pozisyonunuzu almak için? "

"Evet elbette!"

"Ben öyle düşündüm," dedi animasyonla ve giderken gözleri parladı
Açık.  "Sen genç ve ateşli. Yükselmek ve şef olmak istiyorsun
bir topçu birliği mi? "

"Tabii ki," dedim.

"Ve bir gün bir general, başkalarına komuta etmek için?"

"Umarım-çok ileriye doğru," diye yanıtladım.

"Tabii ki. Biliyordum," dedi, borusunun tüpüne düşmesine izin verirken,
ve kolumu kavradı.  "Bir
Birlik mi? "

"Ah evet-uzun, uzun yıllar."

"Ve sen general olmadan önce oldukça yaşlı bir adam olacak mısın?"

"Belki asla," dedim, onun hevesini merak ediyorum ve yine de hissediyorum
amacının şüphesine benzeyen bir şey.

"O zaman neden gitmek ister?" dedi, gülümseyerek.

"Neden gitmek ister?"  Cevap ettim.  "Seni anlamıyorum."

"Diyorum ki, neden gitmeyecek yüzlerce başkasıyla rekabet etmek isterim
Sizi anlayın ve ödülü verebilecek herhangi biri-
Benimle kalabilir mi? "

"Seninle kal! Ne için?"  Ben düştüm.

"Seni şimdi bir general yapacağım-bir kez," dedi heyecanla "ve on
Bin adam Müslüman Rajah'ın arkadaşlarından önce eğilecek,
Bu zamandan itibaren topçularımı yönetecek ve yönlendirecek. "

"Rajah!"  Diye bağırdım, şaşırdım ama şaşırmadım, çünkü yarısı vardı
Bu tür bazı teklifler bekledi, ama elbette sadece çok küçük bir biçimde.

"Buraya bak Vincent," diye devam etti, ileri eğildi ve konuştu
heyecanla.  "Kışlılarına alçakgönüllü bir syce olarak geldiğimde
Silahlarınız ve atın nasıl olduğu hakkında her şeyi öğrenin
Topçu eğitildi.  O günlerde dövüldü, tekmeledi, çiğnedi, ben
Her zaman aklımda oldun ve seni izledim, ne kadar hızlı, ne kadar zeki ve
Ne kadar cesursun.  O zaman bile kalbim sana ısındı; Ama benim gibi
Seni daha iyi tanımak ve eylemde ne olduğunu görmek için büyüdü
Adamlarınızla tekrar tekrar kimsenin olmayacağını söyledim
Güvenilir arkadaşım ve generalim için daha iyi. "

Güldüm, ancak benim üzerime meraklı bir duygu geldi
Bana böyle bir teklifin deli olması gerekiyor.

"Neden gülüyorsun?" dedi.  "Ne önerdiğimden memnun musunuz?"

"Memnun muydu? Hayır," dedim açıkçası.  "Bana gülüyorsun-eğlenmek
Ben."

Kaşlarını çattı.

"O kadar önemsiz mi, ona gülmeliyim?"

"Hayır, bu önemsiz bir mesele değil; ama benimle
Böyle bir şey öner.  Ciddiyetli olamazsın. "

"Ben ciddiyim ve akıllıca," dedi sert bir şekilde.

"Ama bu eski, deneyimli bir adam için bir randevu ve sanırım
Ben sadece bir çocuk olduğumu. "

"Büyük şirket sizi silahlarının sorumluluğunu alacak kadar yaşlı düşündü,"
Gravely dedi.

"Evet, ama benim üzerimde yaşlı subaylarla."

"Şey; seni aşacağım; ama tüm benim
toplar.  Onları iyice anlıyorsun. "

"Tabii ki onlar hakkında biraz biliyorum."

"Biraz!" Ağladı.  "Muhteşem. Seni sık görmedim mi?
Onları ele geçirdikten sonra onları götürdüğünü görmedim mi?
Adamlarımı mı eğitiyorsunuz? Ama yavaşça-oh, çok yavaş. "

"Sadece kaptanımın altında hareket eden bir genç subay olduğumu unutuyorsun
emirler.  Bu saçmalık ve tüm bunların beni boşuna yapmak için söylüyorsun
beni gururlandırıyor. "

"Asla gurur duymam," dedi soğuk bir şekilde.  "Gerçek bu. Evet, sen
genç, ama yakında yaşlanacak ve daha deneyimli olacaksınız ve eğiteceksin
Adamlarımın tüm hızına sahip olana kadar. Bana olduğunu mu söylüyorsun
Askerlerimi delip öğretemedi mi? "

"Ah hayır, sana bunu söylemiyorum," dedim açıkçası, "çünkü yapabilirim."

"Evet; tabii ki yapabilirsin ve bu sizin için gururlu bir pozisyon olacak."

"Ne! Bir Rajah'ın hizmetinde bir İngiliz subayı olarak?"

"Evet; bir İngiliz askerinin sahip olduğu bir düzine vakayı söyleyebilirim
efendisinin güçlerini deleceğin gibi deldi, çünkü sahip olmalıyım
Sahip olduğunuz gibi büyük at topçu birlikleri.  Komuta olacaksın. "

Ona çok baktım, çünkü o zaman bile şaka yapması gerektiğini hissettim
Ben, teklif tüm nedenlerden çok uzak görünüyordu ve çok küçüküm vardı
Kendi güçlerimin bir tahmini, hazır hissettiğim anlar olduğu
Gülmek ve eğer Brace'in olduğu gibi ciddi bir şekilde duyduğundan emin olmak,
Doyurucu bir neşeye girerdi.

Ama Rajah'ın yüzü mezar ve sertti ve sözleri ile doluydu
onun komutasını alan kişi olduğum için sakin bir inanç
erkekler ve onları istediği gibi eğitin.

Bana bakarken, teklifini kabul etmemi beklerken denedim
konuyu sessizce tartışıyormuş gibi tüm ciddiyetle tedavi etmek
o.

"Seni haklı olarak anlıyor muyum?"  Söyledim; "Senin olmamı istediğini
Topçu Memuru? "

"Evet, işte bu," dedi, "her şeyi ayarlamak ve her şeyden önce almak için
Mümkün olduğunca çabuk üç veya dört asker at topçu.  Sen
tam olarak nasıl yapılması gerektiğini bilin ve erkeklere onlar kadar öğretebilir
kendiniz kadar hızlı ve şıktı. "

"O zaman İngilizlere ihtiyaç duyardı," diye düşündüm, çünkü bunu göremedim
Kızılderililer için mümkün oldu.

"Çok uzun sürer mi?" dedi.  "Erkeklerle başlayabilirsin
süvari ve bu yüzden sadece onlara silah-açgözlülük öğretmek zorundalar. "

"Evet, çok uzun sürecek," dedim.

"Boş ver; her gün daha iyi olurlar. Memnun olmalıyım
Çünkü ne yapabileceğini biliyorum. "

"Neden bu birliklere sahip olmak istiyorsun?"  Dedim ki, daha çok uğruna
Cevabımı diğer her şeyden daha fazla saklamak.

"Neden? Beni güçlendirmek için," diye bağırdı heyecanla.  "Böyle erkeklerle ve
Hızlı ateşleyen silahlar, Rajah'lardan herhangi birinden daha güçlü olacağım
yakın.  Ama tereddüt ediyorsun; Evet demiyorsun. "

Ne yazık ki ona baktım.

"Gel," diye devam etti, "çağında hiç asılı olmamalı.
Bunun ne anlama geldiğini düşündün mü? "

"Beni çok şaşırttın," diye yanıtladım.

"Ah evet; ama seni bir kerede harika bir adam yaptığımı göremiyor musun?
Her şeye kime güveniyorum ve ülkemde kim olacak
kendim?  Gel, konuş.  Kabul edecek misin? "

Gözleri beni araştırarak sabitlendi ve konuşmam gerektiğini hissettim
Şimdi, sözlerimin böyle bir şey üzerindeki etkisi için titrememe rağmen
kararlı, amansız bir adam, her şeyde iradesine sahip olmaya alışkın.

"Görev için benden daha uygun birçok erkek var," dedim
Son kelimeleri ertelemek için son bir girişim.

"Nerede?" Soğuk bir şekilde dedi.  "Bana bin yaşlı ve daha fazlasını getir
Senden daha deneyimli ve ben hepsini reddetmeliyim. "

"Neden?"

"Çünkü seni seviyorum ve güveniyorum ve sadık olacağınızı biliyorum."

"O zaman," diye bağırdım, kaçma şansını yakaladım, "diye bilseydiniz
Sadık olmalı, neden böyle bir şey önerdin? "

"Seni anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Şirketin memurlarından biriyim, görevlerime sadık kalacak yemin ettim.
Yeminimi kırabilir miyim?  Hain olmalıyım ve ölüme layık olmalıyım. "

"Sadık oldun," dedi sessizce.  "Bunu söyleyeceğini biliyordum.
Ama kravat şimdi kırıldı. "

"Hayır; ben onların hizmetindeyken değil."

"Artık onların hizmetinde değilsin," dedi beni dikkatle izliyor
sırasında.  "Büyük şirket öldü; birlikleri yenildi, dağıldı,
Ve kısa sürede karada bırakılan beyaz bir adam olmayacak
üzerinde çok uzun süre zalim oldular. "

Mahkumiyet taşıdığı için ona çılgınca bakarak geri çekildim ve
böyle bir durumun önerdiği dehşetleri bir kenara bırakmak ve
İngiltere için korkunç bozulma, kendimi kestiğini düşünmeye başladım
Bildiğim her şeyden, belki de sonsuza dek insanımdan ayrılmıştı
kendimi ülkemin düşmanlarıyla özdeşleştirin-kısaca, bir
dönek.

"Kulağa korkunç geliyor," dedi Gravely; "Ama kabul etmelisin
ve memnun olun.  Bu senin kaderin. "

"Hayır," diye bağırdım tutkuyla, "bu imkansız. Yapamam."

"Neden?" Soğuk bir şekilde dedi.  "Sana yeterince söz vermedim mi?"

"Evet, fazlasıyla," diye bağırdım; ve kendimi hatırlamalarla sinirledim
Tüm eski öğretilerimden ve bir memur ve beyefendi olarak görevim.  "BT
ödül meselesi değil, onur.  Benden eğitmemi istiyorsun
Cetvellerine karşı yükselen erkekler benim karşı savaşmak için
insanlar."

"Hayır," dedi; "Halkınız fethedildi. Beni güçlendirmek daha çok
Gücümü kıskanacak olanlara karşı-beni güçlendirmek için. "

"Ah, bunu yapabilirim."

"O zaman kabul ediyorsun?" Dedi hevesle.

"Hayır; komisyonun komutası olmadıkça, yapamadım
Tutuyorum. "

"Bekle. Bir düşün," dedi Gravely, sabırsız olarak yükseldi
jest ve kaşının üzerine ağır kaşlarını çattı.

Ama hızla geçti ve döndü ve bana elini teklif etti.

"Güle güle," dedi sessizce.  "Kızgın değilim; senden daha çok hoşlanıyorum. Eğer
Hızlı bir şekilde `` evet '' demiştiniz ve olma düşünceleriyle göz kamaştırdınız
Şov ve büyük atlar ve görevlilerle harika bir subay, yapmalıyım
İçimde küçüldüm ve `` Yanılıyorsun.  O sadece kaba
ve diğerleri gibi boşuna.  Güveninize layık değil. '  Şimdi biliyorum
layıksın ve bana gelip arkadaştan daha fazlası olmalısın-benim
Kardeş ve Baş Danışman.  Çünkü halkım arasında harika olmak istiyorum
burada ve çiğnenmiş olanlardan büyük bir ulus yetiştirmek
çok uzun.  Bu güçlü bir ülke, Vincent ve yönetilmeli
kendini harika yapabilen biri. "

Eller salladı ve dışarı çıkarken ağacın barınağını terk etti
Güneş ışığında atını tutan adam ileriye doğru koştu
Hızlı bir şekilde saatdeymiş gibi ve Rajah monte edildi ve sürdü
Uzakta, eğitimli kulaklarıma bunu söyledikten hemen sonra duyduğum çiğneme
Sonuçta oldukça iyi bir eskort olmalı.



Bölüm otuz dört.

Hemen sonra çadırıma geri döndüm, uzanmaktan ve düşünmekten memnun oldum
Konum ve denemek ve Rajah'ı takip etmek için bir kurs çözmek için
Birkaç gün içinde ikna olduğumu hissettiğim için geri döndü.

Benden hoşlanması gerektiğini hissettim.  Görgüleri bunu kanıtladı; Ama beğenme
çok sığ olabilirken, altında tüm nedenler-doğru
Sebepler-çok derindi.

Öyleyse, bu yüzden beni buraya getirdi ve beni çok dikkatlice geçirdi
hayata geri döndü.  Çünkü genç olduğum ve kolayca kaynak yapabileceğim
Kendimle ilgili, bilgimle ve benim bilgimle kendim
Bir topçu olarak sahip olduğum uyarlanabilirlik ve bilgi ne olursa olsun,
bundan böyle hizmetine adanmış-ifadesini kullanmak için-onu yapmak için
güçlü.

Boşaldığımı sanmıyorum, çünkü düşüncelerim burada kabul etmişti, dediğim gibi
Kendim bir topçu olarak zeki olduğum için.  Hayır, makyaj değildi, çünkü
Basit bir sebepten dolayı tatbikamda güçlüydüm
Herhangi bir yerde, katıldığımda ve benim için çok adanmış olduğum için
meslek ve ve
Yapmaları gereken her evrimde mükemmel yapın.

Ve ben orada yatarken-sadece bir çocuk, aniden böyle bir
Muazzam bir görev, sakince kendi kendime dedim ...

"Evet; sanırım binebilecek bir çok adamını delebilirim.
zamanında iyi topçular; Ve harika bir adam olmak çok hoş olurdu,
ve Rajah'ın favorisi; Ama imkansız.  Taahhüt edemedim
BT.  Daha önce üniformamdan dantelin sıyılmasını hak etmeliyim
tüm erkekler ve sonra hizmetten atılmak. "Ne yapmalıyım?"  Dedim ki, orada yatarken.  "Önce deneyecek
Beni ikna et; O zaman pürüzsüz yoluna rağmen tehdit edecek, çünkü
Yeterince şiddetli olabilir, bu açık.  Eğer yaparsa, gücüm var mı
beklemek ve söz vermeyi reddetmek için yeterli; Yoksa nihayet, tam olarak
Umutsuzluk, yol ver ve istediği gibi davran? "

Uzun bir süreliğine, hepsinin üzerinden geçiyorum ve sonunda
Zorluktan tek bir çıkış yolu olduğu sonucuna varmak,
çünkü benim konumumda, sadece tek bir yolla durma güçlerimden şüphe ettim.
Ve bu kaçmaktı.

Bu fikir beni birkaç dakika boyunca canlandırdı, ama tekrar umutsuz hissettim
Yakında, beyaz adam hakkında söylediği her şeyi hatırladığım gibi
topraktan sürülen; Ve kendime, kaçmayı düşündüğüm gibi sordum,
"Nereye?"

Umut hemen sonra geldi ve doğu karakterini yeterince biliyordum
Bu insanların çiçekli dilde abartılıp konuştuğunu söyleyin; Ve
Neden Rajah, NY Deen, aynı şekilde hareket etmeyelim?

"Bu doğru değil," dedim yarım sesle.  "Olduğunu düşünüyor ya da olmasını istiyor
olmak; Ancak İngiltere böyle pes etmeyecek.  O çok güçlü ve var
çok fazla tehlikede.  Söyleyemez.  Biliyor, zavallı destekleyebilir
Sarayını vurmaya hazır cesur bayanlarımızla birkaç mil uzakta olun
kulakları ve onu sırayla esir yap. "

Sadece mahkum olmasını sevmemem gerektiğini düşünüyordum
Dön, çünkü bunun ölüm demek istediğini biliyordum ve nasıl olduğumu planlamaya başlıyordum
yeterince güçlü hissettiğim anda kaçmamı sağlamalı,
Isı ve zayıflığım beni ağır bir şekilde göndermek için birleştiğinde
uyku, o günlerde şımarttığım birçok kişiden biri,
tembellik, sanırım sinirlerim ve kaslarım
yavaş yavaş kendilerini bir kez daha inşa etmek.



Otuz Beş Bölüm.

Rajah'ın bu önerisi hakkında endişelendim ve korktum,
Ama bunun oldukça imkansız olduğunu kesin olarak ilan ettim, ancak cazip
Benim kibirim.  Bir dizi korkak, isyan üzerinde nasıl subay olabilirim
Morası almak için serbest bırakılmış olsam bile öldürücü alçaklar;
Ve en acı zamanlarımda kendime çok gitmeyi tercih edeceğimi söyledim
Silahlar böyle bir mürettebatın üzerine onları çalıştırmayı öğretmek yerine.

Rajah'ın ertesi gün bana gelmesini bekliyordum, ama yapmadı,
ve bir hafta geçti, bu süre zarfında büyüyor olmama rağmen
Daha güçlü, özgür hissettiğim kadar hızlı değildi.

Ve sonra gerçekten çok düşük olduğum bir gece geldi.  Benim monotonluk
Bu yalnız yerdeki yaşam ruhlarımı çok etkiledi.  Onlar
Zaten yeterince zayıf, acısımdan kaynaklanıyor; Ama o zaman ben çok
Rajah'ın gelmeyebileceği için dua ettiğim için depresif
Teklifini, bir hayattan kaçma aracı olarak kabul eden,
Aldığım sürekli ilgi dayanılmazdı.  Beni öyle yaptı
daha sık yaklaştıkları görevlilere sinirli
Yardım edebileceklerinden daha ve Salaman'ın bazen bana sanki
Bir zalim haline gelmem gerektiğini ya da bir tehlike olacağını düşündüm
hizmet edenlere.

"Ne olduğunu biliyorum," diye mırıldandım o gece.  "O bekliyor
beni zayıf bir anda yakalamak için, tamamen yorgun olduğum zaman
Bu sefil hapishaneden ve evet demeye hazır. "

Memur hapishanem, hatırlansa da, lüks bir çadırdı, erkeklerle
benim hakkımda en ufak dilime uymaya hazır pek çok köle gibiydi; Ama ben
Elbette sefildi.

O akşam hızla karanlıklaşmıştı ve bir merak vardı
Havada ısı hissi, büyük puflar kapalı ısıtılmış gibi geliyor
metal.  Sonra aydınlatma ve baygınlık flaşları vardı
Bildiğim mırıldanmalar bir fırtına taşıdı; Ve yaklaşırken hissettim
Çok kötü olmasını dilemek için bir tür memnuniyet, çünkü ben
Sadece zihin çerçevesinde, şüphesiz zayıf ve kolayca etkilenmekten
Bir değişiklik için her şeyi karşılamak için atmosferdeki elektrikle. "Umarım düzenli bir kükreme gelir," dedim kendime yatarken
Yaralarım ağrıyor ve yıldırım yapımının hafif mavisi
Lambam loş görünüyor.

"Keşke çadırları aşağı çeker ve siyah alçakları korkutursa
hemen."

Mantıklı bir dilek, çünkü benim zayıf durumumda maruz kalma, bir sırılsıklam, bir sırılsıklam,
Ve muhtemelen ateşli bir saldırı; Ama mantıksız bir uyumdaydım ve
O zamanlar saçma bir şey için hazır.

Bir süre sonra, ağaçlardan ve yandan rüzgar acele vardı
Çadır gemisinde dolgu yelken gibi çırpıldı.

"Geliyor," dedim gülerek; Ve sonra torrentleri düşündüm
şimdi düşmeye başlayacak ve bunu iki kez akla çağıracak yağmur
Çok ağır yağmurlar vardı, ama çift tuval çatısının vardı
hepsini çevirdi.

Sonra bir durgunluk vardı, ardından bir yağmur patreni vardı ve
Salaman içeri girip korunurken erkekler dolaşır ve kabloları sıkar
Çadır kapısı, bana bir şey getirip getirmeyeceğini sormak için duraklatıyor, ama ben
ona cevap veremeyecek kadar huysuzdu ve sanırım olduğumu düşündü
Uykuda, çünkü çok yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

Sonra, acele ederek, fırtına geldi, su acele ediyor
çarşaflar ve çadırın karşısında dövmek, duyabildiğim
akış, neredeyse sürekli olarak yanmışken
yıldırım.  Sonra gök gürültüsü geldi, kükreme sonra sağır edici kükreme,
Memnuniyetle dinledim, çünkü bu bir değişiklikti.

Ancak değişim yakında hapishane hayatım kadar monoton büyüdü.  Yağmur
döküldü, şiddetli rüzgar aceleleri vardı, kör edici yanıp sönüyor
yıldırım ve gök gürültüsü sağır edici peals; Ama çadırlar patlamadı
Aşağı, etrafındaki büyük ağaçlar tarafından çok iyi korunmuşlardı ve
Yağmur bir serinlik hissi getirdi, daha mantıklı büyümeye başladım ve
Hiçbir felaketin olmadığından memnun hissetmek.  Düşmüş olmalıyım
Uykuda, bir başlangıç ​​ve ziyaretimin hatırlanması ile uyanmak için
Yılanlardan.  Hiçbir şey göremedim ve kalbim sona eriyor gibiydi
Yaratıkların alışkanlıklarını hatırlarken dövmek, nasıl, nasıl boğuldu
Delikleri böyle bir fırtına, evlerde barınak arayacaklardı ve burada
başı yüzümün üzerinde oynayan ıslak, soğuk bir yaratıktı ve
Elimden kolumu elime kaydırarak, çeneler kapanıyor
Ben yatarken parmaklarımın üzerine, yardım çağrısında bulunamayan dehşetimde.

Sonra karışıklığım ve korku karıştı ve meraklı bir his
Bana üzerime geldi, çünkü yılan hakkında fantezi oldu.  .
Lamba çıkmıştı, tam karanlıkta çadır ve hissettiğim
yüzümün üzerinde ve bundan sonra elime bir el,
bir şeye basmıştı.

O anda solumda bir hışırtı duydum ve sağımda geliyor,
Çadır kapısı açıldı ve sadece figürünü çıkarabilirim
Salaman, karanlıkta bir boşalma söylerken ve acele etti
Bir ışığa çarpmak için durakladığı standın karşısında, lamba
Biraz kaza çıktı.

Vurduğu maçın ışığı çadırı aydınlattı ve ben baktım
Keskin bir şekilde yuvarlak, ama başka kimse görünmüyordu; Ve merak ettiğimde ve
Hepsine inanmaya hazır, ezilmiş bir not gibi hissettiren şey vardı
elimde ve Salaman çadır hakkında meşguldü.

"Rabbim uyuyor mu?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Hayır," diye yanıtladım.

"Rabbim lambanın ortaya çıkmasını istediğinde, böylece
Şimşek, eğer hizmetkarını ararsa gelecek. "

"Evet; teşekkür ederim," dedim.  Ve sonra düşünerek yatıyorum, kalbim çok
ağır bir süre.

Birisi-bir arkadaş, o zaman-çadırın içine sürüldü ve ortaya çıktı
Lamba, bana not vermeye çalışmadan önce.

Ama bu bir not muydu?

Elimde sıkıca tuttuğum gibi, şimdi özlem duyduğum gibi hissettim
Adam gidecek, ama onu göndermek için bir kelime söylemekten korkuyorum, korku için yapmalıyım
Şüphelerini en ufak bir dereceye kadar yükseltin ve onu uyandırmaya teşvik edin
arkadaşları ve izliyor ya da hissettiğim bir zamanda çadırın etrafına git
Notun taşıyıcısının hemen dışarıda saklandığından emin olun. Oh, ne kadar süre görünüyordu ve ne kadar küçük, küçük, küçük
Salaman'ın çadırın kapısına doğru hareket etmeden önce yaptığı şeyler!

Gelenden daha fazlasını yaptığını sanmıyorum; Ama bu sefer hayal ettim
Yanlış bir şeyden şüphelendi ve beni izliyordu.

Oldukça haklıydım.  Beni dikkatle izliyordu; Ve sıcak döndüm ve
Titredi, çünkü korkunç olurdu, yardım yakın olsaydı, sahip olmak için hissettim
Rajah'a iyice adanmış olan bu adam tarafından keşfedildi
İlgi alanları ve kim emin olurdum, eğer ben kafasıyla cevap vermeli
onun ihmali ile kaçtı.

Bana yaklaştı ve kaygıyı okuyacağından korktum
yüz; Ve yine de, korkusu için onu dönüp ondan uzaklaştırmaya cesaret ettim
Bana daha fazla şüphelenmesini sağlıyor, bu yüzden doğrudan ona bakıyorum.

"Rabbim havalı bir içecek ister mi?" diye sordu.

"Hayır," dedim; "Şimdi değil."

"Rabbimin sesi değişti!" Heyecanla ağladı.  "Daha kötü değil mi?"

"Ah hayır;-Daha iyisi," dedim.

"Ama Rabbim garip bir şekilde konuşuyor-o gece yılan
Odaya sürünerek.  Tarmiye edilmedi mi?  Evet, biliyorum-
korkunç fırtına. "

"Düşün-bu olduğunu düşünün mü?"  Ben düştüm.

"Evet, efendim," dedi hevesle; "Ama şimdi gitti. alabilir miyim
Rabbim için bir şey var mı? "

"Hayır; şimdi değil," dedim.  Ve sonunda çadırdan ayrıldı.

Salaman'a göre Lord ve Ustaydım; Ama ben oldukça köle hissettim
Orada yattım, geri dönmesi için hareket etmekten korkuyorum.  Ve ben
Dinledim, tüm ipleri denemek için çadırın etrafına gittiğini duydum, diğer iki
Sesler tarafından değerlendirdiğim gibi onunla olmak.  Sessizce giderken
yuvarlak, istekli kulakla dinledim, tamamen alarm olmasını bekledim
ve habercim, her kim olursa olsun, keşfedilecek.

Ama erkeklerin hemen etrafına gittiğini ve kendi çadırlarına döndüğünü duydum; Ve
Sonra, güvende olduğunu hissettiğim anda, kanepemden süründüm ve yaptım
lambaya giden yolum, mesajı okumak için hevesle titriyor
Brace tarafından gönderilmişti.

Kağıt sadece iki katına çıkarıldı ve açtığımda, onu açarken,
Ve ışığa yakın tuttu, gözlerim bu karakterlere düştü,
Çok zayıf bir elle çizilmiş, bir çeşit kalemle
Çok belirsiz bir işaret--

Yukarıda ve aşağıda benzer çizgilerden hafif izler vardı, ama bunlar
Tespit edilemeyecek kadar ovuşturdu; Yukarıdakilere gelince, benim
Kağıdı ters çevirirken üzüntü ve hayal kırıklığı, sonra geri ve
Yenilenmiş steno benzeri karakterleri tekrar tekrar taradı, ancak
Sadece gittikçe daha fazla karıştırmak için, çünkü bunu anlamıyorum
Her neyse.  Üst ve alt çizgiler düz olsa bile, korkuyorum
daha akıllı olmamalıydım.  Kesinlikle uzun bir süre geçmiştim
Doğu dillerinin incelenmesi ve bu
bazı karakterler; Ama ne anlama geliyordu, bir fikrim yoktu
bebeğim.

Beynime kadar o kağıt hurdasını şaşırtarak lambanın yanında kaldım
yüzmeye başladı; Ve sonunda, yoruldu ve tamamen umutsuzluk içinde gittim
Kanepeme geri dön ve kendimi aşağı attı, yalan ve düşünmek için.  Ve tüm
Bunun bana teklif veren bir mesaj olabileceğini biliyordum, çünkü
Belki de o gece beni kurtarmak ve
Beni arkadaşlarıma geri döndür.

Bu tür bir şey olmalı, hiç şüphem yoktu; Ama ne kadar aptalca
Mesajını yazmak için bir başkasına güvenmek bir destek gibi görünüyordu!  O
Kötü bir şekilde yazılacağını tahmin etmiş olabilir.

Ama belki de Brace'ın yapmıyordu ve bir iletişim olabilir
Bir dost şefden.

Her halükarda bunu yapamadım ve yapılacak hiçbir şey yoktu
Ama _qui vive_ üzerinde devam edin ve ne olacağını bekleyin.  Bunun için
Emin olduğum bir şeyden bir şey sonuçlanacaktı, ama ne olurdu
Sadece hayal edebiliyordum; Ve aklım garip şakalar oynadı, muhtemelen
Çünkü hala çok zayıftım.



Otuz Bölüm Altı. Rajah ertesi gün aniden bana geldi, en çok olduğum zaman
rahatsız oldu ve burada ve orada uzanıyordu, bu nota göz atıyordu
Kafam ağrıyana kadar garip karakterlerle, ama yine de daha yakın değildim
bir çözüm.  Biliyordum, kaçmaya hazır olmak ya da anlatacak bir uyarı
Arkadaşlarımın yakın olduğu, ama biraz daha yakın olmadığım için.

Büyük ağacın altındaydım, hala şaşırdım ve kötüye kullanıyorum
Brandscombe profesörleri bana daha iyi öğretmedikleri ve
Bunun modern Hindustani, Sanscrit veya Farsça olup olmadığına karar verin.  Hissettim
Bilmem gerektiğini, ama bir kelime değil, emin olmak için,
Bir kerede atların tanıdık çiğnemesini duyduğumda
mesafe ve aceleyle kağıdın hurdasını cebime itti
Konumumu yavaşça değiştiriyor; Çünkü her zaman birinin olduğunu hissettim
Beni izliyor.

Bu bir gerçekti; Salaman bu görevin dışındayken, biri veya diğeri
Adamları, onları adalet yapmak için aldı, o kadar çok
istemediğimi düşünmek isteyip istemediğimi görmek için uyarı
kaçmak.

Çok daha fazla gürültü vardı ve bu,
zaman; Ve hevesle dinlediğimde, ama mükemmel ilgisiz olduğunu varsayarken,
Çiğneme, önce düşünmekten
Rajah'ın eskortunu oluşturan bir birlikti, tahminim bir
Filo, bir alay, iki alay; Ve sonra vazgeçtim, merak ettim
Ve şüphesiz esirimin çağrılarından birini yapmaya gelip gelmediği.

Bu konuda biraz heyecanlanmaya başladım.  Belki de bu, sonuçta
Aldığım mesajın anlamı ve arkadaşlar geliyordu.
Bu fikir, görevlilerim arasında bir heyecan gösterisi ile güçlendirildi,
burada ve orada acele ediyordu.  Ama sakinleşen bir heyecandı
Doğrudan aşağı, çünkü ziyaretçiyi almaya hazırlardı.
Yaklaşık bir düzine şiddetli görünümlü adamdan oluşan bir partiden önce
muhteşem atlar.  Askeri görünümlü arkadaşlar, tamamen kurulmuşlardı
Silahlı ve mızrak sahibi, ama açıkça sıradan askerler değildi,
Onların türbanları zengin şeyler ve bir ve hepsi yakışıklı giyiyor
şallar.

Ağaçlar arasındaki açıklığın her iki tarafında oluştılar.
bindikleri, atlarını yeniden düzenledikleri için yeniden düzenlediler
Liderleri yere binmek için; Ve hızla içeri girerken ve
Kendini atından hafifçe attı, şaşkınlıkla ona baktım, o
Güneşte parıldayan muhteşem bir nesne görünüyordu.

Başka bir vesileyle muhteşem giyinmişti ve değerli
Giydiği taşlar çok değerli olmalı; Ama şimdi ekran
Harika ve her harekette ışık ışınları ondan yanıp söndü ve
Büyük bir servet prensi olması gerektiğini düşünmeye yardım edemedim.

Hemen hemen sonra, tüm bu şovun etkilemesi bana çarptı
Ben ve ben de seçemeyeceğini düşündüğüm için kendime gülümsedim
Beni dönüştürmeye çalışmak için daha kötü zaman.  Kağıt parçası içindeydi
Dokun ve okuyamasam da, bunun yardım anlamına geldiğinden emin oldum
ve özgürlük.

Bana gülümsemeden önce takipçilerini reddetti ve ben
Onunla tanışmak için gelişti, ben olduğum gibi şüpheli, bir
Anı elimi çekerken yüzüne gelen zevk görünümü
ve sıkıca tuttu.

"Hah!" Ağladı; "Bu daha çok genç memuruma benziyor. Ne harika
Daha iyisi için değişin!  Kendini çok daha güçlü hissediyor musun? "

"Ah evet," dedim.  "Sanırım şimdi binebilirim."

"Eminim olabilirsin-biraz; ama henüz çok fazla denememelisin. Yapmalıyız
yara çok fazla eforla yeniden açılmamış.  Oturalım.  BT
sıcak. "

Ağacın altındaki geçici divana gittik ve en kısa sürede
Oturmuş dedi, gülümseyerek--

"Daha iyi giyinmenin zamanı geldi, daha çok memurum gibi. Oynamamalısın
Artık hasta adam. "

Yanaklarım şu an biraz sıcak hissetti. O zamana kadar yapmadım
Kostümüme bir düşünce verildiğinde, bu basit-bir gömlek ve pantolon,
Salaman sayesinde eski temiz ve beyaz; Ama sahip olmalıyım
Muhteşem prensin yanında çok acımasız bir nesne görünüyordu
taraf.

Sözlerinin etkisini görecek kadar zekâlıydı ve koydu
Elini kolumda.

"Bu değil, bu değil," dedi sessizce.  "Onunla yargılamıyorum
elbise.  Seni biliyorum; Ama bundan böyle olmak için olan arkadaşımızı görmek istiyorum
Halkın saygı duyduğu büyük bir şef.  Konularım değil
Şov için çok az önemseyen İngilizceniz gibi; Bir adamı onun tarafından yargılıyorlar
dış görünüş."

"Evet; bunu biliyorum," dedim, ona doğru ısınıyor, çünkü sözleri
nazikçe demek istedi.

"Giydiğim tüm bunları umursamıyorum. Yorucu, sıcak ve içeri
Yol.  Ama ben Maharajah'ım ve eğer deneklerimi etkilemezsem
Elbisem ve ihtişamımla, aynı zamanda kolumun ve
Kılıcımın keskinliği, beni hor göreceklerdi. "

"Bunu oldukça anlayabiliyorum," dedim hevesle; çünkü tutmaya endişeliydim
Korktuğum konu dışında her şey hakkında konuşuyor.

"Şey," dedi Gravely, "sormanız gereken hiçbir sorunuz yok-senin hakkında
Ülke arkadaşları? "

"Hayır," dedim.

"Bu doğru. Çok akıllıca ve mantıklı büyüdüğüne sevindim.
Geçmişten pişman olmak işe yaramaz.  Saltanatları vardı.  Fethediler
Ve her şey sona eriyor. "

Neredeyse ateşli bir sevinçle cebimdeki kağıdı ezdim.

"Ve şimdi," diye devam etti, "Umarım daha parlak ve daha iyi bir gün
Toprağım için yükseliyor. "

Ona baktım ve yüzünün yandığını gördüm ve
kapsamlı bir şekilde.

"Ama bunun hakkında başka bir zaman konuşacağız, Gil," dedi.

İsmimin bu tanıdık kullanımına baktım ve gülümsedi.

"Evet, Gil," dedi; "Arkadaşım Gil, benim danışmanım olacak ve yardım edecek
Halkımı güç ve adaletle yönetmem. "

"Ancak--"

"Hayır, hayır," dedi; "Henüz konuşma. Aceleyle karar vereceksin,
Ve büyük bir yargıç yavaş ve konuşmadan önce çok düşünür.  Biz
Elbisenden bahsediyorum.  Seni yanımda geri götürmeyi düşündüm
şehir."

"Hayır, hayır," diye bağırdım heyecanla ve tamamen nöbetçimi attım; "Olumsuz
henüz."

Bir hata yaptığımı hissettim, çünkü gözlerinin parladığını gördüm ve
Yüzünde meraklı dikkatli bir bakış.

"Çok iyi," dedi; "Aceleye gerek yok. Seni buluyorsun
Burada sürekli güçleniyor mu? "

"Evet; hızlı," diye yanıtladım.  "Bir kasabada olduğundan daha havalı."

"Oldukça doğru. O zaman seni güne kadar acele etmeyeceğim. Belki
Yarın.  Elbisen hakkında konuşalım.  Düşünmeme yardım etmeni istiyorum
Silah alayım için uygun bir üniforma.  Seninki gibi değil.  O da
Erkekler için sıcak ve yorucu.  Kask çok ağır ve parlıyor
fazla.  Küçük bir çelik kapak hakkında ne düşünüyorsun, benimki gibi bir şey,
Beyaz bir Puggaree etrafında ve önde biraz tüy? "

"Mükemmel olurdu," dedim.

Memnun görünüyordu.

"O zaman beyaz bir tunik, göğsüne altın bağlama. Işık, değil
ağır, seninki gibi. "

"Bu oldukça doğru olurdu," dedim.

"Ve sonra erkekleriniz gibi bot giyecekler. Ağırlar, ama
Adam botlarda çok daha iyi gidiyor. "

"Evet; oldukça haklısın," dedim hevesle.  "Ona sertlik veriyor
eyer ve asla kilolarını fark etmez.  Tunik de
Oldukça gevşek ve hafif olun, böylece erkeklerin mükemmel özgürlüğü var
kolları.  Bizim bayanlar çok sıkı ve sert.  Bir adam
Her kasın oynamaya özgür olması için olmak istiyor. "

"Oldukça doğru," dedi; Ve hayal gücünde bir asker gördüm
Önerdiği gibi üniformalı ve elbisenin takdire şayan ne kadar uygun olduğunu düşündü
muhtemel.

"O zaman, kolları için," diye devam etti, "
Pennon. "

"Anlamsız!"  Ben ağladım.  "Mızrak taşımamalılar."

"Şey, o zaman," diye devam etti, "kısa silahlar-karbinler."

"Hayır, hayır," dedim aceleci bir şekilde, çünkü beni açmıştı, böylece
iyice ilgileniyor.  "Karabina sadece erkeklerin yolunda olacaktı. "

"Ah! Ne, o zaman-pistol?"

"Hayır," dedim; "Topçular tabanca istemiyorlar. Silahları var,
bir mil uzakta düşmanlarıyla başa çıkabilir. "

"O zaman onlara toptan başka kol vermezdin?"

"Evet," diye bağırdım, "kesinlikle; kılıçlar."

"Ah, evet; kılıçlar," dedi sessizce; "Adamlarınız gibi."

"HAYIR!"  Kesinlikle dedim; "O ağır, beceriksiz, künt kılıçlar değil, ama
iyi yapılmış, keskin kenarlı kesme ve iten kılıçlar,
Tulwars, ama daha iyi bir kablo ve kavrama ile.  Erkekleri mükemmel yapardım
Bıçaklarıyla-kılıç ustaları.  Onları iyi kullanmalarına izin verin ve ol
silahlarıyla zeki; Bir at topçunun ihtiyacı olan tek şey budur-
Tabii ki, tam hızda herhangi bir yere binme ve durma gücü dışında
Hiçbir şey."

"Ama mızrak seviyorum," dedi Rajah, düşünceli bir şekilde.  "Bu bir büyük
Silah iyi yönetildi. "

"Tabii ki," dedim; "Ama bunu hafif atın için saklamalısın
alay; İyi eğitilmiş, monte edilmiş ve memur, en çok
değerli güç. "

"Bence haklısın," dedi düşünceli bir şekilde.

"Eminim öyleyim," diye bağırdım.  "Montajlı topçu hafif olmalı ve
aktif, iyi bir süvari, mükemmel cesur; Ve elbiseye gelince, böyle bir
Önerdiğiniz gibi, akıllı ve yakışıklı görünmek için yapılabilirken
erkeklere hareket etme özgürlüğü verdi. "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde; "Ve memurların üniformaları yapılabilir
Altın süs eşyaları ve gümüş kapaklarla çok çarpıcı. "

Sessizdim, çünkü aniden bana izin vermiştim
Askeri meselelere beni götürmeye coşkusu.

Gülümsedi.  "Geri çekmek için bir faydası yok," dedi; "Kalbin
ve konumu kabul etmeniz gerektiğini biliyorsunuz. "

"Mutlak?"  Keskin dedim.

"Ah,` `zorunluluk '' hakkında konuşmayacağız," diye yanıtladı gülerek; "Biz
Arkadaşlar ve bana ne kadar kapsamlı bir asker olduğunu gösteriyorsun
Kendinize ait parlak orijinal düşüncelerle.  Neden gidebilse bile
Halkınıza geri dönersek, asla böyle bir fırsatınız olmayacaktı.
Gil, bana her şeyi ondan önce taşıyacak bir ordu yapmalısın. "

"Hayır," dedim Gravely; "Bu imkansız."

Hafifçe kaşlarını çattı, ama yüzü doğrudan sakindi.

"Ah hayır, imkansız değil; bana kalbinin içinde olduğunu gösterdin
o, ama doğal olarak o kadar büyük bir işten küçülüyorsunuz ve da öyle hissediyorsun
İnsanlarınızı terk etmemelisiniz.  Ama öyle olmayacak.  Bir şey varsa,
Seni terk etmişler.  Gel Gil, "diye devam etti, gülümseyerek,
"Olması gerektiği gibi durdun, ama şimdi yol verme zamanı ve
elimi al, yani sadık arkadaşım ve takipçim olmak
son."

"Hayır," dedim sıkıca, "yapamam."

"Diyelim ki sana yapmanız gerektiğini söylüyorum?" dedi.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye yanıtladım.  "Görevimi bir
asker."

"Bunu yaptın oğlum. Şimdi gel ve görevini benim tarafımdan yap."

Başımı salladım.

"Beni denemeniz ve cazip hale getirmeniz hiçbir faydası yok," dedim.

"Seni cazip değilim, sadece kaderinizin olduğunu göstermeye çalışıyorum
Seni benimle attı ve burada iyilik yapabilirsiniz. "

"Bir dönek olarak," dedim sıcak bir şekilde.

"Hayır," diye tekrarladı; "Senden dinini değiştirmeni istemedim. Ama
Günümüzde artık demeyeceğiz.  Kızgınsın ve kızgın bir adam daha fazlasını yapar.
Zayıf olan ve ben kime sert şeyler söylediğim için üzgünüm
Arkadaşımı yaptı. "

Gülümsedi ve elini tuttu.

"Git yapmalıyım," dedi.  "Yapacak çok şeyim var. Kavga etmeliyim
düşmanlar ve evimin kararını görmek.  Oturup bırakabilirim
İşler gider, ama benim bir adamın gurur duyabileceği bir ülke olmasını diliyorum,
Ve bu bizim için iş demek. "

Cevap vermedim ve bana ağır baktı.

"Güle güle; Kızgın değilim. Çok iyi davranıyorsun evlat. Saygı duyuyorum
Ve sana daha çok saygı duy.  Ama makul olun; daha önce ne olduğunu görmeye çalış
Siz ve hayatınızın büyük fırsatıyla ilgilenmiyorsunuz. "

Bana hoş bir şekilde başını salladı ve atının bulunduğu yere birlikte yürüdük
yönetilmişti.

"Sana biraz kıyafet göndereceğim," dedi. "Sana İngilizce gönderemem
üniforma; Ama ne zaman istersen, erkekler atımınkini yapmaya gelecek
Topçu dileğinize göre. "Hızlı bir jest yaptım.

"İstediğin zaman," dedi sessizce.  "Seni acele etmiyorum, çünkü sen
Hala çok zayıf.  Atını ne zaman istersiniz? "

"Doğrudan," dedim, o kadar hevesle gülümsedi.  "Denemek ve kaçmak için"
dedi ne yazık ki.  Başladım ve geri çekildim.

"Evet," dedim sıkıca.  "Kaçmaya çalışacağım ve en kısa sürede
olabilmek."

Tekrar elini uzattı ve ben de benimkini isteksizce tutulmaya verdim
sağlam kavrama.

"Beni senin gibi yapıyorsun," dedi, "en çok bana neden olsan bile
kızgınlık.  Bunu sevdim; Çok açık ve dürüst.  Bana gelmelisin.  BEN
Benim gibi güvenebileceğim başka biriyle asla karşılaşmaz. "

Başımı salladım ama gülümsedi.  "Bu senin kaderin," dedi.  "Şimdi Gel
Ve bazı adamlarımı görün.  Dışarı çıkıyorlar.  O zaman göreceksin
Başladığınızda iyi alay yapmak için ne şeyler var? "

Elbiseme baktı ve bunu not ettiğimi gördü.  "Önemli değil,"
dedi; "Sen benim arkadaşımsın. Elbiseni düşünmeyecekler.
İngilizler dikkatsizdir ve nasıl göründüklerine aldırmazlar.  Gelmek."

Tereddüt ettim, ama iradesi benimkinden daha güçlüydü ve yol verdim,
Açılıştan sonra ve on iki şiddetli görünümden geçmek
ilerlemeyi oluşturan askerler ve tutan adamlardan biri
Zengin tuzaklarında o kadar mükemmel görünen güzel Arap,
Benim gibi bir at sevgilisi, okşamak için yardım edemedim ve
Zarif kemerli boynunu patlatın ve elimi kadifemsi burnunun üzerinden geçir.

"Dağı," dedi beni takip eden Rajah.  "Onu seveceksin
adımlar. "

"Keşke?"  Hevesle dedim.

"Ve sen de öyle," dedi gülümseyerek.  "Dağ; ve bir beyefendi olarak soruyorum
Onurunuzu ev sahibinize hatırlayacaksınız.  Kaçmayacaksın.  BT
işe yaramaz olurdu.  Kesinlikle tekrar yakalanırsınız. "

"Sana sözümü veriyorum," dedim soğuk bir şekilde.

"Sonra monte."

Bir iki an tereddüt ettim ve sonra bir heyecan için monte oldum
Titreyen kaslarını hissettiğim için içimden kaçmaktan zevk alıyorum
Güzel canavar ve onun hevesli olmaya hevesli.

"Şimdi kısa bir canter dene," dedi; Ve bir dokunuşla zarif,
İyice uysal canavar hareket etti ve nabzlarım bağlanmaya başladı
Rüzgar yanaklarımın etrafında oynadı; çünkü görkemli.  Açık vardı
Benden önceki ülke ve ben dizginleri gevşetmekten ama ruhlu
Arap beni takip etmenin çok ötesine taşırdı; Ama vermiştim
kelime ve ben de hızımızı arttırırken döndüm ve bunu gördüm
Rajah beni dikkatle izliyordu.

"Bana güvenip güvenemeyeceğini merak ediyorum," dedim kendi kendimize hızla
yaklaştı.

Sonra, aynı anda, gücümü aşırı vergi verdiğimi buldum.  Oradaydı
Rajah'ı ve onun
erkekler ve solumda gördüğüm iki birlik şirketi.  O zaman ben
Düştüğümü hissettim ve boşlukta bir ya da iki debriyaj yaptım.  Sonraki
Ses kolum güçlü bir kavrama ile yakalandı ve Rajah'ın
Ses söyle--

"Ona yardım et. Çok hasta ve zayıf, çok fazla efor için."

Sonra her şey boştu ve geldiğimde doktor benimle birlikteydi.

"Sadece biraz erken başlıyor," dedi hoş bir şekilde.  "Uzun sürüyor
güçlü büyümek için. "

Kısa bir süre sonra beni Salaman'ın bakımına bıraktı.
Rajah'ın benim hakkımda çok endişeli olduğunu öğrendim ve
Her bakımın alınacağı ve nasıl söyleneceğine dair emirler
Üzgünüm kalamadığıydı.

"Gittiğine sevindim," dedim kendi kendime; Ve sonra soğudum
Beni vuran düşünce.

"Diyelim ki notum bulundu!"

Birkaç dakika boyunca hala sahip olduğum yerde olup olmadığını denemekten korktum
yerleştirilmiş olmalıydı; Ama elimi aşağı iterken
Cebime, orada oldukça güvenliydi ve uzun bir derin nefes aldım
memnuniyet dolu.  Çünkü yapamasam da Rajah veya
Doktor muhtemelen bir anda anlamını tahmin ederdi. Orada yatarken yarısı bir kerede yok etmeye karar verdim, ama pes ettim
Fikir, belki de sonuçta, henüz okuyabilirim
kolaylaştırmak.

"Rajah tekrar gelirken mi dedi?"  Salaman'a dedim.
gitmek üzereydi.

"Hayır, efendim; o ..."

"Bana` `Rabbim '' deme," diye bağırdım pettishly.  "Ben sadece bir İngilizim
Memur. "

Salaman gülümsedi.

"Her şeye itaat edeceğim; ama sen onun ekselansının en büyük arkadaşısın,
Ve sana kardeşiymiş gibi davranacağımı söyledi.  Nasıl yapabilirim
Sana `` Rabbim '' den daha az mı diyorsun? "

"Peki, ne dedi?"

"Yakında geri döneceğini ve seni yeterince güçlü hale getireceğim
Atın üzerine onunla git. "



Otuz Bölüm Yedi.

O gece dinleme yaparken yavaşça vefat etti,
Sabahtan önce biraz ziyaret yapmak için ve üç kez ben
Çadırın dışında hafif ayak sesleri duydu, ama sadece bunlar olduğunu kanıtladılar
dikkatli görevlilerimin; Ve bir kez daha, kalpte hasta, başladım
Davamın umutsuz olduğunu düşünüyorum, çünkü anlamı kavramamıştım
Bildiğim için, ayrılacağım anlamına gelebilecek mesajın
Kurtarıcılarıma güvenmek için karanlık olur olmaz çadırım.

Ertesi gece bu planı yürürlüğe koymaya karar verdim; Ve kısa bir süre sonra
Karanlık çadırdan ayrıldım ve sanki zevk alıyormuş gibi yukarı ve aşağı doğru dolaşmaya başladım
Serin gece havası, yavaşça yürürken, açıklık için doğrudan
Rajah her zaman orman glade'ye girdi.

Sadece yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşünüyordum ama sessizce uzaklaştım
Ne zaman seçtiğimde, aniden beyaz roblu bir figüre geldiğimde,
Rulman Kalkanı ve Çıplak Kılıç.

Nöbetçi doğrudan benim yolumda duruyordu, ama anında taşındı
Geçeyim ve herhangi bir alarm göstererek şüpheyi heyecanlandırmamak için, ben
onun tarafından yürüdü; Ama bir sonraki dakika başka bir silahlı nöbetçi vardı
Hemen önde ve geri dönerken, orada, loş görüldü, ilk
Nöbetçi ve onunla birlikte başka bir adam Salaman'dı.

"Umutsuz," diye düşündüm kendi kendime; Ve ikinciye kadar yürüdükten sonra
nöbetçi, sessizce döndüm ve yavaşça geriye doğru yürümeye başladım, doğrudan geliyor
Şimdi gördüğüm Salaman üzerine kavisli kılıç ve kalkanla silahlandırılmış
Diğerleri gibi.

Yolun yarısını bir tarafa, diğerine ilk nöbetçi çizdi
Aralarından geçmem.

"Güzel bir gece, Salaman," dedim.

Sindirimime selam verdi ve ben de devam ettim.

"Bana bu kadar yakından katılacak bir fırsat yok."

"Rabbim hizmetçisini affetmeli, ama ihtiyaç var. Rabbim zayıf
ve silahsız ve bazen ormanda kaplanlar var.  Bir
Rabbim üzerine bahar, o zaman üzerime yayılması için dua etmeliyim,
Çünkü bir daha asla Majesteleri ile yüzleşemedim.  Hark!  Bu altı kez ben
Bu son birkaç gün ağladım.  Ve tomurcuklar da var,
Yolculuk, soygun ve öldüren kötü adamlar
kavgalar.  Rabbimin beyaz yüzünü görürlerse, ona düşeceklerdi ve
Sonra ekseneliği gelip `` Rabbim nerede? '' Dedi. Nasıl yapabilirim
Onun şiddetli gazabıyla mı yüz? "

Cevap vermedim, ancak önümdeki geniş açılışa geri döndüm
çadır, geçti ve kendimi başka bir nöbetçi ile yüz yüze buldu
Kime en ufak bir dikkat çekmedim, ama bulmak için sağa doğru eğildim
diğeri ve diğeri.

Bundan sonra, iyi korunduğum için oldukça memnunum ve
İşte bir daha ziyaretçimin olmamasının nedeni, çadırıma döndüm,
Salaman ile karşılaşmak.

"Neden Salaman," dedim, "Oldukça iyi koruyucuya sahipsin."

"Majestelerinin emirleri, Rabbim."

"Sen nöbetçi kaç adam var?"

"Yirmi, Rabbim; ve gardiyanda kırk var, gitmeyi bekliyor
sırayla görevde. "

"Ne?"  Ben ağladım.  "Burada sadece altı erkeğin olduğunu sanıyordum."

"Gündüz sadece altı, efendim; bu diğerleri her gece devam etmek için yürür
görev."

"O zaman gün içinde nöbetçi kimse yok mu?"

"Ah evet, efendim; ama onlar mızraklı adamlar.
Bir mil tur için yollar. "

Çadırın içine girdim, tıpkı düşük uzak bir çığlık, yakınlığından bahsettiğim gibi
ormanın sınırında bir yer.

Kendimle sıkıntılıydım, çünkü davranışlarım öyle hissettim ki, o kadar şeffaf
Guardian'ım kaçış yaptığımı gördüğümden emin olmalı.

"Beni ne kadar dikkatli bir şekilde koruyor!"  Kendimi kanepeme atarken düşündüm.
"Mektubun taşıyıcısının bir daha burada olmamasına şaşmamalı."

Ve orada Rajah'ın teklifinin konumumu düşündüm ve,
Göründüğü gibi cazip, ne kadar çok düşünürsem, nasıl o kadar çok hissettim
İmkansız bir İngiliz subayı olarak görevimden dönmek,
en ölümcül düşmanlarımızdan birinin hizmetkarı ve _aide_.

"Olamaz," diye mırıldandım.  "Daha önce ölürdüm."

Ve bunu söylediğim gibi, bunun ne kadar olacağını düşündüm
benim kaderim ol; Çünkü, Rajah'ın pürüzsüz kadifemsi yolları altında,
Keskin kedi pençeleri olduğunu ve bu da onun beğenisi büyük ne kadar büyük
Benim için, istediği gibi verip davranırsam olabilir, hepsi vardı
volkanik ile yayılmaya hazır doğu yarı seferinin şiddetli
Eğer onu sonuna kadar engellemeye devam edersem öfkeli.

Orada yatarken kendime acıma yardım edemedim, çünkü büyüyordum
yine daha güçlü ve atın montajı,
Zevk, tüm heyecan verici aksiyon sevgimi canlandırdı; Ve ben ...
Olduğum kadar genç-sadece bir çocuk, zorlandığında tüm bunları bırakmak için
Koşullara göre miydi?  "Evet" demekti ve en iyisi oldum
Rajah'ın alanlarındaki adam.

"Ama yapamam. Yapmayacağım," dedim tutkuyla.  "Ben değildim
Bir askeri okulda cesur, onurlu beyler tarafından eğitilmiş
ve bir dönek haline gelir.  Ve ben de İngiltere'ye inanmayacağım
O kadar dövülmüş ki, yerli Rajahlar kendi yollarına sahip olacaklar. "

Her nasılsa, benim umutsuz pozisyonuma rağmen, bunu tam olarak bekliyor,
Bir sonraki reddetme, Rajah yanıp sönecek ve beni ona getirmek için güç deneyecek
Yol, sakin, sessiz, gece duamdan sonra, dışarıda orada hissettim
O ormanın sessizliği, daha çok dinlenir ve umut dolu.

"İşler genellikle en kötüsüne geldiklerinde tamir ediyor" dedim.
iç çekiş; Ve şimdi, herhangi bir ziyaretçinin yolunu açan tüm beklentilerini bırakıyor
O gece kanepeme, büyük çağrının zayıf çağrısını dinliyorum
Gölgeli lambamda bir süre bakan, yuvarlak olan kedi
hangi bir düzine güve dönüyordu ve sonunda
uyumak.

Gözlerimi açtığımda, beyazı bulmak için sabah geç kalmıştı
Salaman figürü sabırla katılıyor, kalkmamı bekliyor.

Uyanık olduğumu görür görmez gülümsedi ve kıvrımları açtı
Güneş ışığını kabul etmek için çadır kapısının.  O zaman, tüm becerilerle ve
Yerli vale zekası, beni dikkatlice bekledi, beni rahatlattı
yaralı kolum nedeniyle tüm zorluklardan
Eğer hareket ettirmeye çalışırsam ve neredeyse giyindiğimde,
Erkeklerimle hazır olmaya işaret etmek için sessizce kapıya
Kahve.

"Sabah _Very_ Sıcak, Rabbim," dedi; "Ve onlara söyledim
Kahvaltıyı ağacın altına yerleştirin.  Bu taze bir nokta, umarım benim
Lord sevecek. "

O anda, bazılarının acı çektiği gibi düşük bir inilti çığlığı vardı,
Acele basamaklar, yüksek sesler ve sonra sıkıcı bir thud, sanki bazıları vardı
düşmüş.

Salaman çadırdan çıktı ve ben de bunu bulmak için yirmi bir
Yards uzakta, düzensiz beyaz giysilerde bir figür yerde yatıyordu.
Yüzü, kıyafetlerini tam anlamıyla boyayan kanla kaplı; ve
Orada kolları uzatılmış olarak göğsüne uzanıyordu, bir eli
Küçük yuvarlak kalkan, diğeri kanlı bir kılıç kavradı.

"Nedir?" Salaman'ın dört adamına, duran dört adamına ağladı
secde figürü.

"Yaşadığımız gibi bilmiyoruz," dedi.  "Koştu,
Yardım için ağlayarak ve konuştuğumuzda, korkmuş gibi geriye baktı ve
Gördüğünüz gibi düşene kadar mücadele etti. "

"Budmashes tarafından saldırıya uğradı," dedi bir diğeri.

"Hayır," dedi birincisi. "Uzun sakalına bak; o kutsal bir adam-bir
fakir."

O anda fakir adam kendini yetiştirmeye çalıştı ve inledi
"Bagh, Bagh!"

"Ah!" diye bağırdı Salaman, onun üzerine eğildi.

"Hızlı! Biraz pamuk-bazı su," dedim; "Zavallı adam
bir kaplan tarafından saldırıya uğradı. "

"Bagh, Bagh!" Adamı tekrar inledi ve şimdi dinlenmek için mücadele etti
Kalkan elinde, çılgınca yuvarlak bakıyor ve daha önce ürperti
Tehlikenin geçtiğinden memnun görünüyorsun, kavisli kılıcını kaldırdı
ve ona baktı.

Bu zamana kadar adamlardan biri bazı pamuk şeritleri getirmişti ve
Bir diğeri tatlı su getirdi, bir kısmı fakir içti
yürekten, ama görevlinin eylemine kızdı, çünkü onu yıkamaya çalışırken
yüz, ama isteyerek kolunun yıkanmasına ve yaraların
bağlı.

Sadece yüzeysel olduklarını kanıtladılar; Ama hepsi aynı, onlar dört yaşındaydı
Çirkin, adamın sol kolunun etli kısmını çizer, bitirken
Sağ omzunda üç işaret daha vardı, bu da güzelce kanadı
özgürce; Ve şimdi, kendimi çaresizce dururken, söylediği gibi dinledim
Görevliler nasıl yavaş seyahat ettiğini, kalmayı düşünerek
İlk olarak, güneş ısınırken, kaplan aniden fırladı
O, sırtını yaktı ve onu duyarsız gönderdi.  O
gelmişti, mücadele etmiş ve tekrar yola çıkmıştı, hasta, ama istekli
Kaplan tekrar ortaya çıktığında ormanın kenarından uzaklaşın,
Tuft'tan çimden çalıdan sürünerek, onu izliyor, dedi, bir kedi olarak
Bir fare yapar ve her zaman baharla tehdit eder.

Yeterince uzun süre bu devam etti, nihayet fırladı, fakirlerden sonra
Adam, en yoğun dehşet acısına acı çekmişti.  Kaplan olarak
Sprangrang, sırayla istemeden çömelmişti, kılıcını daha önce tutmuştu
O, böylece vahşi canavar ona vurdu, ona vurdu
Aşağı, onu kanla selamlamak ve sonra bir homurdanan bir bağırsak
orman tarafının düşük büyümesi arasında tekrar sınırlanmıştır.

O yükseldi ve geri çekilmesine devam etti, ama canavar tekrar ortaya çıktı, yine de
pistin yakınında patlamak ve baharla tehdit etmek, ancak
Geri döndü, kuru otlara dalmıştı; ve yeniden ortaya çıkmamıştı
Birini görene kadar terörle bayıldı.
Görevlilerim ve buraya koşarak tamamen bitkin düşüyor.

Fakir adamı, dışında olduğunu gördükten sonra öne sürdüler
Tehlike, ondan tiksinerek döndüm ve kısa süre sonra oturdum
sabah yemeği.

"Yaşlı adam nasıl?"  Salaman'a sordum.  "Ona banyo yaptın mı?"

"Ah hayır, efendim."

"Ona atılan birkaç şövalye onu iyi yapmalı."

"Ama o kutsal bir adam, efendim. Eğer biz bizi lanetlemeye hazır olurdu
bunu yaptı.  Yıllarca yıkamadı. "

"Baktı," dedim.  "Ama neden?"

"Kim bilir, efendim? Belki de yemin etmişti. O,
kutsanmış."

"Günümüzde devam edecek mi?"

"Hayır, efendim. Gidecek kadar güçlü olana kadar kalacak. Bu bir
burada olması için kampımızda nimet ve kaplan olmalıydı
kötü bir ruha sahipti, bir fakir saldırmaya cesaret edebilir. "

"Şey, yanımda gelmesine izin verme," dedim.  "Temizliğe inanıyorum
tanrısallığın yanında, salaman.  Sen garip insanlarsın: eğer ben,
Christian, gemilerinizden birinden iç, olduğunu söyleyebilirsin
Dahil ve kırdı.  Ama gidip o kötü, kirli yaşlı adamla başa çıkıyorsun
Ve onun gelmesi için bir nimet olduğunu söyle. "

"Evet, efendim; o bir fakir."

"Çok iyi," dedim; "Ama tekrar ediyorum, yanımda gelmesine izin verme."

"O olmayacak, efendim. Sahip olamadık. Lordum lanetleyebilir,
Çünkü o bir inançsız. "

"Şey, boşver," dedim.  "Daha iyisini bilmiyor.
incinmeden daha korkmuş. "

"Evet, efendim; ama bunlar çirkin yaralar."

"Evet," dedim.  "Ama Rajah, insanlara sahip olmanızda ne derdi?
yakın?"

"Ekselansları bilmiyor olabilir.
buradaydı.  Ama eğer biliyorsa-öyle, bu kaderdi. "

"Bugün gelecek mi?"

"Hizmetçiniz bilmiyor. O kadar kalması daha iyi olurdu
Kutsal adam yoluna girdi. "



Otuz Sekiz Bölüm.

Rajah o gün ne de bir sonraki gelmedi ve beni ne yazık ki rahatsız etti,
çünkü benden emin olduğunu düşündüğünü hissettirdi ve daha çok ben
o yalnız hayata öncülük etti ve kendimi en dikkatli olduğum için tatmin ettim
İzledim, sertliğimi o kadar çok hayal ettim.

Çünkü, en büyük umutsuzluğumda, kendime neden kendime sormaya başladım
durmalı.  İngilizler Hindistan'dan sürülmüş olsaydı
Benim hakkımda bir şey biliyor musun?

Ama her zaman karakterlerle birlikte kirli kağıt kaymasına geri döndüm
Okuyamadığımı.  Bana umut demek istediler ve arkadaşlar geliyor
Bana yardım et ve bu bana güç verdi.

Kirli eski fakir geldikten sonra ikinci gün yürüyüşe çıktım,
At gelmemişti; Ve beklediğim gibi, nöbetçiler elindeydi,
Ama beni takip etmediler ve yakında sebebini öğrendim.  Hakkında bir
Çadırımdan çeyrek mil uzakta, şiddetli görünümlü bir adamla karşılaştım,
atı üzerine bir heykel gibi oturmak, mızrakını kavramak ve hangisi
Gittim, başkaları da vardı.

Bunu test etmek için, ağaçlar arasında birkaç yöne döndüm ve
ovaya giden eğime doğru; Ama her yerde vardı
Bir ağacın arkasından sessizce başlamaya hazır olan bu monte edilmiş nöbetçiler,
ve benim pozisyonlarını yüzlerce önümde olacak şekilde değiştir
Nereye gidersem; Ve her şey o kadar sessizce yapıldı ki, gündelik bir
gözlemci, sanki yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünürdü
benimle, ama sadece düşmanları ilerletmek için ülkeyi izliyorlardı
Fikir, uzun boylu sinyallerin yapıldığı yolla güçlendirildi
mızrak.

Beni fark etmediler ve görünüşe göre, onların durumunda olduğu gibi,
Onlara dikkat edin, ama yürüyüşümü bitirdim, her şeyi topladıktan sonra yapabileceğim
güzel eğimin, ormanın başındaki ve
Rajah'ın ne muhteşem bir alan adını düşünerek aşağıda çok açık bir sade
sahip olunan ve sonra çadırım için yapıldı, monte edilmiş adamlar yavaşça kapanıyor
Tekrar.

Sadece gece kaçabilirdim, düşündüğümü hatırlıyorum ve alıyordum
Küçük kampımızı saklayan ağaçlara yakın, dolandırıcı bir şekilde düşünerek
benim konumum ve süketmenin umutsuzluğundan, her şeyden önce
Bir keresinde iğrenç bir figür bir ağacın altından yükseldi ve benimle yüzleşti; Ve
Kısa dururken, adamın faul görünüşüyle ​​şaşırdım, onunla
Uzun karışık saç ve yabani gri sakal, Salaman ve iki tanesini gördüm
Yardımcılar bize doğru koşuyor, tıpkı eski fakir gibi-çünkü o ...
ellerini kaldırdı ve belirgin bir şekilde bir torrent döktü
vahşi istismar.  Gözleri sanki kafasından başlıyormuş gibi görünüyordu; O bar oldu
kolları ve bana göründüğü gibi, beni vahşice bir şekilde lanetledi ve revize etti
Kargalara ve çakallara teslim edeceği Infidel Dog,
Babamın, annemin ve tüm atalarımızın mezarlarının,
mümkün olan her şekilde bozulabilir.

Ve her zaman sanki üzerime yayılmış gibi görünüyordu, ama ben yapmadım
Çok yaşlı olduğu için çok yaşlıydı ve ondan olabildiğince zayıf
yaralar.  Salaman ve erkekler olarak artan bu ve tutkusu
geldi, onu destek için bir ağaca yapışmaya zorladı, ama dili
Boğazı boğuk ve sonunda sesi büyüse de yeterince güçlü
Salaman ve diğerleri onu sakinleştirmeye çalışırken, husky fısıltısı oldu,
Kurtları kendi başlarına indirmekten korkmasına rağmen,
ve öfkeyle onlara öfkeyle döndüğünde eski sefilden küçülüyor,
Onu kandırmaya çalıştıklarında.

Bu çabaların hepsi boşuna ve orada dururken oldukça sağlam, değil
Korkmak ve lanetleri için çok az önemsemekten hoşlanıyorum, onun
Ses duyulmaz büyüdü ve yere tükürmeye başladı.

"Rabbime gitmesi için dua ediyorum," dedi Salaman sonunda.

"Neden gitmeliyim?"  Pettishly dedim.  "Revling eski Rascal'ı sür
uzak."

"Hayır, hayır, efendim," diye fısıldadı; "Cesaret etmemiz."

"O zaman Rajah'a şikayet edeceğim. Eminim bana sahip olmaz
Eğer bilseydi bu şekilde rahatsız oldu. "

"Hayır, efendim," dedi Salaman, alçakgönüllü; "Ama hizmetçiniz ne yapabilir?"

"Yap? Kirli eski deliyi gönder."

"Ah, sus, efendim, dua et," diye fısıldadı Salaman.  "Hizmetkarın seviyor
Sana hizmet et, ve onun Ekselansları senin arkadaşın.  Eğer Rabbim'den
Kutsal Adamın Lanetleri, Ne Yapmalıyım? "

"Yapmak?"  Tekrar ettim.  "Ona işini gönder."

"Ama o hoşa gidene kadar gitmeyecek, efendim."

"O zaman Sowar'lardan birini Rajah'a bir mesajla göndereceğim"
dedi sıkıca.  "O yaşlı köpek tarafından hakaret edilmeyeceğim."

"Lordum, dua ediyorum," dedi Salaman, implorla.  "Ekselansları
Beni cezalandır ve Rabbim bunun gelmesinin bir hata olmadığını biliyor. "

"Buraya bak Salaman," dedim; "Bana tekrar` `Rabbim '' dersen, bunun yerine
`` Sahib '', Ekselanslarına göndereceğim.  Orada, eskisinden kurtul
Mümkün olan en kısa sürede adam.  Böyle bir adamın hapse girmesi gerekir
İngiltere.  Gel ve bana biraz yiyecek ver ve sesini lanetlemesine izin ver
Tekrar.  Kaplanın onu öldürmek istediğini merak etmiyorum. "

Salaman omuzlarını silkti.

"Şiddetli canavarın onu neden yemediğini biliyor musun?"

"Çünkü bir kutsala çarparken bir hata yaptığını öğrendi.
Adamım, benim-- "

"Ah!"

"Sahib," diye bağırdı Salaman, aceleyle.

"Bu daha iyi," dedim.  "Hayır! Kaplan daha sonra ona dokunmadı,
Çünkü o çok kirli. "

Uzaklaştım, Fakir'in bana karşı kötülük dileklerini duydum
görevliler ve zaman zaman yere tükürmek
Salaman beni ağacın altındaki akşam yemeğime takip etti ve beni havalı getirdi,
Hoş limon ve su ve biraz taze meyve taslağı
daha sonra dinim ve onun arasındaki fark konusunda ahlaki olmak için,
ve daha sonra yarımın iyileşmesini beklemek ve
Umarım Rajah gelmez.

O gelmedi ve düşünürken, itiraf etmek zorunda kaldım
henüz bir süre kaçmaya teşebbüs etmek için çok zayıftı; ve hatta
Güçlendiğimde, şans çok küçük görünüyordu.

"Boş ver," dedim sonunda neşeli olmaya çalıştım.  "Biraz şans Mayıs
Henüz gel. "

Ama ruhlarım yükselmedi, çünkü her zaman kara bulut vardı
Arkadaşlarımın kaderini gizlenmiş olan delemedim ve
Benim için her şey sevgili.

Ertesi gün eski Fakir'in gitmediğini duydum.  Yaraları
kötü ve yaklaşık yüz metre uzaklıktaki meskenini almıştı.
Büyük bir ağacın kökleri.

"Onun çiziklerini doktorladın mı?"  Diye sordum.

"Hayır, benim lor-Sahib," dedi Salaman; "Onları yıkamayacak ve o
Tüm bandajları yırttı ve parmağını rehberlik etmemi sağladı
onlara."

"Kirli parmak?"

"Evet, Sahib, çok kirli bir parmak. En azından öyleyse olurdu
bana ait; Ama parmakları kutsal.  Kirli olamazlar ve diyor
dokunuş yaraları iyileştirecek. "

"Umarım olur," dedim; "Ama diyorum ki, buraya bak Salaman,
Ona dokunduğunuzdan beri ellerini yıkadın mı? "

"Ah evet, Sahib, birçok kez," diye bağırdı hevesle.

Yeterince uzun süre yürekten güldüm ve Salaman
Şaşkın görünüyordu ve sonra gülümsedi.

“Neden biliyorum, benim-Sahib gülüyor” dedi.  "Bunlar bir bulmaca. Ben
onları dışarı çıkaramaz. "

"Boş ver, sadece eski Fakir'in yanıma gelmesine izin verme."

O gün diğerleri gittikçe geçti.  Benim hakkımda her şey
Güzel ve ben bir prens gibi muamele gördüm, ama "dönek" kelimesi
Her zaman zihnimin gözünde, ve sonunda dinlenmeme kadar umutsuzca gittim
Hiç, başka bir girişimden sonra yazıyı deşifre etmek için, ama hepsi boşuna.

Çok sıcak bir geceydi ve uzun zamandır uyuyamadım; ama
Son olarak, dinlemeye başlayarak uyandığımda hafifçe dolanıyordum.

Ama hepsi hala bir süredir.  Lamba yumuşak gölgeli ile yandı
Işık ve şaşırtıcı bir şeyin işareti yoktu, ama tüm
Aynı, aniden, korku içinde ve içgüdüsel olarak uyanmıştım
bir şeyin yanlış olduğunu hissetmek. Bir kerede, çadırın arkasından, düşük, keskin bir tıslama vardı ve
Düşmanlarımın, yılanlar, içeri girmeye çalıştıklarını hissettim,
Ve bence bir silah olması konusunda ısrar etmemek için merak ettim.
El, yine de böyle olmam gerekip gerekmediğinin şüpheli olduğunu bilsem de
tercih edildi.

Dinleyerek uzanıyorum ve sonra hızla yükseldim, yani çadıra koşmak
açılış ve saatte kimseyi arayın, yumuşak bir ses ne zaman
Fısıldadı-"Hist, Sahib!"

"Ah!"  Kalbim koşuyormuşum gibi atarken boşaldım.

"Hist! Yakın arkadaşlar."

Ses geldi, çadırın kenarına doğru yoldaydım,
Acele basamaklar duydum ve kendimi kanepeme geri atmak için zamanım vardı
Çadır kapısı açılırken ve Salaman ortaya çıktı.

"Sahib aradı," dedi.

Neredeyse göstermeye cesaret edemediğim duygu konusunda suskundum ve biliyordum
benim görevim adamı orada tutmak ve onu sohbet etmekti
Gece ziyaretçime kaçış şansı vermek için.  Kendime hakim olmak
Elimden geldiğince, eczane, kızgın bir şekilde dedim.

"Buraya gel."

Bir anda benim yanımda idi.

"Bu bandajları çıkar. Koluma zarar verdiler."

"Lordum, hayır. Doktor kızgın olurdu."

"Öyleyse, onları çıkarmazsan olalım," diye bağırdım.  "Kolum
ateş."

Oldukça doğruydu, çünkü ani hareketimdeki heyecan başlamıştı
yara batma ve ağrıyor.

"Korkunç bir şekilde kanabilir," dedi Salaman alçakgönüllülükle.  "Leve edeyim
Bandage, Sahib. "

"Çok iyi," diye cevapladım somurtkan, şimdi kimin olduğu için oldukça tatmin oldum
Tuval dışında, kaçmak için bolca fırsatı bulmuştu; Ve ben
yeterince sabırla yatarken, görevlim gevşedi ve yeniden bağladı
beni bir kez daha yalan söylemeden önce bandajlar, yapmam gerektiğini merak etmek için
O gece başka bir ziyaret et ve bunu kimin umuduyla
görülmemeye özen gösterilecekti.

Saatlerce uyanık kaldım, ama başka bir ses yoktu; Ve sonunda
Yorgunluğun yolu vardı ve ben çok geç saatlere kadar uyudum, kendime kızgın
uyuşukluğum için ve o gece gözlerimi kapatmamaya karar verdi.

Gün boyunca çadırın incelenmesi için bir fırsat aradım
sesin geldiği ve herhangi bir
Aklımda bir ses duyduğumu hayal edip etmediğime şüphe duyuyor, öyleydi
Şimdi dağılmış, omzumun yüksekliği için bir yarık vardı
yaklaşık bir inç uzunluğunda, herhangi birinin dudaklarını uygulaması için yeterli
açıl ve konuş.

O gün Rajah yok, sanırım, şimdiye kadar geçirdiğim en uzundu.  Karşı
Öğleden sonra Salaman'ı çağırdım.

"Buraya bak," dedim.  "Eminim Rajah olmamı istemiyor
mahkum olarak muamele gördü. "

"Hayır, Sahib."

"O zaman bana kılıcımı tekrar ver."

"Senin hizmetkarın değil," diye yanıtladı Salaman.

"O zaman bana bir tane daha getir."

"Ekselansları bana komut vermedi."

"Ama ben," dedim basitçe.  "Aynı anda bir tane almama izin ver."

"Hizmetkarınız Rabbime itaat etmemesi gerektiğini yas tutuyor," dedi adam alçakgönüllü bir şekilde.
"Bu şeyi yapamaz."

"Gitmek!"  Öfkeyle dedim, ancak adamın suçlanmayacağını biliyordum.

"Rabbim hizmetçisine kızıyor," dedi alçakgönüllülükle.  "Eğer onu getirirse
Bir kılıç, hizmetkarını kesebilir ve kaçmaya çalışabilir; Ama olurdu
boş olun, çünkü her parça kesinlikle izlenir. "

Sefaletle döndüm, çünkü çok sıkı bir şekilde izledikçe, nasıldı
Arkadaşlarım bana ulaşacak mı?

Akşama doğru, daha havalı olduğunda, yürüyüşe çıktım, ama yakında döndüm
Geri, pis eski fakir'in iğrenç figürü için aralarından yükseldi
Elleri kaldırdı, beni şiddetle küfretti ve mutluydum
Çadırıma geri dön ve geceden önce iyi dinlenmek için uzanın, hazır
Gelebilecek ziyaretçi için uyanık kalmak.

Salaman şimdi yemeğimin hazır olduğunu ve beklediğini söylemeye geldi
İki saat, ama iştahım çok fakirdi ve ben de kötüleştim. Hala ben
Yedik, kalkabileceğim tüm gücü ihtiyacım olduğunu hissediyorum ve sonunda
Düzenli emekli saatim geldi ve ben de dinlemek için bir kez daha uzanıyorum
görevlilerimin çiğnenmesi ve düşük mırıldanma sesleri; Sonra
ormandaki sesler ve iki kez uzakta düşük olanı duydum
bir kaplanın uluması.

Ama her şeyden önce ne kadar yavaş geçen zaman kampta sessiz kaldı ve ben
Tuvalde fısıldayan sesi bekledi!  Geldiğim an
Sessizce yan tarafa sürünmek istedi ve sonra haberleri duyabiliyordum
Yakın ve ne yapmayı önerdikleri arkadaşlar.

Saatlerce beklemenin sefaletini ve yorgunluğunu hayal edebiliyor musunuz?
Bu sessizliğin ortası, sadece vahşi canavarların çağrılarıyla kırıldı
ve gece kuşları, en ufak ses bir ayak izine dönüşüyor veya
ses?  Yüz kez, Salaman'ı duyduğumu düşünmeliydim veya
Adamları dinliyor ve ben merak ettiğim için endişeyle ısındım
Herhangi bir şeyden şüphelendiler.

Sonra buz gibi soğudum ve titredim, çünkü bir çığlık attı
Ağaçlar arasında bir yerde ve hemen haberciyi resmeddim
Sowars'tan birinin nöbetçi mızrakla karıştırılmıştır.

Ama daha fazla ses duymadım ve hatırladığım gibi dereceler daha sakinleşti
Daha önce böyle bir çığlık duymak ve bunun bir gece kuşu tarafından yapıldığını biliyordu.

Orada, sırtımdaki minderlere uzatıldı, lambaya bakarak,
Ve kulaklarımla en ufak bir ses için dikkat edin-
Tehlike, arkadaşlarım için sol-lambaya kadar dinliyorum.
Loş büyüdü.  Ormanın sesleri uzaktı; Ve sonra bendeydim
Brandscombe, derslerin notlarıyla meşgul ve
bir şey, ama söyleyemediğim şey, sadece eski profesör
Sanscrit, uzun gri sakallı ve çok karışık saçlı, üzerine eğildi
Ben, gözleri vahşi ve garip, yanakları oyuk ve korkunç bir görünüm
Dikiren fısıldadığında, tiksinti içinde, sesinde şiddetli öfke
Konu hakkındaki bilgimle öğretti.  Ama o neydi
fısıldadı söyleyemedim, sadece beni soğutup beni felç etti
Mücadele etmek ve ondan uzaklaşmak istediğimde.  Çok denedim, biliyordum
Ama hepsi boşuna ve bitişen bir zaman geçti, bu sırada
Orada çaresiz kaldım, eski profesör bana fısıldadı ve onun
Yüz gittikçe daha korkunç büyüyor, terörime kadar, bunu gördüm
Sanscrit profesörü değil, böyle alan eski fakir
Beni sevmiyorum; Ve şimdi tamamen uyanık, kendimi ona bakarken buldum
şiddetli gözler.

Çünkü kabus geçti ve gerçekte bakıyordum
Açıkça çadırımın içine çalan düşmanım bıçak silahlı-orada
Elinde parlıyordu-kendini ve ülkesini bir düşmandan kurtarmak için
dini ve ırkı.

Ve hareket edemedim, sol elinin bir kez çaldığını hissettiğimde bile
Zor olan meme, kabusum tarafından tamamen felç oldu
rüya; Bana sahip olduğum yılandan daha korkunç görünüyordu
Fakir'in elinin nerede yattığını buldum.



Otuz Dokuz Bölüm.

Korkumda, bıçağın flaşını gördüğümde ve duyularım benim altına girerken
kontrol, yardım için yüksek sesle ağlamak üzereydim, ama bunu kavramak
iğrenç görünümlü elini ağzımın üzerine çırpmak, aşağı basarak
Sıkı bir şekilde, onu yerleştirene kadar hızla başını aşağı doğru eğilirken
Kulağıma yakın dudaklar ve İngilizce fısıldayın--

"Tek kelime değil, Sahib! Beni tanımıyor musun! Ben Dostum."

Düşük bir iç çektim ve sonra ona hasta ve baş dönmesi baktım, ama benim
Kalp garip bir zevkle çılgınca atmaya başlar.

Çünkü sonunda yardım gelmişti ve şimdi benim görevim ilk önce sadık olduğumu uyardı
Sessiz hayranlık uyandırırken, uğraştığı tehlikenin takipçisi
rolünü oynadığı beceri ve mücadele ettikten sonra
İyi izlenen çadırıma ulaşmak için boşuna, onun hilesi tarafından
Kendisi gardiyanlarım tarafından yanıma getirdi.  Tarafından yönettiği geri kalanı
kendisi.

Birkaç dakika konuşamadım. Denemeye bile cesaret edemedim, o
Sesimin nasıl titrediğini duymalıyım.  Sonunda, yalan söyledikten sonra
Yine de, sadık takipçimin elini tutarak fısıldadım--

"Buraya nasıl geldin?"

"Çadırın dibini kes, Sahib," dedi aynı sert tonda,
"Bu bıçakla ve karıştı."

"Ama açılışı görecekler ve sen alınacaksınız."

"Evet; görecekler," diye yanıtladı, "ama deliği daha büyük yapmalısın,
ve açın.  Bunu yapmak için çadırını kestiğini düşünecekler
Serin.  Buradaki efendisiniz ve istediğiniz gibi yapabilirsin. "

"Evet; ama söyle bana-kaptan brace?"

"Oldukça iyi, Sahib."

"O zaman dövülmedi ve sürülmedi mi?"

"Hayır, Sahib; ama kavga ona ve beyaz albaylara karşı gitti.
geri çekilmek zorunda kaldı.  Düşmanları çok fazlaydı.  Kadar hızlı
Öldürdüler, diğerleri yerini almaya geldi. "

"Ve Teğmen Haynes, Doktor ve Çavuş Craig?"

"Onları terk ettiğimde iyi, Sahib. Günler önce geldim ve
Uzun, uzun bir aramadan sonra sizi bularak buraya ulaştı.  O zaman sana verdim
Mektup, umutlu olmanı söyleyen, çünkü arkadaşların yakındı ve gitti
Kaptan Sahib'e anlatmak ve ona ne yapmam gerektiğini sormak için tekrar uzakta
Hayatta olup olmadığınızı ve nasıl yardımcı olabileceğimizi öğrenmek için bekliyordu
Sen."

"Evet; ve ne dedi?"  Diye sordum.

"Hiçbir şey Sahib."

"Hiç bir şey?"

"Onu bulamadım. O kadar uzun süredir vardı ki
Öldürüldüğümü ve gittiğini varsaydı. "

"Ama nerede?"

"Nasıl söyleyebilirim Sahib? Gitti ve onu bulamadığım için ben
Geri dönüp onsuz kaçmana yardım edeceğimi söyledi ama yapamadım
Size yaklaşın.  Geceleri her yerde izleyen erkekler vardı ve bütün gün
Miles tur için kötü fikirli Sowar'lar vardı.  Oh, Sahib,
Kaçmayacağınız konusunda büyük özen gösteriyorlar. "

"Evet; her yöne izlendim."

"Evet, Sahib ve birkaç gün öncesine kadar umutsuzdum
bir adamın üzerine bir kaplan fırladı ve onu sakladı ve sonra bıraktı ve
sonunda kaçana kadar onu tekrar avladı.  Ve sonra olacağımı söyledim
O adam ve kaplan gitmeme izin verdiği anda buraya gel. "

"Ne! Bu riski bilerek yönettin?"  Heyecanla dedim.

"Sus! Bir kelime değil, Sahib," dedi adam gülerek.  "Bir sahte kaplan demek istedim
Bana uçup beni pençe.  Bunun gerçek olmadığını bilemezlerdi
bir."

"Ama yaralar-pençeler?"

"Bunları yaptım, Sahib, bir ağaca bir kanca tuttu."

"Dost!"

"Ah, biraz acıyor Sahib; ama gelmenin başka bir yolu yoktu.
O zaman bile, yırtılmaya ve yaralanmaya hazır olduğumda durdum, çünkü dedim ki
Kendim, `` Yardım ve sığınak için orada koşarsam, kalmama izin vermeyecekler,
Ve saçlarımı çekmeye ve kendimi armaya hazırdım. '  Ama bu olmaz
Bana yardım et, ben de oturup bir gün ve ertesi gece düşündüm,
Ve hiçbir yardım gelmedi, ışık kazanana kadar, atladığımda ve
diye bağırdı, çünkü yolu görebiliyordum. "

"Kendinizi bir fakir olarak gizlemek mi?"

"Evet, Sahib, çünkü kimsenin kutsal bir adama hayır demeye cesaret edemeyeceğini söyledim.
Ve görüyorsun ve burada kalabilirim ve-- "

"Hist!"  Söyledim; Ve birkaç dakika içinde kanepemin yanında yatıyordu
Işık örtüsü ve yastıklardan ikisi onun üzerine atıldı, etkili bir şekilde
onu çadırın yan tarafına lambadan uzağa uzanırken saklamak.

Sadece tam zamanında, çadır kapısı açıldı ve Salaman geldi
Yumuşakça, uyuyormuş gibi davranırken yönüme bakıyorum, ama ben
anında atladı.

"Evet? Bu nedir?"  Ben ağladım.  "Ah, Salaman, sabah değil mi?"

"Hayır, efendim. Hizmetçiniz bir şey getirip getiremeyeceğini görmeye geldi."

"Hayır," dedim bir esneme ile; "Hiçbir şey. Ama beni oldukça erken arayın, en kısa sürede
Hafif.  Havalı iken yürüyeceğim. "

Salaman eğildi ve yumuşakça geri çekildi, beklerken,
Bir süre gittim, Dost'a döndüm ve konuşmak üzereydim, ama onun
Elle uyarı ile dudaklarıma atıldı. Çünkü o anda, ilk başta duyulmamış, hafif bir adım vardı
dışarıda, ardından daha ağır olan bir tane izledi ve ben de yapabilirim
görmüyorum, bazıları küçük kampın turlarını yapıyordu ve
Söyleyebileceğim herhangi bir şey duyulurdu.

Turlar yapıldığında kaybedecek zaman yoktu ve sonra
Birkaç dakika sabırla dinlemek, Dost'u gitmeye çağırdım, ancak yaparım
memnuniyetle onu tuttu.

"Aceleye gerek yok," diye yanıtladı.  "Eğer dışarı çıkabilirsem
Çadır, tanışırsam çok önemli olmayacak.  Beni durdurmazlardı ve
Asla arkadaş olduğumuzu düşünmeyecekler. "

"Ama senin öğrenmenizi sağlayamadım," dedim.  "Olurdu
Beni tüm umutlardan mahrum etmek gibi. "

"Bana bırak, Sahib," diye yanıtladı.  "Yoksun olmayacaksın
umut.  Henüz planım yok, ama çok yakında bir tane yapmış olacağım,
Ve sen ve ben birliğe döneceğiz ve Kaptan Sahib'in memnuniyetini memnun edeceğiz
kalp."

"O zaman acele etmelisin, dost," dedim, "çünkü Rajah yakında olacak
beni kasabasına götürüyor. "

"Ah!" Dedi ki, "Bana bunu söylediğine sevindim. Ama yaralandın.
Benimle günlerce yürüyecek veya koşacak kadar güçlü mü? "

Sessizdim, çünkü "evet" diyemedim.

"Hayır, değilsin, Sahib. O zaman beklemeliyiz. Çünkü toprak dolu
düşmanlar.  Budmashes birlikleri her yerde soyulur ve öldürülür.  Biz
savaşmak zorunda kalabilir.  Kim bilir ve genç Sahib kullanabilmelidir
bir kılıç. "

"Dost," diye fısıldadım, "Atım yakında burada olacak."

"Ah? O zaman beklemeliyiz ve bunu almalıyız-Sahib oldukça bekleyene kadar beklemeliyiz
güçlü."

"Ve varsayalım Rajah beni götürüyor mu?"

"Seni takip edeceğim, Sahib; asla korkmayın."

"Ama bana bunu söyle," diye fısıldadım.  "İngilizlerin olduğunu duyuyorum
ülke dışına çıktı ve Rajahlar ve Begumlar
Toprağı bir kez daha kendi arayın. "

Dost sessizce güldü.

"Evet; toprağa bir kez daha kendi diyebilirler, ama asla olmayacak
Tekrar."

"Buna inanıyorsun, Dost?"  Söyledim.

"Evet, inanıyorum ki, Sahib, çünkü Rajahlar asla bir araya gelmeyecek,
Ve bir adam olarak savaşın.  İngiliz irade.  Budmashes biraz kazandı
Birkaça karşı çok fazla oldukları kavgalar, ama İngilizler tekrar gelecek
Ve bildiğiniz gibi onları geri sür.  HAYIR; Rajahlar asla tutmayacak
tekrar arazi.  Şimdi gitmeliyim. "

"Ama ne zaman tekrar geleceksin?"

"Yakında Sahib, ama söyleyemediğimde. Beklemeliyiz ve görmeliyiz. Olacağım
Yakınınızda bilmediğiniz zaman bile ve er ya da geç ayarlayacağım
Üstadım ücretsiz. "

"Ama yakında olalım, Dost," dedim, "çünkü Rajah beni yapmaya çalışıyor
Hizmetine girip adamlarını delme sözü ver. "

"Ama henüz güçlü ve iyi değilsin."

"Hayır, ama bana sözümü vermeye çalışıyor ve bana harika söz veriyor
ödüller. "

"Ama genç Sahib büyük ödüllerini istemiyor mu?"

"Hayır, elbette hayır; ama doğrudan bana tekrar sormasını bekliyorum."

"Şey, zaman kazanmak için ona söz vermelisin."

"Ne?"  Kızgın bir şekilde ağladım.

Cevap vermedi ve sorumu tekrarladım, ama yine de sessizdi.

"Bir İngiliz beyefendinin böyle yanlış bir söz vereceğini düşünüyor musunuz?
Tutamayacağını biliyor musun? "

Sessizdi.

"Beni duyuyor musun Dost?"  Kızgınca dedim.

Hala cevap vermedi ve sahip olduğu için tövbe ettiğini hissetti
Bu kadar temel bir teklif yaptı, fısıldamaya devam ettim.

"Bu imkansız, dost," dedim.  "Sen iyi, cesur bir adamsın ama
Bunları bir İngiliz subayı olarak anlamıyorsunuz.  Eğer ben
Sözümü Rajah'a verdi, onu korumak zorunda kalmalıyım ve
utanç ol.  Rajah'ın ordusunda büyük bir pozisyonum olabilir, ama ben
kendimden bozulmalı ve erkekleri eğitmede hain olmalı
Bayrağımıza karşı savaşın.  HAYIR; Rajah'a söz veremem ve yapacağım
onu tekrar reddetmek zorunda.  Bir sonraki şey, onun şiddetli olması olacak
Kızgın ve hapsedileceğim-eğer hayatımı parlarsa, "dedim ne yazık ki.
"O zaman beni Liberty'ye getirmek için daha zor bir görevin olacak. Daha İyi Bekle
Atım gelene kadar ve sonra ikimiz de özgürlük için acele edebiliriz ve
Kaptanı bulmaya çalışın.  At yarın gelirse
Geceleri kaçmaya ve kaçmaya çalışın? "

Cevap vermedi.

"Dost! Yarın geceye kaçmaya çalışalım mı?"

Cevap yoktu ve ona dokunmak için elimi uzattım
Meraklı şüpheler yanımda parladı.

Halı, yastık, kapak lidine dokundum.  Hepsi buydu ve aceleyle
Tuval açılışına sürünerek, gevşek asılı olduğunu gördüm, böylece
İnsan kolayca geçebilir.

Sadık takipçime bir değerini öğretmeye çalışırken
İngiliz Beyefendinin Sözü, sessizce çadırdan kaymıştı,
Beni yeteneğini merak etmek ve tuval duvarını açmam için beni bırakmak,
Sanki havalandırma için yapmış gibi görünmesini sağlamak için.  Ama yapabilirim
Bunu sabaha kadar yapmayın.

Şimdi açmış olmak, ormanın bir vahşi canavarını davet etmekti.
oraya gir, bu yüzden olduğu gibi bıraktım ve kanepeme geri döndüm
Dost'un ne zaman gittiğini merak ediyorum.



Kırk Bölüm.

"Çadır kesildi, efendim," diye bağırdı Salaman, ertesi sabah uyandığımda.

"Bağlayın," dedim keskin bir şekilde.  "Hayır, hayır, kapatma.
Hava alabilirim.  Çadır çok sıcak. "

Bana arama yaparak baktı ve onu atmak için çaba sarf ettim
Effrontery tarafından koku.

"Şey," dedim, "beni duyuyor musun? Çabuk ya da başka birini al."

Keskin bir şekilde döndü ve kendimi tebrik ederken yardım için gitti
orada güç.  Çünkü çoğu şeyde gerçekten sadece yapmam gerekiyordu
dolaylı olarak itaat edilmesi emri.

Sonra, çadır açılırken, şüpheleneceklerini merak ettim
_me_ ve Rajah'ın o gün gelip gelmeyeceği, gelmesinden korkmadan
Çok, çünkü şimdi yardım ettiğimi hissettim.

Doktor geldi ve durumumda oldukça memnun görünüyordu.  O dedi
"korkunç" yaramın yönetiminin dediği gibi bir işaretti
Şimdi mükemmel olmuştu.  Ne kadar büyük bir itici gücü düşündü
İyileşmem kirli eski Fakir'in gelişi olmuştu.  En kısa sürede
Öğrenilen doktor gitmişti, çadırıma geri döndüm, böylece yapabilirim
Şimdi oldukça garip büyüyen bir şeye şımartın-yani, yani
Oldukça gözden kaçar çıkmaz, iyi bir doyurucu gülüşe girdim,
ve sonra bazı Hinduların kötü olduğu düşüncesinde canlandı
Olabilir, işte insanın isteyebileceği kadar sadık bir kişi vardı ve
Yardımıma gelmesi için hayatını riske atıyor.

Sonra düzensiz görünen sahneyi hatırladığım için tekrar güldüm
Old Saint, nasıl düşünerek bana nasıl olduğunu düşünerek bana revize etmiş ve lanetlenmiş ve tükürmüştü
Harika bir şekilde kılık değiştirmişti ve sahip olması gereken acı çekti
yaralarından muzdaripti.

Sonra Dost'un riskini daha ciddiye düşünmeye başladım, çünkü eğer öyleyse
bunun Rajah'ın adamlarının elinde anlık ölüm anlamına geleceğini keşfetti.

"Geceye gelecek," diye düşündüm ve sabırla bekledim.  Ama gece
Çadırımdaki açılış kesimini izlerken otururken neredeyse geçmişti,
Kalbim atmaya başlamadan önce ve orada olduğunu hissettim, çünkü orada
Büyük ağacın altında düşük bir hışırtı sesi, kısa bir mesafe vardı.

"Zavallı eski dost!"  Kendi kendime dedim; "O cesur, gerçek bir adam;" Ve
Sonra dudaklarımın üzerindeydi, "hızlı! Bu şekilde", ben
Soğuklaştı, çünkü düşük bir mırıldanma vardı ve ben de uyandım.
Salaman, karanlıkta biriyle konuşuyordu.

O anın dürtüsünde hareket ederek, yüksek sesle dedim, "Bu nedir? Kim
Orası?"

"Ben, efendim," Salaman'ın sesine geldi.

"Yanlış bir şey var mı?"  Aceleyle dedim, şimdi kendimle uğraştım
konuşuyorum.

"Hayır, efendim;" Bana Rabbim derdi; "Ama yeniyi terk etmemeye cesaret ettim
Çadırına açılıyor.  Yılanlar veya bir leopar olabilir veya
Kaplan Yakın. "

"Zavallı Dost!"  Kendi kendime dedim ve "Zavallı ben!" için
Benimki çok acımasız bir durum gibi görünüyordu ve bir ya da iki dakika sonra
Düşündüm, aynı anda taze kesime gelen Salaman'a aradım
açılış. "Geceye daha havalı," dedim keskin bir şekilde, şimdi kanepeme döndüğümde,
Sessizce süzüldüm.  "Yeri sabitleyin."

"Evet, efendim," dedi hevesle ve halkını çağırarak yakında vardı
Delik kapandı.

"Önemli değil," dedim kendi kendime, "Keskin bir bıçak yakında
başka bir çıkış veya içeri girme. "

O gece dost beklemenin faydası olmadığını hissettim,
Sabah ve böylece uyumaya gittim, uyanık ve hazırlandım
Düşüncelerimi konuşmaya başlamak için bir planın icadına çevirin
Dost ile.

Ama benim gibi dene, hiçbir fikir gelmedi ve gün neredeyse geçti, ne zaman
Divan'ın oluştuğu gölgelik ağacımın altında otururken,
Heral olan atların çiğnemesini duymak için herhangi bir anda beklemek
Rajah'ın gelmesi, şaşkınlığım için Dost'un karşısına geçtiğini gördüm
Açılış, doğrudan oturduğum yer için.

Bana yavaşça takip ediyordu ve bir şişman bambu kullanıyordu, yaklaşık altı
Ayaklar uzun, adımlarını desteklemek için, sol elinde bir
bir kabaktan oluşan kase ve bu da her birinde çubuğuna dokundu
Adım, yarı bağırmaya devam ederken, yarı şarkı söylerken, bir tür tezahürat,
ve başını çevirip bir yandan diğer yana sallayarak.

"Ne kadar iyi davranıyor," diye düşündüm, ama onun cesaretine titredim,
Salaman'ın çadırımın arkasından geldiğini gördüm ve takip ettim
Oturduğum yer için Fakir'in yapımını gördüğü için yakından.

"O öğrenilecek," diye düşündüm, ama hemen bana vurduktan sonra
Salaman korumam için geliyordu ve ilerlemesini izlerken oturdum
sahne.

Dost, vahşi şarkısını mırıldanmaya ve bağırmaya geldi,
Salaman takip ederken personel ve vücudunu bir yandan diğer yana sallıyor
Şimdi kapatın; Ancak, Fakir karakterinde Dost varlığını görmezden geldi
tamamen ve nereden birkaç metre ötesinde olmayana kadar geldi
Oturdum.  Burada kısa durdu, bana bir süre şiddetle kaşlarını çattı
Personelini yetiştirmeden ve havada sallamadan önce, patlarken
Toprağın İngiliz gaspçılarına karşı şiddetli bir tirade
Özellikle, korumamda sanki otururken, ama daha keskin bir saat tutuyorum
Yüzü bir çalışma olan Salaman, dostun onda birini yakalayamadım
dedi, çok düşük, mırıldanan bir tonda tuhaf bir şekilde teslim edildi
Son iki veya üç kelimeyi bağırdı, getirerek uzun bir cümle için
Personeli bir patlama ile aşağı ve sonra tekrar başlıyor; Ama orada buldum
akrabalarımın domuzlarla karşılaştırılmasıydı
ve Pariah Dogs ve bence ne yapacağına dair tehditler vardı.
Büyük büyük büyükbabam eline geldiyse.

Ama bir adım daha yaklaşmadı, sadece finalinde daha sert büyüdü
ifadeler; Ve sonunda Salaman öne çıktı, tıpkı denediğim gibi
gülmekten kaçınmak zor ve sözde fakir tarafından kopardı
giysi.

Dost yuvarlandı ve personelini tehdit edici bir şekilde vurdu, sanki grev gibi,
Ama görevlimi sallayarak kendini memnun etti ve döndü ve gitti
kötüye kullanımı ile.

"Olsun, Salaman," dedim sessizce.  "Eskisinden korkmuyorum
aynı tür.  Beni incitmeyecek. "

"Lanetlerinin acı vereceğini sanmıyorum, efendim," diye yanıtladı. "Ama
grev olabilir. "

"Daha iyi olmasam," dedim keskin bir şekilde Hindustani'de, sanki fakir için
duymak için.  "Eğer yaparsa, kutsal adam ya da hayır, onu devireceğim. Büyüyorum
Şimdi daha güçlü. "

Salaman arkamdan yaklaştı ve fısıldadı, "Hayır, hayır, efendim, yapma
ona vur; Onu it, çok yaşlı ve deli; Ama olmamalı
acıtmak."

O anda Dost çok düşük bir sesle başladı ve devam etti.
Aniden durduğunda, bir kükreme olana kadar daha yüksek sesle büyüyen ilan,
ve bacakları altında pozisyonda yer alarak yere düştü
bir Hint idolünün ve çenesinin göğsünün üzerine oturduğunda orada oturdu
Mükemmel sessiz ve sanki rapt tefekkür ediyormuş gibi.

Salaman şaşkın görünüyordu ve dost çok
çok vurdu.

"Ne yapmalıyım efendim?" Fısıldadı.  "Ona dokunmayı sevmiyorum;
Tekrar lanetlemeye başlayacaktı. "

"O zaman dua et ona dokunma," dedim testi.  "Şimdi uyuyacak;
Yorgun. "

"Uyku değil," diye fısıldadı Salaman.  "O,
Saatler veya günler için son.  Rabbim çadırına gelecek mi? "

"Hayır," dedim kesinlikle; "Eğer hareket edersem, belki onu yola koyacak
Tekrar.  Bırakın ve geldiğinde Rajah'ı lanetleyin. "

"Yapamaması için dua ediyorum," dedi Salaman aceleyle; "Ekselansları yakında
sinirli.  Ama hayır: onu lanetlemezdi. "

"Boş ver," dedim; "Bana bir kavun getir. Susadım."

Salaman, başı bükülmüş olarak hareketsiz figüre baktı ve
Sonra emrime uymak için acele etti.

Dost karışmadı, ama orada oturdu yere baktı ve gördüm
Kulakları seğiriyor.  Sonra, hızlı bir fısıltıyla, dedi ki--

"Çadırının yanına gelemedim. İzledim, Sahib. Yapmak zorunda kaldı
Bu.  Başını çevirin ve bana bakma, ama tıslama, tıslama gibi
Bir yılan, onun geldiğini görünce. "

"Evet," dedim, kendimi yastıklara yan yana atarken.  "Söyle bana ne
Yapmayı öneriyorsun. "

"Kaptanı bulmak için güne gidiyorum ve ona hepsini anlat.
hemen yardımınıza.  Eğer yapmazsa, bunun nedeni ülke dolu
düşman. "

"Beni seninle götüremez misin, Dost?"

"Hayır, Sahib, güçleniyorsun, ama bir at oturamazsın
henüz yeterince uzun ve bizi savaşacak ve savunmak için yeterince güç yok
ikisi birden.  Ben dövüş yapan bir adam değilim. "

Tısır!

Salaman, bir kavun yapan gümüş bir tabakla geri dönüyordu ve
Bıçak, taşıyıcılardan biri bir tabak ve şeker taşıyordu.

Birincisi Dost'a baktı, durdu ve sonra kavunu yerleştirdi
benden önce.

"Güzel olgunlaşmış, efendim," dedi "ve
susuzluk."

Güldüm.

"Lordumun gülümsediğini görmek güzel," dedi Salaman, "o daha iyi ve
Kalbimi memnun ediyor. "

"Gülüyordum," dedim, "çünkü eski fakir daha susuz olmalı
I. Bütün bu sıcak sözler boğazını yakmış olmalı. "

Salaman gülümsedi, ama yine de doğrudan ciddi oldu.

“Gerçekten sözleri sıcaktı, efendim” dedi.

"O zaman ona kavunun büyük bir parçasını kes ve dokunmadan önce ona ver,
Ve bunun bozulduğunu düşünüyor. "

Salaman memnun görünüyordu ve sözlerime uydu, kavun Dost'un
kucak; ama ikincisi hareket etmedi veya gözlerini açmadı, ama orada oturdu
Mükemmel hareketsiz, kucağındaki meyve parçası ile ben
My Of My My Extreme'de lezzetli ve ben de zevk aldım
Benim hakkımda insanların ne kadar tamamen aldatıldığını gördüm.

Salaman ve taşıyıcı, bitirene kadar alçakgönüllülükle el altında durdular,
Ve sonra kavun kalıntıları ile plaka ve tepsi aldı.

"Rabbim çadıra dönecek mi?" diye sordu Salaman.

"Ah, bilmiyorum," dedim.

"Ama Rabbim Kutsal Adam kendine geri döndüğünde uyuyor olabilir.
Görüyorsun, o şimdi orada değil.  Bu sadece onun vücudu. "

"Bu eski Fakirs sahtekarları insanları nasıl aldatıyor," diye düşündüm
Dost'a baktım; Sonra yüksek sesle--

"Diyelim ki uyuyordum?"

"Kutsal adam Rabbime zarar verebilir."

"O değil," dedim, aşağılama dolu bir sesle.  "Kelimeler zarar vermez
ne olursa olsun. "

Salaman eğildi ve yoluna gitti ve ben bir palmiye yaprak fanı aldım ve başladım
kullanmak için, havalı rüzgarın bir wafter'ı olarak değil, yüzümü gizlemek için bir ekran olarak
Dost ile konuştuğumda ve arkasından göz kulak olabileceğim
Çadırlar ve herhangi birinin ne zaman geldiğini görün.

Ona bir sinyal verdiğim anda, Dost tekrar başladı, ama karıştırmadan
kas; Aslında, o kadar sert görünüyordu ki, herhangi birini şaşırttı
Düşük boğuk sesin böyle bir tuhaf ile geldiği an
fısıldadı tıslama, kalın sakaldan geçmesinden kaynaklanan
dudaklarını boğdu.

"Anlıyorsun Sahib," dedi.  "Sabahtan önce gideceğim ve
Hiçbir şey duymazsan, korkmayın, çünkü güvenli bir şekilde ulaşırsam
Kaptan Sahib, gelip seni kurtarmak için planlar yapacak
Yapabilir. "

"Bana bir şey söyle," dedim çabucak.  "Ya Binbaşı Lacey?"

"Ah! Rajgunge, Sahib'de bilmiyorum. Oraya gidemedim
Yine, ama iyi olacak.  Yerleştirildiği kişiler izin vermez
ona zarar veriyor. "

"Ve Çavuş Craig?"

"Yaraları hızlı bir şekilde iyileşiyordu, Sahib. Ama şimdi dinle. Geri döndüğümde
Seni yakın bekleyecek arkadaşlarınıza götürmek için sana
bir yılan gibi bir tıslama yaparak orada olduğumu bildirecek-bu yüzden-
Hızlı bir yol, iki kez. "

Takliti verdi, ama o kadar yumuşak bir şekilde duyulamadı.

"Şimdi," dedi, "git ve beni daha fazla fark et. Eğer hizmetçilerse
Bir şeyden şüphelen, işim tekrar başlamalı ve zor
onları aldatmak için. "

"Ama söyleyecek başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, Sahib; zaman yok ve bu yer değil. Olun
hasta ve güçlü büyüyor.  Kaptan Sahib seni kurtaracak ve her şey olacak
iyi ol.  Gitmek."

Birkaç dakika tereddüt ettim, ayrılmak konusunda isteksiz, ama tatmin oldum
Sonunda Dost'un tavsiyesi haklıydı ve sabırla beklemeliyim
Serbest bırakıldım, yüzümü büyük palmiye hayranıyla ele aldım ve düşük bir şekilde dedim
Ton--

"Zihin ve Kaptan Brace'a Rajah'ın beni ona götürdüğünü söyle
şehir."

"Evet, evet; ama git, sahib, dua et. Şimdi uyanmalıyım. Burada çok sıcak
çok daha uzun sürüyor. "

Sorunuma rağmen gülmek istedim, ama kontrol etmeyi başardım,
Ve yavaşça yükseliyor, dedim düşük bir sesle ...

"Güle güle, eski dostum. Sana güveniyorum, çünkü sen gerçek, cesur bir adamsın.
Kaptan Brace'a sabırlı olacağımı ve neredeyse iyi olduğumu söyle. "

Artık söyleyemem, ama gölgesinin altında yavaşça uzaklaştı
Ağaçlar, gardiyanlarımın görüldüğünü bulmak için beni takip etmeye hazır
Birincisi o kadar yakın ki şaşırdım.  Onu bilmiyordum
yakınlık ve ben Dost'un güvenliği için titredim.  Bu adam duymuş olabilir
Biz konuşuyoruz ve elbette kafasına tekrar ederdi.

Ama sadece sabırlı olmaya ve nihayetinde ummaya çalışabilirdim
Yavaş yavaş çadıra geri döndüm ve divana doğru baktım, benim
Heyecan arttı, çünkü Fakir artık sıcakta oturmadı
güneş ışığı.

O neredeydi?  Büyük Ağaç tarafından onun yerine ya da çekilen bir esir
uzakta ve aynı anda casus olarak mı mahkemm edildiniz?

Söyleyemedim; Beklemeliyim ve beynim o kadar aktifti ki korkularım
saatlik arttı.



Kırk bir bölüm.

O gün diğerlerime eklemek için bir sorundan kurtuldum, çünkü Rajah
gelme.  Eğer olsaydı, benim tarzımı fark edeceğinden korkuyorum
tuhaf ve garip olmak.  Ben de karşılaşan dostum için de korktum
Salaman ve arkadaşları kolayca empoze edilmiş olsa da, şimdi
Sır içindeydim, aldatıldığım için her şeyi unuttum,
ve Rajah'ın kılık değiştirmeyi hemen göreceğini hissetti.

O zaman en yoğun rahatlama hissi ile gördüm
gece vakti ve şimdi o gün beni ziyaret etmeyeceğini hissettim.

Tabii ki o gece çadırda dinliyorum, dost olup olmadığını merak ediyorum
beni tekrar ziyaret etmeye çalışırdı ve sonra
Birliğimle buluşmayı beklediği yere geri döndü ve "Oh!"  BEN
Zihinsel olarak, "Sadece onunla birlikte olsaydım."

Arzu beraberinde umutsuz bir duygu ve yorgun yalnızlık getirdi.  BEN
çok zayıf ve sefildi, belki de asla büyümem gerektiğini düşünüyordu
Yine güçlü, asla güzel atımı eskiden monte etmeyin.  Ve sonra düştüm
Kendime hayatımda ilk kez bir merak; ne olduğunu düşünmek
Zayıf, çaresiz yaratık bir insan, eğer bir yara alırsa
Uzun hastalığımın küçük bir nedeni var gibi görünüyordu.  Bir darbe geçirdim
Kafada ve kolda bir kesim-hepsi bu.  Hiç olmadı
O zaman yaralanmalarım birçok erkeği öldürecekti ve
sadece benim gençliğim ve güçlü sağlığım
Yaşadığım her şeyi ayı.

Sabah sıkıcı ve indiriliyordu.  Ruhlarım oldukça aynıydı
Anahtar ve Salaman ile ilk karşılaştığımda titredim, ona bakarak
Keskin bir şekilde, gözlerinin belirli bir heyecanın masallarını söylediğini görmek için. Ve yaptılar; İthalatlarını yanlış yapmak yoktu; Belli ki içerideydi
Yüksek glee ve bu, hissettim, sadece bir şey anlamına gelebilir-keşif
ve kaderi mühürlenmesi gereken fakir Dost esirini yapmak.

Ama yine de Salaman hiçbir iletişim yapmadı; Sadece kendini dolaştı
Onun işi, beni bekliyor, çadırımı görüyor ve sonra askıyı ayarlıyor
Yaralı kolum için.

Kahvaltım ağacın altında hazırdı; Ve ben de ona yürüdüm
Kesinlikle daha güçlü, her gün geçerken fark etmeye yardımcı olamadım
Ne kadar güzel temiz ve iyi hazırlanmış her şey ve ne kadar hoş
Çadırın altındaki hayat, eğer zihnim sadece olsaydı
barış.

Salaman beni her zamanki kolaylığından daha fazla bekledi ve iki kez ben
Sanki her zamankinden daha fazla memnuniyetle gülümsediğini gördü; Ama yine de o
Konuşmadım, ama gözümden kaçındığı ortaya çıktı, ben onu taşıyana kadar
daha uzun.  Bir şeyin meydana geldiğini hissetmek-olabilecek bir şey
sadece dostun keşfi ve alacağı kredi anlamına gelir.
Rajah-Sonunda ona neye güldüğünü keskin bir şekilde sordum.

"Rabbim için iyi haberlerim var," dedi hevesle; Ve bana göre
alaycı zaferle dolu görünüyordu.

"Peki, nedir?"  Ben huskily dedim.

"Kutsal adam gitti mi?"

"Hapishaneye!"  İstemsizce haykırdım, çünkü bu benim ilk düşüncemdi.

"Ah hayır, efendim; uzun yolculuğunda uzak."

"Ölü!"  Ben boşaldım.

Salaman bana harika baktı.

"Ah hayır, efendim; o tür yaşlı adam çok nadiren ölüyor.
Ve tekrar tekrar, çok zor ve garipler.  Birçok Fakir gördüm
zayıf ve kuru, hayatta değillerdi, ama öyleydiler ve
Yaşamaya devam ettiler.  Hiç bir Fakir ölümü görmedim. "

"O zaman onun seyahatlerine gittiğini kastediyorsun-şık, biz arıyoruz
BT?"

"Evet, efendim ve seni tekrar lanetlemek için burada olmayacak."

"Ne zaman-ne zaman gitti?"  Diye sordum, kahvemi alarak, görünmek için
kayıtsız.

"Kim bilir, efendim? Kimse onun ayrıldığını görmedi. Geliyorlar ve gidiyorlar ve
Bazıları her zaman geliyor ve gidiyor.  Evleri yok.  Belki
Geceye gitti, belki de gün oldu.  Ve tüm bunlarla
Yaralar iyileşmedi, harika. "

Bu muhteşem haberlerde kahvaltımın tadını çıkarmaya başlamıştım
Dost açıkça güvenlik içinde kaçmıştı ve kılık değiştirmişti.
Araziden kolayca geçmesini sağlayın.

"Şey," dedim, şimdi neşeyle konuşuyorum, "diğer haberlerin nedir?"

"Ah, o kahve Rabbimi iyi yaptı," dedi Salaman.  "Gülümsüyor ve
Ekselanslarının görmesi için daha parlak ve daha iyi görünüyor.  O kahveyi yaptım
kendim ve taze ve iyi. "

"Güzel, Salaman," dedim, bardağımı boşalttı ve biraz iyilik için özlem duydum
dürüst İngiliz sütü; "Ama haberleriniz-başka haberleriniz."

"Ekselansları bugün geliyor."

"Nereden biliyorsunuz?"  Ağladım, kahvemden ayrılan aroma ve
Chupatties acı tatmaya başlar.

"Bir süvari bana teklif etmek için sürdü.
Bu öğleden sonra, sizinle birlikte olacak ve daha sonra
Çadırlar kaldırılacak, Bullock-Waggons gelecek ve biz
Sarayda gece uyu.  Ama Rabbim memnun görünmüyor. "

"Memnun?"  Acı dedim.  "Neden, bu benim de gitmem anlamına geliyor."

"Evet, efendim; hizmetkarın bunu söyledi ve bu doğru. Büyük doktor
Benimle konuştu ve buradan bir değişiklik istediğini söyledi. "

"Ah hayır," diye bağırdım.

"Ama büyük doktor öyle dedi, efendim. Biliyor. Lordum neredeyse
Buraya getirildiğinde öldü, ama iyi ilaç onu geri getirdi
Hayat ve şimdi neredeyse güçlü.  Burası iyi ve yapıldı
Rabbim için hazır, ama çok yalnız ve vahşi hayvanlar her zaman
geceleri çadırlar hakkında. "

Salaman daha fazla dedi, ama uzaklaştı.  Zaten çok fazla şey söylemişti.

Acı çekiyordum ve daha fazla düşünemiyordum, çünkü sanki şansım gibi görünüyordu
atılmıştı. Sadece birkaç saat önce ve Dost konuşuyordu
Ben, orada, yemeğimin yayıldığı ve efendisi gitmesine izin verdim,
Beni onunla götürmesini emretmek yerine.

Zayıflığım olarak baktığım şey için kendimi acı bir şekilde kınadım
giving way, though I know now that I did quite right, for of course I
could not foresee so sudden a change.  I had expected it, and we had
discussed its probability, but I had hoped that there would be time for
my rescue first.

"Once inside the city, Brace will not have much chance of getting me
uzakta, "kendime umutsuzca söyledim; ve sonra otururken düşünürken
Mutsuz partim ve Rajah ile önümüzdeki röportajdan
only one way in which I felt that I could help myself, and that was to
seem worse instead of better when my captor came.

Ama bu fikri doğrudan bir kenara attım; it was too contemptible.

"I must act like an English officer," I said.  "Aşağılık olurdu
Sham'a ve hepsini bir kerede görecekti. "

Böyle bir pozisyondaki diğeri gibi, sonunda düşündüm,
ve kendimi kaçınılmaz olana hazırladım.

"Sonuçta," diye düşündüm, "beni yeterince iyi düşünmeyebilir ve sonra orada
will be a respite.  Eğer gideceğimi söylüyorsa, sanırım
be to a prison."

I could not help feeling low-spirited, and the more so that on the other
hand there was the temptation offered to me of going straight to a
saray ve bir kerede benim pozisyonumu alarak, benim gibi, Rajah'ınki gibi
birliklerinin en güvenilir lideri.

Zaman yavaş ilerledi ve ben oturdum.
escort's accoutrements; Ama saatler geçti, yakında olurdu
sundown, and then there would be another day's respite.

Salaman harika hazırlıklar yapmıştı ve ben de onların şaşırdım
kapsamı, çünkü bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim, bu yüzden ayrıntılı bir yemek olabilir
prepared out there in the forest; but when I made some remark thereon,
Sadece gülümsedi ve dedi ki--

"I have only to give orders, my lord, and messengers bring everything I
istek; Ama hepsi boşuna, güneş doğrudan batacak ve onun
Majesteleri bugüne gelmekten vazgeçti. "

Neredeyse konuşurken, kalbim attı, çünkü uzaktan
At dörtnala sesi.

"Bir haberci," diye bağırdı Salaman, "
Gelmek."

Haklı olması gerektiğini hissettim, çünkü dinlememe rağmen, hayır duyabiliyordum
Daha.  Açıkçası sadece bir attı.  O gün gelmiyordu.

Bir nefes aldım ve açılışı izlemek için gözlerimi zorladım
Ağaçlar arasında, cömertçe giyinmiş bir
Atçı canlandı, atından fırladı ve dizginleri bir
görevli, daha sonra bana yürüdü ve o gibi eğildi
yaklaştı, sadece iki kelime söylemek, sahip olduğum tüm umutları ortadan kaldıran
emziriyor.

"Ekselansları!" Dedi ve o zaman onun avang-courier olduğunu biliyordum
Rabbinin geldiğini duyurmak için dörtnala koşmuştu.  Bundan sonra o
bir tarafa adım attı ve kılıcını çizdi, bekçi olarak beklerken
Rajah'ın girişi.

Bir süre, sağlam olmaya çalıştığım ve en iyisini karşılamaya hazır olduğum için
Sahip olduğum düşman, boşluğunun yakınında bir işaretini dinledim, ama
Uzun bir alan için,
orman.  Sonunda, açık bir sesi vardı
Yaklaşan süvari ve daha sıkı hissetmek, hala gözlerim sabitleyerek oturdum
Dar açılışta, son kelimeyi söylemek için dudaklarımı eğitmek,
"Hayır," ne zaman gelip teklifini tekrarlaması gerektiğinde.

"Beni öldürmeyecek," dedim kendi kendime, "
Teklifini kabul etmekten mutluluk duyuyorum; Ama nasıl olduğunu bilmiyor
İnatçı olabilirim. "

Ağaçlarla çevrili açık alan artık zengin turuncu ile dolu
gün batımının ışığı ve at yaklaşımını dinlerken ve
Gövde giyimli erkeklerin birliği içeri gir, kalmaya yardım edemedim
üzerime gelen his ve günaha zor olurdum, zor olurdu
Biri savaşmak için. Ama önce ve sonra başka bir parti, yüzlerce kişiye kadar içeri girdi
oluşmuştu, elbiseleri güneşin içinde parlak görünüyordu
Yatay ışınlar.  Ama Rajah yoktu ve merak etmeye başlamıştım
En sevdiği Arap üzerindeki görünmediği.

Merak, hemen sonra vefat etti, bir kerede bir
Çok tanıdık olan tuhaf yumuşak sırt ve hışırtı, kulağa oldukça geliyor
Atın ağır keskin çiğnemesinden farklıdır ve doğrudan gördüm
Boyalı kafa ve muazzam bir filin yaldızlı dişleri aralarından geliyor
ağaçlar.  Başı, çok saçaklı bir kırmızı bezle kaplandı
üzerine beyaz roblu mahout'un oturduğu altınla ve geri kalanı
Konutlar da aynı parlak kırmızı, işlemeli ve saçaklı
en çok altınla, tuzaklar büyük olanı tamamen saklıyor
hayvanın yanları, büyük gümüş howdah'ı güvence altına alan halatlar
ayrıca büküldü ve zengin sarı metal ile püskürtüldü, çoğu
kanoped yapının raylarını ve önünü oluşturmak için kullanılan
Rajah'ın oturduğu, göz kamaştırıcı bir nesne olanı tamamladı
Türçen muhteşem giyinmiş mızrakların çok üstünde yükselen
filin tarafı ve süren zengin üniformalı korumaların ordusu
arka.

Rajah daha önce elbisesinde yeterince cömertti, ama bu
Bu vesileyle önceki tüm ekranı çok geride bıraktı.  İnciler ve Elmaslar
akan beyazla göğsünü ve dökümlü kaskını kapladı
aigrette, birçok yönden mükemmel bir mücevher yangıydı.
Sun Sun, her hareketinde görmek için harika bir şekilde parladı
Giddiği büyük canavar.

Ama muhteşem alay henüz tam değildi, çünkü Rajah
Gelişmiş, iki muhteşem kaparlıklı fil ortaya çıktı,
Basitçe beyaz giyinmiş saygılı görünümlü birkaç yetkili, onların
Soylu varlıkları ve ne gibi görünen şey
Büyük beyazlarının önünde zümrüt ve elmas yıldızları
Türbanlar.

Bir keresinde bu gri çukurlu yaşlı adamların birkaçı olduğunu düşündüm
Rajah'ın danışmanları, ancak daha fazla incelenmek için zamanım yoktu.
Rajah ve en yakın hariç, muhteşem bir retinue
Görevliler, hepsi durdu, büyük fil öne çıktı.
Sakin görünümlü bir şeyden bir kelime, benden hemen önce durdu
Ayakta durdu, bagajını kıvırdı, yüksek bir trompetleme sesi çıkardı ve sonra
Yumuşak bir şekilde diz çöktü.

Sınadığı ve orada dinlendiği gibi, hareketsiz, muhteşem
Tuzaklar şimdi yere dokunuyor, arasında hızlı bir hareket vardı
Her iki tarafta da oluşan mızraklar, dördü onların
Ağustos ustalarının inmesini sağlamak için kollar.

Ama kendi yardımlarından yararlanmadı.  Hafifçe adım atmak
Howdah ve yavaş yavaş bir ayağı bir tür adım üzerine yerleştiriyor, altınla askıya alındı
kordonlar, yere fırladı ve sonra bana doğru ilerledi
Mezar gülümsemesi, takipçileri kendilerini her iki tarafında secde ediyor
Asil görünümlü bir figür, ben yalnız dururken dik dururken ve ona elimi verdi,
Tüm bunların karşısında ne kadar sade ve perişan baktığımı düşünerek
Büyük ekran.



Bölüm Kırk İki.

Muhteşem bir şekilde bir tür kızgın hor görme hissettiğimi hatırlıyorum
Bu doğu potansiyelinden önce eğilen giyimli adamlar ve inanıyorum
Tüm bu iğrenç alçakgönüllülük karşısında kendimi sert bir şekilde çizdim.  Sanırım
Gururdu-ırkın gururu; bunların bir
fethetti insanları, eski dünyanın adamları, barbar medeniyet
İngiltere'nin kültürü ve ilerlemesinden önce eğilmek zorunda kaldı; Ve ortada
Tüm muhteşem gösteri ve servet ekranından, ben de yardım edemedim
Rajah ile ellerini sıkıştırdı, syce, ny deen, ayakta
Rajgunge'daki kışlalarımızla hasta ve alçakgönüllü, ileriye yayılmaya hazır
Teğmen Barton'un çağrısında itaatkar bir şekilde. Rajah elimi dostça sıcaklıkla kavrarken,
Bana yönelik aşağılama görünümünü görmeyi bekliyor; Ancak
Her yüz ciddi, saygılı bir bakışta sabitlendi ve hepsi geri çekildi,
Önümüzde yarım daire oluşturmak için Rajah beni
Çadır, önce girmeye ve sonra takip etmeme yol açar.

Yüzümün biraz yıkandığını hissedebildim ve yardım etmek imkansızdı
Onurdaki bir tür öz-bilinç bana para ödedi; çünkü sade
Rajah'ın bana sadece takipçilerinin önünde davranmakla kalmayacak kadar
arkadaşı, ama yanına yerleştirmeye çalıştığı biri olarak
otorite.

"Hah!" dedi, gülümseyerek, kendini otururken, bir işaret yaptıktan sonra
Örneğini takip etmeliyim; "Serinletici içecekler olduğu için mutluyum. Ben
Uzun, yorucu bir günün ardından aç.  Daha iyisin? "

"Evet," dedim; "Çok daha iyi ve daha güçlü."

"Yüzün dudaklarından önce anlatıyor," dedi yemeğimize başladığımızda,
Yarım düzine görevlilerle hızla kayıyor, ama çok sessizce
Köri veya biraz
özenle hazırlanmış diğer yemek.

Bir süre için,
Akşam yemeği, yaptığı yolculuk ve bastığı fil; Ama ben
kendimi bildiklerime hazır tutuyordum
Hizmetçiler çadırdan ayrılmıştı; Ve biz yalnız kaldığımız anda geldi, ben
beklenen.

"Şey, Gil," dedi tanıdık bir şekilde, geriye yaslandı ve sigara içmeye başladı
Büyük borudan Salaman tutuşmuş ve eline hazırlanmıştı,
"Bu akşam gördüğünüz insanlarım hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir ekran yapıyorlar," diye yanıtladım, "ve seni harika tutuyor gibi görünüyor
saygı. "

"Onlar yapıyorlar," dedi, kibir gölgesi olmadan.  "Bana inanıyorlar
Çünkü aşkları için bir tür şehit yaşadığımı biliyorlar,
Benim yaptığım gibi, halkınız arasında en düşük durumda hizmet verecek ve
Hepsi ülkemi serbest bırakmaya yardımcı olmak için. "

Sessizdim.

"Onların hayranlıklarını paylaşmıyorsun," dedi gülerek.

"Nasıl yapabilirim?" Cevabım mıydı.  "Benim çöküşüyle ​​yükselmeye çalıştın ve
bana ait."

"Ve ben yükseldim ve düştüler," dedi sıkıca.  "Ama sende
Değil-benimle yükseliyorsun. "

Sessizdim.

"Seni bu akşam halkıma sunacağım, ne zaman
Yemek yiyorlar ve dinlendiler.  Hizmetçilerim seni bekliyor
arkada küçük çadır. "

"Bekliyor? Ne için?"  Şaşırtıcı dedim.

"Göreceksin," dedi gülümseyerek.  "Ah, iyi, rezerv gerekmez
veya aramızdaki form.  Kötü yaralandınız ve giyinmişsin
acı çeken biri.  Daha değerli giysiler için getirdim
Büyük şef ve cesur genç savaşçı, arkadaşım. "

"Kendi üniformam?"  Keskin dedim.

"Evet; kendi tasarımın," dedi sessizce.

"Hayır, hayır; Kendi-şirketin üniforması demek istiyorum."

"Asil bir üniforma," dedi sıcak bir şekilde; "Çünkü cesur bir şekilde lekelenmiş
kılıç ustasının kanı.  Hala var, ama kesilmiş, yırtılmış ve şımarık,
Gil.  Sahip olması gereken bir şey-iyi bir silah gibi hazine etmek
Bu görevini yaptı. "

"Bunu giymeliyim ya da hiçbiri," dedim sıkıca.

"Hayır," diye cevapladı bana doğru eğilirken; "Asla giymeyeceksin
Şirketin yine üniforması.  Büyük şirket vefat etti
Diğer büyük güçler daha önce geçti. "

Şiddetli sözler, bunun hiçbir şey olmadığını söylemek için dudaklarıma yükseldi, benim
insanlar; Kayıp zemini kurtarmak için çok mücadele ediyorum, ama kendimi kontrol ettim.
Arkadaşım olan cesur bir adama hakaret etmek istemedim, ben de
Ülkenin eyaletiyle ilgili haberleri olduğunu göstermek istiyorum, bu yüzden dedim
sessizce--

"Size son kez istediğin şeyin imkansız olduğunu söyledim."

Kaşlarını çattı, ama doğrudan gülümsedi.

"Evet, zayıf ve acı çektiğinde. Şimdi daha güçlüsün ve
Teklifimi daha iyi düşündüm. "

"Bunun büyük bir onur olduğunu düşündüm, Ny Deen-Rajah-Ekselansınız, ben
Anlam."

"Hayır, hayır; NY Deen her zaman sana, Gil Vincent," dedi sıcak.  "Ben bir
Maharajah, ama sadece bir erkek.  Unutmadım. "

Onun sözleri ve söyledikleri yol beni hareket ettirdi ve ben de tuttum
Elimden, heyecanla devam ederken kavradı ve tuttu-

"Evet, senin arkadaşım olduğunu biliyorum," diye bağırdım.  "Beni seviyorsun ve sen
Büyük ve asil ve şövalye.  Beni bozduğumu görmek istemezsin
kendim?"

"En büyük subayım olarak mı?" Dedi, düşük, sitemsi bir sesle.

"Hayır," diye bağırdım; "Bu büyük bir onur olurdu, böyle bir
benim gibi çocuk. "

Başını salladı.

"Sen henüz sadece bir çocuksun, ama bir erkeğin eğitimini aldın ve sen
Hızla büyüyen büyük bir asker hakkında bilgi sahibi olun.  .
Çocukluk hızlı gidiyor, Gil ve hayat çok kısa.  Yapacaksın
Büyük Asker ve seni bunun için onurlandırıyorum, seni sevdiğim için
Cesur, gerçek beyefendi-arkadaşım. "

"O zaman yanlış olarak kendimi aşağılamamı istemezsin
Yeminler-beni görmek için, tanıtım uğruna, görevimden bunlara dönüş
Hizmet etmek için yemin ettim-görüyorum.  Asla olmazsın
Bana inanın ya da bana tekrar güvenin.  Hayır, Rajah-hayır, NY Deen-arkadaşım; Sen
Şimdi düşünün, ama bir tehlike döneminde, `` Hayır;
Ona güvenemem.  Halkına yanlış davrandı-yanlış olacak
Bana. '"

"Hayır," dedi, bana ciddiyetle bakarak, "Senden asla şüphe etmeyeceğim, Gil,
Ve direnmek boşuna.  Söylediğin her kelime, oğlum-her cesur bir parça
Muhalefet beni daha kararlı kılıyor.  Gittikçe daha fazla nasıl olduğunu kanıtlıyorsun
Size sunduğum büyük onurlardan layıksın.  Gel, savaştın
yeterli.  Fethedildin.  İngiliz kılıcından vazgeç ve al
Tulwar Ellerine yerleştireceğim. "

"Hayır," diye bağırdım tutkuyla.  "Ben şirketin memuruyum."

"Şirket yok," diye bağırdı.  "Bir
fethedilen insanlar; Şimdi onları büyük bir ulus haline getirmek için savaşın; ile
Beni Hindustan'da yöneten en büyük krallardan birine dönüştür.  BT
harika bir iş olacak. "

"Yapamam," dedim tutkuyla.

Bana öfkeli bir bakış attı ve elimi attı.

"Nankör!" Şiddetle ağladı.

"Hayır," diye karşılık verdim.  "Görevimi kraliçeme yapmalıyım."

"Sana şimdi benim olduğunu söylüyorum," diye bağırdı öfkeyle.  "İtaat etmelisin
Ben.  Ben senin Maharajah ve kralınım. "

"Hayır; beni mahkum eden büyük şefsin efendim. Ben
İngilizce ve hayatım için halkıma hesap vermeniz gerekecek. "

"Pish! Hayatın! Bu kadar çok şey arasındasın? Sana amacımı söylüyorum
sabittir.  Sen benim memurumsun ve-- "

"Beni öldürecek misin?"

"Öldürüldü!-Daha akıllıca büyüyene kadar hapsedildi. Seni henüz öldürmemeliyim."

"Çok iyi," dedim sakince konuşmaya çalıştım; Ama bir yüz kalabalığı görünüyordu
Gözlerimin önüne gelmek ve sesimin sallandığına inanıyorum.

"Ne?" Dışarı çıktı.

"Çok iyi dedim," diye yanıtladım.  "Hazırım."

Sözlerim sadece öfkesini uzaklaştırdı; Ve bana biraz bakarak oturdu
Mutlu bir kahkaha atmadan birkaç dakika önce.

"Sevgili gil!" Ağladı, yükseldi ve ellerini dikmeye yaklaşıyor
Omuzlarımın üzerine bana o kadar acı veriyor ki kendimi baygın hissettim, çünkü biri
Yaramın üzerinde, "savaşmak için bir faydası yok. Sana her şeyin
Seni daha fazla benim yaptığını söylüyorsun.  Gel, cesur, gerçek delikanlıım, kabul et
kader.  Bir sonraki çadırın içine gir ve şefime geri dön.  Getirdim
En iyi memurlarımın çoğu size sunulacak-
Ne yaptığınızı bildikleri için kılıçlarını ayağınıza yerleştirin ve
Sizi cesur genç lideri olarak almaya hevesliler.  Orada, ben
Sana kızamıyorum evlat.  Benden bile ustalaş ve beni tam olarak yap
Klavun.  Öldür, seni hapset!  İmkansız.  Kabul ediyorsun? "

Başımı salladım.

Öfkesinde tekrar kesileceğini düşündüm; Ama onun
Kaş buruşuk, sadece şaşkın bir görünümle; Ve sonra baktı
alarmlı, çünkü yarı bayıldım ve birkaç dakika boyunca her şey
Benden önce puslu idi.

Ama dudaklarımda bir soğuk su damarını hissettiğimde geçti; Ve
Kendime geldikten hemen sonra.

"Nedir?" Endişeyle dedi.  "Sen hastasın. "

"Elin yaralı omzuma bastırıyordu," dedim oldukça hafifçe.

"Sevgili gil!" Ağladı, elimi tutup bastırırken, "Ben yapmadım
Bilmek."

"Tabii ki hayır," dedim gülümseyerek.  "Uzun şifa. Şimdi daha iyiyim.
Dönmem çok zayıf ve korkaktı.  Orada, "Ağladım
neşeli olma girişimi; "Ne kadar fakir bir memur yapmam gerektiğini görüyorsun."

"Sen korkakça!" Ağladı.  "Nasıl kurtardığın harika
hızlıca.  Ama gel, geç oluyor ve uzun bir yolculuğumuz var
geri.  Git ve üniformanı giy. "

"Yapamam," dedim ne yazık ki.

"Senden şimdi` `evet '' demeni istemiyorum," diye devam etti sakin bir şekilde.  "Sadece ben
Arkadaşım gibi layık giyinmeden önce görünmeni diliyorum ve
Şehrime girmeye hazır. "

"Beni yanına götürmek ister misin?"  Çabuk dedim.

"Evet; Howdah'ımı paylaşacaksın. Arkadaşım olarak umursuyorum. Ben
Giysilerinizi umursamayın; Ama halkım bunun garip olduğunu düşünürdü. "

Kaşlarını çattı ve dost ve brace düşündüm, ama çaresizdim.

"Getirdiğiniz üniformayı giyersem, teklifinizi kabul ediyor
ve size hizmet etmeyi vaat ediyor. "

"Hayır, bundan daha iyi bir söz isteyeceğim Gil. Bekleyeceğim. Sen
Henüz NY Deen'i bilmiyorum.  Bir gün bana gelip evet diyeceksin.  BEN
Seni şimdi doğru olanı yapmaya çalışan cesur, iyi bir adam olarak tanıyın. '
Şimdi beni düşünüyorsun ve vahşi erkeklerin ne yaptığını yargıla
Her yerde her yerde, sadece savaşmaları dilediğimde
askerler.  Beni iyi tanıdığında, kılıcını bana yerleştireceksin
hizmet.  Bekleyeceğim. "

"O zaman beni burada bırak," dedim hevesle.

"Yapamam. Geceye gelmelisin; ve sana söz veriyorum
Mevcut sadece benim misafirim olacaksın. "

"Buna söz veriyor musun?"  Söyledim.

"Yapıyorum. Misafirimin bakmasını istemiyorsun-şimdi yaptığınız gibi mi?"

"Hayır," dedim, çünkü vermem gerektiğini hissettim.

"O zaman git ve geri dön, memurum olarak değil, içinde
Halkımın Rajah lezzetliyor. "

Elini tekrar, zayıf ya da diplomatik olarak dışarıda tuttu, hangisi olursa olsun
Olabilirdi, elini kavradım, güldüm ve dış çadırın içine girdim,
Salaman ve görevlilerimden birini sabırla gelmemi bekliyor.



Bölüm kırk üç.

İki görevliyi orada bekleyen ve bir lambanın ışığıyla gördüğümde
Fikirlerim gibi parlak bir üniforma görüldüğü gibi yakalandı
Konuşmada Rajah'a, sanki geri çekilmeli ve geri dönmeliyim gibi hissettim
diğer çadır ve kararlılığımı duyurdu, ama birkaç düşüncem vardı
Şimdi savaşmak için-diğerleri arasında yazma ve eğilim, çünkü sanki ben gibi hissettim
Rajah'a geri dönüp onunla tekrar tartışabilirdi; Ve denedim
Kendimi, benden önce giysilerin giyilmesinin yapılması gerektiğine ikna edin
fark yok.  Şüphesiz silahlı olmalıyım ve bu bana yardımcı olacak
kaçmak; Ayrıca, onunla sadece bir şekilde gitmem gerektiğine söz vermişti
arkadaş.

Özetlemek gerekirse, direnişin dışında olduğunu iddia etmek zorunda kaldım.
Soru ve bu insanlar bir şekilde giyinmeden önce ortaya çıksam iyi olur
Bir İngiliz subayına layık, hafif, iyi giyilen gömleğe indirgenmek
Ve pantolonlar,
çadır.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandım; "Ve bir gereklilik erdem yapmalıyım."

Bunu söylediğim gibi, bana hevesle vermeye başlayan Salaman'a döndüm
çeşitli kıyafet eşyaları; Ve sakin olma kararlılığıma rağmen
Ve stoical, gözlerim gibi bir memnuniyet parıltısı hissetmeye yardım edemedim
Rusya deri botlarına, altın mahmuzlarla, cömertçe örgülü ve
Kablolu tunik, yakışıklı tüylü kask ve parıltılı puggaree
Bir modadan sonra altın kaplı muslin, hafifçe sarılır
hafif türban.

Ve makaleden sonra makaleye girerken, doğruluğa hayret etmeye başladım
Rajah'ın talimatlar vermesi gerektiğini hissedene kadar uyum
Giydiğim kesme ve yırtılmış üniforma gibi yapılacak kıyafetler
Ben esir yaparken. Yardım edemedim, çünkü hala bir çocuktum ve en gençlerinden biri
Şirketin hizmetindeki memurlar: sıcak bir memnuniyet parıltısı koştu
benim aracılığımla.  Kolumdaki acıyı unuttum
gevşek tunik kolu ve göğsüm boyunca düğmeli,
Kendimi çizdiğimde şişmiş gibiydi, sanki olmasına rağmen
Üniformamın doğu kesimi, bir kez daha bir İngiliz subaydım.

Gauntlet eldivenlerimi tutan ikinci adama döndüm ve
Kask, Salaman daha önce görmediğim bir şey ürettiğinde ve ben
zevkle biraz daha fazla kızardı, çünkü bu muhteşemdi
Cartouch kutusu ve çapraz kayış,
Rajah; Ve kemeri kafamın üzerinden geçirirken tereddüt ederken,
Salaman beni tanıttı ve sonra sanki bana hayranlık duyuyormuş gibi geri çekildi.  Daha sonra,
Bana tuhaf bir gülümsemeyle bakarak, ellerini arkasına geçti
Purdah ve muhteşem mücevherli tulwar ve kılıfı üretti
Rajah bana daha önce teklif etmişti.

Ondan küçüldüm, çünkü beni Rajah'a bağlayacak bir bağ gibi görünüyordu
hizmet, ancak Salaman muhteşem kemeri sabitledi ve ömrü için
Ben, kılıfından yanıp sönen bıçağı çizmekten kaçınamadım.
ve titreyen elimde titriyor,
Kalbime doğru heyecan.

"Eğer üzerimde zorlanan bir bağsa," diye düşündüm, "Bu bizi kesebilir
ayrı olarak; "Ve bu konuda kılıfına geri itiyorum, Salaman'ın
Tokayı biraz değiştirin ve sonra kask ve eldivenleri aldı,
hem açık hem de istemeden dönen bir cam olup olmadığını görmek için.

Vanity?  Belki de öyle; Ama yıllarımın ne yapmazdı
aynısı?

Ama cam yoktu.  Kendimi görerek memnun olmalıydım
Geri çekilip bana bakarken görevlilerimin gözleriyle hayal gücü
Sanki görünüşüm tamamen onların işiydi.

"Ah!" diye bağırdı Salaman.  "Şimdi Rabbim gerçekten görünüyor Rabbim. Kim yapabilir
Ona böyle olduğunda ona Sahib mi deyin? "

Adamın övgüsüne uyandım ve yine de öyle değildi ve ben
hayran oldukları kıyafetler olduğunu hissettiğimde kendime güldüm
Ve kullanıcı değil.

"Kutsal adam şimdi Rabbimi görebilseydi," dedi Salaman, fısıltıyla,
Sözleri bir sonraki çadırda duyulmalı, "diye cesaret edemez
tekrar lanet olsun. "

Bu sözler beni bir kez daha uyandırdı; Ve hayal gücünde zayıf dost gördüm
düzensiz Fakir'in kıyafetinde bana çılgınca bakıyor hayal kırıklığı içinde
Çünkü ben uzaklaşıyordum.  Daha da kötüsü, o meşgul hayal gücü
Brace'in yüzü, eşcinsel belirsiz kıyafetlerime küçümseyerek işaret ediyor ve
Bana yapışmanın daha onurlu olup olmayacağını sormak
Sağla benim olan yırtılmış ve lekeli üniformaya.

Ancak bu musingler Salaman ve asistan çizimi tarafından kısa kesildi
Perdeleri çadır kapısının üzerinden geri ve bir ışık seli kabul et,
Hangi yarısı beni korkuttu ve ben de Salaman'a döndüm,
Çadırlar yanıyordu.

"Hayır, efendim; erkeklerin taşıdığı meşalelerin ışığı."

Sonraki dakika diğer çadıra girdim, kendimi taşımaya karar verdim
belirsiz pozisyonuma rağmen dik ve sağlam olmak; Ve benden önce
son iyi aydınlatılmış sahnesinde birkaç adım atmıştı
Konuşma, Rajah hızla yükseldi, beni üstten ayağa taradı ve
Sonra benimle buluşmaya çalışırken gözleri memnuniyetle parladı
genişletilmiş eller.

"Hah!" boşaldı; "Halkım Rabbinin arkadaşıyla gurur duyacak. "

Orada dururken sessiz kaldım, gururlu ve memnun oldum ve yine de zihinsel ile dolu
Acı, beni bir kez daha tararken ve kendi başına bükerek sona erdi
kılıç, kaskını başının üzerine koyarak ve bana elini veriyor
Perdeler geri atıldı ve beni bir ışık yangına götürdü,
en az birkaç yüz meşale yayıldı,
at ve ayak silahları ve muhteşem konutlara döküldü
İkisi, ikisi de yanlarında duran üç fil
Howdahs, arkasında ağaçların yoğun gölgeli yaprağı vardı,
Canlı renk oyunuyla harika sahneyi atmak ve sonra
dalların altında gece gibi siyah görünüyor.

Yavaş ilerledikçe vahşi bir bağırış bizi karşıladı; Ve sonra, bir işarette,
Büyük fil, dizlerinin üstüne inmek için öne doğru yönlendirildi.
Üstat, beni yanına götürdü.

"Önce git Gil," dedi.

"Hayır," diye cevapladım sessizce; Ve ben de öncülük etmesi için geri çekildim.

Bunda başka bir vahşi bağırış çıktı ve Rajah'ın göründüğünü gördüm
Hafifçe yukarı çıkarken memnun oldu; Ve Howdah'a girer girmez,
eğildi ve elini tuttu.

"Yarını unutma," dedi ve elini kavramaktan mutluluk duydum
Monte oldum ve bir sonraki dakika onun yanındaydım.

Sonra şimdilik, büyük filin kendini kaldırdığını hissettiğim için,
Bir kaplan avına başlamak gibi, ama benzerlik doğrudan sona erdi,
Yaklaşık elli atlı ve bir miktar meşale taşıyıcısından önce
ön ve önceden koruma ile fillerimiz arasındaki başka bir puan
Kafa, açılıştan çıktık, diğer iki fil takip ettik,
her iki tarafta meşale taşıyıcıları ve geri kalan atlılarla
Büyük Eskort, ışıltılı alayı yarası olarak yerlerini alıyor
ağaçlar arasında ve sonra sahip olduğum ovaya doğru kıvrıldı
Genellikle ne yazık ki izledi, güç ve özgürlük özlemi.

Rajah bir süre çok sessizdi ve bana onun
Beni kendi düşüncelerime bırakmak, böylece etkilenebilirim
Dövüş gösterisi, zaman zaman vahşi doğada geriye baktığımda
Barbars yarışması, meşaleler uzun bir trende, karanlığı aydınlatıyor
Rajah'ın takipçilerinin yüzleri, kollarından yanıp sönüyor ve gönderiyor
Başlarımızın üstünde bir gölgelik gibi oluşan kırmızı bir duman bulutu.
Gururlu bir varlık hissini tutmak imkansızdı ve ben
Şimdilik gece yürüyüşü dışında başka bir şey düşünemedi
Üstümüzdeki yıldızlar gibi sonsuz bir ovaya yayılan şeylerin karşısında
Mor siyah geniş bir kubbe gibi görünüyordu.

Bir filin hareketine alışkındım ve uzun hareketsizliğimden sonra,
Howdah'ın türünün canavarı karıştırıldığı için sallanmasından zevk aldım
Büyük bir oranda, footmenleri keskin bir koşuda tutmak ve
Nazik bir tırısında atlar; Ve jingle'ı dinlediğimde
muhasebeleştirmeler, üzerine monte edilmesini dilemeye yardımcı olamadım
Arap, o oturmak yerine dizlerimin arasına eyeri kavramak
Orası.

Bunun hakkında kendime ne yapmam gerektiğini sordum.

Gelecek tek cevap şuydu: mahmuzlarımı yanlarına çırpın ve
Ovanın üzerinde uçmasını sağlayın; Ve hayal gücünde kendimi yırtırken gördüm
Geniş alan üzerinde, bir sowar ve monte şefler bulutu tarafından takip edildi.

Ve sonra iç çektim, çünkü kaçışın imkansız olacağını biliyordum,
Ve aynı zamanda uzun süre bir at oturmak için bile çok zayıftım.

"Yorgun, Gil?" dedi Rajah, iç çektiğimi duyurken.

"Evet," dedim; "Sanırım öyle. Bir
Mahkum çok uzun. "

"Neredeyse bir mahkum değil," dedi biraz gülerek.  "Sadece yaralı
Adam."

"Gitmek için çok uzak var mı?"  Diye sordum.

"Henüz yaklaşık iki saat sonra olacağız, ama insanlar bizi bekliyor; ve sonra
Önümüzde yatan ormandan geçtik, olacaksın
şehrin ışıklarını görebilir.  Oldukça geç kaldık. "

Sonunda başka bir soruşturma tarafından kırılmış başka bir sessizlik vardı
Rajah benim yorgun olduğum için.

"Onları yürümeyeyim mi?" dedi, sempatisini gösterdi ve
düşünce. "Ah hayır," dedim protestoda.  "Bu kadar yorgun değilim."

Kendimi onunla konuşmaya zorladım ve memnun görünüyordu, konuşuyordu
hevesle, bazen mükemmel İngilizce ve Hindustani'deki diğerlerinde,
Ve böylece zaman geçti, ben karanlık ve leke tarafından bulana kadar
Bir orman yolunda ilerlediğimiz yıldızlardan.

Sürüş daha önce tuhaf görünüyordu, şimdi çok daha garipti
ağaç gövdelerine dökülen tuhaf gölgeler ve çeşitli etkileri
Dumanlı meşaleler bizim hakkımızda oynadıkça ışık ve gölge uzun bir
Hem ön hem de arkada ışık çizgisi.

Sonunda akşamın heyecanı ve benim
Zayıf devlet söylemeye başladı ve ben çok sessizdim.  Yolculuk şimdi vardı
İlgisini kaybetti, filin hareketi neredeyse dayanılmaz hale geldi,
Ve kanepeme gitmek için her şeyi vereceğimi hissetmeye başlıyordum
Çadırda ve uzan ve uyu, ne zaman, tıpkı fark ettiğim gibi
Yıldızlar tekrar dışarı çıktı, Rajah aniden haykırdı ...

"Gelecekteki evin var Gil;" Ve yönünü takip ederken
İşine işaret eden eli, uzaktan bir yangın, dışarıda hafif bir parıltı gördüm
bir flaş aniden yükseldi ve sonra bir yıldız patlamasıyla sona erdi,
Henüz önemli bir mesafede olduklarını gösteren küçük kıvılcımlar.

"Sevinç belirtileri," dedi bana bir gülümsemeyle.

Sonra, açıkça ne kadar bitkin göründüğümü fark ederek, çabucak dedi ...

"Uzun olmayacağız ve doğrudan odanıza gidebilirsiniz.
saray. "

"Sarayı!"  Acı düşündüm; "Bir syce sarayı."  Ve ben
elim mücevherlere düştüğünde hepsini aşağılayıcı bir şekilde düşünüyorum
kılıç kafamı kaptırdı ve NY Deen'in onlardan biri olması gerektiğini hissettim
Yerli şeflerin en zengin.

Geçmek zorunda olduğumuz mesafe harika değildi ve elçiler gördüm
Geleceğimizi duyurmak için ileriye doğru ilerleyen Sowars şeklinde; Ama hissettim
Işığın parıltısının daha parlak olduğunu izlerken çok zayıf ve
Evlerin arasından yükseldiğini görene kadar daha parlak ve
Önlerinde lanthorns ile asılı bir tür kapı iken, diğerleri
Biz yaklaşırken görülmeye ve daha net büyümeye devam etti.  O zaman ben
Tapınakların ve minarelerin üstlerini tam duran
Artan parıltı, bu da sonunda bir
Önemli büyüklükte bir şehir, açık bir şekilde aydınlatılmış
Rajah'ın onuru, böylece silahları aldığı yer ve
Onları kurtardığımız yer, sadece köylerinden biri olabilirdi.

Benim yorgunluğuma rağmen, sahnenin artan parlaklığı arttı
Ben biraz, böylece çizerken hevesle izliyordum
Daha yakın, ve büyük bir kalabalığın tuhaf vızıltılı kükremesini duyabiliyordum.
Sonra havai fişekler hızla gökyüzüne doğru koşmaya başladı ve roketler
yanan yıldızlarını dağıttı; aydınlatmanın ışıkları arttı
sayıca ve sonunda, bir kalabalığın kenarına ulaştığımızda
Büyük kapılardan uzaklaştı, ani bir vahşi patlama vardı,
barbar müzik, trompetler yüzsüz klansour gönderdi, davullar
Dövüldü ve grup önündeki yerini alırken ve önümüzde yürürken,
Yavaşça büyük aydınlatılmış kapının altına gittik ve sonra
Evleri bir ışık alevi olan geniş bir yol ve taraflar tahttan
Beyaz roblu insanlarla, gözleri biz gibi merakla parlıyor
geçti.

Harika bir sahneydi, ama takdir edemedim, çünkü
Zafer ilerlememizin ilk birkaç dakikası, yorgunluğum geri döndü
daha büyük güç ve hepsi bulanık bir ışık ve parıltı rüyası haline geldi,
Çiğneme atları, sallanan filler ve sağır edici istiridye
trompet ve davul. Ve her zaman çok gururlu ve mutlu hissetmem gerektiğini biliyordum,
Çünkü tüm bu hazırlık ve ekran onuruna kalktı; Ama ben
Hiçbiri hissetmedim, çünkü her şeyden önce
Rajah'ın arkadaşı, güçlerini delerek ona yardım edecek olan
ve onları kavga edebilecek ve kâfirleri fethetmelerini sağlamak; Ve ben biriydim
Infidels ve onu kurtarmak için halkına karşı savaşmayacak biri
hayat.

Yer çok büyüktü ve ışık ve gösteri sanki
Asla bitmez; Ama sonunda bir açı çevirdik ve ötesinde bir köprü geçtik
Bazı büyük binaların ve ağaçların beyaz duvarlarını görebiliyordum ve
Daha fazla ışık.  Orada da askerler vardı ve asil görünümlü bir ağ geçidi
geçtiğimiz, kalabalığı geride bıraktığımız ve onunla müzik
ve ekran.  Burada hepsi huzurlu ve güzel görünüyordu,
Ağaçlar arasında parlayan ışıklar ve Rajah'ın dokunuşuna ihtiyacım yoktu
kolun üzerine ne de onun sözüne, bana evine ulaştığımı söylemek için.

"Hoş geldiniz," dedi sessizce ve hoş bir gülümsemeyle.  "Ama zavallı çocuk,
Ne kadar yorgun ve hasta görünüyorsun. "

Çünkü ben tamamen bitkin düştüm ve yardımından memnun oldum
beni beyaz mermerle kapalı bir mahkemeye destekleyen hizmetçiler
kaldırım ve merkezi kare bir tank olan, bir çeşmenin oynadığı
zambakların parlak yaprakları arasında.

Rajah'ın biraz emir verdiğini duydum ve doğrudan mezardan sonra
Doktor ortaya çıktı ve bana bir fincan harika içecek verdi, ama beni canlandırdı
Çok az ve hatırladığım bir sonraki şey bir kanepeye taşınıyor,
ve kaskım ve üniformam çıkarıldıkça rahat bir nefes almak.
Sonra Rajah'ın yüzünü bana baktığını gördüm ve dedi
Bir şey, ama cevaplayamadım, çünkü herkes sisli büyüyordu ve
Garip ve bir kerede ağır bir uykuya düştüm.



Bölüm Kırk Dört.

Bu sadece tükenmişti ve ertesi sabah çok az uyandım
daha kötüsü ve yarısı kendimi çadırımda ve yolculuğumda bulmayı bekliyor
ateşli bir rüyanın bir parçası.  Ama gözlerimin aydınlattığı ilk şeyler
Zengin minderler ve perdeler, çiçekler, bir
iç mahkeme, yemyeşil ağaçlarla dolu ve sessiz ve dikkatlice
Perdelerden biri, bana banyoımı göstermek için bekleyen salaman vardı ve
Yardım etmek için iki tane daha çağırın.

Günümüzde insanlar banyoları hakkında övünüyor, bazıları sonsuz övgü alıyor
Türkçe dediklerine ver, ama ne kadar iyi bir banyo yapmak
Hindistan'ın sıcak ovalarında olmalılar ve lüksün
üzerlerinde gözenekli, lezzetli suların gözenekli şövalyeleri olması ve
Olduğu gibi, korunan uzuvlarından acele eden hayat göndermek.

Salaman ve diğerlerinden birkaç dakika sonra farklı bir varlık hissettim
görevlerini Hindu hizmetkarlarının tüm güvenilirliği ile bitirmişti; Ve
Sonra basit, zengin, zengin bir dairede otururken,
Doğu lüksü, sefil ve sefalet hissi bana geldi.  BEN
Zengin halılara, yumuşak minderlere ve pahalı perdelere baktı;
Ve sonra muhteşem üniformamda ve eski, eski düşünmeye başladı
Masal Çocukken, ödünç alınan tüylerde jackdaw'dan okudum ve hissettim
Boşuna Daw'un kaderini paylaşmayı hak ettim.

Şimdi biliyorum, kendime çok zor olduğumu ve bu koşullar
Beni bu pozisyona zorladım, ama böyle hissettiğim için üzgün değilim
O zaman güçlü.

Ne yapılacak?  Bir adama nankör olmak istemedim
açıkça kendim için ve kanıtlayabileceğim kullanım için beni sevdim
Ol, ama ona yardım etmeyeceğim, kararlıydım ve dedim ki
Daha erken ölür, yine de, bu beyanı zihinsel olarak yapsam bile, merak ettim
Bu kadar sadık olduğunu kanıtlayacak türden şeylerden oluşuyordum
Teste konulduğunda.  Her halükarda, o zaman yeterince sağlamdım ve
Kaçış olanaklarını düşünün.

Çok uzak görünüyorlardı. Şimdi güçlü bir kasabadaydım,
binlerce insan; Ve Brace, oldukça şirkete gelmedikçe
Küçük Ordu, beni özgür bırakması için pek bir olasılık yoktu.  Ben vardı
Dost beni izlemeden şüphe yok.  Beni küçük kampta bulduktan sonra
Ormanda, beni burada izlemekte pek zorluk çekmezdi.

Ama ne yapmalı?  Nasıl geri çekebilirim?  Kesinlikle büyüyordum
Her saat daha güçlü ve bir önceki gece dökümüme rağmen,
Geçersiz olduğumu iddia etmenin saçma olacağını hissettim.

Zayıflık alamadım ve aldatıcı oynamayacaktım
parça.  Rajah'ın öfkesine cesaret edebilmeliydim, çünkü olmasına rağmen
Onun sözlerinden, Hindu ırkını yeterince biliyordum ve yeterince gördüm
Volkanik karakteri, er ya da geç değişeceğini hissetmek için
onun tarzı ve gücü tehdit ediyor.

Sonuç olarak, sadece bir sonuca varabilirim-kaçmalıyım ve
Ne kadar erken o kadar iyi.  Soru, nasıl yapılabilirdi?

Açık pencereye gittim ve aşağıda güzel olanı bulmak için dışarı baktım
Mahkeme, ağaçları, mermer tankı ve zekice açık çeşmesi ile
derinlikleri büyük altın ve gümüş balık puanları yüzen su
ki bu da kendimi Bright'da bir yargıcı olarak karşılaştırmaya yardım edemedim
zırh.

Yakışıklı ereksiyonlarla çevrili mahkemeye baktım,
Ama herhangi bir pencerede tek bir yüz görmedim.  Yine de bir ağ geçidinde
yarım düzine silahlı adamdı, sarayın dikkatli olduğunu gösteriyor
korunan.

Başka bir pencereye gittim, ama tam olarak aynı görünümü verdi, ancak
Kısmen ağ geçidinden görebildiğimi, bir keresinde bir yer
Benim için büyük ilgi, çünkü özgürlük için tek yol olabilir.

Salaman o zaman odaya girdi ve ona özgürlükte olup olmadığımı sordum
yan odaya gitmek için.

"Ah evet," diye yanıtladı; "Rabbim istediği yere gitmekte özgür.
Orman tepesinde güvenli.  Burada harika bir şehirde
arkadaşlarıyla çevrili. "

"Düşmanları," diye mırıldandım.

"Rabbim için ayrılan beş oda var. Gelip görecek mi?"

Başını salladım ve onu uyuduğum odadan takip ettim.
küçük salon veya giriş, bunlardan kiremitli zeminli yerdi
Banyamım vardı ve sonra bir gülümsemeyle bir perdeyi geri çekti
ve merkezde bir divan bulunan yakışıklı bir odaya girdim.
duvarlar hakkında.  Sonra açıkça sigara içmek için tasarlanmış ve
Bundan, yemeklerim için ayrılan birine, çok
İngilizce görünümlü kahvaltı yayıldı ve birkaç beyaz rob
Hizmetkarlar emirlerimi almak için beklediler.

İlk hareketim her durumda pencerelere, benim
Daireler mahkemenin bir köşesindeydi ve hepsi de
Japon balığı tank, ama elbette farklı yönlerde.  Ama yoktu
Bir kaçışta ve tankta kullanılacak kadar büyük duvarların yakınında ağaç,
Yeterince derin görünmesine rağmen, bir dalış için çok uzaktı.

"Rabbimin yemeği olacak mı?" dedi Salaman alçakgönüllülükle.

"Henüz değil. Bekle," dedim; Ve hapishanem denetime devam ettim,
Benim için böyle, tüm perdelerin çoğuna hayran kaldı
Zengin yumuşak kumaş ve Salaman onları benim içinden geçtiğimi görünce gülümsedi.
el.

"Güzel!"  Kendi kendime dedim ve daha iyi ruhlarla hissettim, çünkü gördüm
Bu perdeler kesilmiş, kesilir, bükülür ve birlikte düğümlenir
Geceyi aşağı kaydırmam için hazır bir pencerenin yanına sabitlenmiş
Kaçışımı yaptım.

"Bu ilk adım," dedim kendi kendime; Ve sonra sert baktım
Bronz heykeller olarak katlanmış kollarla duran iki hizmetçi.

Söylediğim gibi beyaz giyinmişlerdi ve şimdi gördüm
onları daha yakından inceledi, şeylerin beyaz muslin, her ikisi de bornoz
ve Türban, ikincisi ince bir altın bükülme kablosu ile süsleniyor. Benim gibi sınıflarından çok farklı değillerdi.
Kalküta'da iyi evlerde veya alayların karışıklıklarında görmüştü
Yemek yaptığım yer, ama şimdi beni çok çektiler ve gözlerim dinlendi
Kahverengi yüzlerinde, kalın sakallarında, çıplak bacaklarında ve ayaklarında arama
Kısmen kırmızı terlikler tarafından gizlenir.

Düzgün, elbise oluyordu ve incelememi sürdürdüm,
Elbette, cummerbund veya geniş pamuklu eşarp dahil her şey
ya da erkek belleri hakkında kemer.

Onlara gelince, gözlerini bile kaldırmadılar, ama aşağı bakarken durdular
Görünüşlerinin zihinsel bir resmini çekerken yerde ve
Garip bir şekilde, ceviz hakkında düşünmeye başladım ve biraz olmasını diledim.

Meraklı bir dilek, sadece vermek zorunda olan bir mahkum için
Kelime ve Lezzetli Bir Kahvaltı onun önünde, körilerle
ve meyveleri ve kahvesi ile tatlılar.

Ama hiçbirini istemedim; Ceviz istedim.

Ah! Söyleyeceksiniz ve bir çift fındıkçı ve içine biraz tuz
Onları soyduğumda fildişi beyaz oluklu hurdaları batırabilir ve
Muhtemelen o zaman bir bardak ince eski liman şarabı, birlikte yapmak-
sindirilemez, diğer ısıtma-zayıf bir karışım kadar kötü
Convalescent Hindistan'a katılabilir.

Ama sonra, görüyorsun, çok yanılıyorsun, çünkü düşünmüyordum
Yemek ve içmek, ama bir düzine kadar büyük olmasını diliyorum
Yeşil Cevizler Surrey'de büyük bir ağaçta büyüdüğünü hatırladım.

Ne için?

Neden, bir tür koyu meyve suyuna dövmek için,
Eller, boyun ve yüz, kafam da ve sonra ayaklarım ve bacaklarım, ben
Kendimi şimdiye kadar tanıştığım en karanlık Hindu kadar karanlık lekelemişti.

Pencereler, bükülmüş yolla ulaşılacak kapıya sahip
perdeler; O adamlardan birinin elbisesi ve cildim karardı.  Şu ana kadar
Bu zaten yaldızlı esaretimin ilk sabahı gibi!

"Devam ediyorum," dedim kendi kendime, yüzümde bir gülümsemeyle ve sonra ben
katı büyüdü; Çünkü döndüm ve Salaman'ın beni keskin bir şekilde izlediğini gördüm
Her düşünceyi okuyabilseydi.

"Rabbim kızgın olmasın," dedi alçakgönüllülükle.  "Görmeye yardım edemedim
memnun olduğunu.  Evet, onlar iki iyi hizmetçidir; elimden gelenin en iyisi
bulmak.  Ekselansları, Rabbimi mutlu etmek için her şeyi yapacağımı söyledi.
Ama yemeyecek mi? "

"Evet," diye bağırdım hevesle, çünkü benim okuyamayacağını hissettim
düşüncelerimi memnuniyet anlamına geldiğini yorumlamıştı
hizmetkarlar.

Ve sonra yerimi aldım, bir keresinde aç ve hazır hissediyorum
yemek.

"Yemeli ve güçlenmeliyim," dedim.  "Dost bana buraya ulaşamıyor, hatta
Aynı kılık değiştirmeye cesaret ederken.  Saraydan çıkmalıyım ve
Ülkeye uzakta, sonra hepsi iyi olacak. "

Umutlarım hemen sonra biraz kesilmişti, çünkü olduğumu hissettim
çok sanguine.  Ama tekrar aydınlandım, çünkü yapamayacağımı biliyordum
Bir kerede başarılı ve benim
Bir başlangıç ​​yaparak özgürlük.

Bana verdikleri ve yüksekte hissettikleri lezzetli kahvaltının tadını çıkardım
Rajah'ın bana sunduğu gibi bir hayat düşünen ruhlar şanlı olurdu
Eğer onurla kabul edilmiş olsaydı ve biri emin olabilirdi
düşmanlarının kendi ırkına sahip olmayacağını.

Yemek kaldırıldı, Salaman bana Rajah'ın bilmek için gönderdiğini bildirdi
Nasıldım; Ve sözlerini duyduğumda, kazanmaya hazır bahane vardı
zaman.  Zayıf ve hasta olduğumu söyleyebilirim.  Ama yapmadım.  Şunu gönderdim
Dinlenmiş ve daha iyiydim.

Salaman elçisini gönderdi ve sonra bir
Palanquin ve taşıyıcılar hakkında dışarı çıkmak istiyorsam bekliyorlardı
Bahçeler ve Park.

Ama reddettim, gün boyunca dinlenmeyi ve düşünmeyi tercih ettim.  Gerçekten öyleydim
Yorgun ve açık bir pencereyle gölgede bir koltuk, çok uzak olurdum
tercih edilebilir, bu yüzden kendimi oturttum ve erken başarımı takip etmeye çalıştım
Kaçmamıza yardımcı olacak yeni bir fikirle. Mahkemeye baktım ve akvaryum balıklarını ve
derin turuncu; Sonra nöbetçi adamlara baktım ve merak ettim
görürlerse sarayın hizmetçilerinden birini durdurup durdurmayacakları
O sürekli yürüyor, çünkü bu bana önümdeki görev gibi görünüyordu.

Kapıyı izliyordum ve kendimi cesurca yürürken hayal ediyordum
nöbetçiler, tanıdık bir ses duyduğumda ve eğildiğimde,
Atların yüksek sesle çiğnenmesi ve bir alayın geçmesi gerektiğini biliyordum.

Ama hiçbir şey göremedim, sadece zihinsel olarak neler olduğunu hayal ediyorum
dinledi, bu kadar uzun sürmenin çok güçlü bir beden olması gerektiğini ortaya koyuyor
Geçerken, neredeyse hiç gitmemişken, sıkıcı gelmeden önce
Alaydan sonra düzenli ayak ve alay geçtikten sonra merak ettim
Ne için ve penceremin tam yola bakmasını diledi
Bu etkiye ilişkin bir talebin olacağını tam olarak bildiler.
beni çok aldığımı görmekten memnun olacak biri tarafından hevesle kabul edildi
birliklerine ilgi.

Tabii ki soramadım, sadece kendimi ne düşünerek içerik
Devam ediyordu-erkekler biraz tatbikat mı yoksa bir
Saldırı yakındı.

Yanaklarım buna karıştı ve başladığımda hayal gücüm meşgul oldu
Gücümüzün bir kısmının ilerlemesini hayal edin.  Bana söylendi
Rajah sis gibi kayboldu ve vatanseverlik ile zihinsel olarak ilan ettim
İngiltere'nin sandığı kadar kolay dövülemedi.

Ama zaman yıprandı ve kaydırılan gün sıkıcı büyüdüm ve
Düşük ruhlu, çünkü bir ziyaretten korkmaya başladım.

"Birlikleriyle meşguldü," dedim; "Ve gece gelecek
benimle konuşmak için. "

Ben oldukça haklıydım; Sadece karanlıkta Rajah beni gülümseyerek selamlamak için geldi
ve sigara içmeye ve benim gibi bir soru gibi özgürce sohbet etmeye oturdu
Ordusuna katılmak oldukça söz konusu değildi.  Memnun görünüyordu
Beni çok iyi bul ve istediğim her şeyi istemem için yalvardım-hariç
Özgürlük-ve bütün gün işte ne kadar çok işte olduğunu söyleyerek sona erdi
Birlikleri delme ve gözden geçirme.

"Çok fazla öğretim istiyorlar," dedi kasvetli bir şekilde.  "Orada
Onların içindeki her şey iyi askerler yapmak için ve öğrenmeye istekliler,
Ama onları düzgün bir şekilde delecek ve akıllı yapacak kimse yok ve
Beyazlar gibi hızlı. "

Tehlikeli bir yere gidiyorduk ve o da hissetti ve sanki
Bana bir arkadaş olarak davranma konusundaki sözünü kırmamak, onu değiştirdi
doğrudan pozisyon ve belirli manevralar hakkında fikrimi sormaya başladı
ayak alaylarıyla yapılmış ve onları harika düşünmüyordum
hata.

Bundan toz üretimine sürüklendik ve
atış ve kabuk.

"Demek istediğim, tüm bunları halkım tarafından yaptırmayı kastediyorum," dedi-"Zamanında.
Kendi topumu atacağım.  Hayır, hayır, "diye ağladı neşeyle;"
Silahlar hakkında konuşmamalı. "

"Hayır; lütfen yapma," dedim.

"Sözümü tutacağım Gil," diye bağırdı; Ve konuşurken birine baktı
Şimdiye kadar gördüğüm çoğu asil beyefendi.  "Ah evet, sözümü sana tutacağım
Gil; Ama benim olmasanız bile askerlik hakkında konuşabiliriz
hizmet. "

Ve o konuda bir
Kalbinde bir asker olan ve onu toplamak isteyen adam
Yenilmez olması istediği ordu.

Hindistan tarihinden çok habersiz olduğumu söylediğim için üzgünüm; Ancak
Hala okudum ve çok çalıştım ve NY Deen'in hissettiğini hissettim
zamandan itibaren yükselen eski savaşçılarla aynı tür erkeklerden
Zaman, ilk başta küçük şefler, ama onların inatsız enerjileri ile
her yerde fethetti ve isimleri bilinen erkeklere dönüştü
tarih ve asla ölmez.

"Seni yoruyorum," dedi sonunda, bir süre hevesle konuştuktan sonra
Bir Hafif At Alayı Yükseltme-En hızlı ve en hızlı olan tüm erkekleri seçti
elde edilebilecek en iyi Arap askerleri.  "Onları hız için monte et"
dedi ki, "ve bir düşmanın ilerlemesini taciz etmek ve onu ne zaman meşgul etmek
Geri çekiliyor.  Böyle adamlar, eğer onları delip eğitebilirsem
İstediğim mükemmellik paha biçilmez olacak. Görüyorsun, bolca var
Planlar, "diye ekledi, gülerek." Sanırım tüm hırs.  Hayır, değil
Hepsi, "diye devam etti, ciddiyetle;" çünkü milletimin harika olmasını istiyorum ve benim
İnsanlar müreffeh ve iyi yönetiliyor.  Açgözlülükten değil
fetih, gil, ne de kan sevgisi.  Umarım daha iyi bir şeydir;
Ama Hindustan halklarının bu yükselişi benim fırsatım.  Bir kez
İngilizce ülke dışına çıkarıldı, geri kalanı kolay olacak. "

"O zaman İngilizler dışarı çıkmıyor mu?"  Keskin dedim.

"Tam değil oğlum; ama son soluklarında. Orada, orada, ben var
Kendimi elinize koydu.  Gece söylediklerime ihanet edersen
Şimdi bana yardım eden ve müttefiklerim olan şeflerin her biri döner
Bana karşı ve ben yalnız kalmalıyım. "

"Bundan korkmuyorsun," dedim sessizce.  "Güvenmezdin
Ben olsaydın. "

"Hayır," dedi yükseldi, "yapmamalıyım. Yani ne güven duyduğumu görüyorsun
sende.  Orada seni şimdi bırakacağım.  Dinlenmeye git adamım ve al
daha güçlü.  Zaten yorgun görünmeye başlıyorsun. "

Onunla kapıya doğru yürürken elini uzattı ve ona verirken
Benimki, komplikasyon hissi olmadan değil, çünkü bir çifte oynuyordum
bir parça ve düşündüğüm gibi, yerleştiğime inanıyorum, ne zaman
neşeyle güldü.

"Bu hiç faydası yok," dedi.

"Anlamıyorum," dedim, bir kız gibi boyayarak.

"O zaman açıklayacağım. Kaçmaktan başka bir şey düşünmüyorsun.
Kaçmaya çalış.  Sadece kapıların önünde perdeler var; Ancak
Planlarımı kilitlerden ve cıvatalardan daha güçlü bulacaksınız.  Dene ve büyümek
Partinizden memnun Gil-önünüzdeki büyük gelecekle;
Çünkü kavrayabileceğinizden daha büyük, evlat.  Orada iyi geceler. "

Kapıdan geçti ve Purdah arkasından düştü,
Sözlerini düşünerek durdum ve pencerelerden birine giderek sona erdim
Ve Büyük Yıldızlara Bakmak için eğiliyor.

"Bu benim kaderim değil," dedim kendi kendime; Ve havalı gece arındırıcı olarak
Isıtmalı alnımın üzerine yumuşak bir şekilde geldi, mağazada daha iyi şeyler gördüm
fetheten bir tiranın hizmetkarı olmak ve ben daha çok kanepeye gittim
Bir kaçış yolunu planlamak için her zamankinden güçlü bir şekilde belirlendi.



Bölüm kırk beş.

Sanırım geri dönen güç ışığı oldu, bu da dinlendim
Rajah sarayında kaldığım süre boyunca hoş, çünkü uykum
rüyasız ve lezzetli ve her sabah ruhlarda uyandım
Onlardan bir mahkum için uygun olmadığını hissettim.

Şimdi beş gün geçti, bu sırada iki kez dışarıda kaldım
Palanquin, ama sadece saray hakkındaki geniş bahçelerde.  Ben vardı
Yine de boşta değildi; Görünüşe göre arkaya otururken vardı
Listesizce, kendimi şekil ile iyice tanıdı ve
bir tarafın korunduğunu bilerek, yerin pozisyonu
hızla akan nehir.  Sadece yüz elli fitti
karşısında, ama derin ve suları timsahları düşündürücü görünüyordu, bu yüzden
Bu bir ürperti ile yüzerek geçmeye çalışmayı düşündü.

Derecelerle oldukça iyi vardı, aklımda yerin planını aldım, ama
Aynı zamanda Rajah'ın boş bir övünme olmadığı gerçeğini uyandırdı.
Saray, düzenli olarak değiştirilen nöbetçilerle çevriliydi
Hizmetimizde olduğu gibi.  Ayrıca, her hizmetçinin bir nöbetçi olduğunu hissettim
benim eylemlerim ve bir süre kaçakçılık girişiminin
söz konusu olmayan.

Ve böylece günler dışarıdan hiçbir haber olmadan kaydı ve Aught için
biliyordu, savaş bitmiş olabilir ve ülke tamamen elinde
Mutinerler.

Bir veya iki kez Salaman'dan biraz bilgi almaya çalıştım, ama o
Ya bilmiyordum ya da konuşmuyordu.

Onu tekrar ve sonra tekrar denedim ve sonunda öfkeyle, ben
Ağladı

"Biliyorsun ve konuşmayacaksın."

"Rabbime katılacağım," dedi amortismanla, "haber vermemek.
Rabbime bugün bildiğim her şeyi söyleseydim, ona söyleyecek bir kafam olmamalıydı
yarın bir şey. "

Halkından memnun olduğu için yapan bir Rajah bölgesindeydim,
Ve artık Salaman'ın inatçı sessizliğini merak etmedim.

İşte neredeyse ilk günümle aynı durumda planlarımdaydım
sarayda.  Halatlara dönüştürülmeyi bekleyen perdeler vardı;
Beyaz giysileri olan hizmetçiler vardı; Ama cevizim yoktu
Ve cildimi lekeleyecek hiçbir şey bilmiyordum; Ve ben başlıyordum
umutsuzluk, önemsiz bir şey benim içinden bir umut parlaması gönderdiğinde ve söylediğinde
Ben terk etmediğim için.

Her şeyin hala olduğu gibi sıcak bir gündü,
aşırı işkence; Ve önce bir odayı denedikten sonra ve sonra
Diğer, banyosunum için ayrılan yerde gitmek ve uzanmak üzereydim
En havalı nokta olarak, görünüşe göre donuk bir thud duyduğumda
Pencerede oturduğum bir sonraki odada ve ben
gidip ne olduğunu görmek için, ama önce benim
düşmüş olan mendil.

Hafif bir hışırtı sesi duyduğumda onu kurtarma eylemindeydim,
Ve bunun doğrudan ne olduğunu biliyordu-Salaman arkadan bakıyor
Perde bir şeyin yanlış olup olmadığını görmek için.

Görünüşe göre tatmin oldu, geri çekildi ve sıçrayan bir ses beni çekti
pencere.

Bu ses doğrudan açıklandı, hemen altımda birkaç
Bheesties, çağrıldıkları gibi, büyüklerin altına düşük eğiliyorlardı
Her biri sırtlarına taşıdıkları su-skorlar, her biri
büyük bir içine oluşan hayvanın cildinin bacakları
su-bıçağı ve ondan yanıp sönen küçük bir musluğu yönetiyordu
Güneş, bileğinin bir dönüşüyle ​​dairesel bir hareket verirken ve
Mahkemenin ısıtmalı mermer zemini sulandırdı, bir yüzük veya
devam ederken zincir benzeri desen.

Bakılacak bir şeydi ve taşlardaki suyun kokusu
hoş; Bu yüzden orada kaldım, biri olan iki adamı izledim
Mahkemenin çeşmenin ötesinde, diğeri neredeyse geliyor
penceremin altında.

Su derisinin ağırlığı ilk başta harika olmalı, ama büyüdü
Adam devam ederken daha hafif; Ve bir an ne düşünüyordum
İnce sinüs bacaklarında ve kollarında, bir sonraki
Kaldırımın üzerine oluşturulduğu akıllıca ve son olarak
Ne kadar beceriksiz bir moddan, yeri sulamaktı ve ne kadar
Çeşmede daha fazla güç olsaydı ve
Bir şube gibi kıvrılmak için harika bir sprey gönderdi.
ağlayan willow.  Ve o zamana kadar cilt boştu, sarkık asılı
ve Bheestie'nin sırtına çöktü, çünkü yavaşça dışarı çıktı
Korumalı kapı, yine de yük ağırmış gibi eğildi.  "Ne
Bir erkek için bir hayat! "Diye düşündüm, tekrar esniyor-çok esnedim
O sıcak günlerde-yavaş yavaş yan odaya girdim ve hissettim
şaşkın, pencerenin hemen önünde küçük bir paket yatıyordu,
açıkça atılmıştı ve gürültüyü yapan buydu
düştüğünde.

Neredeyse hissettiğimi almak için eğilmekten kaçınmak zor bir işti
Elbette bir tür mesajdı, ama görülme korkusuna cesaret edemedim.
Her kapı üzerinde perdeler vardı ve ben hiç bilmiyordum ama
Yerli hizmetçiler arkasında olabilir; Ve Salaman'ın söylediklerinden sonra
Konuşursa kafasının güvenliği hakkında, nedenin neden olduğundan emin oldum
Rajah'ın hizmetçileri neden bu kadar dikkatliydi ki,
Güvenliğime dikkat etmezlerse kendileri.

Ancak, küçük paket bekliyordu-sadece küçük bir paket değil
Çim ile bağlanmış bir seidlitz-powder'dan çok daha büyük; Ve başlangıç
Odada yukarı ve aşağı yürümek için şimdi bir tekme atmaya başladım ve
Sonra, sonunda öne asılı olan Purdah'a gönderdim
odamın. Bu bitti, pencereye gittim, baktım, iki bheesties'in gördüm
Mahkemeyi tekrar sulandırıyorlardı, eski serpme neredeyse
kurutuldu; Ve sonra dönerek, hemen odama girdim, izin ver
perde geri düşer, bulmak için, benim sıkıntılarım için paketin hala
dıştan; Ama diz çöküp elimi altına geçirerek yapabildim
Güvende, elimden korktuğum için her zaman titrememe rağmen
görüldü.

Bundan korkmak için paketi göğsüme itiyorum ve
Kanepe, dinleme.  Her şey hala, bu yüzden paketi çabucak çıkardım,
Biraz ağır olduğunu belirterek, ama bunu bir taşa atfettim
Pencereye atmayı kolaylaştırmak için bir notla.

"Ah!"  Titreyen parmaklarım ipi çözdüğü için boşaldım, "Bu ise
Dost'un mektuplarından bir diğeri! "

Ama öyle değildi ve kirli parçanın içinde yazma hurdası yoktu
kağıt.  Bunun yerine, başka bir küçük paket vardı ve bir şey yuvarlandı
bir kağıt hurdası içinde.

Önce bunu açtım ve yaklaşık bir buçuk inçlik bir çelik parçası buldum
Uzun ve birkaç dakika baktıktan sonra,
cep ve açıkça bazılarını içeren küçük paketi açmaya başladı
bir tür tohum.

"Benim için anlamlı değil," dedim, ne yazık ki, sertliği açarken
kağıt ve--

Orada ince siyah tohuma bakarak yattım ve nemlendirerek sona erdim
Parmak ve dilime uygulamak için bir tahıl almak.

Sonuç açıktı.  Orada öğretmeye gerek yoktu, çünkü vardı
Bu tür konularda uzun bir eğitim.

Baruttu ve bunun bir olduğunu düşündüğüm için kendime güldüm
Bir tür tohum, tohum gerçekten denenebilir-yıkım.

"Evet; bu başka biri içindir," diye düşündüm, dikkatlice yeniden katlandığım için
zarflarındaki siyah taneler ve çelik parçasını çıkardı
Yine, elimi tersine çevirmek ve bir ucun oldukça
keskin, diğeri kırılırken ve tuhaf kristalleri gösterdi
İyi çeliğe tuhaf bir gümüş gri yüzeyi.

"Neden, bu bir süngü noktası," dedim kendi kendime; Ve sonra oturdum
Düşünmek, düzenli olarak bu biti tamamlamak için alınan bakıma şaşkın
çelik ve toz.

"Bu ne anlama geliyor?"  Dedim, yoksa bir şey mi ifade ediyor?  "Bazı çocuklar
Mağazada, belki de "Dedim;" ve yorgun olduklarında,
Paketi gördükleri ilk pencereye attılar.  Sadece şeyler
Askerlerin çocukları oynamaya devam edeceklerdi. "

"Ama burada çocuk yok," dedim kendi kendime, büyümeye başladığımda
Daha heyecanlı ve ne kadar çok büyüdükçe, o kadar az çıkabiliyordum
daha sonra basitliğin kendisi gibi görünen şey.

"Bir süngerin birinde ve diğerinde biraz toz tahılları"
Kendi kendime dedi.  "Ah, oyunda bazı çocukların sonucu olmalı;
Muhtemelen benim için tasarlanamazlar; "Ve tiksinti içinde,
Pencereden toz ve hemen sonra, parçasını fırlattı
Sonuç olarak çelik, neredeyse aynı anda ne olduğunu duydum
Bir homurdanma ve metalin mermer kaldırım üzerindeki jingling gibi.

Pencereye koştum ve tuttuğum asmanın arkasından baktım
Benden önce, yanlışlıkla bheestie'lerden birine çarptığımdan şüpheleniyorum.
Ve bu yüzden kanıtladı, çünkü bana en yakın adamı almayı gördüm.
süngü parçası ve sonra neredeyse burnuna iniyor,
Su derisi değişti ve sadece bir çaba ile iyileşti
kendisi ve onları bellerindeki yerine geri salladı.

Tam o sırada diğer su taşıyıcısı ona geldi ve bir şey söyledi
Düşük ton-ne duyamadım, çünkü o ve arkadaşı konuştu
Neredeyse fısıltılarda, sanki yerin kutsallığı tarafından aşırı derecede uyanmış gibi
durdular.  Ama her şey yeterince belirgindi, çünkü onların
Hareketler: İkinci Bheestie ilkin ne olduğunu sordu ve
Bu adam ona bazılarının bir parça çelik ile hedef aldığını söyledi.
ki geçti ve onu arkaya vurdu. İkinci adam incelendi
Parça, geri döndü ve açıkça, "Bazıları bir
Seninle oyun, "diye güldü ve ikisi de pencerelere baktı
Sanki parçayı kimin attığını görmek için.

Tam o sırada şiddetli görünümlü bir adamın geçitten geldiğini gördüm, kılıç içeri
el; İki bheesties sulamalarıyla devam etti ve onu duydum
öfkeyle konuşmak ve her adama çarparak istismarına güç verdi
Kılıcının dairesiyle keskin bir şekilde.  Ama darbeler zararsızdı
Su-suyuna düştüler ve yürür yürür gitmez gördüm
Adamlar birbirlerine bakarlar ve sırıtırlar.

Geri çekildim ve odamı bir kafeste vahşi bir canavar gibi hızlandırmaya başladım
Sonuçta, bu paketler bana güçlü bir şekilde gelmişti
Benim için demek istedim ve kendime bunun ne kadar aptalca olduğunu söyledim, o kadar güçlü
Mahkumiyet büyüdü ve kendimi mırıldanarak buldum, "Toz ve süngü--
Toz ve süngü-ne anlama gelebilir? "

"Savaş beyanı," dedim sonunda kendi kendime; Ama bu fikri verdim
Savaş yeterince uzun zaman önce ilan edilmişti.  Hayır. Bu demek olamazdı.
Ve yine de sanki bunlar gibi sembolik bir mesaj gibi görünüyordu
Görünmeyen insanlar gönderirdi.

"Bir mesaj-bir mesaj-bir mesaj," diye mırıldandım; Ve sonra ışık geldi
Ya da ışık olduğunu düşündüğüm şey ve sevinçle haykırdım, "Sonra
Benim için demekti! "Evet; sembolik bir mesaj, çünkü kim gönderirse
Yazmaktan korkar, başka ellere düşmelidir.

Bir sonraki düşüncemden çok heyecanlandım, kendimi aşağıya doğru attım
kanepem ve başımı katlanmış kollarıma koydu, korku yüzüm olmalı
görülen.  Çünkü mesajı şu anlama dair yorumluyordum: Bayonet--
Toz-Dostumdan başka kimsenin yapamayacağını hissettiğimde, yakınlaşıyor.
Bu mesajı gönderdi ve tam anlamı şunlar olmalı: süngü, piyade;
toz, topçu; Ve yardım elimde olmalı.

Salaman'ın odaya yumuşak bir şekilde geldiğini duydum, ama karışmadım ve sonra
Bir dakika tekrar bayıldı ve ben daha özgürce nefes aldım.  Korkuyordum
Düşüncelerimi okuyabileceğini, çünkü ben çok büyük bir durumdaydım
İmkansız şeyler bir puan hayal ettiğim heyecan ve yüceltme,
Ve kendimi içerebileceğim en büyük zorlukla
Sakin gibi bir şeye bakmak ve konumumu korumak için yeterince
yatak.

Çünkü, ışığın ilk bakışından sonra, geri kalanı yeterince hızlı geldi.  BEN
Haklıydı, eminim, birlikler geliyor ve
Mesaj Dost olmalı, açıkça yazmaya güvenmeyecek
Yine son mektubunun beni şaşırttığı yoldan sonra.  O öyleydi
Sonra, paketi pencereden atmıştı ve sonuç olarak ben
Eğer güvenmeseydi saray hakkında bir yerde olması gerektiğini hissettim
Paketini başka birine.

"Hayır," diye düşündüm.  "Bunu yapmazdı. İçimde yanımda olmalı
kılık değiştirmek.  Eski fakir bir yerde; "Ve ben pencereye gittim
etrafına bakmak, çünkü artık yalan söylemem.

Ama avluda eski fakirin bir işareti yoktu ve kalbim
Oraya ulaşmasının ne kadar imkansız olacağını hissettiğim için battı.  .
Gardiyanlar asla geçmesine izin vermezdi ve ben giderek daha fazla merak ediyordum
Aniden yakaladığımda bana bu kadar umutlu haberler göndermeyi başardı
Tam derileri ile ağır yüklü olan erkeklerin görüşü
Isıtmalı mahkemenin mermer kaldırımına soğuk su dökmeye devam edin,
Ve sevincimi gizlemek için bir kerede küçüldüm, çünkü şimdi biliyordum.

Bheesties'lerden biri Dost olmalı!



Bölüm Kırk Altı.

Şimdi pencereye gitmeye cesaret ettim, çünkü haklı olduğumu biliyordum; Ve öyleydi
Ne kadar izlenebileceğimin farkında olmam imkansız
Ben ve bheestie arasında değiş tokuş edilirse, görünüş yeterli olabilir.
Ona şüphe çekin ve hemen ölümüne neden olur.

Bu yüzden, aldığı darbeyi alacağını umarak uzak durdum,
Yanlışlıkla, iletişimine bir cevap olarak verilmesine rağmen.

Ama yanlış adamın darbeyi aldığını varsayalım mı?

Önemli değildi, diye düşündüm.  Biri diğerine anlattı ve belki de
Konfederasyonlar.

Bu yeterliydi. Yardım elindeydi.  Beklemek zorunda kaldım; Ve öyleydi
Açıkçası bir tür yardım türü değil-bazı kaçış girişimleri, ama
Yere cesur bir saldırı yapılacak ve mesaj beni giymekti
benim korumam.

O kadar neşeli bir heyecan durumundaydım ki zorlukla dayanamadım
kendim.  Dost'un zekâsına yüksek sesle gülmek istedim.  Sadece diğeri
gün Fakir'in bir kısmını oynuyor ve beni tamamen aldatıyor,
reviling durdu ve şimdi o kadar dönüştü ki ben geçmiş olabilirim
Mütevazi su taşıyıcısı en ufak bir
onun gerçek olduğu konusunda şüphe.

"O dövüşçü bir adam değil," diye düşündüm, "ama onun yolunda cesur;
çünkü hiçbir şey düşmanın içine girmesinden daha cesur olamazdı
Elinde hayatı ile kamp. "

Sonra bir saldırı yapılmasının ne kadar süreceğini merak etmeye başladım
kasaba ve Ny Deen'in ne yapacağını.  Bu bir sürpriz olurdu-
emin olduğumu; Çünkü Rajah güvenliğinden tamamen memnun kaldı.
En azından, öyle görünüyordu ve İngiliz gücüne şu şekilde davranmaya hazır
Tamamen kırık.

O zaman, mükemmel sakin ve müstakil olmam gerektiğini hissediyorum ve
neredeyse herhangi birinde bir saldırı olabileceğine tamamen ikna olmak
Anı, saklanacak bir yer bulup bulamayacağımı merak etmeye başladım
Case Ny Deen beni uçuşunun paylaşıcısı yapmak istedi, çünkü ben
Bir nişan sonucu hakkında en ufak bir şüphe.

"Evet," dedim; "Havalı olmalıyım ve köpüren görünmemeliyim
Zevk. "Aslında, kısmen haberlerle o zaman çok sevinçli hissettim,
kısmen damarlarımdan geçmeye başlayan geri dönen sağlıkla,
doğrudan aynaya gittiğimi, içinde bir şey olup olmadığını görmek için
zihin durumuma ihanet etme muhtemeldir ve ulaşır ulaşmaz
Öyle baktım.  Sonra döndüm ve gittim ve oturdum
Benimkinin çok rahatsız edici bir pozisyon olduğunu düşünmek; Çünkü, eğer bizim
Birlikler saraydan acele etti ve beni görerek şimdiki
Giyim, tıpkı bir Hindu şefi gibi, kaçma şansım çok olurdu
küçük.

"Neden, açıklamak için zamanım olmadan beni süngü yaparlardı;
Açıklamaları beklemeyin, "dedim kasvetli. Ve hemen yürüdüm
uyku tesisatıma, eski üniformamın kalıntılarının
Herhangi bir şans eseri kaldı, ancak olmadıklarından emindim.

Ve sonra NY Deen'e karşı öfke hissi yükseldi.  "Hepsi onun
yapıyorum, "dedim."
Mümkün olduğunca Hindu.  Cildimi lekelememi istemediğini merak ediyorum! "

"Gerek yok," diye mırıldandım, aynaya bir bakıştan sonra.  "Ben güneş yanıklıyım
Bir Sih gibi görünecek kadar. "Ve acı kızgınlık hissi
Şimdi ona karşı büyüyor, daha önce hissettiğimden daha güçlü,
bunu nezaketine rağmen ve dostça duyguya yaptı
sorguladı, beni en çok yapmanın güçlü güdüsü ile hareket ettirildi
Yararlı takipçi.

Salaman çabucak geldiğinde bu sahaya yeni gelmiştim.

"Lordum, Ekselansları burada," diye fısıldadı ve sonra bitti
o gün onun önünde durmaması gereken bir şey verdim, ama vardı
Bunun için yardım yok; Ve kendimi sakin ve ilgisiz görünmeye zorlamak, gittim
Başlıca odaya, tıpkı Rajah'ın daha uzakta girdiği gibi
Kapı, çok açık giyinmiş ve oldukça yalnız.

"Hah!" Diye bağırdı, dostça bir başıyla, "Sormaya gerek yok. Ben
görebilir.  Daha iyi ve daha iyi!  Yani bir değişiklik olacak.-Peki? "

Konuşmam için durakladı ve ben dezavanemedim.

"Ah, teşekkür ederim," dedim; "Bir değişiklik istemiyorum."

"Doktor yaptığınızı söylüyor ve ben yaptığını söylüyorum," diye devam etti.
gülümseyen; Ama onun tonunu yanlış anlama yoktu.  "Yani dışarı çıkacaksın. Biz
birlikte dışarı çıkacak.  Sen harika bir avcısın, biliyorum. "

"Ah hayır," dedim aceleyle.

"Şey, avlanmaya bayılıyorsun."

"Çekimi sevdim," dedim, sonumun sonunu düşündüğüm gibi
sefer.

"Yaptığını biliyorum," diye devam etti bir gülümsemeyle. "Bir kaplan var
köyde tepelere doğru biraz yol ve alıyor
fakir insanların inekleri.  Dün bir kadını vurdu ve onu taşıdı
ormana.  Onu Shikaris tarafından takip ettirdim ve
Fillerin ve çırpıcıların hazır olmalarını emretti.  Beni alacaksın
Sen, Gil ve bana Tiger'ı vurma dersi ver. "

"O zaman bir şüphe yok," diye düşündüm.  Ve sonra kendime sordum
Gitmem ya da reddetmem gerekip gerekmediği.

"Eğer gidersem," diye düşündüm, "Brace'a hizmet edeceğim, çünkü saldırı olabilir
yokluğumuzda yapılmış ve liderleri olmadan birlikler verecek
yol.  Ama eğer onunla gidersem, ne yaptığımı bilersem, oyunculuk yapacağım
Hayatımı kurtaran adama hain bir şekilde. "

Karar vermek zor bir noktaydı ve aceleyle dedim ...

"Gitmemeyi tercih ederim."

"Neden?" Diye sordu, hızlı, şüpheli bir görünümle.

"Çünkü henüz güçlü değilim ve güneş sıcak."

"Sana güç verecek," dedi sessizce.  "Till'de kaldın
Korksasın ve dışarı çıkmaktan hoşlanmıyorsun.  Başlar başlamaz sen
memnun olacak. "

Ona karşı çıkmanın işe yaramaz olduğunu hissettim ve daha fazla demedim.  Aslında ben
Zaman yoktu, çünkü bana bir gülümsemeyle döndü.

“Bunu senin için bir sürpriz olarak kastettim” dedi; "Ve hepsini verdim
Erkekler görevden günümüze dinleniyor, böylece özgürüm.  Orada, al
Puggaree; Filler bekliyor ve silahlar howdahlarda. "

Ona kalp atarak itaat ettim ve bir sonraki önünde hazır durdum
dakika, yokluğumuzda bir saldırının yapılıp yapılmayacağını merak ediyorum ve
Ny Deen'in ne yapacağı vardı.  Eğer kaçarsa, alacağını hissettim
Ben onunla ve dosttan önce başka bir yorgun zaman olacağını
beni bulabilirdi.

"Ama hayır," dedim; "Gitmeyecek. Onu yönetmek için acele edecek
insanlar.  Kaçmak için çok fazla tehlikede. "

"Şey," dedi, "Kaplanları mı sayıyorsun?"

Bugüne geri döndüm ve onu odadan takip ettim
Odadan sonra ve pasajlar boyunca bir mahkemeye inene kadar
Aşağı baktığım gibi, ama daha büyük; Ve burada ben
Üç fil, güçlü bir atlı partisi ve iki küçük
her biri birkaç av leopar olan bullock-waggons
dikkatlice zincirlenmiş ve görevlisi ile.

Heyecanıma rağmen, biraz merakla baktım.
Her biri tuhaf olan iki uzun bacaklı zarif görünümlü benekli yaratık
Gözlerine uzak bak, sanki duvarları delmeye çalışıyormuş gibi
Kovalamacağı antilopları gör.

NY Deen görünüşümü gördü ve gülümsedi.

"Kaplan gitmiş olabilir," dedi.  "Eğer varsa, avlayacağız
geyik."

Filini işaret etti ve büyük diz çökmesini monte etmem için bana imzaladı
Oldukça sade bir Howdah, açık ve uygun olan yaratık
Eldeki amaç için.  Yerimi alırken olduğunu gördüm
Her iki tarafta iki çift tüfek ve Rajah monte edilir olmaz,
Koltuklarımızın arkasına diz çökmek için hızlı görünümlü bir çırpıcı arkamıza tırmandı.
Diğer filler, birkaç adım ileriye doğru hareket ederken diz çökmüştür.
ve Rajah'ın takipçilerinden dördü Howdahlara tırmandı.  O zaman
Kelime verildi, altı atlı kapıya önceden korundu ve biz
Rajah bana bir
Mezar gülümsemesi.

"Sen daha iyisin," dedi sitemle.  "Gel, biz bile
Askeri meseleleri günümüzde düşünün, ama her şeyi zevk alın. "

Hızlı bir bakış attığını gördüğümde kelimeleri neredeyse hiç bitirmemişti ve
Silahlardan birini ele geçirin, çünkü altı atlı aniden geri binmişti
Rajah'ın filini yapın, ardından monte edilmiş bir Sowar, geçti
Aralarında açıldıklarında ve yanına yaklaştılar
fil.

"Kuyu?" Rajah'ı şiddetle ağladı ve Hindustani'de konuştu.  "Haberler?"

Sowar düşmanın yaklaşımını açıklarken kalbim bir sınır verdi.
Ve yüzünde şaşkınlık ve inançsız gördüğüm NY Deen'e baktım
şimdilik.  Ama şu an içindi. Hemen sonra, o
hızlı, belirleyici bir şekilde birkaç sipariş verdi ve
Talimatlarına uymak için konuştu.

Sonra bana döndü.  "Duydun mu?" dedi.

Eğildim.

"Bana yardım edecek misin-aynı anda silahların sorumluluğunu alacak mısın?"

Şiddetli, sorgulayan yüze ve endişeli
Anlar konumumun tehlikesini hissetmeye yardım edemedim; Ama yapmalıydım
konuşmak.  Reddetmek, şimdi Körfez'e sürüldüğüne göre, bir emir anlamına gelebilir
Hemen infaz için ve korkakça ya da hayır, konuşamadım.  BEN
Diyelim ki cesur olmalıyım ve cesurca haykırdım, "Öldür beni,
istersen; Vatandaşlarıma karşı savaşmayacağım. "Ama çok
genç; Kötü yaralanmıştım ve sadece iyileşiyor ve başlıyordum
Ne kadar güzel hissetmek için, tüm acılarıma rağmen hayattı, bu yüzden ben
sessiz kaldı.

"O zaman reddediyorsun?" Şiddetle ağladı.

Hala sessizdim ve benden bir öfke içinde döndü, şiddetli bir
NY iken itaat ettiğim filden inmem için hareket
Deen öfkeli bir tonda kısa, keskin bir düzen verdi, sonucu bu
Adamlarından biri beni her iki tarafta ele geçirdi ve ben
Her zaman, altı adam önünde ve altı arkasında, taze çağırıldı
bekçi evi, beni uzaklaştırmak için.

Benim ölümümdü, bu yüzden o korkunç anlarda görünüyordu; Ben vardı
Ama sesimi yükseltmek ve Rajah'a sözümü vermek, aynı anda olmak
Onurlu ve güvenilir arkadaşı, büyük bir güçle görevlendirildi.

Ama gerekli kelimeleri söyleyemedim, konuşabildiğimden daha fazla
Bir dakika önce ve umutsuzluğun sessizliğinde benim kadar sıkı yürüdüm
Erkekler tarafından alınan yönde, heyecanla sersemler hissedebilir,
Ve sanki tüm bunlar gerçek değil, ama korkunç bir sorunun bir parçası
başka bir şey var.

Ne olacağını görmedim ve bu kadar sarılmıştı
pozisyon, sahip olduğum büyük fili duymadım
Rajah'ın sesi nöbetimi çağırana kadar benden sonra karıştı
durdurmak için.  Sonra, Howdah'tan eğilerek bana dedi ki ...

"Bu kör bir inatçılık. Gel, diyelim ki arkadaşım olacaksın ve bana yardım et
Artık hizmetlerinizi istiyorum. "

"Yapamam," dedim kabukla.

NY Deen, Mahout'a şiddetli bir komuta verdi, fil sallandı
yuvarlak ve ben de durması için ona bağırarak dişlerimi sertleştirdim ve
Beni onunla al.  Ama korkak hissimde ustalaştım ve yürüdüm
Hissettiğim şey, NY Deen'e bana davranmanın kredisini vererek infazımdı
Bir asker olarak, meraklı, yarı çarpık bir şekilde olmasına rağmen
Şok beni terörize etmiş gibi, ilk duyumdan sonra
Korku, büyük miktarda dehşet hissettiğini hatırlamıyorum.

O zaman, önde gelen adamları gördüğümü merak eden bir şeyle oldu
Girişin içinden sola giden koruma çarkının ve geniş
Merdiven ve pasajlar boyunca, sonunda benim odalarımdı.

Burada girmem için geri çekildiler ve kapı kapatıldı, çıngırak
erkeklerin tüfeklerinin nöbetçi kaldıklarını açıkladı.

Yalnız kalmaya çok bayıldım, büyüklere uçmaktan memnun oldum
serin su gemisi her zaman odalardan birinde duruyor, bundan sonra ben
yastık yığınlarından birine battı ve soğuk algınlığını sildi
alnımdan terleme.

Hala yarı sersemlettim ve bunun sadece bir mühlet olup olmadığını merak ettim;
Ama umarım yakında meşgul olmaya başladı ve sonuçta varlığını hissettim
Anında ölüme yol açtı kendi hayal gücümün işiydi ve NY
Deen muhtemelen onu tutmanın ötesinde böyle bir düşünceye sahip olmamıştı
bir tehdit.

Kendimi iyileştirirken ayağa kalktım ve daha uzak kapıya doğru yürüdüm, burada,
Hiç şüphe yok ki, on iki adam konuştu ve bundan sonra
Açık pencerelerden birine acele ettim ve orada olduğunu görmek için dışarı baktım
hala ağ geçidinde bir koruyucuydu ve ötesinde bir sıkıcı duyabiliyordum
Çirkin üfürüm ve ağır serseri, yürüyen adamların serseri,
ardından bir dörtnala giden bir at bedeninin acelesi. Bu son beni sudan daha fazla canlandırdı, çünkü bir heyecan gönderdi
Ben, güçlerimizi karşılamak için hazırlıklar yaptıkları gibi,
Elimizde oldukça yakın, ama buna saldırmak için yeterli güçte olup olmadığı
Bilmemiz gereken bir şey verirdim büyük bir kasaba.

Atların toynaklarının dövülmesi vefat etti, ancak istikrarlı bir serseri
Piyade bir süre ölmeden önce devam etti ve donuk,
Bir kalabalıktaki birçok insandan uzak kükreme durmadı.  Fantifed
Mahkemede altımdayken, çeşme artışı üzerinde olduğunu
Güneş ışığında oynadı ve parladı, büyük akvaryum balığı içeri girdi
tank ve yeşil yapraklar titredi ve parlakta parladı
ışık.  Kasabada olup bitenler için, işte her şey
Mükemmel huzurlu ve hareketsiz.

Sadece bir at monte etme özgürlüğünde olabileceğimi diliyordum,
Ve sadece bir seyirci olarak, kasabaya gidin ve hangi düzenlemeleri görün
savunması için yapıldı, güçlü olup olmadığını merak ederek
duvarlı, girişimiz gecesi sadece
Geçtiğimiz büyük kapı ve eğer güçse
Gelişmek sadece küçüktü, NY Deen dışarı çıkıp ona saldırmaya karar verebilir,
Ağ geçidinde birkaç karanlık figür gördüğümde, bunlar değildi
koruyucunun ve hemen sonra, ağırlığın altına düşük bükme
Yükleri, eski dostlarım, iki bheesties, yavaşça karşıya doğru yürüdü
Mahkemenin diğer tarafı, eskisi gibi ayrıldıkları, biri
Tankın uzak tarafında yuvarlak, diğeri benim yönüme geliyor.

"Çok ciddi bir alarm olamaz," diye düşündüm, "ya da sorunlar olmaz
Burada çok sakin bir şekilde devam ediyor. "

Sonra en yakın adamın eylemlerini izlemek için kısa durdum, merak ettim
Fikirlerimin doğru olup olmadığı ya da sadece süslü olup olmadığı.

"Dost olamaz," dedim kendi kendime, adam özenle yönettiği gibi
sahip olduğu hayvanın bacağı tarafından oluşan ince deri tüp
sıyrıldı, suyu yuvarlak ve yuvarlak gönderdi
Mermer kaldırım üzerinde daireler.

"Hayır. Dost olamaz," diye düşündüm, birinin üzüntü hissi ile
yalnız pozisyonundan korkunç bir şekilde acı çeken.  "Hepsi
hayal gücü."

Ama sonra bunun hayal gücü olamayacağını hissettim.
Mesaj, çünkü yaklaşan güçler vardı.  Yine de bu
Ağır görünümlü adamın hayattaki tek amacı halkaları yapmak gibi görünüyordu
kaldırım üzerindeki su mükemmel bir şekilde ve kendime merak ediyordum
Onu yavaş yavaş izlerken sonuçlara atlamaya çok hazır olmak
Yakın ve daha yakın, sırtını büktü, baş ve boynu ileri ve onun
Beyaz kaldırım üzerine güneş tarafından dökülen gölge-açıkça bir yüklü
deve.

O geldi, daha yakın ve daha yakın, ama işinde o kadar iyi delinmiş ki
parlakta parıldayan kaldırımdan başka bir şey görmüyordu
Sunshine, suyunu halka sonra halkaya yayarken, kahverengisini sıçradı
her fırsatta ayak ve bacaklar.

Sonunda, en çok görünmeden hemen altında kaldı
Dost olmasının uzak olasılığı; ve zekâsına rağmen
Fakir olarak kılık değiştirmesi, fikrimi bıraktım, fısıltılı bir ses
söz konusu--

"İyi neşelendir, usta; yardım geliyor."

"Dost!"  Yüksek sesle boşaldım ve adam şiddetle başladığında adım attım
Pencereden dön, sesimin bir tane getireceğinden emin hissediyorum
odaya.

Oldukça haklıydım, çünkü perde iken pencereden neredeyse hiç ayrılmadım
bir kenara çekildi ve Salaman girdi.

"Evet. Hızlı; bana yiyecek bir şeyler getir."

Salaeed ve ben takip ederken perdenin arkasından geçti ve gördüm
Bir sonraki kapıdaki Purdah'ı bir kenara çeker, anlık bakış i
Bana bir grup silahlı adamı nöbetçi göstermişti, böylece varsa
Daha önce şüpheler, şimdi hiçbiri için yer yoktu.

Geri döndüm ve tekrar pencereden baktım, tam zamanında görmek için
İki bheesties tekrar katılır ve boşlarıyla yavaş yavaş yürürken
Daha fazla su almak için deriler. Herhangi bir olasılıkla olup olmadığını merak ederek geri dönme eylemindeydim
Dost, karanlıkken bana doğru yol alabilir ve benim
Kalp hızlı atıyor, bir yol tasarlayacağını umarak
Kaçış, kalbim başka bir sınır verdiğinde ve ben pencereye koştum
bazılarında olmasına rağmen, kafamı dışarı at ve dinle, açık bir şekilde dinle
Mesafe, bir topun hızlı sıkıcı thud geldi.

"Hah!"  Hayal gücümde gördüğüm gibi,
silahlar ve kendi zihnimde bunun Brace'tan biri olduğundan emin olmak
altı librelik.

"Ne kadar görkemli!"  Ben ağladım; "Yaptığı parçalardan biri
Şimdi O. "

"Rabbim savaşmaktan memnun mu?" Arkamda bir ses dedi; Ve gördüm
Salaman hızla geride kaldı ve şimdi nereye işaret etti
İstediğim yemek paspas üzerine yerleştirilmişti.

Kaşlarını çattım, ama cevap vermedim, repast'ın bulunduğu yere yürürken
yayıldı ve ben kendimi neredeyse hiç oturmamıştım, iki görevli ile
başka bir rapor duyduğumda önümde duran yiyecekleri getirmişti,
Ve sonra, yavaş ve istikrarlı bir şekilde silahların tamamı getirildi
eylem, düzenli bir yangını koruyor, biri bana
Ateşin kapsacağı piyade tarafından ilerleme kaydediliyordu.

Yemeye başladım, mükemmel sakin olmaya çalıştım, ama ilk ağız dolusu ben
bozuldu.  İmkansızdı ve atlayarak, gittim ve oturdum
Pencere, ateş etmeyi dinlemek ve kendime ne hayal etmeye çalış
devam ediyordu.

Yorgun bir işti.  Tüm hayal gücü ve bunu biliyordum; Ama yine de yapabilirim
sahneyi resmetmekten kaçınmayın, özellikle ateş etmek aniden
durdu.  Yanaklarım o zaman kızardı ve emri duymuş gibiydim,
Adamları, Limbers ile Maşa Edin, Topçular kancası izinde
Silah taşıması ve sonra at veya esmerdeki koltuklarına yay ve
Bir dörtnala çık.

"Hayır," diye mırıldandım, "diye hadi bir dörtnala," yeni bir pozisyon almak için.

Bir sonraki dakika onları tekrar açık duymam gerektiğine yemin edebilirdim,
Ve hızlı atların tam hızda ilerlediğini gördüm
Aniden durduğunda, erkekler aşağı iner, açılır ve silahları içine sokar
tekrar eylem.  Ama o dakika geçti, sonra bir diğeri ve diğeri-
Yorgun Dakikalar-Till Till One Duymadan Önce Gitmiş Olmalı
Tanıdık donuk rapor tekrar ve şimdi sefaletime göre,
Kendim tamamen bir mil daha uzakta olmalı.

Dört silah ateşlendi ya da iki kez iki kez, elbette söyleyemedim
Hangi.  Sonra ateş durdu ve sıkıcı bir sefalet hissi geldi
Ben, çünkü emekli olmak demekti.  Üstün tarafından geri sürülmelidirler
Rajah'ın ordusunun gücü.

Depresyon hissi ile pencereden döndüm
Korkunç ve, nasıl yapacağımı deneyin, düşünmekten kaçınmaya devam ettim, görmeye devam ettim
NY Deen'in şiddetli görünümlü mızrakçıları belki de öfkeli suçlamalar yapıyor
Yavaş yavaş daha az büyüyen bir ayak alayının sadece bir iskeleti ve
Daha az, erkekler dağıncaya kadar ve aşağı basana kadar.

Oh ne kadar canlı görünüyordu, ben gerçek olanı görene kadar
hayali.  Salaman ve iki görevli beni sabırla izliyor, ben
Bir kez daha yukarı ve aşağı yürümek için başladı.



Bölüm kırk yedi.

Günün bütününü sefalet içinde geçtim, haberler için susadım
Harika susuzluk, ama hiçbiri gelmedi.  Saray hakkında hizmetçiler açıkça
Yine de hiçbir şey bilmiyorlardı, eğer olsaydı, konuşmaya cesaret edemezlerdi.

Gürültüden, kasabanın kalabalık olması oldukça açıktı ve
heyecan durumu, ama sesler uzaktaydı ve
Açık.  Gürültü yavaş yavaş ölürse, umutlu olmalıydım, çünkü ben
İngilizce çünkü yerden ayrıldıklarını düşünmeliydim
ilerliyorlardı. Ama pencereye oturdum ve kulaklarımı germiş olsam da,
Uzak ateş etme sesi yoktu ve ben çok içine giriyordum
umutsuzluk ruh hali, ruhlarım gün batımından hemen önce yeniden canlandığında,
Bir kerede bir silahın sesi vardı; hafif, uzak ama
Açıkça bir saha parçasının raporu; Ve nefesimi tutarken ve
Dinledi, başka bir şey vardı.

Sesi aynı anda bir at topçu birliğinden geldiğini biliyordum
Ateş düzenliydi; Ve o kadar sanguinedim ki hemen ayarladım
Brace'ın birliğine kadar.

"Ah, eğer sadece kaçabilseydim!"  Düşündüm; Ve fikirlerim aynı anda gitti
Kılık ve ip olarak kullanılacak asmalar.  Sadece alabilirsem
Mahkemeye, bir yol bulmak için iyi şansıma güvendim
başka bir pencere ve bu nedenle ünsüz bir açıklık.

Nasıl yönetilir?  Giydiğim üniformada çok göze çarpan bir figür vardı
Elbisesini alırken böyle gitmemeye cesaret ettiğimi hissettim
Hizmetkarlardan biri imkansızdı.

"Olduğum gibi kaçmam gerekecek," diye düşündüm ve içine girdim
uyku odası ve kılıcı hazırladı.  Muhteşem Tulwar'dı
Rajah bana vermişti ve yanıp sönen mücevherlere bakarken
Hilt, onu almada biraz komplike hissettim; Ama kararımı veriyor
Ben kaçtıktan sonra geri döndürerek, benim yaptığım gibi, gerekliliği
Bir silaha sahip olmak, onu hızlı bir şekilde yapabileceğim bir purdahın arkasına koydum
yakalayın.

Bir sonraki şey ipeksi perdelerden birini seçmekti,
Uzun vadeye bölün ve uçları birbirine bağlayın.  Oldukça yeterli olurdu
yere ulaşmamı sağlamak için; Ve bir tarafında bir yüzük vardı
Pencere kilomu taşıyacak kadar güçlü, hissettim.

Bu planları yaptığım zaman neredeyse karanlıktı.
duraklamalarla kesintiye uğradı, uzak ateş etmeyi nereye doğru dinlemek için
güneş battı.  Bu benim yönüm olacaktı, eğer çıkabilirsem
kasaba ve mutlu bir düşünce olduğunda kaçma şansımı hesaplıyordum
Bana çarptı-kendimi hafif bir perdeye örtmek ve Pugaree'yi gevşetmek için
kaskım hakkında.

Ama bir sonraki dakika gerek olmadığını hissettim, çünkü üniformam
Eğer desteklediysem Rajah'ın birlikleri arasında saygıyı komuta etmek için yeterli olun
Bol serinlik ve kararla.  Kural olarak insanlar biliyordu
Rajah'ın arkadaşı olduğumu ve biraz almam gerektiğini beklediğimi
emretmek.  Hepsi bilmiyordum, dönmeyi reddettiğimi iddia ettim
dönek; Ve şimdi güven toplamak, karanlık arttıkça, ben
Bir kez saraydan çıkabilseydim, tek yapmam gereken
Halk ile kibirli ve zorlayıcı olun; zaman için varsaymak
Rajah'ın teklif ettiği pozisyon ve hepsini taşımak için güvenime güvenmek
benden önce.

Bu noktaya ulaşmıştım ve hala ateş etmeyi dinliyordum.
Salaman'ı nöbetinden atmaya çalışsam iyi olur.

Bunu yapmak için yemeklerimin katıldığım odaya gittim ve
onu çağırdı.

O kadar çabuk girdi ki, yakın olması gerektiğini biliyordum
perde ve ben de ona bakıp vermediğini denemek için merakla baktım
Yüz, ilerlemeye saygı duyan herhangi bir alarm veya kaygı sergiledi.
İngiliz gücü, ama çok sakin görünüyordu.

"Bir ışık ve biraz daha meyve getir," dedim; Ve benim olur olmaz
Sözlü son isteğimin ne kadar aptal olduğunu düşündüm, çünkü içinde değildim
Çok meyve yeme alışkanlığı.

Onu durdurduğumda eğildi ve ayrıldı.

"Dövüşle ilgili herhangi bir haber var mı?"  Dedim ki, benim kadar dikkatsizce
yapabilir.

"Evet, efendim; haberciler içeri girdi. Ekselansları,
İngiliz Sahibs hemen uzak ülkeye. "

İnanmadığımı söylemeyi sevmeliydim ama yapamadım
Ateşten kademeli olarak ölmek sözleriyle anlaştı.  O zaman ben
Artık bir lamba ile geri dönmek için odadan ayrıldı ve biraz
Meyve görevlilerden biri tarafından karşılandı. Gitene kadar bekledim ve sonra yavaşça perdeye kaplı
açılıyor ve Salaman'ın oturduğunu görmek için baktı
Muhafız memuruna; Ve şimdi benim zamanım olduğundan memnunum, ben
çabucak geri yürüdü ve taşıdığım perdeyi güvence altına aldı
uyku odası, hepsi karanlık, inmeye kararlı
Orada perde ipinin sonunu koruyacak bir yer bulabilirsem.

Ama bükmeden önce, dikkatli bir şekilde pencereden dışarı baktım,
ve umutsuzluğa geri döndü; Orada, sadece altımda, adamlar
Guard, her biri bir lanthorn taşıyan, sanki yerin yavaşça ilerliyor, sanki
Bu şekilde kaçmadığım için özel bir özen gösterin ve bir bakışta gördüm
Bu, ipi inebilsem bile, geçmesi imkansız olurdu
Mahkeme ve umutsuzluğumda kendimi düşünmek için kanepeme oturdum.

Bu şekilde imkansızdı.  Denemek ve dışarı çıkmak da imkansızdı
Kapı kenarında, çünkü güçlü bir şekilde korunuyordu.

"Tek bir yol var," dedim kendime öfkeyle.  "Almalıyım
Adamlardan birinin elbisesi.  Ama nasıl? "

Hiçbir şekilde göremedim, çünkü rüşvet verecek param yoktu ve
Kaçma olasılığı gittikçe umutsuz büyüdü.

"Denemek için bir faydası yok," dedim, yarım yüksek sesle.  "Ben de olabilirim
Kaderimi kabul et.  NY Deen asla gitmeme izin vermeyecek. "

Ama yol verme fikri beni bu kadar rahatsız etti ve öyleydi
Kılıcın üzerine sıçradığım, ele geçirdiğim ve büküldüğüm için acı bir şekilde aşağılayıcı,
Ve bir dakika için mahkemeye inmek için vahşi bir fikri vardı,
ve gardiyanlardan yolumu kes.

Onları şaşırtabilirdim, diye düşündüm; Ama bir sonraki dakika oldum
iyileştikten ve alıp alacakları gerçeğini vermek zorunda kaldı
Daha ileri girişimlere son verebilecek şekilde şaşkınlıkla
benim açımdan.  Bu akıl yürütme noktasına ulaşır ulaşmaz gittim
bir kez daha pencereye ve gardiyanların hala
Orası.

Doğrudan tam kanıtım vardı, çünkü hepsi oradaydı ve tam olarak
Erkekler gibi uyarı, başlarının cevap vereceğini bilen
Mahkumun Kaçışı.

"Fırsatımı beklemeliyim," dedim acı bir şekilde, döndüğümde, sonra
Gardiyanlardan birinin penceremin altına gittiğini görmek,
Hafif, hışırtı gürültüsü, bu da beni karanlık bir şey görmek için zamanında döndürdü
Pencerede, ayakları bir an için hafifçe pencerede duran
Odaya fırlamadan önce ve perdelerden birinin arkasına daldı.

O kadar şaşırdım ki, kılıcımı yarı yarıya bakarken yarıya çekiyorum
Perde, zar zor görünürdü, gelen tek ışık
bir sonraki odadaki lambalardan ve pencereden bir önemsememek
Mahkemede muhafız tarafından taşınan Lanthorns, buraya ve oraya taşındı.

"Hayır, hayır, Sahib," beni rahatlatan hafif bir fısıltıyla geldi, çünkü
Süslemeye hazır olduğum an, meraklı bir vahşi canavardı.

"Dost!"  Perdeye yumuşak bir şekilde süzülürken fısıldadım.

"Evet, Sahib. Ama bak! Adamlar beni içeri aldığını gördü mü?"

Pencereden dışarı baktım ve nöbetçinin yavaşça yürüdüğünü gördüm
Lanthorns sallanıyor.

"Hayır; hiçbir şey görmediler," diye fısıldadım; Ve sonra geçtim
Yan odaya geçti, geçti ve Salaman'ın olmadığından emin oldu
gelen.

"Her şey güvenli," dedim, döndüğümde.  "Nasıl almayı başardın
yukarı?"

"İmkansızdı, Sahib," dedi nefesinin neredeyse üstünde.  "Yapabilirdim
Muhafız için yaklaşmayın. "

"O zaman nasıl başardın?"  Söyledim.

"Çatının üzerinden geldim, Sahib ve kendimi bir kordonla hayal kırıklığına uğrattım."

"O zaman bu şekilde kaçabiliriz," diye fısıldadım.

"Sahib ipe tırmanacak kadar güçlü mü?"

Haksız olarak hakkımı uyguladığım için içimden bir sefalet çeken bir sefalet
Yaralı koluma ver.

"Hayır," dedim.

"O zaman Sahib'i yukarı çekmeliyim," dedi Dost sakince.  "Gitmeliyiz
yakında."

"PST!"  Fısıldadım ve pencereye adım attım, eğildim ve göründüm
dışarıdaki sesleri incelemek için, çünkü
Perde ve bir sonraki odayı geçen hafif bir adım. Salaman'ın sesini duyduktan hemen sonra.

"Rabbim aradı mı?"

"Eh? Ara? Hayır," dedim, pencereden geliyor ve komuta etmeye çalışıyor
Sesim, açık kapıda durduğu yere doğru yürürken.  "BEN
Şimdi ateş etme duyamıyorum. "

"Hayır, Lordum; Savaş bitmeli ve her zaman Ekselansları
geri dön. "

Biraz açıklama yaptım, ama şimdi söyleyemem ve içeri girdim
ışıklı oda, kılıcıma şüpheyle baktığını fark ederek, ama
Fark etmedim ve o odanın penceresine gittim,
Salaman geri döndü.

"Beni izlemeye devam etmek için katı emirleri vardı," dedim kendi kendime; Ve
Bunu korkumuma göre, normal serseri duydum
ayakların ve subay ve dört adam yan odaya girdi,
Onların hareket ettiğini duydum.

Salaman'ı uyarmak için uyku odasına koşacaktım
göründü.

"Rabbim hizmetçisine kızmayacak" dedi.  "Bu onun
Majestelerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi gerektiğine dair komutları ve bunlar
Odaları arıyor. "

"Odaları mı arıyorsunuz?"  Yüksek sesle dedim.

"Evet, efendim. Ben suçlamayacağım."

Tam o sırada memur bir Lanthorn taşıyarak girdi ve dört adamı geldi
arka.

Bana saygıyla eğildi ve sonra takipçilerine bir işaret yaptı.
Odayı dikkatlice aradım-basit bir görev, çünkü ihtiyaç duyulan her şey
Asmaların arkasına bakmak için.

Kalbim ağzımda hissetti, insanların dediği gibi, memur yoluna çıktı
şimdi yatağıma ve banyo odasına, zavallı dostun
kaçmayı başaramadığını keşfetti.

Salaman koruyucuyu takip etti ve ben ilk ağlamayı dinledim
heyecan, ama hiçbiri ortaya çıkmadı ve memur geldikçe özgürce nefes aldım
Geri, elinde Lanthorn, ardından adamları, bana tekrar Salaam'a ve
Salaman geri çekilirken uzak kapıdan istasyonuna geçin.  "Benim
Lord öfkeli olan ekselansını rahatsız etti.  Bu yüzden arama
yapılmış."

Cevap vermedim-yapamadım; Ve adam eğildi ve dışarı çıktı, ben
Dost'un ortaya çıktığı yatak odasının penceresine hızla adım attı
Hemen sonra-karanlık bir gölgeli figür ve sıçradı.

"Hemen gitmeliyiz, Sahib," diye fısıldadı.  "Burada o kadar karanlık ki
Mahkemedeki muhafız hiçbir şey göremez.  Çatıya çıkacağım
ve ipi indirin.  Sahib, altında oldukça hızlı bir şekilde dönecek
kollar ve sonra bir kez çekin ve pencere şiline adım atın.  O zaman olacak
Bana güvenin, onu çizeceğim. "

"Ama yapabilir misin?"  Sinirle dedim.

"Sahib bana inanabilir. Çok güçlüyüm."

Konuşurken ellerini belime koydu ve beni kaldırdı
En büyük kolaylık, beni tekrar hafifçe ayarlamak.

"Şimdi Sahib; Hazır mı?"

Sadece pencereye adım attığını görebiliyordum ve onun yapması gerektiğini hissettim
bir maymunun aktivitesiyle geçtiği bir ip ele geçirdi,
Ve şimdi neden keşfedilmediğini açıkça gördüm.  Sonraki
dakika, hafif bir ızgara gürültüsünden sonra, ipin geriye doğru sallandığını hissettim
ve ileri.  Yakaladım ve belim hakkında sıkıca sabitledim, tırmandım
Pencere şiline, ipi sarstı ve yavaşça sıkıldığını hissetti, sonra
Gittikçe daha fazla, beni durduğum yerden kaldırana kadar ve kendimi hissettim
Yavaşça yukarı doğru kayıyor, kalbim şiddetle atıyor, çünkü ben
Tamamen çaresiz ve kendimi uygulamadığım için daha fazlasını yaşadım
Zihinsel olarak, ipin devam edip etmeyeceğini merak etmek-
Mahkemenin ilerlemesi için gardiyanlar beni kaldıracak kadar güç-
Bizi duyar ve bizi lanthorns ışığıyla görür ve görürüm,
Ve alarm ver-Salaman'ın odaya girip beni özleyip özlemesi.

Bu düşünceler beynimin içinden şimşek gibi koştu
Sarsıntı, ipin sarsıntısı ve gökyüzüne baktı.  Sanırım olmalıydım
Hafif bir tıklama duyduğumda ve titrediğimde çatının yaklaşık yarısında.

Skabbard'ım duvara çarpmıştı ve ben çılgınca aşağı baktım
gardiyanlar, ama benim büyük sürprizim için duymamışlardı ve
yürüyüşlerine devam ediyor. Dost sesi duyarken birkaç dakika durdu ve ben karıştırmadım,
Ama duvara yakın asılı, kalbim acı verici bir şekilde atıyor, benden önce
Skabbard'ı bir eliyle ele geçirmeye ve tutmaya cesaret etti.

Sonra mastürbasyon hareketi tekrar başladı ve bir kez daha bir tür acı çektim
Şehitliğin, ipin gevşeyeceğini tam olarak bulmayı beklediğim gibi,
ve mahkemenin mermer bayraklarına çökeltilmem gerektiğini.

Oh, ne kadar süre görünüyordu.  Çünkü bir dakika altındaydı
Sonsuz uzunluk gibi görünen teli.

Sonra üstteydim ve sağ elimi yakalamak için
korkuluk, Dost'un elleri göğsümle meşgulken ve bir sonraki şey
Hatırlıyorum, düz, doğu çatısına sürükleniyor
yanımda yatan dost ile nefes nefese bırak, ama gözleri ile
Parapet, alarm jetonlarını dinlerken.

Bir ses yoktu ve şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğundan memnun
Oturmam için bana fısıldadı, ipi hızla büktüğünde benim
göğüs ve bir ucunda döndü, ben bakarken denemek ve yapmak için
Üzerinde olduğumuz yer türü.  Ama çok şey görmek için çok karanlıktı ve
Arkadaşımın bir sonraki siparişini bekledim, ayrılmam için kendimi memnun ettim
elindeki her şey.

"Şimdi Sahib," diye fısıldadı, dudakları kulağıma, "Elimi al, tut
eğik bir tavırla ve benimle yürüyün. "

"Ne yapacaksın?" Ama o
Şimdilik komutan ve tek yapmam gereken itaat etmekti.

Ayağa kalktım ve elini kavradığımda eğildim, yumuşak bir şekilde yürüdü
Mahkemenin o tarafının sonuna ulaştık-çatı mükemmel görünüyor
Düz-ve sonra dik açılarda kapattık ve bize kadar yürüdük
başka bir taraf oluşturan binanın sonuna ulaşmıştı.  Burada
Süreç, sahip olduğum noktaya kadar olana kadar tekrarlandı
çizildi.

Burada Dost durdu.

"Buraya gelmeliyiz!" Fısıldadı.

"Mahkemeye mi?"

"Hayır; bahçelere inin," dedi.  "Bir sonraki taraf en iyisi olurdu, ama
Ağ geçidinde bir bekçi var ve nöbetçiler yukarı ve aşağı yürür. "

"Bahçelerde nöbetçiler var mı?"  Fısıldadım.

"Bence öyle. Bakacağız."

Mahkemeden en uzak sarayın kenarına yumuşak bir şekilde geçerek biz
Dikkatli bir şekilde yoğun siyah görünen şeylere baktı, ancak
Taşınan Lanthorns olarak bildiğim yumuşak ışık noktaları
gardiyanlar.

"Karşılaşabilir miyiz?"  Fısıldadım.

"Yapmalıyız, Sahib. Başka bir yol yok. Çok sayıda çalı var
Bizi sakla.  Bu da ne?"

Dinledim ve küçük bir mesafeden çiğnemeyi duyabiliyordum
Aniden duran atlar, görünüşe göre diğer tarafında bir yerde
Mahkeme.

"Süvari," diye fısıldadım ve sonra Dost devam ederken dinledim.

"Seni önce buraya indireceğim," diye fısıldadı, "çünkü sanırım var
Halatın üzerine bağlanabileceğim ve daha sonra aşağı çekebileceğim bir yer.
Evet; İşte.  Geceye buldum. "

Dizlerinin üstünde hissediyordu ve açıkça tatmin olmuştu
Halatı göğsümden gevşetmek için.

"Sonu oldukça hızlı yaptın mı?" Tıpkı merak ettiğim gibi fısıldadı
Pencereyi buradan çatıda nasıl bulmuştu.

"Evet."

"Onu çözmek için durma," dedi, "ama kollarının ve kafanıza kaydır
Aşağı inmez.  HAYIR; Yeterince uzun; Ben kadar hızlı tut
Size katılın.  Bu yazıyı geçeceğim ve diğer ucu aşağı kaydıracağım. "

"Bu da ne?"  Bir bağırışın ortaya çıkmasıyla fısıldadım; Ve istemeden ikimiz de
Bakmak için çatıyı tekrar geçti.

Ama mahkemeye bakmadık, ancak çeşmenin karşısında
Karşı Üç pencereden ışıkların parlak bir şekilde parladığı yerden merkeze,
Bunlardan birinde, açık, biri bir
başının üstünde gölgeli lamba, diğeri açıkça görebileceğim
Rajah, sesi gerçeği onaylamadan, kükredi
mahkemedeki gardiyanlara ve kapıdaki komutlar-
ardından acele eden ayaklar ve bağırışlar duyulabilirdi,
Talimatlar. "Rajah-gelin-yakında çok," dedi Dost aceleyle.  "Çabuk, Sahib."

"Ama hepsi saatte olacak."

"Öyleyse olacağız Sahib," diye fısıldadı hevesle, beni bastırırken
Dış korkuluk alçak taş projeksiyonla yakın.  "Çabuk! Aşağı in."

Kolumu almak için korkuluk üzerinde bana yardım etmesine izin vermek zorunda kaldım
net ve sonra, lambalar her yöne doğru hareket ederek ve
Arada sırada buluşup tekrar kayarak, Dost düşürmeye başladı
Hızla ben.

Korkuma göre, biraz uzaktayken, iki lanthorns görebiliyordum
yaklaşmak, taşıyıcıları beni görmüş ve buluşmaya geliyorlardı
Tam olarak yere dokunmalıyım.  Dost onları göremedi
Açıkçası ve onu aramak ikimiz de ihanet etmek anlamına geliyordu, bu yüzden kendime verdim
Kayıp için.  Ama hepsi bir kerede ip durdu ve ben oraya asıldım
Hareketsiz, tıpkı yaklaşık on metre altında bir kapı açıldığı gibi ve bazıları
çıktı.

Farklı yönlere gelen iki lamba taşıyıcıyla tanışmaktı ve
Kapıdaki adam durduktan hemen sonra,
o.

"Sıkı bir göz atın," dedi adam.  "Bir mahkum
kaçmak.  Bulunmalı. "

Adamlar kısaca izleyeceklerini ve kimsenin içinde bulunmadığını söylediler
gerekçeler; Bundan sonra söndüğümde beni nefes nefese bıraktılar
orada, ilk adamın ayrılmasını dinlemek,
Beni izliyor.

O kadar sessiz ki, onun hemen altında olması gerektiğini hissettiğim her şeydi
Ve parmaklarım kıvrıldı, kılıcımı ele geçirmeye hazırdı.  Ama anlar
kaydı ve hala hareket etmedi, benim gerginim, her iki anlamda da
Kelime, beni hızlı bir şekilde indirerek sona eriyor.

Yere ulaştığımda kılıcımı çizmiştim, direnmeye hazırdım
saldırı; Ama benim şaşırtıcı bir şekilde, kapının kapalı olduğunu gördüm,
O kadar sessizce emekli olan adam bir ses duymamıştım.

Kendimi korkmaya saldırmadığım konusunda ikna ettiğim anda yattım
dost diğerini atarken kendimi bir karşı konuya dönüştürmek
ipinin sonu ve hızla inmeye başladı.

Halatın pislikten sonra pislik verdiğini hissettiğimde, içindeki sesleri dinledim
saray.  Görünüşe göre her yönden koşuyorlar, sanki
Beni arıyorum; ve Dost aynı etkiye bir şey mırıldandı
Hafifçe yanımda düştü, merak ettikten sonra
İnişinde yaptığı hışırtı gürültüsü duyulurdu.

Yine de yaptığı gürültü, ipi etrafına çekerken daha büyüktü.
Yukarıda tutan projeksiyon ve ben de biz dehşet içinde bileğini yakaladım
Orada karanlıkta durdu, çekti ve ipi döndürüyorum
Ve göğsümün etrafında.

"Yapma," diye fısıldadım; "Bazıları duyacak."

"Ama ipi, Sahib, tepesinden inmek için
Wall, "dedi; ve daha çabuk çizgiye çekildi, son
Hemen sonra çalılar arasında keskin bir ezici sesle düşüyor.
Bu açıkça duyulmuştu, çünkü bir lanthorn bize hızla yaklaştı
Karanlığın ve çömeldiğimizde, bir erkeğin yüzü olabilir
Sonunda, gözler ışığını tutarken yanıp sönüyor.

Ancak, karanlık bir gecede olduğu gibi, ışık taşıyan adam çok uzak
Görmek izleyen veya saklananlardan daha kolay ve ben orada çömeldim,
Sonunda merak ediyorum, adam lanthorn'unu neredeyse üzerimde tutarken, neden
Varlığımı tespit edemediğiydi.

Ama yapmadı ve dikkatlice baktıktan sonra döndü ve yürüdü
Uzakta, tam nerede, bir çift ya da daha fazla adım atmış olsaydı
Saray, bizden birimizle temasa geçerdi.

"Tasarladı!"  Kendime nefes aldım, o uzaklaşırken ve ışığı
ağaçlar arasında kayboldu.

"Halat, Sahib," diye fısıldadı Dost; Ve hızla çizdim ve büküldüm
Bana yuvarlandı. "Şimdi elin," dedi; Ve ona verdiğimde beni dikkatli bir şekilde yönlendirdi
ağaçlar arasında içeri ve dışarı, erkeklerden yeterince kaçınarak,
Lanthorns tam olarak gittikleri yönü gösterdi,
Işıksız birkaç tane olsaydı, almış olmalıyız!  Oldu
Yavaş iş ve biz de sürünürken, pencerelerin arkasındaki hareketli ışıklar
Ve gelen bağırışlar ve komutlar beni dikkatli bir şekilde fark etti
Benim için arama yapıldı ve an her zaman şansımız
Kaçış daha umutsuz görünüyordu.

Ancak Dost en ufak bir sorunlu görünmüyordu.  Tuttu
hemen içinde ışıkların uçtuğu yerlere doğru
Bir binanın penceresi ve fısıldadı ...

"Arıyorlar, Sahib. Yaptıklarında oraya gideceğiz."

Umutsuz hissettim, ama her zaman düşünerek yanına yakın kaldım
Çok geçmeden alınmamız gerektiğine.

Sadece şimdi yakalama yakındı, çünkü erkekler bize yaklaştı, ama her bir
Durum bir şey dikkatlerini çekti ve biz büyüklere ulaştık
Bina, şimdi tüm karanlık bulmak için, sanki arama sonunda varmış gibi,
Ve yer terk edildi.

Dost düşük bir memnuniyet homurdandı ve altında yumuşak bir şekilde süründü
pencereler; Ama biz kapıya geldik, sadece boş bir taş duvara ulaştık
Binanın sonunda ve adımlarımızı nereye doğru izlemek zorunda
Başladı ve sonra diğer yöne gidin.

Burada daha şanslıydık, bir kapıya geldik ve
açıkça bir tür yaz evi olan bina, ama çok
önemli karakter.

Mükemmel boştu, ancak pencerelerden ışıklar yanıp söndü
Girdiğimizin karşı tarafı ve dikkatli bir şekilde gittikçe
ileri, meşalelerle silahlı adamların puanlarını görmekti, görevleri
açıkça, eylemlerinde gösterildiği gibi, beni aramak.

Bana söylüyorum, çünkü onların derin cehalet içinde olmaları gerektiğini hissettim
Dost'un varlığı.

Parlayan ışık, endişeli, istekli yüzünü göstermek için yeterliydi ve
Gözleri benimkiyle tanıştıkça başını başını salladı.
pencere.

"Bu şekilde değil," dedi biraz gülerek; "Bu."

Dışarıdaki erkeklerin çığlıkları ile bazı anlar hakkında avlandık
Kulaklarıma harika bir şekilde yaklaştı ve sonra üst kata giden yolu buldu,
Bu, iyi finanse olmasına rağmen tamamen terk edildi.

Burada bir kerede çatıda bir yol bulmak için yaptık, ama
diğer taraftaydı ve ulaştığımız gibi, tam olarak
saray-flat ve her yerde bir korkuluk ile.

Dost bana eğilmek için imzaladı, çünkü ben parlakımla çarpıcı bir nesneydim
üniforma ve aşağıdaki Lanthorns ve Meşalelerden yansıma
bizi birbirimize görünür kılmak için yeterliydi.

Düşük bükerek, ışığın geldiği tarafa yaklaştık ve alarak
Kaskımdan, altındaki büyük mahkemeyi görmek için dikkatli bir şekilde baktım
Askerlerle kalabalık, hepsi sanki bekliyormuş gibi kollarında duruyor
Aramaya katılmak için anında siparişler.

"Hayır oraya git, Sahib," dedi Dost, yumuşak bir şekilde.

Başımı salladım ve onu daha güçlü bir ışığın sonuna kadar takip ettim
parladı ve oraya bakarken, memurların
Siparişleri bekliyormuş gibi toplanmış.

Dost başını tekrar salladı ve çatı boyunca geri yürüdü.
Solumuzdaki araziler, sağdaki iyi dolu kare ve karanlık
Önümüzdeki büyük yaz evinin sonu.

Orada her şey siyahtı ve bakarken dikkatli olmamız gerekmiyordu
üzerinde.

Kafamı geri çekerken, yüksek sesle duyduğumda titremeye yardım edemedim
Altımdaki gürültü ve tuhaf bir whithing, acele sesi.

"Hayır," dedi Dost.  "Tekne yok. Muggers. Bu şekilde gidemem."

Çünkü hızlı nehir duvarlarının hemen altında kayıyordu.
yaz evi; Kimin pencereleri güne ne olacağına baktı
Şüphesiz güzel bir sahne, ama şimdi kasvetli ve itici
aşırı.

"O zaman ne yapmalıyız?"  Diye sordum. "Bekle," dedi Dost, sessizce ve ipi benden açtı ve
Dikkatlice sol kolundan geçtiği bir bobine dönüştürdü.

"Daha sonraya kadar durmak daha iyi olmaz mıydı? Bunu aramayacaklar
tekrar yerleştirin. "

"Bilmiyorum Sahib. Buraya gelebilirler ve hiçbir yer yok
saklamak."

"Bahçeye geri dönüp başka bir şekilde deneyelim."

"Başka bir yol yok," diye yanıtladı.  "Nehir tek tarafı kapalı,
Sahib ve diğeri NY Deen'in askerleriyle dolu. "

"Söyle bana," diye fısıldadım.  "Ya kavga? İnsanlarımız değildi
Dövüldü mü? "

"Bilmiyorum Sahib. Anlayamıyorum. Rajah daha önce sürdü
O ve çok uzaklaştılar. "

Bu acımasız bir haberdi ve ne kadar umutsuz hissettiğim için uzun bir nefes aldım
Durumum büyüyordu.  Bir zamanlar kaçmak çok kolay görünüyordu
saray dışındaydı, ama test etmek için zorluklar
her adımda artmıştı.

"O büyük mahkemeye tekrar bakalım, Dost," dedim yumuşak bir şekilde.
"İzlenmeyen bir kısım olabilir."

Baktık ve Dost başını sallayarak geri çekildi.

"Hayır, Sahib," dedi; "Bunu iki kez yaptık. Bir kez takıldık
gardiyanların kafaları.  Tekrar denememeliyiz.  Bu ölüm anlamına gelebilir. "

Oldukça haklıydı ve birkaç dakika sessiz kaldım.  Konuştu
Sonunda.

"Sadece evlerin arasına girebilseydik Sahib," dedi ve yürüdü
Sessizce-böyle sen, bunu beğendim.  Kimse bizimle konuşmaz.  Gelmek,
Bahçeyi tekrar denemeliyiz. "

Tek yol gibi görünüyordu ve onu çatıdan takip ettim
Birinci kat ve sonra pozisyonumuzun
Çok güvencesiz, dışarıdaki erkeklerin sadece ulaşması gerekiyordu
Pencereler, meşalelerini yükseltin ve bizi bir veya diğerinde görmek için içeri girer
Büyük odalar.

Ama yeri iyice aradıkları için bu yapılmadı ve biz
Güvenlik içinde kapıya ulaştı ve genişliğe bakarken durdu
zeminler, yürüyüşleri, büyük ağaçlar ve çalılar kümeleri.

Yer daha önce olduğu gibi görünüyordu; yoğun karanlık,
Yüksek binalarla çevrili ve hareketli Lanthorns baktı
Uzakta Tinder'daki kıvılcımlar gibi, burada ve orada kayıyor.

"Nerede yapalım, Dost?"  Söyledim.

"Köşedeki büyük ev Sahib," diye fısıldadı.  "Yakın
nehre; Ama oraya ve bir parçaya geçebiliriz
izlenmedi.  Eğer kaçamazsak, sabaha kadar beklemeliyiz. "

İtaat etmekten başka bir şey yapamam ve onu yakından takip ettikten sonra başladık
Büyük bahçelerde tehlikeli bir yürüyüş, her zaman varlık noktasında
gardiyanlardan biri tarafından görüldü; Ancak, karanlık ve etki sayesinde
Işıklar erkeklerin kendi gözlerinde, kaçıyor, çoğu zaman yeterince
en iyi şansındaydı.

Sağdaki binaya doğru yarıya doğru geçtik
köşe, pencerelerdeki ışıkları bizim rehberimiz gibi davranıyor ve
Birkaç gardiyan geçerken bazı çalıların arasında çömeliyor,
Bir kerede, arkamızdan bir ışık yanıp söndüğünde, bir
Hangi her an daha parlaklaştı ve geriye dönüp baktığımızda bunu
Gördüğümüz adamlar büyüklerden arındırıyorlardı
Yaz evi ve karşıya yayılıyordu, açıkça aramak için
yine gerekçeler.

Dost, düşük bir dehşet mırıltısı söyledi, çünkü
ışıklar, bahçelerin düzenli bir avı olacağını gördü.
Bir kaplanı dövme modası.

"Gel, hızlı!" Fısıldadı.  "Rajah orada olmalı."

Elimi kaptı ve beni bahçenin uzak ucuna doğru götürdü, ama
Sadece kısa durmak için, korkumum için, bir kapının açıldığını gördüm, bir yangını gördüm
Işık yanıp sönüyor ve meşale taşıyan bir adamın birleşmesi bazı adımlar
ve bazıları tarafından hızla gizlendikleri bu tarafa yayıldı
biri otorite ve bize doğru ilerlemeye başladı.

Konumumuz umutsuzdu, şimdilik iki satır insan
Her iki sonu da yeri gün kadar hafif yapıyordu ve yavaş yavaş
özgür olabileceğimiz zemini daraltmak. Bu sadece bir meseleydi
Birkaç dakika önce aralarında yakalanmalıyız.

Dost ona çılgınca bakarken elimi sertçe bastırdı.

"Ağaç yok, Sahib, tırmanacak ağaç yok," diye fısıldadı.  "Çok denedim
Seni kurtarmak için, ama başarısız oldum.  Güle güle, Sahib.  Ben sadıktım
hizmetkar.  Güle güle!"

"Bunu neden söylüyorsun?"  Ben huskily dedim.

"Neden?"  Biraz güldü ve boynuna ellerini geçti.
"Kısa işler yapacaklar."

"Hayır," dedim; "Sen benim hizmetkarımsın ve kimse sana zarar vermeyecek. Yapacağım
Rajah'a kendim. "

Kılıcımı çizdim ve yaralı kolumu zavallı dostlardan ittim, yani
onu savunmak; Ama bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşünmeden önce,
Keskin bir hışırtı, bir acele ve yarım düzine orijinal vardı
Arayanlar, lanthorns'ları ile,
iki satır adam gelip bizi kapatmadan önce yakalan
Biz, seslerimiz tarafından oraya çekildi ve sonra bir sürtünmenin ortasında gördüm
Ben arkadan pinyondayken iki adam aşağı iniyor.  O zaman esirlerim
Lanthorns için bağırdı, ağır ayak ritmi vardı ve bir yangında
Işıktan, NY Deen'in ilerlediğini gördüm ve benden önce dururum
Zafer, ama beni öfke ve ipotekle küçültmek, orada
bana yaklaşmak için imzaladığı gibi, görünüşünde çok fazla aşağılama oldu,
Ve kılıcımı kaldırmam için beni tutan adama.



Bölüm Kırk Sekiz.

Gözlerimi NY Deen'in alaycı bakışlarından sürükledikten sonra baktım
Dost için keskin bir şekilde yuvarlak ve göremediğimde bir ürperti benim içinden geçti
o.  Şimdilik konuşmaya tereddüt ettim, umuduyla
kaçtı ve soruşturmalar sadece onun arayışına yol açabilir; Ama öyleydi
Bir kerede vazgeçtiğim ve konuşmaya döndüğüm için böyle bir umudu
Rajah.

"Hizmetkarım nerede?"  Söyledim.  "Salaman?" Cevapladı.  "Hayır, hayır; eski benim
hizmetçi, dost. "

"Şimdi seninle olan adam mı?"

"Evet," diye bağırdım.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı NY Deen.  "Sanırım öldürüldü, sonucu
onun döküntüsü. "

Ona korku dolu bir bakış verdim ve sonra kalabalığa baktım
Silahlı adamların o kadar şiddetli bir şekilde, Rajah konuştu.

"Adam nerede," dedi.  Ölü bir sessizlik vardı
öldürüldüğü anlamına gelir.

Rajah bir ya da iki adım attı, o kadar vahşice göz kamaştırıyor ki
Bizi ele geçiren erkeklerin kendisini secde ettiler.

"Onu mı öldürdün?" dedi NY Deen, düşük guttural bir sesle,
Ben titriyorum.

"Lordum, hayır. Adam ele geçirildi ve kavgada düştü ve biz
Onun öldüğünü düşündü, çünkü kanıyordu.  Sonra İngiliz Lord'u tuttuk
Burada ve adamı almaya gittiğimizde gitti. "

"O zaman kaçtı mı?"

Adam sessiz kaldı ve Ny Deen gözleriyle dolu bana döndü
alay konusu ve garip bir ışık,
Meşaleler.

"Şey," dedi, "Memnun musun?"

"Evet," dedim, "eğer doğruysa."

"Bu yeterince doğru," dedi dikkatsizce.  "Gelmek."

Bana yanına yaklaşmak için bana imzaladı ve benim için sürprizime göre
Mahkum olarak önderlik eden Rajah, elini omzuma koydu,
Ve sanki hiçbir şey olmamışmış gibi yürüdü, odama geri döndü, ne zaman
Kendini minderlere attı ve güldü.

"Sen aptal çocuk!" Dedi iyi bilinçli bir şekilde; "Nasıl bu kadar zayıf olabilirsin
böyle bir çılgınlık yapmak.  Sana kızgınım, beni rahatsız ettiğim için değil
Sanırım doğaldı, ama kendinizi azaltmak için insanlarımdan önce,
Beni almaya zorlamak-baş memurum olmak istediğim adam-avlı
Kaçan bir mahkum gibi.  Çılgınında öldürülmüş olabilirsin
tırmanmak ya da bir mücadelede kazara halkım tarafından.  O adam geldi ve
gitmene cazip geldin mi? "

"Hiç cazip istemedim," diye yanıtladım.

"Yazık," dedi bir an duraklamadan sonra.  "Bozuldun
kendin ve sen beni halkımdan önce indirdin. "

"Özgürlüğümü istiyorum," diye bağırdım öfkeyle.

"Şey, oğlum, sana özgürlük sunuyorum," dedi sessizce; "Özgürlük ve Onur.
Sadece kör bir delilikle sen olduğunu gördüğümde yolunda duruyorum
Yıkım için acele etmek. Bilmiyor musun; Evet."

Sessizdim.

"Geceye nereye giderdiniz," dedi, "
Düşmemiş ve kendinizi öldürmemiş mi yoksa gardiyanlarım tarafından kesilmemiştir mi? "

"Arkadaşlarıma."

"Arkadaşın yok," dedi sertçe.  "Kaçırdın
Belki de vahşi ülkeye veya açlıktan veya öldürülecek ormana
Vahşi Canavarlar.  Kimse sana yiyecek vermez ve sen neredeyse hiç
seni düşman olarak öldürmeye çalışmayacak birini bulamadı.  Sen
Diyelim ki, arkadaşlarınıza kaçtınız.  Neredeler?"

"En iyisini bilmelisin," dedim somurtkan.  "Kavga ediyordun
onlara."

"Evet," diye bağırdı gözleri yanıp sönüyor.  "Ben savaşıyorum
Ülkemin düşmanları.  Senden saklanacak hiçbir şeyim yok.  Söyleyeceğim
Hepiniz, böylece bilebilirsiniz ve savaşmanın ne kadar deli olduğunu görün
kaderin kararnamelerine karşı.  Evet, dediğin kişilerle savaştım
Arkadaşlar günümüzde ve onları gün batımına kadar benden önce sürdü.  Adamlarım
Onları şimdi takip etmek için takip etmek, öldüğü gibi dağılıyor
Musonu müjdeleyen patlamadan önce ayrılır.  Duydun
Ateş mi? "

"Evet," dedim ne yazık ki.

"Ve dövüldükçe daha uzak büyüdüğünü bilin,
döndü ve kaçtı.  O zamanlar geri döndüm.  Uçan düşmanlarla savaşamam.
Çılgın bir girişim, son umutsuz bir mücadeleydi, sadece biraz yanıp sönüyor
süresi dolmuş bir yangın.  Şimdiye kadar öldü ve onları duyacaksın
Daha."

İkimiz de ayaklarımıza fırladık, çünkü konuşurken bir çöküş vardı
çok uzak olmayan voleybolu-sadece ateşlenecek gibi bir voleybol
iyi delinmiş birlikler-ve hemen başka bir tane olduktan sonra, ardından
Dağınık ateş ve bağırıyor mükemmel bir kükreme.

Şaşırtıcı görünen NY Deen, kapı için yapılmış ve heyecanımda ben
onu takip etti; Ama beni geri itti ve ayakta duran muhafızlara döndü
Asmaların ötesinde.

"Onun için hayatın!" Onlara gürledi.  "Bunu bırakmıyor
yer."

Perde aramızda atıldı ve ben bulmak için açık pencereye koştum
Mahkeme burada ve orada acele eden birliklerle dolu, ışıklar
yanıp sönen ve heyecanın ortasında uzaktan çıngırak
Tüfek artıştaydı.

"Ezilmiş-Scattered-arkadaşlarım nerede?"  Yüksek sesle dedim.  "Neden, onlar
burada.  Bu kasabaya bir saldırı! "

Bu kelimeleri söyler bırakmaz biraz şüphe hissettim; ama
Daha uzun süre dinledim, bunun bir
sürpriz ve derecelere göre meseleler aklımda şekillerini aldı, bu nedenle
Rajah'ın dağıldığı görünen kolaylığı hesaba katmak
düşmanlar.

"Her şey bir hile-bir strateji parçası oldu," diye düşündüm.  "Onlar sahip
geri çekildi ve onu zayıflatmak için hemen NY Deen'in adamlarını çizdi ve
Şimdi önce geri döndüler, ya da bu başka bir güç. "

O pencerede dururken, şu an için kendimi atmayı düşündüm
aşağı, ama girişim delilik olurdu, çünkü ay şimdi
Neredeyse dolu ve meşalelerin yeri ışıkla doldurmasına yardımcı olmak
tanktan yanıp söndü ve çeşmenin erimiş gümüşe benzediğini sağladı.

Düşünceyi bir kerede bıraktım, çünkü güçlü bir muhafız olduğunu görebiliyordum
pencerelerimi izlerken ve otururken dikkatli bir şekilde gözlemlendim ve
Bağırmanın bulunduğu yerde, sağımdaki artan kükreme dinledi,
tezahürat ve bağırmak garip bir şekilde ateş etme patlamalarıyla karıştı
daha da yaklaştı.

Dövüşün devam ettiğini gördüm ve daha heyecanlı bir an büyüdüm
Anı, seslerin tam olarak nasıl ilerlediğini bildiğim gibi.  Çünkü
Bir piyade organı bir sokak boyunca savaşıyordu ve
Arada sırada keskin bir voleybol duyuldu, ardından muazzam bir
Tezahürat, bana erkeklerin ateş ettiğini ve sonra acele ettiğini öne sürdü
ileri, düşmanlarını geri sürmek; Ve sonra kısa bir alandan sonra
Başka bir voleybol ateşlendi, ardından yeni bir acele vb.
Fusillade her seferinde ses çıkarıyor. "Her şeyi onlardan önce taşıyorlar," diye düşündüm; Orada olsa da
Karşılığında bol miktarda ateş ediyordu, dağınık ve arzuardı ve,
Hiçbir şey göremesem bile, savunucularının
kasaba yol veriyorlardı, belki de sadece daha çaresiz yapmak
Birlikte sürülürken durun.

Sonra bir kerede kalbim sıçradı, çünkü bir silah sesi vardı
Büyük kapının durduğuna inandığım yönde ayrıldı
O gece kasabaya girmiştik.

Sonra başka bir ağır thud geldi ve silahlar getirildikçe
Eylem ve onların anlamı, emin hissettim, kapıyı vurmak için,
Görevini almak olacak yeni bir saldırı gücünü kabul etmek
arkada savunucular.

Mahkemedeki gardiyanlar üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı.  Birkaç kişi koştu
oradaki nöbeti sorgulamak için kapı
arkadaşlar.

Sonra soldan tüfek çınlaması geldi, açıkça cevap olarak
kapıları döven ağır silahların ateşlenmesi; Ama vardı
En büyük parçalar için hiçbir etkisi yok
düzenlilik ve hevesle dinledim, olabileceğini merak ettim
Brace'ın Birliği ve piyade için ne kadar yakında bir yol açacakları
Destekte olacağından emin oldum.

Sonunda pencereden uzaklaştım ve heyecanla yürümeye başladım
Oda, ama sadece tekrar acele etmek için, taze bir voleybol duyduğum gibi
Uzakta tüfek ve dışarı bakarken sıkıcı bir parıldadı
sarayın duvarları, daha parlak büyüyen bir ışık ve
artmış, saldırganların veya savunucuların bir ev ateş ettiğini biliyordum,
Sonunda öngörülmesi imkansız olan bir çalışmanın başlangıcı.

Biraz ürperdim, çünkü bir mahkumdum.

"Diyelim ki," diye düşündüm, "burası yakalamalı ve kendimi buldum
Hemmed! "

Aşağıdaki derinliğe baktım ve gözlerim bir kez daha aradı
Asma, nasıl bir ipe tezat oluşturmayı düşündüğümü hatırladığım gibi.

Ateş hızla artıyordu, donuk parıltı her dakika daha fazla
Canlı, pencereden çıktığımda, turuncu renkli görebiliyordum
Bulutlar, voleybol ateşleme yönünden yuvarlanırken
Bağırma kesinlikle yaklaşıyordu.

Bu hapsetmeyi daha uzun süre taşımanın imkansız olduğunu hissettim ve
sadece kendimi değişen servetlerin üzerinde durmaya zorlayarak
Kendimi tutabildiğim için savaş.  Orada, bir yandan
Kapıdaki saldırı; Orada, diğer yandan, birliklerin ilerlemesi
kasaba aracılığıyla, bir
sürpriz.  Ve şimdi değişen servetleri görebildiğim yerde olmayı özledim
zaman zaman başka bir içine girmesi gerektiğini düşündüğüm kavganın
yön.

Bu sadece geçen bir düşünceydi, herkes için bir keresinde ateş
Topçu sona erdi; Tüfeklerin buna karşı çıktı ve ben
Nefes ne olduğunu merak ederek nefes nefese dinledi.

Kapıyı vuramadılar mıydı? Ve sırtlarlardı ve
emekli?

HAYIR; çünkü düşünce geldikçe, ani bir tüfek kazası oldu,
voleyboldan sonra voleybol ve sürekli dağınık ateş
savunucular.  Sonra, dinlerken, hafif bir tezahürat sesi, arttırıyor
ses yüksekliğinde, kulaklarıma ulaştı ve hemen sonra
Kapı alınmıştı.

Bir dakika sonra hiç şüphe yoktu, çünkü duyabiliyordum
Sağ ve solla savaşmak ve büyük sevinçime göre, olması gerektiğini biliyordum
Emekli olan Rajah'ın adamlarına karşı çıkmak ve yakında buldum
Saray yaptıkları yerdi.

Her şeyden önce, mahkemede büyük bir heyecan vardı.  O zaman bir
Sowar, memura emir vermek için içeri girmeye geldi ve
İnfaz edildi, cesurca giyimli bir şef içeri girdi, biraz bağırdı
yeni siparişler ve hemen sonra, oldukça karışıklık içinde,
Sepoys, ağ geçidinden iki katına çıktı ve daha sonra acele etti
Açık kapı, izlerken durduğum yerin karşısında. Daha iyi düzende başka bir alaydan önce neredeyse yok olmuşlardı
içeri girdi; Ve onlar da aynı kapıdan geçtiler, şüphelerim
nesnelerinin yakında sona ermesi için, onların ikiye katlandığını duydum
Çatı, açıkça bir sur olarak yönetiyor; Bir bakıştan ben
Açık bir pencereden yakalandı, zeminin bir seviyede olduğu açıktı
Benimle birlikte pencerelere yerleştirilmiş birlikler tarafından işgal edildi
yola bakıyorum.

Başka bir alay ve hemen bir silahlı adam çetesi geldi
Her odayı ve pencereyi işgal etmek için ağ geçidinden acele etmek
dışa doğru, güçlü bir güç mahkemeyi kısmen doldururken, rakamlar
Ateş ve tezahürat yaklaştıkça hızla artmak.

Şimdi her şey yeterince açıktı; Rajah'ın birlikleri geri çekiliyordu,
ve burada kendini ödünç veren sarayda bir ayakta durması emredildi
Amaç için, bir taraf nehir tarafından korunurken,
Bildiğim kadarıyla, giriş sadece ağ geçidinden geçti.
kolayca engellenir ve tutulur.

"Brace silahlarla gelene kadar," diye düşündüm.

Dövüşten bir şey görmek istemiştim; Şimdi arzumdan pişman oldum
Çünkü umutsuz bir mücadele olacağını öngörüyorum.  .
Ateş ışığı hızla arttı ve çok kısa bir süre
ani bir acele ve düzensiz bir dövüş mafyası olmadan önce
Erkekler ağ geçidinden yırtıldı, vahşi, heyecanlı, yırtılmış ve bağırıyor
öfkeyle.

Sonra, başka bir voleybol kovulurken, Rajah'ın adamlarının
sürülen, çünkü çatıdan muazzam bir ateş açıldı
Doğru, ve yoğun bir bulutta dumanın yükseldiğini görebiliyordum.

Bu ateşleme sürdürüldükçe, mahkeme yavaş yavaş daha fazla paketlendi.  BEN
monte edilmiş erkeklerin geldiğini görebiliyordum ve çok geçmeden çıkabildim
Rajah, emir veriyor gibi görünüyordu, bu da bir bedenle sonuçlandı
sarayda koşan ve geri dönen yükleri geri döndüren erkekler
Geçitin içinde yığılmış, bir emzirme oluşturarak, arkasından
Erkekler öfkeli bir ateş tuttu.

Dışarıda, cevaplar oldukça sona ermişti ve bunun ne anlama geldiğini buldum; .
Piyade örtü altındaydı ve silahlar,
ağ geçidi ve savunucularını acele edilmeden önce uçurun.

Mahkemedeki erkeklerle savaşan yoğun kalabalığa bakarken, ben
Sepoys gibi körfeze sürülen ve hiçbir şekilde
Saldırı yapıldığında kaçış, katliam korkutucu olurdu ve hepsi
erkeklerin acele edip işgal edeceği gerçeğinden daha da kötüsü
Mahkemeye sürekli bir yangın olabilir.
Korkutucu olan adamlarımıza devam etti.

Hepsi bir kerede belki şimdi dairelerimin kapılarını vurdu
korumasız olurdu ve ben bakmaya koştum; Ama bir kenara çekerken
Asılar, Salaman ve dört görevlisi otururken, arkalarında
En az yirmi iyi silahlı adam.

Geri döndüm, ne olursa olsun, bu adamlar olurdu
Saraydan nasıl çıkmış olsaydım, görevlerine sadık kaldım
Ve her pencerede ve kapıdaki asker kalabalığından geçtim,
düşünmek için durdu.

Daha önce izlediğim pencereye tekrar döndüm ve
Adamların azaltıldığı kalabalık mahkemeye bakarken durdu
askeri düzen gibi bir şeye ve harika bir manzaraydı
Pırıltılı gözleri ve yanıp sönen silahlarla swarthy yüzlerini görün
Adamlar taşındı.  Ay gümüş ışığını karıştırmak için döktü
Tuhaf bir şekilde erkeklerin çoğunun taştığı meşalelerin parıltısıyla; uzakta
Sağımda yanan evler o kadar güçlü bir turuncu parıltı gönderdi ki
Mahkemenin karşısında geniş sonu, sanki yangın oradaymış gibi parladı
ilave olarak.

Korkunç bir duraklamaydı ve çok geçmeden saldırının
yer ya da bir kerede taşınacak ne zaman
Savunucular boyun eğmeye açıldı; çünkü su olmasına rağmen
bolluk, sağlayacak yiyecek olabileceğine inanmadım
garnizon. Bütün bunları arkamdaki bir ses beni başlattığında ve yüzleştiğinde düşünüyordum
hoparlöre yuvarlayın.

"Rabbim yemişten bu yana uzun saatler," dedi Salaman.  "Mi
Biraz yiyecek mi getiriyorsun? "

"Böyle bir zamanda kim yiyebilir?"  Ben ağladım; Ve gitmek için ona imzaladım
Hemen geri dönerek, tuhaf bir çıngırak sesi duyabiliyordum
Yeterince iyi bildiğim uzaktan.

Beklediğim buydu; Silahları yetiştiriyorlardı.

Neredeyse o anda çatıdan ateş etmek tavsiye etti ve
farklı yönlerden cevaplandı; Ama olduğu kadar çabuk durdu
Başlangıçta, bir kerede altı librelik donuk yankı thud vardı,
ve ağ geçidindeki barikattan bir adam acele,
Yuvarlak atış daldı, taş işçiliğinin kenarına çarptı, gönderdi
Çekimin ortasında bir parça duş aşağı
Solumun duvarına çarptı, oradaki taş işçiliğini titredi.

Kimse barikatları tekrar yönetmeye çalışmadı, görev çok tehlikeliydi,
Gun, Gun'dan sonra demir habercisini kemerden sürerek gönderdikten sonra.

Orada ağ geçidinin ve solumdaki duvarın ortasında dururken
Pencereme doğru açılar, karışmadım, çünkü bunu biliyordum
Toplar durduğum yerden on metre uzakta geldi, hiçbiri muhtemel değildi
Beni yaralayın.  Ağırları dinlemede bir tür hayranlık vardı
rapor ve sonra topun ıslık çalması için
Barikatın bir kısmını yıkmak, duvara ağır bir şekilde vurdu
Crash ve Stone Flying'in kıymıklarını gönderdi.

Bana karşı, yoğun paketlenmiş askerler vardı,
Topların düştüğü şerit.  Ara sıra biri
barikatın vurulduğu kısmı tarafından saptırıldı ve daha yükseğe uçtu
Duvara karşı veya asfalta dokunacak şekilde alçak ve sonra sekti;
Ancak iş iyice iyi yapılmıştı; Ve büyük boşlukları gördüğümde
yapılmış ve ağ geçidindeki boşluk, son saldırının yapması gerektiğini biliyordum
Çok geçmeden gel.

Çatıdan ateş etmek için beklediğimden çok daha erkendi
Aniden öfkeyle parladı ve sanki atışlar dökülüyordu
Her pencereden, şiddetli bir kükreme tam anlamıyla bir sonraki çekimi izledi-bir
Erkek seslerinin kükremesi ve ayakları dövmek ve kalbim bir an için görünüyordu
hareketsiz durmak için, ama sonra ben izlemek için eğildikçe bağlı olmaya başladı
Hayatımı kurtarmak için bile kendimi parçalayamadığım mücadele.

Dışarıda hiçbir şey göremedim, sadece tezahürat yapan erkeklerin gelişini duyamıyorum
fakir arkadaşlar altına düştüğü için birçok çığlık ve inilti ile karıştı
Korkunç ateş onlara döküldü.  Sonra adamları gördüm
Mahkeme, ağ geçidini savunmak için dolaşıyor; Ama ateş edebilirler
Atış, çeliğin yanıp sönmesi ve biraz kılçık vardı
Bayonetler ortaya çıktı; Afişleri el değiştirdi; Sepoys kırıldı ve
İç Mahkemenin kapısı ve pencereleri için koştu; Ve bir
harika kısa süre, parıldayan akışta çok hızlı aktı
Kemerden süngü, mahkeme temizlendi ve ateşleme geldi
Şimdi, beklediğim gibi, iç pencerelerden ve çatıdan.

Siparişlerin çaldığını duydum.  "Ateşleme yok! Seninle, bayanlar;
Bayonet! "Ve acele ederek adamlarımız kapıdan içeri girdiler
pencereler ve akış hala ağ geçidinden akarken,
Odadan sonra odada dövüş devam ediyordu ve ayak alayımız kovaladı
Uçan sepoys yerden yere, ölümcül çatışmayı bitirmek için
çatı.

Korkunçtu, ama her şeyden önce hatırlanacaktı
Vahşi mafya ve acımasız asker tarafından yürütülen dehşet.
Bu konuda da vahşi bir hayranlık vardı ve geri dönemedim,
Ama bakan gözler ve sersemletilmiş kulaklarla durdu, ateşin nasıl
Hızla durdu ve oda ve çatı temizlendikçe vahşi tezahürat yükseldi. Pencerenin yanında duruyordum, zafer kazanıyordum.
sayılı olması gereken İngilizlerin cesareti ve cesareti
Altı ila bir, eldeki çekimler duyduğumda, bağırıyor, bağırıyor ve
ayak acele; Ve bir sonraki dakika görevlilerim ve gardiyanlarım destek geldi
İçinde, savunmamda kendi yaşamları kadar umutsuzca savaşmak,
Çünkü onlar yarım düzine ayağın yarım düzine adamı tarafından odadan odaya sürüldüler
Yeri fırtına eden alay ve sonra ilk kez ben
Orada türbanlı kaskta durduğumu ve düzenli olduğunu hatırladım
Doğu üniforma, mücevherli kemerlerle ve muhteşem bir tulwar ile
benim tarafımda.

"Beni bir Hindu şefine götürecekler," diye düşündüm, yıldırım kadar hızlı, ben
bıçağı kaptı.

Tam zamanındaydım.

Savunucularımın yarısı düştü, diğerleri pencerelerden düştü
Derinliğe rağmen ve seviyeli süngü olan iki adam bana doğru fırladı.

Bunu yapabileceğimi düşünmedim ama kılıçta çok çalışmıştım
pratik ve bir parry ile bir süngü kenara döndüm, diğerinden kaçındım
bir sınırla ve beni geçecek olan adamı gönderdi
Dizleri, kulaktan korkunç bir kesim ile.

Diğerleri bana döndü, ama dilimi bulmuştum.

"Dur! Geri dön, sen aptallar!"  Kükredim.  "Ben bir arkadaşım."

"Ah, bedad, 'sana inanmıyorum," diye bağırdı partiden biri
Diğerleri tereddüt etti; Ve süngü göğsüme tuttu.  "Vazgeç
Kılıç, yoksa ben senin bir cockchafer yapacağım. "

Onun amacını çevirdim ve başka bir adamı çılgınca kestim, çünkü onlar
Açıklamaları dinlemek için çok heyecanlı.  Ama başka bir anda ben
Vahşi bir çığlık olmasaydı süngü olmalıydım,
Ve benim ve tehlikeli arkadaşlarım arasında karanlık bir figür koştu.

"Dur, o bir Sahib," diye yeni gelen kükredi ve ben de dost olduğunu gördüm.

"O zaman benim esir ve o kılıç benim ganimet," diye bağırdı İrlandalı.

"Geri dur!"  Kükredim.  "Ben Teğmen Vincent, Kaptan Brace's'tan
birlik. "

Konuşurken kaskımı çıkardım ve erkekler ikna oldu.

"Şimdi bak," dedi İrlandalı; "Ben de jest, olacağımı düşündüğümde
Biraz güzel shpoil var. "

O anda bir ayak acele vardı ve uzun bir gri subay acele etti
içinde, bir başkası ve oldukça bir kalabalık.

"Onu buldun mu?" Uzun subayı ağladı.

"Ah, Bedad, Yis, Albay," diye bağırdı İrlandalı.

"Ne! Rajah?"

"Yis, Sor. İşte öyle, sadece bir birlikte bir asansör."

"O!" diye bağırdı memur; Ve sonra, boğulan bir sesle, "Neden gil, benim
Oğlum, bu sen misin? "

Konuşamadım, sadece binlerce kez bana emziren ona yapıştım
kollarında.

"Bekle oğlum, erkek ol," diye fısıldadı; Ama kolları beni sıktı.
"Öldüğünü sanıyordum Gil," diye bağırdı heyecanla.  "Ama nedensin
bunun gibi?"

"Ben bir mahkumum, baba," dedim.

"Ama Rajah?" Dedi heyecanla.  "Nerede?"

"Bir saat önce adamlarına başkanlık etmek için buradan ayrıldı," dedim.  "Ama baba, eğer
Onu al, onu savunuyorsun; Bana çok iyiydi. "

"Önce onu alalım," diye bağırdı babam.  "Şimdi, bayanlarım, ileri! O
Yerde bir yerde olmalı. "

"Albay'ın oğlu için üç tezahürat!" İrlandalı ağladı.  "Hanner'ınız
Onu tuhaf görmek için biraz daha erken olmalıydı.  Merhaba Sam Raggett,
Kalk ve Albay'a kulağınızı göster.  Henüz yarı öldürülmedin. "

"İleri!" Albay diye bağırdı.  Sonra onunla memura.  "Smith,
Oğlumun sorumluluğunu üstlen.  Bir çavuşun koruyucusu Gil, "diye bağırdı
kapı.  "Bunlardan bazılarını çıkarın. Sepoy şefi gibi görünüyorsun. Bu
böyle çocuklar için güvenli değil. "

Adamlarının peşinden koştu ve genç subay elini uzattı.

"Söyle bana," dedim çabucak; "Kaptan Brace-Birliğim?"

"Yüz metre uzakta değil," dedi.  "Onu duymadın mı
konuşmak?"

"Evet," diye bağırdım.  "Şükürler olsun ki, o, o öyleydi."

"Buradan çıkalım," dedi yeni arkadaşım; "Ama sen daha iyi değildin
Giysilerinizi değiştirir misin? "

"Yapamaz, Sahib," dedi arkamda bir ses.  "Burada hiç yok."

"Hallo! Sen kimsin?" Memur ağladı. "Hizmetçim," diye bağırdım, elimi koluna koyarken.  "Dost, kurtardın
hayatım. "

"Ve tekrar kurtarması gerekecek," diye bağırdı yeni arkadaşım, "
Burada.  Gelin ve bu saray sürüleri için adamlarımız arasında geçelim
henüz düşmanla. "

Konuşurken bile, birkaç atış ortaya çıktı ve hedeflendikçe
Biz, hızla bir geri çekilme yedik.



Kırk Dokuz Bölüm.

Görünüşüm, önüne ulaştığımızda çok sürpriz heyecanlı
Saray, babamın alayının bir kısmının şimdi düştüğü
düşman uçuş yaptı ve birkaç filo mızrakçı vardı
Tam takip.  Ama çok kısa sürede fısıldadı
Albay'ın oğlu olduğum için alay ve bir tezahüratla selamladım.

Tam o sırada toynakların tıkanması vardı ve bir memur, dörtnala çıktı,
"Albay Vincent nerede?" Ağladı; Ve ona çılgınca baktım.

"Sarayı birkaç erkek şirketiyle ovuşturmak."

"Ama insanlar şehir dışına dökülüyor ve sadece bu mızrakçılar
onlardan sonra. "

"Rajah'ı yakalamaya çalışıyor."

"Güvende kaçtı," diye bağırdı memur.  "Siparişlerin peşinden koşmasını istiyorum; yapamam
Burada kal.  Kimin var-Rajah'ın oğlu? "

"Brace, beni tanımıyor musun?"  Ağladım, boğulan bir sesle.

"Gil!" diye bağırdı ve kendini atından salladı ve bana koştu.
"Seni bir daha asla görmemem gerektiğini düşündüm. Bir mahkum mu?"

"Evet, evet," diye bağırdım.

"Ancak--"

Ellerimi gevşetti.

"Yapmadın ...? Oh, gil, delikanlı!"

Bu, her şeyin en kesin kesimi gibi görünüyordu-sahip olduğumdan sonra şüphelenilecek
geçti; Ve yarısı döndüm.

Brace bunu dönek döndüğüm bir itiraf olarak gördü ve yüzü
babam yukarı çıktıkça çok karanlık büyüyordu.

"Takip, Kaptan Brace," dedi; "Rascal kaçtı."

Brace eyer içine fırladı ve dörtnala, benim olmasına rağmen
Babam elinde olmak, kalbim battı ve benden daha sefil hissettim
günlerdir.



Bölüm elli.

Babam tarafından kaldım, bu da emir verme aralıklarında
Sarayın birlikleri tarafından işgali, nöbetçilerin dikilmesi ve
kazıklar ve tüm yağmaların durması, bana onun nasıl olduğunu söyledi
Alay ve iki filo mızrakçı diğer ayağa katılmıştı
Alay ve Brace'ın At Topçu.  Bu planlar için yapıldı
Maharajah NY Deen'in Şef Şehri Ahdenpore'a saldırı ve bu
bir ayak alayı tarafından gerçekleştirildi, at topçunun yarısı
Pil ve iki birlik hafif at, geri kalanı, büyük kısmı
Gözden uzakta kalan güç.

Nesne cesur bir saldırı yapmaktı ve eğer Rajah'ın halkı
Yol verdi, ilerlemek ve gizli kuvvetten yardım gönderdi.  Ama eğer
İnatla savaştılar, emekli olmak ve bu kadar sağlam bir
Savunma, Rajah'ın ordusunu uzun bir arayışa sürükleyerek liderlik etmesi gerektiği gibi
Onları hemen kasabadan, o zaman Albay tarafından saldırıya uğrayacak
Vincent'ın gücü Rajah'ın adamlarının büyük kısmı uzaktayken.

Bunların hepsi gerçekleştirilmişti.  Geri çekilen parti bununla olur
Emekli veya yerinde tutma zamanı ve gün olur olmaz
Rajah'ın adamları yenilgiyi kaçaklardan duymamıştı.
Kasaba, saldırıya uğrayacaklardı ve iki yangın arasında alınacaklardı.

"Ama aynı anda ilerlememelisin, baba?"  Söyledim.  "Adamların
Başarıyla kızardı ve düşmanla geldiğinde tanıştığınızdan eminsin
geri."

Beni omzuna çırptı.

"İyi!" Dedi, bana gururla bakarak.  "Oldukça doğru, eğer erkekler
Taze, ama yürüyüş, kavga ve yiyecek istemekle yıpranıyorlar.
Birkaç saat dinlenmelidirler. "

"Ama eğer Rajah, kaçaklarıyla birlikte geri dönen gücü karşılıyorsa ve
Geri dönüp bize saldırıyorlar mı? "

"Bırak onları," dedi babam.  "Keşke yaptırırlarsa ve bize kurtarırlar
Uzun Mart yarın sabah. "

"Ama," dedim, tereddüt ediyorum ve haberleri duymaktan korkuyorum.
Çok kötü olmalı, "Anne ve Rahibe Grace?"

Bu zamana kadar saraya girmiştik ve doğal olarak benim
İşgal ettiğim odaya babası. Uzun derin bir nefes çekerken çok sert ve sert görünüyordu.

"Tanrı'nın elindeler," dedi.

"Ölü değil baba?"  Çılgınca ağladım.

"Cennet yasak, oğlum!" Dedi heyecanla.  "Hepsiyle çağrıldım
-nth ve brace's ile bir kavşak oluşturmak için kim kaçabilir
Birlik.  Siparişlerim komuta etmek, herhangi bir grup olanı kırmaktı
Toplama ve mükemmel olan NY Deen'e göz kulak olmak
Ülke üzerinden itfaiyeci.  Elimden geldiğince güçlü bir garnizon bıraktım
Nussoor'da, oldukça sağlanan ve silahlı yer ve tüm kadınlar
Ve çocuklar ikametgahta kapanıyor.  Ama uzakta olduğumdan beri
Küçük gücümle yerle hiçbir iletişimim olmadı.  Biz
tamamen kesildi ve göndermek imkansızdı veya
Haberler getir. "

"O zaman nussoor hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiç bir şey."

"Ama elçiler gönderdin mi?"

"En az bir düzine, Gil, oğlum."

"Ne kadar uzak?"

"Buradan yaklaşık altmış mil-belki de yetmiş. Bu maharajah
Alındığımız, yerin rahatlamasına gideceğiz. "

Tam o sırada yüksek sesle bağırdı ve babam düzenli bir şekilde gönderdi
haberler; Ancak gürültünün nedeni doğrudan duyuruldu.

Yangın zemin kazanıyordu ve ulaşma olasılığı vardı
saray.

Birkaçını kapmak için kendini yastıklara atmış olan babam
Dakikalar dinlen, fırladı.

"Gel, Gil," dedi, "Şimdi benim tarafımdan tutsan iyi olur, birliğine kadar
geri gelir.  Ama başka kıyafetin yok mu? "

"Yok," dedim, "ve bir düşmana benziyorum."

"Hayır, hayır. Dostça bir yerli," dedi babam, acele ederken gülerek
Bir dizi binanın öfkeyle yandığı yer ve bir şirket
Alaydan alevleri söndürmeye çalışmakla meşguldü.

Birkaç kısa, keskin emir verildi, erkekler umutsuzlarını bıraktı
zahmetli ve bir Sapper Çavuş ve bir düzine adam bitirmek için çalışmaya hazır
görev.

Bunu, kaçmamış insanlar arasında bir yol yaparak yaptılar.  A
Rajah'ın dergisinden toz miktarı ve daha az
Yarım saatten fazla, buraya ve orada çantalar ekildi, birkaç ev
Üflemeli ve yangın yayılma şansı sona erdi.

Gece giyerken, her biri ama kazıklar biraz kapıyor
dinlen, heyecan dolu farklı küçük olaylar vardı, memur
Memur raporunu babama sunmaya geldikten sonra.  Önce orada
NY Deen'i ele geçirmeyi başaramayan Lancer subayıydı,
Çok güçlü bir adamla, kilometrelerce uzakta bir ormana girmişti,
ve böylece daha fazla arayıştan kaçtı.

Sonra Brace geldi, iyi yapmak için çok geç olduğunu duyurmak için
karanlık; Ama NY Deen ve onun uçmasını sağlayacak haberleri vardı.
Erkekler içinde bulunan küçük ordu ile bir bağlantı kurmuştu
sahte uçuş gerçekleştirildiğinde adamlarımızın peşinde.

Sabaha doğru, bu bilgiler ayağın gelişiyle onaylandı
At topçu birliğimizin ve Lancers'ın yarısıyla alay,
Hepsi görevlerini çok az kayıpla gerçekleştirmişti.

"Yalan ve uyu, Gil," dedi babam.  "Zor işimiz olacak
Yarın."

"Ama varsayalım ki Rajah bizi denemek ve şaşırtmak için geceye geri dönüyor mu?"

"Yapmayacak," dedi babam sessizce.  "Yapardı, ama almayacak
Adamları işe kadar.  Hallo! Bu ne?"

O anda odaya beyaz bir figür girdi, mükemmel görünüyordu
Temiz ve temiz.

"Dost!"  Diye bağırdım.

"Dost kim?" dedi babam.

"Hizmetçim."

Dış odaya bir akşam yemeğinin yayıldığını duyurmaya gelmişti ve
Bizim gittikten sonra, Salaman ve üç asistanına sahipti, hepsi
Dost kim avladı ve işe yaramayı emretti.

"Çok cazip," dedi babam; "Ama bütün bu güvenli mi?"

"Kafamda, Sahib," dedi Dost saygıyla.  "Zehir yok
ette. "

Bir düzine subay tarafından da yer alan akşam yemeği
Bitirdi, turlara gittikten sonra uyku tesisatıma geri döndük.

"Uyumaya git gil, oğlum," dedi babam. "Kazıklarımız bol miktarda
NY Deen geliyorsa. "

Ama Brace'ı düşünmek için uyuyamadım,
Akşam yemeği ve zihnim olmadan önce konumumu netleştirmek istedim
dinlenirken.



Bölüm elli bir.

Sarayda hüküm süren garip sessizlik,
Ateşin şiddetli parlaması ve tamamen tükenme, sonunda benim
göz kapakları ve ben huzursuz bir uykuya daldım, ama sadece hayal etmek için
Dost ile çatılardan kaçmak, yakalanmak ve sonra izlemek
Korkunç saldırı ve Rajah'ın evinin taşınması.  Bundan ben
Babamla toplantıya girdi ve gittiğimi düşündü
Onunla annemin ve kız kardeşimin beni tanımayacağı Nussoor'a
Çünkü Brace önce oradaydı ve onlara sefil olduğumu söyledi
isyancılara giden ve kadınları ve çocukları öldüren Renegade
Kabuğu ve kılıfı mücevherlerle kaplı bir tulwar ile.

Ah canım, beyni bir
ateşli durum.

NY Deen'i mükemmel masumiyetime şahit olmaya çağırıyordum, çünkü o
Bir şekilde Nussoor'da, babam aniden dediğinde ...

"Hiçbir faydası yok, Gil. Ayağa kalkabilirsin."

Gri, yıpranmış yüzünün üzerime büküldüğünü görmek için uyanık başladım,
ve elimi tuttuğunu buldu.

"Olsan iyi olur ve banyo yapsan da delikanlı," dedi nazikçe.  "Senin
Uyku sana iyi değil. "

"Ah, ne kadar korkunç bir rüya karıştırmak," diye bağırdım,
ayak.

"Soyunmalıydın, delikanlı. Terlemede yıkandın."

Dost o zaman Salaman tarafından kaynaklanan kahve ile geldi ve ben ona döndüm
doğrudan.

"Nasıl kaçtın?"  Ben ağladım.

"Dövüldüm Sahib ve sürünmeyi başardım. Çok fazla değildim
Acı, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Memnun oldum," diye bağırdım; Ve on dakika sonra mahkemeye çıktım
Babam, yapılan düzenlemeleri dinliyor; Ve kısa bir süre sonra
Rajah'ın ana odasında küçük bir savaş konseyinin izleyicisi,
diğer ayağın iki güçlü şirketinin düzenlendiği yer
Alay sarayı garnizon etmeli ve bir birlik iken tutmalı
Lancers, kasabadaki düzeni korumaya yardımcı olmak için geri kaldı.

Bir saat sonra, dışarı çıkmak ve vermek için bir yürüyüş sütunu oluşturuyorlardı.
Casus'a göre, Rajah ve onun gücüne savaş, on,
kilometrelerce uzakta, koşan hızlı nehrin ötesinde bir orman yaması tutuyor
Oradan bu şehre.

"Hangisini yapacaksın, gil?" dedi babam; "Benimle gel ya da kal
Binbaşı burada komuta var? "

"Birliğime geri dönmek istiyorum," dedim keskin bir şekilde; Ve konuşurken Brace,
O sabah benimle daha önce tanışmıştı, çok dikkatli görünmeye geldi ve
üniformasıyla neredeyse paçavralarla.

"Ah, iyi," dedi babam; "İşte kaptanın."

Bir an tereddüt ettim ve sonra taşınan Brace'a doğru yürüdüm
pencerelerden birine uzak.

"Benimle konuşmak istiyorsun efendim?" Soğuk bir şekilde dedi.

"Tabii ki yapıyorum," diye bağırdım tutkuyla; "Neden kınamaya hazırsın
duyulmamış mıyım? "

"Ne söylemek istediğini söyle; beş dakika içinde yürüyoruz," diye yanıtladı.

Yanan öfkenin sıcak hissi için konuşamadım
içimde.

"Sessizsin," dedi omuzlarının aşağılayıcı bir omuz silkmesi ile.
"Şey, şaşırmadım. En kısa sürede her türlü çabayı mümkün kılıyordum
Casusluklar aracılığıyla hayatta olduğunuzu, sizi kurtarmak için duyduğum gibi; Ama ne zaman-- "

"Peki ne zaman?"  Kızgınca dedim.

"Bu tonu aldığın için efendim," diye karşılık verdi, "
Bana mükemmel bir şekilde zarar görmediğinizi ve hizmeti kabul ettiğini getirdi
Rajah topçu baş memuru olarak, neden o zaman elbette ben
seni bıraktı. "

"Bunu sana kim söyledi?"  Sıcak dedim.

"Gönderdiğim casuslardan biri," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Bu doğru değildi."

"Doğru değil mi?" dedi Brace, acı bir şekilde.  "Görünüşün sözlerine inanıyor,
Sayın.  Neden, Rajah'ın sarayında odaları işgal etmiyordun? "

"Evet; bir mahkum olarak," dedim öfkeyle.

Brace alaycı bir şekilde güldü. "Yeni tasarlanmış bir topçu üniformalı bir mahkum ve
Açıkça Rajah tarafından sunulan muhteşem kılıç ve kemerler, ben yapmadım
NY Deen'in mahkumlarına bu kadar iyi davrandığını bilin; Onları öldürdüğünü sanıyordum
hemen. "

Konuşmaya çalıştım, ama bazı anlar için hiçbir kelime gelmeyecekti ve
önce konuşan.

"Şey," dedi, "Söyleyecek bir şey var mı?"

"Evet," dedim; "Birliğe geri dönmek istiyorum. Bir
atış?"

"Mahkumlara bakmanın bir yolu yok efendim," dedi.  "Yapabilirsiniz
Birliğinize sadece kraliçenize karşı yakalanan bir asi olarak katılın. "

Döndüm ve kendimi yüz yüze yüz yüze buldum
ve Doktor Danby; Ama ben kalktıkça, birincisi sırtını çevirdi ve
Doktor yanaklarını havaya uçurdu ve çok şiddetli görünüyordu
Bana.

"Doktor," dedim, elimi tutarak, ama almadı.

Hepsinin benden biraz özür dileyeceğini düşünerek acı bir şekilde güldüm
gün.

"Brace yaralanmadığımı düşünüyor," dedim ona imza attım
Bana başka bir odaya eşlik.

Tüm tarzı şu anda değişti ve bana bakıyordu
faiz.

"Eh? Yaralı mı?" Ağladı.  "Bakalım. Ah, Head. Humph! Sadece bir kötü
çatırtı.  Tamamen iyileştirme.  Demir tencerenizi tekrar giyin ve izin vermeyin
Yeri korkutun. "

"Ah evet; sorun değil," dedim; "Ama kolum:
tekrar tam olarak kullanılır mı? "

"Kol? Bakalım."

Gevşek tunikleri çıkardım ve narin ipek gömleğini açtı
bir kerede mesleğinin yararına sarılmak için giydi,
yarayı dikkatlice inceledi.

"Brace incinmediğini söylüyor, değil mi?" Doktor diye bağırdı.  "Söylemek
Silahlarını alıp anlamadığı şey hakkında konuşmuyor.
Neden, güzel bir yara, sevgili oğlum-muhteşem bir kesim.  Biraz daha
Kesimi çizin ve bunu yapan Budmast onu temizlerdi
kapalı.  İşte cerrahın kimdi? "

Ona söyledim.

"O zaman o değerli zeki bir adam Vincent ve ben bilmek istiyorum
o.  George tarafından efendim, uzuvunuzu kurtardı.  Geri dön, kullanıyor mu?  Ah
Evet, özenle.  Neden sevgili dostum, kurtarmaktan gurur duymalıydım
böyle bir kol.  Burada, züppe ceketinizle ilgili size yardım edeyim.  Bu yüzden
NY Deen'in General Topçu olacaksın, ha? "

Ona sadece bir göz attım.

"Doğru değil oğlum; ama sanırım kendine yardım edemezdin. Orada, ben
Gitmeli. "

Brace ve neredeyse tüm odaya geri döndük.
Memurlar, gitmişti.

"Baba," dedim, "Kaptan Brace beni geri almayacak. Birlikte gelebilir miyim
Bir tür yardımcı-de-kamp olarak mısın? "

"Tabii ki. Evet, oğlum; ama deneyin ve tehlikeden uzak dur."

Bir sonraki dakika köprünün üzerindeki sütunu takip ediyorduk,
Kafa kanadı zaten uzun bir toz bulutu, at topçu
önünde çıngırak ve macunlar önde keşif yapıyor ve
yanında hiçbir yaklaşım yapılmadığına dikkat etmek için kanatçılar göndermek
Uçan sütunun tarafı.

Babamın emirleriyle,
Rajah'ın ahırları ve buna monte edilmiş, ancak çok ağrılı hissettim
Aldığım tedavi, mükemmel ruhlara giriyordum; Ve
Nişancı olmayacağım için, benim
Süvari ve piyade memurlarının değişimini görmeme rağmen, şık üniforma
gülümsüyor.

Henüz çok erkendi ve ova oldukça terk edildi, sıcakken
Güneş, gözlerin sadece belirli birine nüfuz edebileceği bir pus oluşturdu
mesafe.

Herkes parıldayan nehir ve yamayı arıyordu
Casuslarımızdan, Rajah'ın durduğunu bildiğimiz ötesinde orman
Adamlarını bulabildiği kadar güçlü bir pozisyonda bir araya getirmek; Ve
Burada babam çaba sarf ederken durmasını bekliyor
Süvarilerimizin hizmete sahip olmayacağı bir yerden onu yerinden çıkarmak.
Rütbeler arasından sürülene kadar beklemek zorunda kalacaklardı.
Ağaçlar, Lancer'ların keskin yükleri onları hepsine dağıttığında
Talimatlar. Sonunda, nehir ve yeşil ormanlar, her ikisi de hoş geldiniz,
Torrid tarafından kavrulmuş erkeklere gölge ve banyo vaatleri
Güneş ışığı ve toz tarafından boğuldu, fil, deve tarafından ortaya çıktı,
at ve erkeklerin çiğnenmesi.

Babamın eylemlerini genç bir askerin ilgisiyle izledim,
ve küçük süvari gücünü nasıl böldüğünü, onları gönderdiğini gördü
ileri, tüfek atışından çıkacakları yerde, ama gibi kaymaya hazır
Mutinerler kırıldıktan hemen sonra hızlı Arap birliklerinde tazı
dışarı çıktı ve kaçmaya çalıştı.

Sonra at topçasını ileri gönderdi-ve
Onlar-ve şirketten sonra şirket, kurtarmak için destek olarak hareket etmek
yakalamadan silahlar; Ve birlik pozisyon alır almaz, biz
Ateş emrinin gönderilmesini bekledi.

Ama gönderilmedi, çünkü Lancers'ın puanları içeri girdi,
Ormanın kenarından dörtnala, düşmanın olduğunu duyurmak için
orada değildi.

Rajah savaşmaktan küçülmüş gibiydi; Ve merak ettim, biz
bir kez daha ilerledi ve pozisyonun ne kadar güçlü olduğunu ve nasıl
Kolayca numarasının dördüncü bir gücü değil.

Aldığı yönü bulmak için uzun zamandır değildik.  A
Yolu duyuran sefil görünümlü köylü; Ve oradaydı
yeterli.  Hiç şüphe olmayabilir, çünkü toz çiğnenmiş ve
Küçük ordunun olması gerektiğini gösteren çok sayıda iz yatıyordu
oldukça moralsiz bir durumda.

"Eh, ona dinlenmemeliyiz," dedi babam; Ve buna rağmen
Isı, yürüyüş devam etti, bir köy vaat edilen her yerde durdu
su.  Ama neyse ki, yolumuzun büyük bir kısmı nehre yakındı,
bükülmeleri susuz atlara, develere ve
filler.

Sonra tekrar akşama kadar, iyi bir boyutta bir durma çağrıldığında
köy, bir zamanlar açıkça önemli bir yer, ama şimdi tamamen
ıssız; Çiğnenmiş topraklar ve bahçeler ve bir
Oldukça sade geçen büyük erkekler.

Burada bunun için Bivouac'tan ve gelenekselden sonra hiçbir şey yoktu
Önlemler alınmıştı, erkeklere yiyeceklerini yemeleri emredildi
Çabuk ve sonra uzan ve ellerinden geleni elde et.

Görev dışı memurlar örneklerini takip etti ve ben de uyuyordum,
Bugle-Call bizi havalı mehtaplı gecenin ortasında yükselttiğinde,
Ve yaklaşık yarım saat sonra, hepimiz yine yürüyüşteydik, bir çift
aşağıdaki kadar rehber olarak hareket etmeyi taahhüt eden yerlilerin
Rajah'ın ordusunun izi endişeliydi.  Sonuç,
Güneşin varlığını hissetmeye başladığı zaman, çok fazla mil vardı
yolumuz.

"Onları ne kadar takip edeceksin?"  Brace'ın albay sorduğunu duydum.

"Onları geçene kadar," dedi babam oldukça soğuk bir şekilde.  Ve görebiliyordum
Gözlerinde beni NY Deen'i düşündüren kararlı bir bakış ve
Kaçabileceği umudu aklıma gelecekti.

Tekrar, ferahlık için kısa bir durmadan sonra ve yaklaşık bir saat önce
Başka bir durma için büyük bir mango tahtından öğleden sonra avantajı alındı; Ancak
Güneş azalmaya başlar başlamaz, parkurla tekrar yola çıktık
Önümüzde sade.

Ah, sıcak bir Hint güneşi altında yürümek yavaş iş; Ama kimse
şikayet etti, izcilerle önündeki kadar sürekli olarak,
Karanlıktı, gece yarısına kadar başka bir dinlenme olduğunda; Ve tekrar
serin ay ışığı, silah tavuklarındaki adamlar uyurken ve bunlar
Monte başını sallayarak ve eyerlerinde sallanıyor, sanki aşağı inmeye hazırmuş gibi.
Ama kimse düşmedi ve yürüyüş bana garip bir rüyanın bir parçası geldi,
Yıldızlar solgunlaşana kadar ve turuncu güneş ortaya çıktı, büyüyen ve
Sıcak, hepimiz endişeyle bir sonrakini arayana kadar
durdurma yeri ve bizden önce kaç gün geçmesi gerektiğini merak ediyorum
NY Deen'i geçmeli.

Beklediğimizden daha erken, orada saat dokuzda bir yerde
önünde biraz heyecan vardı. Bir toz bulutu vardı ve
diğeri ve yerli bir süvari görebildikten birkaç dakika sonra kılıç
elinde ve yuvarlak kalkanları omuzlarına çarparak,
Boynundan asıldı.  Görkemli bir şekilde monte edildi ve göründü
Yarım düzine mızraklığımızdan kaçması için hayatının dörtnala koşmak,
Onu açıkça kesip onu çeviren izciler
yön.

Bizim için doğrudan geldi, ne sağa ne de sola döndü,
Çok fazla oda olmasına rağmen; Ve yaklaştıkça görebiliyorduk
atının ne yazık ki üflendiğini, böylece binici gibi görünüyordu
geçecek ve Chase'deki erkekler tarafından geçecekti.

"Aptallar! Onu bir mahkum yapmalılar. Sen, sen, sen
İyi monte edilmiş, dörtnala dışarı çıkın ve teslim olmaya çağırın.  Kazanabiliriz
değerli bilgiler.  Kendine iyi bak ve-- "

Böylece babamı konuştu ve bitirmeden önce dörtnala gittim,
Heyecandan memnun.

Ben sadece tam zamanında, çünkü bir çok hevesli Lancer kapanıyordu,
ve mızrağını bir kenara bırakmasaydım ve ele geçirmiş olsaydım noktaya verirdim
Sowar'ın dizginleri.

"Teslim olmak!"  Hindustani'de bağırdım ve kılıcımı işaret ettim
Karartılmış, toz terbiyeli adamın boğazını.

"Teslim! Evet, elbette," diye nefes verdi.  "Beni İngilizceye götür
Memur.  Ben bir İngilizim. "

"Hain köpeğin, efendim," diye bağırdı en önde gelen Lancer.
"Bunu bizimle denedi."

"Evet, kalın başlı salak," diye öfkeyle mahkumum.  "Bu
sadece bir kılık değiştirir.  Zencilerin nerede olduğunu biliyorum, eğer biraz öldürmek istiyorsan
bir."

Ona merakla baktım.  "Neden böylesin?"  Söyledim.

"Nussoor'dan bir mesaj getirdim."

"Nerede?"  Heyecanla ağladım.

"Nussoor. Burada kim komuta var?"

"Albay Vincent," dedim.

"Teşekkürler Cennet!" Ağladı; Ve eyerde sarıldı, ama iyileşti
doğrudan.  "Dövüldüm," dedi.  "Kaçınmak için korkunç bir uzun tur
düşman.  Diğer tarafa çıkmak zorunda kaldım.  Bu bir umuduydu. "

Bu zamana kadar babam ve birkaç memur sürdü ve ben
diye bağırdı heyecanla--

"Bu Nussoor'dan bir haberci."

"Evet," dedi esirim.  "Bu kılık değiştirmeyi varsaymak zorunda kaldım.
Albay Vincent, beni tanımıyor musun? "

"Brooke! Ah, sevgili dostum, hangi haberler?"

"Kötü; Korkunç. Neredeyse mühimmatımızın sonunda.
Geçmiş günler boyunca yatırım yaptı.  Kahramanlar gibi savaşan insanlar; Ama yapabilirler
artık durma.  Ve işleri daha da kötüleştirmek için, o fiend, ny deen,
Güçlü bir güçle yerde ilerlemek.  Neredeyse onun tarafından alındım
erkekler. "

"Nussoor buradan ne kadar uzakta?" dedi babam kısırtı.

"Yaklaşık on dört mil söylemeliyim."

"O zaman burada yaptığı yer burası," diye mırıldandı babamı.  "Ve ben
Çok yakın olduğunu bilmemek. "

Şimdi yeterince açıktı.  Casuslardan nussoor'un zayıf olduğunu bilmek
korunan ve kendi şehrini kaybetmiş olan Ny Deen, ele geçirmek için acele ediyordu
ve kendini bir başkasına sokar; bir merkez oluşturacak
taraftarlar kaçabilir.

Tam o sırada babamın gözlerini yakaladım ve onlara korkunç bir görünüm gördüm
Abony, bu da beni yürütülen dehşetleri düşündürdü
Mutinerlerin üst el kazandığı yerler.

Geçmişte yeterince korkunçtu; Ama şimdi Rajah'ın adamları
Keskin bir yenilgiden akıllı.  Ve onların şiddetli hale getireceklerini hissettim
Zorlu garnizondaki misillemeler, hepsi kesinlikle olacak
Kılıca koy.



Bölüm elli iki.

Takip hevesiyle, ancak Rajah'ın
Tabii ki, bu yüzden bu tarafın çok azını bilen babamdı
Şehir, çok yakın olması için sürpriz bir şekilde alınmıştı.  Ve
Şimdi, her nabız acı çekerken ve sadece bir dilek içinde
Göğsünü, durma ve üç ya da dört tane beklemek zorunda kaldı
Günün sıcağına kadar saatler geçmişti ve erkekler dinlendi ve
atlarını Lotus ile kaplı büyük bir tankla yeniledi ve serin olan
Karanlık sular açıkça derindi. Uzun süre devam etmişti, ama durma ona zorlandı
korkunç ısı.  Erkekler saflarda sendeliyorlardı, bir fakir adam
atından düştü ve biz de ulaştığımızda sözünü istemedi
erkeklerin kendilerini attığı tank, diğerleri de
kavurucu ısıyı uzak tutmak için çelişkiler.  "Dinlemeliyiz
Birkaç saat, "dedi babam.

"Zavallı arkadaşları karşı atmak için yenilgiyi kurma gibi olurdu.
Rajah'ın çetesi, on iki milin bunun içinden tamamen yoruldu
korkulu güneş. "

Piyade için delilik olacağı konusunda hemfikirdi; Ama Brace
tutulan küçük bir konseyde, acele etmesi gerektiğini önerdi
birliği ve süvari komutasındaki memurun
onu destekliyor.

Babamın birkaç dakika tereddüt ettiğini gördüm, tüm gözler döndü
ve sonra yükseldi.

"Evet," dedi; "Bir saptırma yaratacak ve fakirlere umut verecek
Bu kadar cesur bir mücadele yapan yaratıklar.  Ne diyorsun Brooke? "

Yerin komiseri olan Bay Brooke, hevesle haykırdı ...

"Cennetin adına, onları gönderin! Onlara yardımın yakın olduğunu gösterecek."

"Önce bir saat dinlenme," dedi babam, "ve sonra git."

"Ama adamlar, efendim--" Protesto etti Brace.

"Cesur arkadaşları düşünmüyorum," dedi babam "ama onların
Zavallı aptal hayvanlar. "

"Evet," dedi Brace, "haklısın;" Ve atların olduğunu görmeye gitti
Dikkatli bir şekilde eğilimli-neredeyse gereksiz bir görev, adamlarımız için
Onların montajlarıyla gurur duyuyorlardı ve onu sessizce takip ettim
Adımı duydum ve bana öfkeyle bakmak için yuvarlak oldu.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Eski silahlarla tekrar binmek," diye boğuldum.

"Bu imkansız," dedi soğuk bir şekilde.  "Adamlar sana karşı yükselecekti
bildiklerinden sonra. "

Kaşlarıma bir öfke sifonu yükseldi ve ağladığım gibi boğazımı sıcak hissettim
öfkeyle--

"Yapmazlar. Aralarında bana inanacak bir adam yok
Sen ve Haynes gibi bir alçak. "

Sonra sesim kırıldı ve ben ona itiraz ettim.

"Brace," diye bağırdım; "Gerçekten yanılıyorsun. Yalan
Bunu seviyorsun, ama onların yardımına gideceksin.  Annem ve kız kardeşim
Orada mı, ve gelmeleri için ellerini tuttuklarını görüyorum
Ve onlara yardım edin.  Seninle gelmeliyim.  Hayır dersen, dörtnala
Kendi başıma ve beni keserse, yardım etmeye çalışmış olacağım
Sevdiklerim. "

Benden dönmüştü, ama sanırım sözlerim gibi
Tutkulu heyecan, kulaklarına düştü, yüzleşti ve baktı
Sabit bir şekilde, elini kaldırırken tereddüt etti ve sonra tekrar düşürdüm.

"Gil," diye bağırdı, "bana bir asker olarak onuruna yemin et ve
Rajah'ın adamlarına katılmadığın beyefendi. "

Mütevazi ve yalvarmadan önceki an, ama bu sözler, bu ton
Şüphesiz, bu yemin talebi rüzgarlara alçakgönüllülük yarattı ve ben
Sanki istediği gibi kendimi aşağılamaktan daha erken ölür gibi hissettim.

"Yapmayacağım," diye bağırdım sıcak bir şekilde.  "Hiçbir şeye yemin edemeyeceğim. Seni istemiyorum
İnan bana.  Sen bir beyefendi olduğunu sanıyordum ve arkadaşım. "

"O zaman bana bir kardeş olarak bana gerçekten yanıldığımı söyle."

"Sana korkak ve kör olduğunu söylüyorum," diye bağırdım; "Ve daha erken
Kendimi alçakgönüllü, dediğim gibi yapardım ve ölürdüm. "

"Gil," dedi kıskançlık, "haklısın. Dizlerimin üstüne geçemem
Sen buradasın, ama inanıyorum ki delikanlı.  Kör ve sefildim ve
Hayal kırıklığı beni daha fazla şüphe etmemi sağladı.  Affet beni, delikanlı; Ben sahibim
BT.  Bu kadar sefil bir tazı olamazdın. "

Konuşmak istedim, ama kelimeler yeterince uzun sürmezdi.  Ne zaman
Yaptılar, sadece fısıldayabilirdim.

"Silahlarıma gidebilir miyim?"

Başını salladı, çünkü bir süre de konuşamadı.

"Bunun gibi?"  Dedim ki, üniformam için bir işaret yapıyorum.

"Her neyse, ilkinden inandığım delikanlı olduğu sürece" yarısı
fısıldadı; Ve sonra, oldukça eski tonuyla, "ama binmeli ve ateş etmeliyiz
Daha önce hiç sürmediğimiz ve ateş etmediğimiz gibi. Şimdi o zaman gel ve birkaç söz al
erkeklerle. "

Onunla gittim ve üç kelime konuştu, erkekler biriyle cevap veriyor
Neşesi ve Dick Dobbs'un trompeti yükselttiğini gördüm ve Çavuş Craig
Denny gözümü yakalamaya çalışırken atına doğru koşarken.

Sonra Haynes ve Danby geldi ve ikisi de el sıkıştılar, ya da daha ziyade sordu
onlarla el sıkışmam, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde ve kısa süre sonra sanki
Bir kez daha bir rüyaydı, silahlar tarafından eyerdeydim, dinliyordum
Babamın desteklenmesi için tavsiyesi.  Rajah'ın halkını tutmaya çalışacaktı
Süvari yardımıyla ilgilenen, onları piyadeye kadar taciz etmek
Gelebilirdi, ama silahları kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmadı.

Tam o sırada, hala sıradan bir budmashın kostümünde, ama onunla
Yüz siyah kılık değiştirmişti, Bay Brooke yükseldi ve sordu
ilerlemeye katılmak için bırakın.

"Neden?" dedi babam aniden.

"Ülkenin her santimini kilometrelerce biliyorum ve onları inebilirim
Arkadaki orman kapısının yanında ikametgahına yakın, "dedi Bay
Brooke, ciddiyetle.  "Ayrıca, bir çizgi yapmak ve anlatmak istiyorum
Onlara yardım getirdiğim fakir titreyen yaratıklar. "

"Git," dedi babam aniden; Ve bir dakika sonra toz yükseliyordu,
Mızrak noktaları ışıltılı ve silahların ve kırıntıların tekerlekleri
Onların tuhaf sıkıcı, çıngırakları bir
yanan ovada tırıs.

Bu hız yakında bir yürüyüşe, zorunlu olarak,
harekete geçtiğimizde olabildiğince taze atlar ve bir süre sonra
Lancer kaptanı geri döndü ve Brace ve Haynes'e katıldı.
Bana yaklaştı ve Bay Brooke bize Brace'dan bir işaretle gitti.

"Şimdi beyler," dedi ikincisi, "soru şu ki, saldırımız nasıl
yapılacak.  Tabii ki öğrenene kadar kararlı bir şey söyleyemeyiz
Rajah'ın birliklerinin kasabanın içinde veya dışında olup olmadığı. "

"Konuşabilir miyim?" dedi Brooke.

"Tabii ki. Yeri biliyorsun," diye yanıtladı Brace.

"Ben bir asker değilim, ama son zamanlarda savaşmak için ciddi bir ders aldım,
Ve bana öyle geliyor ki, sizin için açık olan tek kurs,
Yaklaşımınızın görülmesine izin vermeden kasaba kapıları veya bunlardan biri ve
Sonra, savunan küçük çeyreğe cesur bir çizgi yapın.
Avrupalılar. "

"Piyade olmadığımızı unutuyorsunuz, efendim," dedi Brace.  "Yapamayız
Her pencere ve çatının olacağı sokaklarda yolumuza savaşın
Mutinerler tarafından yönetilen.  Hepimiz vurulmalıyız veya umutsuz olmalıyız
Orada yarı yolda olmadan önce karışıklık. "

Brooke gülümsedi.

"Yeri biliyorum efendim," dedi.  "Duvarlı ve müstahkem bir şehir
Gates ve kuşatıldığımız Avrupa mahallesi ile
Açık bahçelerle çevrili ve kuzeybatıdan geniş yollar var
geçit.  Ovada düşman bulamayacaksınız; İçeri girecekler
Kuzey-Doğu Kapısı, buraya en yakın.  Seni görünmeden götürebilirim
Kuzey-Batı'ya, Lancers'ın ani bir çizgisiyle, kapı
Şaşırabilir ve açık yoldan aşağı şarj edebilirler,
Siz ve silahlarınız, ikamet yerleşimlerine kadar,
ve alçaklar toparlanmadan önce silahlarla kabul edin
sürprizlerinden.  Tabii ki tekrar yüzlerce ya da
binlerce; Ama iyi hizmet edilen silahlarınız onları uzak tutabilir
Albay adamlarıyla geliyor. "

Brace birkaç dakika düşünceli kaldı.

"Bu, albayın fikirlerine oldukça karşı," dedi sonunda; "Ama o
Kesinlikle kapıyı geçebilirsek ve yol açıksa, kesinlikle uygulanabilir geliyor
atın şarj etmesi için. "

"Bunu garanti ediyorum," dedi Bay Brooke; "Ve eğer manevra yürütülürse
Ruh ile başarısız olamaz. "

"O zaman başarısız olamaz," dedi Brace, gülümseyerek.  "Sen ne diyorsun,
Efendim? "Lancer kaptanına hitap ederek devam etti.

"Bunun en akıllıca şey olduğunu söylüyorum, her zaman düşmanın olmadığını varsayalım
dıştan.  O zaman sadece onu taciz etmeye çalışmalıyız ve onu tutmalıyız
nişanlı. "

"Ama Rajah zayıflığımızı öğrenecek kadar zeki ve yapacağız
Nispeten az şey yapana kadar, daha da ileri ve daha da ileri sürülebilir,
Korkarım ama arkadaşlarımızı silahlarımızın sesiyle teşvik edin.  .
Sürpriz plandır-eğer gerçekleştirilebilirse.  Deneyeceğiz. "

İlerledikçe çok az şey söylendi, parlak bir göz attı
Süvari için ileri, geri dönecek ve yaklaşımımızı duyuracak.
Yürüyen insanlardan korkmamız yoktu, çünkü çok önce nussoor'a ulaşabiliriz
onlara; Ve sonunda Rajah'ın bıraktığı tozlu ovadaki geniş parkur
Kuvvet çıkarıldı, Bay Brooke bizi bir açıyla öne sürdü ve
Orman ağaçlarının yamaları ile daha yüksek zemin.

Bunlar arasında, en yoğun kısımda güneye işaret edene kadar yoluna girdi.
ve içi boş olan şehri geçtiğimizi açıkladı
bir mil uzakta.

Ama konuşurken, ani bir ateş patlaması vardı ve tarafından heyecanlandı
Bu, kötü zeminin izin vereceği kadar hızlı hızımızı artırdık.
Bir durma olduğu açık, park benzeri zeminin kenarına ulaştık
arandı ve memurlar dikkatli bir şekilde bir seçkinliğe ilerledi,
Sökülmüş ve yere baktı, kase benzeri bir depresyonda bir mil
Uzakta, yat, güzel beyaz mermer camisi ve kubbe şeklindeki mezarları ile
eski krallar, Nussoor şehri.  Duvar, kapılar, minareler, bahçeler
ağaçları hem duvarların içinde hem de dışında, hepsi önümüzde idi
bir haritada olduğu gibi; Bizden yarım mil önümüzde, beyaz, tozlu görünümlü bir yol
Ovadan büyük bir kapıya doğru sarın.

Şimdi Ny Deen'in sahip olacağı karşı taraftaydık
birliklerine girdi; Ve duman daha ağır asılı kaldıkça
Bize en yakın kasabanın tarafı ve ateş yükseltildi, biz yapmadık
Bize şiddetli bir saldırının devam ettiğini söylemek için Bay Brooke'un sözlerine ihtiyacım var
Umutsuz yapan cesur bir avuç Avrupalıya karşı
Yardımın gelebileceği umuduyla kendilerine sahip olmaya gayret edin; Değilse,
Dövüşü ölmek ve Mutinerlerin acımasız merhametlerine güvenmemek.

"Hala zamanındayız," dedi Bay Brooke, kısır.  "Bak, seni yönetebilirim
Orada o ağaçların etrafında yuvarlak, böylece yarım mil yola ulaşabilirsiniz
kapıdan.  Sonra en hızlı erkeklerin bir puanı,
Kapı ve gerisi gelene kadar tutun, ama yer çok tamamen görünüyor
herkesin dikkatinin kavgaya gittiğinden emin olduğum boşuna
Avrupa çeyreğinde ve cesur bir çizgi sizi içeri alacak. "

"Evet," dedi Brace, kararlı bir şekilde; "Deneyeceğiz."

"Aşağı inersem," dedi Brooke, "çünkü ilk erkeklerle gideceğim-al
Kapıdan geçtiğiniz anda sola giden geniş yol.  BT
açık ve iyi ve bazılarıyla bir toprak işinden başka bir şey olmayacak
Evlerin üzerinde oynamak için düşman tarafından dikilen silahlar.  Bu çok düşük,
Seni durdurmayacak.  Çok yüksekse, girerek geçebilirsiniz
sağdaki bahçeler. "

"Duyuyorsun, kaptan," dedi Brace; "Ve yirmi adamı seçeceksin
ilk ilerleme. "

"Evet," diye yanıtladı.

Mızrak noktalarını düşürmek için sipariş verildi ve
Doğru ve Brooke'un rehberliğinden sonra, seçilen yirmi adam
Tozlu yola ulaşılıncaya kadar, her ikisi
Süvari ve topçular neredeyse kaba zemin kadar sırada ilerliyor
izin verecek; Sonra, sola bakarken ve bir sütun oluşturduğumuzda,
Küçük birlik bir tırısa, sonra dörtnala gitti ve sonra yarıştı
Kapı, bir toz bulutunu kaldırarak,
ilerleme, önce mızrakçılar, dört yan yana, silahlar, böyle bir
Yarım milin hiçbir şey gibi görünmediği baş dik dörtneği.

Vahşi heyecanın ortasında, öne çıkan ateş daha yüksek sesle geliyordu.
Ve kelimenin tam anlamıyla kanımı ateşleyen bağırıyorlar ve çığlıklar vardı; O zaman ben
Birkaç dağınık çekim duydum ve bazıları el altında bağırıyor, bu da
Kısacalar, biz kapıdaki zayıf muhalefetten aşağı iniyoruz
Birkaç dakika sonra ulaşmış gibiydi; Ve hafifçe döndüğümüzde
Solda, geniş, açık bir yolu yırttık. Sonra sıçradı
ve silahların ve kırıntıların düşük toprak işlerine sınırlanması ve biz
bir duman bulutuna doğru bir dörtnala tekrar yolumuza ve bir sonraki
Silah çatışmasını, erkeklerin bağırdığını, bağırışlarını ve tezahüratlarını
Lancer'larımız yırtılırken, onlardan önce süpürürken, kulaklarımda çaldılar,
beynim heyecanla üretilen sersemliğe yüzdü.  Bunun ortasında
Tüm trompet durdu, adamlar at ve esmerden sıçradı,
Silahlar bir kerede açılmamıştı ve durduğumuz üzümle yüklendi,
Bazı duvarlara ve barikatlara yakın, Beyond Shouts ve
Bizi neredeyse deliren şerefe.  Sonra, bu seslere hakim olmak, orada
Lancers geri döndükçe, toynakların ritmi geldi,
elinden geldiğince şarj, silahlar arasında geçti ve yuvarlak yüze geçti
Arkamızda form, şiddetli dalgada yeni bir şarj için hazır
Düşmanlar, şu an için geri döndü, ama şimdi geri tepiyor ve geri geliyor
Ülkelerimizin arkasında barikata yapılan saldırıya
umutsuzca kendi tutmaya çalışıyordum.

Bu büyük vahşi insanlık dalgasına tam bir bakışım vardı-insanlık, ben
Söylemeliyim-acele ettikleri gibi, gözler ve silahlar parlıyor,
En çılgın tutkuları rouse oldu, erkeklerle büyük bir çeteye, yüzlerce
Yards-Sekiz-Yollu metre uzakta, Brace'ın emri çaldığında duyulduğunda,
kayalık bir sahilde öfkeli bir fırtına olarak kükreme üstünde.

O zaman _thud_ ve kıyametin yavaş nabzı gibi, _thud _-_ thud _-- her biri
Silah küçük çizgimizden konuştu ve her flaşta bir beyaz vardı
yavaşça yükselen duman pufu ve buharın altında gördük, nasıl
Her üzüm deşarjı açık bir şeridi vahşi kalabalıktan parçalandı.

Ama bunlar kapandı ve hala geldiler, bunları zorluyorlar
Önde, yirmi yarda olana kadar.

Bu silahlara daha önce hiç böyle bir hızla servis edilmemişti,
böyle düzenli hareket.  Adamlar makine gibi çalıştı ve sakince, ama
Bizim davamız umutsuz hale geliyordu.  Yuvarlak sonra yuvarlak.
Ama fanatik öfke ile hayatta kalanlar geldi ve birkaç
Keen tulwars ve onların aralarında olacaklarını bildik ve
Barınma Kalkanı.

Ama bir adam küçülmedi.  Uzanmayı düşünmenin umutsuz olduğunu biliyordum,
ve silahları yerine getirmek; Aynı anda kesilmiş olmalıydık; Ve
Konumumuza göre umutsuz hale getirildi, Liberty'deki her insan ileriye doğru bastırdı
Hala devam eden topçuları denemek ve savunmak.

"Lancerlar neden tekrar şarj etmiyor?"  Diye düşündüm, vahşice iterken
Bir nişancıda kesim yapan bir adamda ve soğuk bir umutsuzluk hissi
Arkasındaki anne ve kız kardeşi düşündüğüm gibi bana saldırmaya başladı
Başımızın üzerinde barikat ve Brace'ın cesur birliği
Tamamen parçalara ayrıldı ve silahlar babama karşı döndüğünde
gelişmiş.

"NY Deen dileğini alacak," diye düşündüm, tümümle tekrar iterken
Zorla ve yanımda silahı çarpan adamın hayatını kurtardı.

"Lancers-Lancers nerede?"  Tekrar düşündüm; Ve o
Anımız aralarında bir dizi erkek geldi ve hafif bir çit oluşturdu
Ne zaman topçular arasında hızla dışarı çıkan mızrak noktaları
tehdit edildi.  Adamların yarısı sökülmüştü ve yardım ederken
Düşmanı uzak tutmak için, düzensiz bir voleybol aniden kükredi.
Mekanın cesur savunucularının bize vermek için topladığı kafalar
onların küçük yardımları.

O voleybol o kadar taze ve beklenmedikti ki, olduğu gibi yanıyor,
Düşmana yakın, birkaç dakika geri döndüler.  Sadece birkaç, ama
En kalabalık silahlardan birinin erkeklerini göndermek için yeterince uzun
Şarjı düşmanda yırtılıyor.  Sonra başka bir konuştu ve bağırarak
umutsuzluktan, dalga biraz geri döndü.  Başka bir voleybol
Barikat onları daha fazla sendeledi ve silahların ateşi arttı
Düzenlilik, bir kerede daha fazla odanız olduğunu buldum; Lancers
geri çekilmişti.  Kitleye birkaç atış daha onları tereddüt etti. "Ateş etmeyi bırak!" Kırıştı ve atların çiğnenmesi bir kez daha başladı,
Lancers bizim içinden geçip kendilerini tam dörtnala fırlatırken
kalabalığa karşı.

Bu saldırıyı bitirdi, çünkü düşman döndü ve kaçtı
Bozukluk takviyeleri ortaya çıkıyor; Ve Lancers bekar olarak emekli olurken
Dosya, sağ ve sol, aralarında yuvarlak atış oynadık ve bitirdik
Saldırıya geri dönen saldırı kuvvetinin rahatsızlığı
arkadaki evler arasında.

Sonra, çılgın tezahüratların ortasında, en yakın duvarın bir kısmı atıldı
Aşağı ve silahlar muhafazaya sürüklendi, Lancers takip etti
barınağa; Ve adamlarımızın bir parçası olarak ihlali onardı ve
Silahlar bir sonraki ilerlemeye hazır olarak monte edildi, böyle bir ağlama sahnesi,
Diye bağırma ve kucaklama, açıklamanın ötesinde olduğu gibi gerçekleşti ve
Sadece boğazın boğulma hissi ile hatırlanın.

Benim için canım yüzler için çılgınca yuvarlak görünüyordum ama biraz zamandı
Onları Haggard'ın küçük kalabalığına koymadan önce
sadece bir mahzende birlikte kalabalık yapmak zorunda olan bayanlar
Gece gündüz muhafazaya dökülen atıştan kaçının.

Ama üzüntü veya neşe için zaman yoktu.  Bunları pek kucaklamamıştım
Düşmanın geldiğine dair bir ağlama olduğunda benim için canım
tekrar ve tam anlamıyla kendimi benimden sürüklemek zorunda olduğum için
Kardeş, o, yemek isteğinden gelen zayıflığıyla, sendeledi ve
düşmüştü, bir memur aniden onu kollarına yakalamamıştı.

"Teşekkür ederim Brace," dedim, evin kapısına yardım ettiği için
o zamandan beri gelmişti.  "Kız kardeşim korkunç bir şekilde acı çekmiş olmalı."

"Kız kardeşin Gil!" dedi; "O bayan? Ah!"

Keskin bir çığlık atarken kendini şiddetli bir şekilde büktü ve
Düşerken onu kollarımda yakalama sıram.

"Vurulmuyor mu?" tanıdık bir ses ağladı ve Danby bizim ikimiz olarak acele etti
Erkekler liderimizi kız kardeşimin sahip olduğu kapıya taşımama yardım etti
yeni geçti; Ve orada, şimdi başlayan mermilerden korunaklı
Uzun bir binadan kısa bir mesafede hızlı uçmak için, doktor
Hızlı bir sınav.

"Kuyu?"  Heyecanla dedim ki, "Yaralı mı?"

"Kötü bir şekilde," diye fısıldadı doktor, "akciğerlerden korkarım."

Silahlara acele etmem gerektiğinden, daha fazla duymaya devam edebilirdim
Tehdit eden bağırışlar bana düşmanın tekrar geldiğini ve
Bir sonraki saldırıdan önce müthiş bir ateşle yaklaşımlarını müjdeliyor.

Neyse ki binalar arasında atlar için geniş bir barınak vardı,
güçlendirilmiş ve güçlü bir toprak işi ile kaplanmış ve
Babamın emirleri altında barikat; Ve burada, kadınlarla ve
Çocuklar çoğunlukla kısmen yeraltı mahzenlerinde
İkamet, cesur küçük garnizon hala Brooke'un
Susuzluklarına ve sürekli taciz saldırılarına rağmen kalkış
düşman tarafından tutuldu.  Her şeyin bittiğini tekrar tekrar hissettiler,
Ama yine de şehirde ani bir kargaşaya kadar mücadeleyi sürdürdü ve
dökülen taze birliklerin görüşü tamamen ezilecek gibi görünüyordu
Son umutları.  Çünkü Bay Brooke'un inancına yapıştılar
pozisyonlarını duyurmayı ve takviyeleri getirmeyi başardı,
Ama bunlar diğer tarafa gelmişti.  Hiçbir şey yok gibiydi
sonuna kadar savaşmak için ve düşman ustalaştığında
barikatlar, kadınların yanında binaya çekilmek için ve
Çocuklar, dergiye bir maç uyguladı-ölümü buluyor, ancak
yüzlerce kişiden ölmüş olması gereken korkak düşmanlarının intikamını almak
Patlamada, çok büyük bir toz deposu vardı.

Bizim varışımız zamanındaydı ve çılgın bir sevinç sahnesi vardı
ortaya çıktı; Ama yakında sona erdi, çünkü silahların tekrar çalışması gerekiyordu
çok kısa bir süre sonra onları yerine getirirken kullanıldı. Yine de, takviye kadar küçük, toz-siyahlanmıştı,
Düzenli, haggard erkekler-askerler ve siviller-çok daha iyi bir konumda,
ve yağmur yağmasına yardımcı olmak için pillere ve boşluklara koştular
Sönen Lancers silahlar çalışırken ilerleyen düşmandaki mermiler
yardım istemek için sessizdi ve altı libriz sıcaklaştı
yangının hızıyla.

"Albay ne kadar olacak?" dedi Haynes, birkaç kez yanıma geliyor
Anlar, adamlarımızın cesaretlendirilmesine gerek yok, ancak silahlarla savaşan
Gözlerinde bastırılmış öfkeye bakış, sanki intikam almaya çalışıyormuş gibi
Kaptanlarına düşen darbe.

"Söyleyemem," diye yanıtladım.  "Kesinlikle karanlığa kadar değil."

"O zaman çok geç olacak," dedi Haynes, kasvetli bir şekilde.  "Asla olmayacağız
o zamana kadar sürdürülebilir.  Danby her an daha yoğunlaşıyor. "

"Evet; o büyük binadaki siyah sefiller," dedim,
yüz metreden biraz fazla bir yerde; Ve konuşurken bir kurşun
kulağım tarafından ıslık çaldı.  "Orada en iyi nişancılarından bazıları var.
Boş ver; Onlara da iyi nişancılarımız olduğunu gösterelim. "

Önerdiğim gibi yaptı ve üç silahımız eğitildi ve vuruldu,
Brace'in yaptığı Çavuş Craig ve Denny tarafından hedeflenen ikisi
Onbaşı, son birkaç gün içinde.

"Olabildiğince hızlı bir şekilde," dedim, çekimden sonra çekim çatıdan ateş edildi
binanın.

Bu adamlarımız için maruz kalmak anlamına geliyordu, ama dikkate almadılar ve onda
Dakikalar Binanın tepesi, sakinlerinin kulakları hakkında parçalanıyordu,
Akıllıca gönderilen birkaç Shell rahatsızlarını tamamladı ve
Hızla yeri boşalttılar.

Bu sadece geçici bir başarıydı, ama bizi o zamanlar rahatlattı ve
dikkatimizi diğer tehlikelere yönlendirmemizi sağladı.

O günün geri kalanı benim için korkunç bir kafa karışıklığı sahnesi
üzerinde çalıştı, güneş tarafından yakıldı, pudra kokusuyla bayılıyor,
ve birçoğu acele mermi dolu dolu içine döküldü
muhafaza; Ama küçülme işareti yoktu.  Erkekler çok daha önce vardı
ceketlerini attı ve her zaman gömlek ve pantolonda çalıştı
disiplinlerini korumak ve çekimlerini yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak
söylemek.

İki kez at sırtında bir figür gördüm, erkekleri yönetiyor-bir
Şekil Hatamam ve adam onu ​​indirmeye çalıştıktan sonra adam
Ama büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi.  En önemlisi
Fury ile deli, bir sütun ileriye doğru koştu
bir kolun altında merdiven ve direkler, sallarken
diğeriyle parıldayan kılıç.  Ama emin olur olmaz onların
Yaklaşım, hafif tabancalarımız yuvarlak bir şekilde döndü ve bu kadar yoğun bir dolu
Yakınlaştıklarında sarıldıkları, tereddüt ettikleri ve
tekrar geri çekildi.

Sonra, durmadan, ateşli her korunandan devam etti
Menzil içinde yer ve gece saldırısını bekledik, emin olduğumuz biri
gelirdi; Ve beklediğimizde, güneş battı, karanlık başladı
Hızla yaklaşın ve yavaş yavaş yediği için orada bir adam yoktu
yiyecek artıkları ve bayanlar tarafından getirilen suyu içti,
Dünyadaki son gecemiz olacağını hissetmiyorum.

En yakın silahın çarkına yaslanıyordum, mekanik olarak yemek yedim,
Ve babamın çok geç olacağını düşünüyorum, çünkü uzaktan ben
Sepoys'un topladığını ve ileriye doğru yürüdüğünü görebiliyordu
Saldırı, bir bayan bana bir fincan ve bir su ile yaklaştığında.

"İçecek misiniz efendim?" Hafifçe dedi.

"Lütuf!"  Diye bağırdım.

"Ah, Gil, sevgili kardeşim," diye ağladı; "Hepimiz öldürülmeli miyiz?"

"Hayır," diye bağırdım tutkuyla; "Burada çok fazla cesur arkadaş var. Ve
Neşelen; Babam elinizin altında olmalı.  Orada bana biraz su ver.  Nasıl
Zavallı Kaptan Brace mi? "

"Bana sorma," dedi hafif bir fısıltıyla.  "Asla tanışmayı düşünmedim
Böyle yazdığın cesur arkadaş. "

Sadece suyu içmiştim ve çavuşta bardağı geri veriyordum
Diğer silahta olan Craig, bağırdı ...

"Dikkat et! Karanlıkta çalıyorlar."

"Çabuk! Kapak altında!"  Grace'e ağladım; Ve onu koştum
barınak ve zaten flaş gönderen silahlara geri döndü
Büyüyen karanlığa parladıktan sonra, ama hepsi boşuna.  NY Deen vardı
Final olması istediği bir saldırıya hazırlanıyor ve başlıyor
Adamlarının kendisi, onları öyle bir güçle getirdi ki davamızı gördüm
umutsuz olmalı ve bir dakika içinde onlar aşacaklardı
Earthworks, bizi kesiyor.

"Daha hızlı, çocuklar! Daha hızlı!"  Erkekler ateş ederken ağladım.  "Şimdi rammers ve
kılıç.  Onlar bize üzerindeler. "

Artık bir erkek olduğunu hissettim, ama orada olduğu kadar şiddetli bir adam, anne ve
Kardeş yirmi metre uzakta değildi ve Rajah'ın kılıcını hepsiyle kullandım
Gücüm, fakir çavuş craig'i keskin bir şekilde anında ölümden kurtarmak
itme.

Sonra geri dönüyorduk ve sepoys ve silahlı rabble bitti
Dünya işleri çeşitli yönlerde.

"Her şey! Birlikte kal!" diye bağırdı Haynes.

"Eski İngiltere sonsuza dek!" diye bağırdı Craig, hala yaralarından zayıf, ama
Cesur adam gibi savaşmak, _crash_! Ve sonra _crash_! Ve
Yine _crash_! voleyboldan sonra voleybol, sadece bir
İki yüz metre uzaklıktaki iyi delinmiş İngiliz alay; Ve,
Sesler tarafından cesaretlendirilen küçük garnizonumuz muazzam bir
Tezahürat ve yol vermek yerine, düşmanlarını geri yenmek, voleybol
Voleybol tekrar geldi.  Sonra bir borazanın sesi vardı,
İngiliz tezahüratını sallayarak ve arkadaşlarımızın geldiğini biliyorduk
Çifte, süngü ile suçlamada.

Arkada alındığında, sayılarına rağmen, bu çok fazlaydı
Earthworks'e dönüp sıçrayan Mutineers
vahşi bir panik içinde uçuş; Bir dakika sonra ışıltılı bir
Karanlıkta süngü çizgisi ve cesur arkadaşlarımız tırmanmaya geldi
muhafazaya.

Onların geldiğini gördüm, ama hasta ve bayıldım, Craig tarafından tutuldum ve
Denny, bronz bir yüz olarak benimkine yaklaştı.

"Gil!-Annen-Kardeşin?" Babamı çılgınca ağladı.

"Güvenli! Güvenli!"  Hafifçe dedim.

"Tanrıya şükür zamanında olduk!" Babamı ağladı.  "Ama çocuğum yaralandı mı?"

"Ben-bilmiyorum baba," diye soludum, çünkü her şey dönüyor gibiydi,
Ve sonra gecenin üzerime geldiğinden daha siyah bir şey ve hayır biliyordum
bir süre daha fazla.



Bölüm elli üç.

"Eski yarası, albay. Eforla kırıldı, belki bir
Blow, "Biri gözlerimi açtığımda ve yumuşakça gördüğümde diyordu
Kafamın üzerinde ışıltılı yıldızlar.  Sonra hepsi bir flaşla geri döndü ve ben
Yükselmeye çalıştı, ama göğsüme bir el bastırıldı.

"Brace nasıl?"  Çabuk dedim.

"Kötü; ama umutlarım var," dedi Danby.  "Hareketsiz yalan söyle."

"Ama baba," dedim heyecanla; "Şimdi yeri tutabilir misin?"

"Ah evet; tam olarak geri çekiliyorlar; kasaba gün kırma ile boş olacak.
Oh şimdi ışık için, birliğinizi ve onlardan sonra mızrakların kaybetmesine izin vermek için. "

"Zavallı bayanlar dinlensin," diye homurdandı Danby.

"Albay Vincent orada mı?" dedi bir ses.

"Evet; nedir?" Babamı ağladı, yönünde adım attı
ses.

"Rajah'ı, efendim, katledilen bir yığın altında buldular."

"Hah!" Babamı ağladı ve acele etti.

Yakında duyduğum gibi yeterince doğruydu.  NY Deen çalışırken düşmüştü
takipçilerinin babamın suçlamasıyla yüzleşmesini sağlayın ve bir şekilde bir his
Acı ve üzüntü üzerime geldi, çünkü benim görüşüme göre o bir cesurdu
Adamım ve ben de onun atma mücadelesinde haklı olduğunu hissettim.
yarışımıza bağlılık.

Babamın dediği gibiydi: Ertesi gün şehir hepsinden boşaltıldı
ancak barışçıl olarak atılan sakinler,
NY Deen'in güçlerinin saçılmasından memnun.  En iyi evler
Hasta ve yaralılarımız için sahip olmak; Yemek boldu ve
Muhafazada köleler gibi koşanlar hizmetkar bulmuşlardı
Onlara katılmaya yetecek kadar. Çünkü Rajah'ın güçlerinin kalıntıları çok uzaklaşmıştı
Dağılım Şimdi şefleri artık yoktu, bazılarının altında savaşmaya çalışıyor
Diğer isyancı lideri ve savaşın gelgiti daha uzağa ve daha uzağa gitti
Yaralı ve hastaların huzur ve rahatlık içinde yattığı Nussoor,
Sevgi dolu eller.

Babam, işgal ettiğimiz eve taşınması konusunda ısrar etti.
Ve annem ve lütuf,
Önümüzdeki birkaç hafta, brace onarmasına rağmen hızla güçlendiğim
daha yavaş.

Grace ve annemin ne kadar hızlı değiştiğini görmek benim için harikaydı.
Korkunç endişeli görünüm yüzlerinden öldü, ama her ikisinde de vardı
günlük olarak güçlenen üzücü bir yön; Ve en çok işaretliydi
Geçmişin tehlikelerinden bahsettiler ve annem bir dua teklif etti
Sevdiklerinin tehlikelerle yüzleşmek için tekrar çağrılamayabileceği
kavganın.

Duası duyuldu, çünkü savaşın dehşetleri daha uzağa süpürüldü
uzak.  Diğerleri onu ezme görevine sahipti, biz de
garnizon nussoor; ve çeşitli sivil memurlar geri yüklemek için zorlandı
Umutsuz Savaşlar Savaşı'nın korkunç izlerini düzenleyin ve kaldırın
hayat.

Bu günlerde Haynes ile meşgul olduğum zamandı-kaptan Haynes
Şimdi-yeni adamların taslağını yapmaya çalışıyorum-
Birliğimizde eylemde yapılan boşluklar-eskimizin şekli gibi bir şeye,
Binbaşı Lacey'in gelişinde bir sürprizimiz vardı, hala oldukça zayıf,
Ama harika bir iyileşme sağlayan.  Onun anekdotlarıyla doluydu
Dar kaçışlar, sağlığa geri döndüğü zaman
iki sadık dhoby kadın ve bize korkunç bir açıklama yaptı.
Barton'un katledildiği gün sürpriz-çünkü öldürüldü-ana dal
düştüğünü gördü.  Ama eski memur asla onun ölümüne atıfta bulunmadı
Karısı, bu çok kutsal bir konu ve sormaya cesaret edemedik.

O korkunç geceden yaklaşık iki ay sonra ve serin mevsim vardı
Gelmek.  Annemin akşam yemeğinde birkaç arkadaşı vardı ve ben dışarıdaydım
Verandah, puro içerken doktorla birlikte.

"Humph! Yani tekrar aktif hizmete girmek istiyorsun, ha?" Dedi, sonra
uzun bir sohbet.  "Peki, yaşadığın şeyden sonra bekleyebilirsin
Birkaç yıl. "

"Beni yanlış anlıyorsun," dedim.  "Bu tür aktif istemiyorum
hizmet, ama yapacak daha fazlası. "

"Gelecek," dedi; Ve sonra güldü.

"Neye gülüyorsun?"  Söyledim.

"Sana."

"Neden?"

"Senin gibi bir çocuğu tanıtma fikrinde."

"Ne? Tanıtıldı mı?"  Ben ağladım.

"Evet; ama izin vermemeliyim. Bana bir sır olarak söylendi."

"Ah, sevindim," diye bağırdım.  "Ama diyorum Doktor, böyle olmaya yardım edemem
erkek çocuk."

"Deneme, Gil," dedi; "Onu kavramanız, ama erkek olmak için efendim,
Dünyadaki en büyük şey.  Asla hoşnutsuz olmama çünkü var
Bıyık yok.  Gelecek. "

"Hoşnutsuz değilim," dedim, "sadece böyle olduğumuz için
Birlikte kötü bir doktor. "

"Kötü! Neden, ne demek istiyorsun?"

"Kolum bu sabah beni korkunç bir şekilde acıttı ve zavallı eski dost neredeyse ağladı
Banyo yaparken böyle bir acı çekiyordum. "

"Bah! Şeyler!"

"Ve sonra, zavallı paraya bak," dedim.  "Onu biraz iyileştirmiyorsun."

"Ha, ha! Ho, ho!" doktora güldü.  "Bunu beğendim. Neden aranızda
Ve ben, Gil, yaşlı adam, "Fısıldadı," Brace bir sahte.  İyi olabilir
Yeter, en azından neredeyse, eğer hoşlanırsa. "

"Ne demek istiyorsun?"  Söyledim.

"Git ve ona Binbaşı için terfi ettirileceğini söylediğimi söyle ve büyüyecek
hemen güçlü.  Hayır, olmayacak.  Neler olduğunu göremiyor musun? "
Jocosely ekledi, kolumu alırken, doktorun geç kaldı ve ben
Oldukça chums yetiştirdi ve Brace uzaklaştı.

"Hayır," dedim; "Sadece çok düşük ruhlu tutuyor."

"Biraz değil, evlat. Bunları anlayamayacak kadar gençsin.
Ama fakir Brace bir zamanlar adil genç karısını kaybetti. "

"Evet, biliyorum," dedim. "Şey, tekrar iyi olana kadar bekliyor ve sonra gidiyor
Bir melekin yakınında olan belirli bir güzel genç bayana sormak için
Bir kadın olarak yaralı askerler arasında merhamet olabilir; Ve bilmeliyim. "

"Belli güzel bir genç bayana sor?"  Söyledim.

"Karanlık hayatına ışık tutmak, oğlunu ve karısı ol."

"Neden, lütfumuzu sevdiğini söylemek istemiyorsun?"  Söyledim.

"O zaman oraya bak."

Gölgeli lambanın ışığıyla içinden pencereye işaret etti.
Bunu her iki gözünde de beni hayrete düşüren görebiliyordum ...

"Ah, doktor, memnunum!"

Ve tam olarak bilindiği zaman her biri de öyleydi.  Brace oldu
gerçek, bana gerçek bir kardeşim ve daha sonraki günlerde, uzun zamandır durduğumda
At topçudaki en genç subaltern ol, ikimiz biraz gördük
Hizmet, hiçbiri geçtiğimiz gibi tehlike ve dehşet dolu olmasa da
İngiltere'nin en gururlu eşyalarını neredeyse kaybettiği mücadelede
Doğu.

SON.






Projenin Sonu Georger Gil Gil, George Manville Fenn'in E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIL THE GUNNER ***

***** This file should be named 21311.txt or 21311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/1/21311/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
