*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Featherland
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Featherland, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Featherland
       How the Birds lived at Greenlawn

Author: George Manville Fenn

Illustrator: F. W. Keyl

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEATHERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Featherland veya Kuşlar Greenlawn'da Nasıl Yaşadı, George Manville
Fenn.

________________________________________________________________________

Son paragrafta açıkladığı gibi, kitap, dizine yaslanıp ondan bir hikaye anlatmasını isteyen iki küçük kızın eğlenmesi için
yazılmıştır. Fenn çok iyi bir
doğa bilimciydi ve eminim ki çimenlerdeki kuşlara bakmaktan ve birbirlerine tepkilerini görmekten
hoşlanmıştır. Bundan sonra, kızlara kuşların ve birkaç başka hayvanın (köpek, kedi, arılar, bir kirpi, sinekler, eşek arıları) birbirlerinin varlığında nasıl davrandıklarını göstermek için ara sıra İngilizce konuşma parçaları eklemeye devam etmiştir.

Genel olarak dil kolay ve küçük çocuklar için uygun, ancak
sadece ara sıra "gurmelik" gibi bir kelime araya giriyor, ki bu da bir çocuğa
açıklanması gerekir.

Hayvanların küçük insanlarmış gibi konuşmasını sağlayan kitaplardan pek hoşlanmıyorum, ancak bu kitapta bu tür bir dil yalnızca en az düzeyde, hayvanların faaliyetlerini anlamlı kılmak için
yeterince kullanılıyor. Geri kalanında kuşlar çoğunlukla kendilerine verilen sesleri çıkarıyor.
Ancak tarla kuşunun şarkısını beğendim. Ve Fenn bir şarkı eklediğinde
kaçınılmaz olarak başka bir şarkı daha ekleyecekti, mavi şişenin
"şarkı söyleyen" kişi olduğu. NH

________________________________________________________________________

TÜY ÜLKESİ; YA DA, KUŞLAR GREENLAWN'DA NASIL YAŞADI, GEORGE MANVILLE
FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAHAR NASIL GELİYORDU.

"Merhaba, yaşlı Sarıgaga! Seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?" dedi güzel
şişman bir ardıç kuşu, bir bahar sabahı, arkadaşına bakmak için bir an durup, sarmaşık çalısından
kökünden çıkardığı büyük, kırık kabuklu salyangozu çakıl yolda kıvrılmış halde bırakarak. "Merhaba, yaşlı
Sarıgaga! Seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?"

"Bundan sana ne, yaşlı salyangoz ezici?" dedi karatavuk, çünkü o sabah oldukça sinirliydi, çünkü gece korkmuştu ve yaşlı baykuş Shoutnight tarafından uyandırılmıştı. Baykuş fare avına çıkmış ve karısını kaybetmişti ve sonunda sarmaşıkların arasında oturmuş, bağırıp çağırıyordu, ta ki bahçıvanın karısı kocasının eski çizmesini pencereden ona fırlatana kadar, sonra defne çalılığına düştü ve tıslayıp büyük gagasıyla şakırdayarak zıplayıp duruyordu, bu arada da kocaman gözleri öyle öfkeyle parlıyordu ki karatavuğun iyi kalpli hanımı aceleyle yuvasından fırladı ve yumurtalarından birini kırdı ve daha da kötüsü yumurtalar neredeyse soğuyana kadar geri dönmekten korkuyordu; ve sonra o kadar sinirlendi ki, kırık yumurta sadece kötü olmasına rağmen, kocası Flutethroat'a döndü, neredeyse ölüme kadar korkmuştu ve ona yuva için daha iyi bir yer seçmediği için her şeyin onun hatası olduğunu söyledi.

Bu yüzden, komşusu pamuk kuşu Spottleover ona "Yellowbill" dediğinde, Flutethroat'ın, karatavuk, huysuzlanması şaşırtıcı değildi; çünkü
elbette kırmızı burunlu bir adamın Hot-poker diye çağrılmaktan hoşlanmasından daha çok hoşlanmıyordu. Ama o kadar güzel bir sabahtı ki ve serin çimenlerde yatan o kadar çok çiğ kurdu vardı ki
komşular huysuzlanmaktan vazgeçemediler. Böylece Spottleover salyangozuyla uçup gitti,
ve Flutethroat kısa sürede gürültülü, büyük bir solucan yakaladı ve
işe koyuldu, çekiştirerek, onu deliğinden çıkarmak için, sonra çekti ve dürttü, ta ki kolayca bir düğüm haline getirilebilecek hale gelene kadar, sonra gagasına aldı ve defne çalılığına uçtu, orada Bayan Flutethroat dört yeşil benekli yumurtanın üzerinde oturuyordu ve kahvaltısını sabırsızlıkla bekliyordu. Tam o sırada güneş büyük yuvarlak yüzünün bir yanını tepenin üzerine eğdi
ve tüm bunların gerçekleştiği Greenlawn bahçesine baktı ve
çiy damlalarının çimenlerin ve yaprakların üzerinde parıldamasını ve parlamasını sağlamaya çalıştı;
ama yapamadı, çünkü sis Dampall dışarıdaydı ve kendini
büyük ıslak bir duman gibi her yere yaymıştı; ve uzun süre
hareket etmeyecekti, çünkü güneşi hiç sevmiyordu, çünkü o, bir sis olarak, ay ile
iyi arkadaştı ve onun ışınlarının üzerinde
dans etmesine izin veriyordu. Ama güzel bir bahar sabahıydı ve güneş iyi bir ruh halinde doğmuştu ve o gün boyunca yapacak bir sürü işi vardı.
İçilecek
ovalardaki tüm su vardı; ısınmak için
ağaçlarda yeni çıkan tüm küçük yeşil tomurcuklar; arıların uyanıp
geçtiğimiz sonbaharın ölü yapraklarının arasından
göz atan çiğdemler, çuha çiçekleri ve menekşeler arasında
bal araması için; sineklerin
tüm kış boyunca uyudukları çatlaklardan avlanması için; ve yaşlı
Bluejacket, bekçi böceğinin uzun uykusundan uyanması için; ayrıca
sincap Nibblenut, kirpi Spikey ve daha birçok eski
dost ve komşu; ve tabii ki, soğuk, çiğ bir sis tarafından
yerine getirilmeyecekti. Ve, "Pooh!" dedi, yanlara bakarak, ve yüzünü biraz daha yukarı kaldırdığında, tam içinden, "Pooh!
Bu olmaz; bütün gece ayaktaydın, o yüzden yatağa git ve
benim senin saçmalıklarına katlanacağımı düşünme. Ben güneyde meşgulken sen her şeyi kendin halletmişsin; ama şimdi işleri yoluna koymak için geri döndüm; o yüzden git."

Bunun üzerine sis olabildiğince çiğ ve keskin görünüyordu, ama işe yaramıyordu; bu yüzden kendini çimenlikten yuvarladı, çukurdan aşağı ve vadiye doğru, orada nehrin üzerinde uzun süre asılı kaldı, belli ki geri dönmeyi düşünüyordu; ama güneş onu bir anda yakaladı ve bu yüzden
başka yapacak bir şey yoktu ve zavallı sis nehrin kıyısındaki bir mağaraya
süründü ve bütün gün uyudu.

"Yaşasın!" dedi kuşlar sis dağıldığında; ve tüm küçük
incimsi çiy damlaları çimenlerin üzerinde parıldıyor ve ışıldıyordu. Papatya
gözünü açtı ve çimenlerin büyümesini izleyerek oturdu; arılar ise -büyük dostları, büyük çiçekler henüz şehre gelmemişken- vızıldayarak gelip papatyadan papatyaya Kraliçe Baharının geldiği ve bahçede her zamankinden daha görkemli şeyler olacağı haberini taşıdılar. "Yaşasın!" dedi kuşlar, çünkü onlar da bunu biliyordu ve hepsi işe koyuldular, eski Niptoes kışın sonunda bittiğini ve yiyecek bolluğu olacağını ve artık tüyler diken diken dolaşılmayacağını ve geceleri kimseyi barındıracak yapraklar olmayacağını düşünerek yüreklerinin sevinciyle şarkı söylediler.

Greenlawn güzel bir yerdi, çünkü kuşlar orada her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı; tek bir yuvaya dokunulmadı; tek bir silah bile görülmedi; ve pudraya gelince,
ıhlamur ağaçlarındaki kargalar hayatları boyunca hiç koklamadılar; ama
büyük beceriksiz yuvalarını yaptılar ve çimleri, kurtçuklar bir araya gelip istişarelerde bulunana ve sonunda göç etmeye karar verene kadar yumrukladılar,
ama kimse yerden çıkıp bir başlangıç ​​yapmak istemediğinden,
tıpkı eski masalda anlatıldığı gibi
bir farenin kedinin boynuna zili takmaya cesaret edemediği gibi, kurtçuklar yıl be yıl orada kaldılar
ve çok, çok zor zamanlar geçirdiler. Kuşlar için düzenli bir şölen yeriydi; gagalayacakları başka hiçbir yerde böyle tomurcuklar yoktu, çünkü
tomtitler ve ispinozlar böyle düşünüyordu; karatavuklar ve pamukçuklar için böyle çilekler yoktu; ve göletin yanındaki mürver meyvelerine gelince,
sığırcıklar sürüler halinde gelip onları koparır ve sonra da umursamazca
birçoğunu yerde ziyan ederdi.

"Yaşasın!" dedi kuşlar o sabah; ve o kadar yüksek sesle
ve tatlı bir şekilde şarkı söylediler ki bahçenin efendisi penceresini açtı ve onları dinlemek için
oturdu. Ama şarkı söylemekten başka yapacakları başka bir şey vardı;
kur, düğün, inşaat ve ev işleri bahçenin her yerinde devam ediyordu. Bay ve Bayan Redbreast yeni evlenmişlerdi ve
ne kadar şaşırtıcı görünse de,
yaşayacakları yer hakkında tartışıyorlardı. Bay Robin, kavun çekirdeklerinin yanındaki sarmaşıkların arasındaki rahat bir oda istiyordu; Bayan Redbreast ise
hava akımı olduğunu söyledi ve eğrelti otlarının arasındaki kayalık alanda yaşamaya karar verdi. Sığırcıklar Bay ve Bayan Specklems, bacadaki delik konusunda çok kararsızdı,
o kadar ki, yarı döşedikten sonra fikirlerini değiştirdiler ve eski sedirin yarı yolundaki büyük çatlağa gidip oraya yerleştiler; "bir çift sersem, huzursuz şey gibi" dedi karga, onların komşusu olmak istiyordu; ama geride bıraktıkları yumuşak yatağı ele geçirmekten de çekinmiyordu. Spottleover'a gelince, o da günün geri kalanında
heyecansızdı ve Flutethroat öğleden sonra onunla karşılaştığında komşusunu kil ile kaplı ve
tıpkı kendisi gibi kil sıvayan bir sıvacı gibi görünürken buldu.

"Şuraya bak, şu zavallı küçük kokteyl şeylerine," dedi Flutethroat, yuvalarında çok çalışan çalı kuşlarını işaret ederek, tam
erkek kuş duvara uçup bir anlığına
harcadı,
şarkısını müthiş bir telaşla söyledi ve
işine geri dönerken yarıda bırakmış gibi göründü.

"İyi iş çıkardın," dedi ardıç kuşu; "Keşke benimki bir kokteyl olsaydı, o zaman
üzerine yapışan bu kil parçaları olmazdı;" derken komşusuna, havanını göletin kenarından alırken
belli ki yakalanmış kuyruk tüylerine bağlı üç veya dört küçük kil parçası gösterdi.

"Ah! Bu sıvama aptalca bir plan," dedi kendini beğenmiş görünümlü bir ispinoz sohbete katılarak. "Acaba çocuklarınız romatizmal guttan
ölmüyor mu?"

"Bunu küstahlığın olarak al, kendini beğenmiş küçük yosun dokuyucusu;"
bu sözleri söyleyen ardıç kuşu sert gagasıyla yeni gelenin sırtına öyle bir
çarpıntı yaptı ki, ispinoz aceleyle uçup gitti ve başka insanların inşası hakkında
bir daha görüş bildirmeyeceğine yemin etti.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÇALINTI YUMURTALAR.

Bir sürü güzel sabah geldi geçti ve tüm kuşlar her zamankinden daha yoğundu. Yuvalar yapılmıştı; yumurtalar bırakılmıştı; küçük toy kuşlar
yumurtadan çıkmıştı; ve küçük ağızlar o kadar çok beslenmeye ihtiyaç duyuyordu ki
şarkı söylemeye bile vakit yoktu. Fakat dışarıda epeyce
rahatsızlık ve tatsızlık vardı, çünkü Spottleover'ın genç bir akrabası olan
karabatak
bahçenin dibindeki yuvasından üç veya dört yumurta kaybetmişti. Elbette çalınmışlardı, ama suçlu kimdi?
Çene çalan yaşlı bir serçe bunun kargalardan biri olduğunu söyledi; ve rapor karga yuvasına ulaştığında o akşam bununla ilgili güzel bir kargaşa çıktı,
çünkü kargalar tarikatlarının masumiyetini savunmak için tam bir meclis topladılar; ve sonunda serçeyi yanlış suçlaması için kınama oyu verdiler; onu Coventry'ye göndermeyi kabul ettiler; ve yaşlı bir
karganın dediği gibi, korkunç derecede kirli olan gömleğinin önünü yıkatmak, kargaları olduklarından daha siyah yapmak
için çok daha itibarlı olurdu. Sonra biri bunun saksağan olduğunu söyledi; ama buna korkunç derecede öfkelenmişti ve uzun kuyruğu tutkuyla titriyordu; ama tarlanın aşağısındaki büyük karaağaçtaki yuvasına geri uçmadan önce karakterini tamamen temizledi, çünkü çok doğru bir şekilde söylediği gibi, eğer durum bir veya iki genç kuşla ilgili olsaydı ve zamanlar çok zor olsaydı, günaha düşebilir ve toy bir yavruyu alabilirdi; "ama yumurtalara gelince," dedi, siyah pençesini beyaz yeleğinin üzerine koyarak, "onuru üzerine, hayır, yeni yumurtlanmış olsalar bile." 

Ve böylece yumurtalar devam etti ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu; çünkü hepsi saksağan "Tar-tar" dediğinde ve uçup gittiğinde, açıkça ve onurlu bir şekilde konuştuğunu ve hırsız olmadığını hissettiler. En sonunda bir akşam, tüm kuşlar eski dostları arılar kadar meşgulken, aniden tüm bahçede tam bir duraklama oldu, çünkü büyük sedirin alçak dallarından birinden biri aniden gür, yüksek ve belirgin bir sesle bağırdı - "Guguk!" ve tekrar iki veya üç kez - "Guguk!"

"Merhaba!" dedi Flutethroat, solucan avını durdurarak, "o kim?"

"Guguk," dedi Spottleover, bir salyangoz düşürerek; "bu ne anlama geliyor?"

Ve tüm bahçede bir heyecan dalgası yayıldı, çünkü ardıç kuşunun kuzeni, bir araya toplanmış kuşlara uçtu ve onlara hırsızı bir yumurta alırken gördüğünü ve sedir ağacına uçtuğunu söyledi. Çizgili bir yelek giymiş uzun ve çirkin bir kuştu ve--

Ancak anlatı, uzun ve yumuşak bir çağrıyla kesildi--

"Guguk!"

"Ne demek bu?" diye hep bir ağızdan bağırdı kuşlar.

"Ah, bu onun küstahlığı," dedi yaşlı baykuş, göz kırparak ve gözlerini kırpıştırarak, çünkü
yeni çağrıyla uykusundan uyanmıştı.

"Hadi ama, bu olmaz; senin karışmanı istemiyoruz, yaşlı fare kapanı," dedi kuşlar; "burada senin gece kuşlarından hiçbiri yok." Bunu söyledikten sonra, yaşlı Shoutnight'ı o kadar gagaladılar ve hırpaladılar ki
sarmaşıklı bacanın arkasındaki deliğine doğru sürüklenmekten memnun oldu.

Bütün bunlar olurken sedirden bir çığlık duyuluyordu, "Guguk! guguk!"

"Bu Hollandalı," dedi bir ispinoz, çok bilgili görünüyordu.

"Hayır, değil; İspanya'dan geliyor, biliyorum," dedi saka kuşu.

"Chiswick, Chiswick," diye bağırdı serçe.

"Tchah," dedi karga.

"Twit, twit," dedi ağaçkakan.

"Biraz ekmek ve peynir yok," dedi sarı çekiç.

"Ah, hırsızlığıyla onu 'twit'leyeceğiz," dedi bilge yaşlı sığırcık; "ve
burada ne ekmek ne de peynir bulacak. O bir hırsız; bir dolandırıcı;
a--"

"Vak, vak," diye bağırdı göletten bir ördek.

"Ah! ve bir vak," diye devam etti sığırcık ve sonra o kadar heyecanlandı ki
konuşmasının geri kalanı gevezelik, gevezelik ve
tıslama içinde kayboldu; ve tüm kuşlar ona kahkahalarla gülmeye başladılar, çünkü tüm küçük
keskin, parlak tüyleri başının her yerinde dikiliyordu ve o kadar
komik görünüyordu ki kendilerini tutamadılar, ama
kıkırdıyorlardı, ta ki aniden--

"Guguk kuşu!" dedi yabancı ve tam görüş alanına girene kadar.

"O bir yabancı," diye bağırdı kuşlar; "verin onu;" ve
gittiler, yabancı kuşun üzerine saldırdılar; ona doğru uçtular, üstünden, altından,
etrafında dönüp durdular, her yöne girip çıktılar ve onu o kadar sert gagaladılar ki merhamet işaretleri yapmak zorunda kaldı; sonra sığırcıklar tarafından hemen gözaltına alındı ​​ve bir
sedirdeki bir deliğe girmeye zorlandılar, orada bir karga nöbet tutuyordu ve hırsızı yargılamak için hazırlıklar yapıyorlardı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DURUŞMA İÇİN HAZIRLIKLAR.

Ve bu hazırlıklar harika bir işti. Bir toplantı yapılması ve tünek alınması boşunaydı; herkes aynı anda konuşmak istiyordu,
ve daha da kötüsü, herkes aynı anda konuştu ve öyle bir
şekilde gürültü
yaptı ki, bahçıvanın oğlu Tom, huş ağacı süpürgesini sedir ağacına fırlattı ve sonra kulakları kesildi çünkü süpürge tekrar aşağı inmedi, fakat çok yüksekte ve erişilemeyecek kadar yüksekte iki dalın üzerinde yattı, çok kederli bir alışkanlığı olan sinirli bir hanım olan Bayan Turtledove'un çok canını sıktı.

Huş ağacı süpürgesi kuşları bir süreliğine dağıttı, fakat kısa süre sonra geri döndüler, çünkü bir korkuluğa bile aldırmadıkları, gidip başının üzerine oturdukları bir demet dal tarafından korkutulmayacaklardı; tomtit ise bunun harika bir örümcek
tuzağı olduğunu söyledi ve akşam yemeği için sayısız lezzetli küçük iplikçik seçti.

Kuşlar tekrar yerleştiklerinde, daha sessiz bir şekilde işlerine koyuldular, çünkü böylesine
süpürücü bir şekilde tekrar kovulmak istemiyorlardı; bu yüzden sonunda baykuşun yargıç olması gerektiğine karar verdiler, çünkü
büyük ve heybetli görünüyordu.

"Ah!" dedi sığırcık Specklems, "ama o çok uykulu ve
kıkır kıkır gülüyor. "

"Daha da iyi, sevgili beyefendi," dedi, yakalanma haberini duyunca geri dönen saksağan; "daha da iyi, sevgili beyefendi, çünkü
biliyorsunuz ki siz savcılık için olacaksınız ve sonra, çok saygın bir jüriyle, çok iyi bir şekilde ilerleyeceğiz; aslında, neredeyse hiç yargıç istemiyorlar, sadece görünüşleri korumak için."

"Vay canına, ıslık çalan," diye uzaklaştılar ve eski sarmaşıklı evin tepesine ve baykuş yuvasının etrafına bir bulut gibi yerleştiler - her renkten, türden ve boyuttan kuşlar; uzun kuyruklu ve kısa kuyruklu; uzun gagalı ve kısa gagalı; solucan işçileri, kurtçuk öğütücüler, tomurcuk ısırıcılar, salyangoz kırıcılar, tohum yiyenler, meyve toplayıcılar, meyve bulan, her türden kuş - Yargıç Baykuş'u mahkemeye oturtmak, yabancı hırsızı yargılamak için, böyle bir kargaşa, sıkıntı, rahatsızlık, endişe ve rahatsızlık yaratan; ve Tüy Diyarı'nda daha önce hiç görülmemiş bir toz, böyle bir parlaklık, böyle bir engel çıkaran.

"Merhaba! Burada, Shoutnight; merhaba! Uyan; "Evde kimse var mı?" dedi saksağan, başını bir yana doğru eğerek ve tek tek gözleriyle, tüylü yaşlı beyefendinin farelerini eve getirdiği
sıcacık yere bakarak. "Merhaba! "İşte," diye devam etti, küçük bir harç parçası atarak, baykuşu irkilterek uyandırdı.

"Kim-hu-hu-hu?" diye bağırdı evin efendisi.

"Kim-kim tu-kim-oo-oo-oo-oo-oo-oo-oo?" diye bağırdı hanım.

"Ciss-s-s-phistle--phut-snap," diye bağırdılar, anneleri tarafından rahatsız edilmiş olan yavrular, birinin üzerine basmış, diğerinin başının yan tarafını
çizmiş ve üç numaranın kanadıyla öyle bir çatırtıyla vurmuşlardı ki, küçük adam yuvadan bacanın eski, isli bir
kısmına düşmüştü ve annesinin onu neredeyse tanımadığı kadar küçük bir adam olarak geri dönmüştü.

"Kim-kim-oo-oo-oo?" dedi baykuş tekrar.

"`Kim? kim? kim?' neden, kim sanıyorsun, Tüy Diyarı'ndaki kuzenlerin dışında, seni ziyarete geldi?" dedi saksağan.

Bunun üzerine yaşlı beyefendi çok onurlu bir şekilde, karısının gözlüklerini burnuna takmış bir şekilde geldi ve sonra, biraz bile göremediği için,
göz kırparak, gözlerini kırpıştırarak, kocaman başını sallayarak, eğilerek ve tüylerini dikerek, aptal bir yaşlı hindi horozu gibi, öyle görkemli ve heybetli görünene kadar, hemen sedire girip, önünde böyle bir yargıçla kaçma şansı olmayan yabancıyı yargılaması gerektiğine karar verildi.

Baykuş ağır bir kanat çırpışıyla uzaklaştı ve bahçeden geçerek, büyük sedirin durduğu yere gitti; ve kuşlar öyle bir çırpınış, hışırtı ve telaşla uzaklaştılar ki, uçup giderken tüm hava tekrar ıslık çaldı.

"Hadi, hadi, beyinleri güçlendirin," dedi sığırcık kargaya, "neden,
uyumuşsun!" Ve orada, gerçekten de, karga kafası cebinde, bir bacağı da tekrar isteyene kadar şimdilik bir kenara kaldırılmış bir şekilde oturmuştu.

"Uyuyor! saçmalık!" dedi karga. "Pooh--tchah! Böyle bir şeyi kim duymuş? Sadece düşünerek, sevgili beyefendi--sadece düşünerek; ve gözlerim kapalıyken ve ışık onlardan gölgeliyken çok daha iyi düşünüyorum."

"Neden, sen bir karga atasının ahlaksız torunu; sen gri saçlı yaşlı bir serseri," diye haykırdı tutukluya bakmak için gelen kara kuş, "yabancıya ne yaptın?"

"Bitti," dedi karga, "yabancıyla işim bitti! Hayır, tabii ki yabancıyla işim bitmedi, şirketin geri kalanıyla da işim bitmedi."

"Ama nerede o?" diye koro halinde birkaç kuş; "nerede o?"

"Ah!" Yargıç Shoutnight, "kim-oo-oo-tutuklu burada?" dedi.

Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan, küçük kuşların yumurtalarını emerek ve "Guguk kuşu" diye bağırarak temizlenen bir sesle, ta ki uzaktaki ormanlar altın yeşil kenarlarından yankılanana kadar; ve hala uçup duran tatlı sesli kuş, çalılıklardaki çiçekler ve hoş kokulu fırtınalarla yazın tekrar geldiğini haykırıyordu, parlak düğün çiçekleriyle altın sarısı güzel çayırlar, sallanan çuha çiçekleri yemyeşil yataklarından başlarını uzatarak. "Guguk!" diye bağırdı kuş ve tekrar uçup gitti zengin yeşil meranın üzerinden, böğüren ineklerin tembelce zengin krema veren otların arasında otladığı veya taze, tatlı ziyafet salonlarında çömeldiği ve yarı kapalı gözlerle tembelce geviş getirdiği, erken gelen sineklerden kurtulmak için geniş kulaklarını çırptığı yerden. Ve hala özgürlüğünün tadını çıkaran kuş, vadi ve çayırın üzerinden "Guguk! Guguk!" diye bağırdı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"PEEDLE-WEEDLE-WEE."

"İşte, sadece buna kulak verin," dedi Bayan Flutethroat; "o gürültü devam ederken kim uyuyabilir ki - ding, ding, ding, birinin kulaklarında?"
bu iyi hanımefendi başını kanadının altından çıkardı ve konuşurken tüylerini düzeltti. "Hiçbir yerde o şişe memeleri kadar rahatsız edici bir şey olmamıştır."

Bayan Flutethroat'ın şikayet ettiği ses, büyük bir köknar ağacının alçak dallarından geliyordu; ve iyi kalpli hanım dinlerken sesler her zamankinden daha yüksek bir şekilde tekrar geldi, "Peedle-weedle-wee, peedle-weedle-wee," küçük, ipliksi, tiz bir tonda, sanki bu çığlığı atan kuşların sesleri iki veya üç parçaya bölünmüş gibi.

"Peedle-weedle-wee, peedle-weedle-wee," diye bağırdı bir sıra küçük uzun kuyruklu kuş, o kadar küçüktüler ki küçük tüy yumaklarına benziyorlardı, minik siyah gözleri ve siyah bir gagası vardı --o kadar küçüktü ki gaga denmeye bile değmezdi-- bir noktada sıkışmıştı ve diğer uçta ince bir kuyruk vardı.

"Peedle-weedle-wee, peedle-weedle-wee," diye bağırmaya devam ettiler, bu da şu anlama geliyordu: "Sıcak olan içeri girmeme izin ver;" ve aynı haykırışı
söylemeye devam ederken, dışarıdaki kuşlar yanlarındakilerin sırtlarında uçuşmaya devam etti ve orta yolu bulmaya çalıştılar. Sonra diğer ikisi
aynısını yaptı, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki, ta ki hepsi aynı şeyi yapana kadar, tekrar başladıklarında; ve bu arada o zavallı,
huysuz "peedle-weedle-wee" sesi devam etti, ta ki Bayan Flutethroat o kadar öfkelendi, rahatsız oldu ve sinirlendi ki, sanki bahçenin huzuruna
çıkan o yorucu küçük davetsiz misafirlere yumurtalarından birini fırlatabilirmiş gibi hissetti.

"Peedle-weedle-wee, peedle-weedle-wee," dedi şişe memeleri her zamanki gibi meşguldü, en sıcak yeri bulmaya çalışarak.

"İşte yine başladılar," dedi Bayan Flutethroat; "neden başka bir yere
gidiyorsun da orada o sesi çıkarmıyorsun?"

"Peedle-weedle-wee, peedle-weedle-wee," dedi şişe memeleri.

"Ah!" dedi Bayan Flutethroat, "Keşke arkanızda olsaydım,
`Peedle-weedle-weedle--weedle-wee-peedle' demenizi sağlardım, sizin dediğiniz gibi.
Arkanızdan gelirdim, sadece çok karanlık ve tüm yumurtalarım soğurdu.
Çınk-çınk-çınk," diye bağırdı, onları korkutmaya çalışarak; ama yine de her zamankinden daha kötü bir şekilde "Peedle-weedle-wee, peedle-weedle-wee" diye devam ettiler; ve hava karardıkça, yuvaya daha da yaklaşıyorlarmış gibi göründüler.

"İşte," diye haykırdı sonunda, "Artık buna dayanamıyorum! İşte,
Flutethroat, uyan, yap," diye haykırdı eşine, tüyleri her yerinde dikilmiş,
başı tam altına ve tamamen görüş alanının dışına dönmüş, komşu bir dalın üzerinde oturuyordu. "Uyan, uyan, yap," diye haykırdı tekrar, dalları sallamaya çalışarak.

Ama Flutethroat o anda uyanamadı, çünkü çok
hoş bir rüya görüyordu: kedilerin olmadığı,
sümüklü böcekler, salyangozlar ve kurtçuklar dışında hiçbir canlının olmadığı bir ülkede yaşıyordu; her
türlü meyve bol miktarda yetişiyordu, bu yüzden herhangi bir miktarda yiyecek elde etmekte hiçbir zorluk yoktu; ama mutluluğunun önündeki en büyük engel
çirkin, biçimsiz küçük bir kuştu, sürekli peşinden koşuyordu
ve "Peedle-weedle-wee, peedle-weedle-wee" diye bağırıyordu veya ona "uyan" diye bağırıyordu.

"Uyan, uyan," diye bağırdı ses.

"Seninle geçinelim," dedi Flutethroat.

"Peedle-weedle-wee, peedle-weedle-wee," diye bağırdı ses tekrar. "Ah! Can sıkıcı," dedi Flutethroat, başını yavaşça kanadının altından çekip, seslerin gerçek olduğunu ve şaşkın kuşun her iki tarafından da açıkça duyulabildiğini fark ederek; çünkü Bayan Flutethroat "Uyan, uyan," diye bağırıyordu ve şişe memeleri her zamankinden daha fazla en sıcak yer için kavga ediyorlardı.

"İşte sonunda," dedi Bayan Flutethroat, "eğer o şekilde uyursan, o yaşlı yeşil gözlü kedi bir gün seni sahiplenecek ve ben de tesellisiz bir dul olacağım."

"Peki, sorun ne?" dedi Flutethroat, sarı gagasını bir santim kadar açarak ve ağzının önüne bir kanat koymadan korkunç bir şekilde ağzını açarak.

"Sorun ne?" dedi eşi huysuzca. "Neden, şu iğrenç
küçük tüy yumaklarına bak-sürün-yağla; kim buna katlanabilir? Onların
orada hiç işi yok. Yarım saattir o sesi
çıkarıyorlar."

"Hadi, uyu ve hiç aldırma."

"Ama ben uyuyamıyorum; uzun zamandır deniyorum ve bana izin vermiyorlar.
Bazen uykuya daldıklarını düşünüyorum ama her zamankinden
kötü patlıyorlar. İşte, onlara bak; korkunç değil mi?"

"Heigho--he--ha--ha--hum--anne; evet, çok," dedi Flutethroat. "Aman Tanrım;
ne kadar uykum var!"

"Uykulu," dedi Bayan Flutethroat öfkeyle; "ben de; o zaman neden gidip
şu korkunç sesi kesmiyorsun?"

"Bunu nasıl durdurabilirim? Onların orada olma hakkı bizim burada olma hakkımız kadardır; bu yüzden onlara karışmamalıyız."

"Ama sen durdurmalısın," dedi karısı, Flutethroat'ın "Pekala," demesi ve yavaşça köknar ağacına doğru gitmesi gerektiği kadar sinirlendi,
küçük kuşlar sıra halinde oturuyorlardı ve yanlarına vardığında
orada yorgun ve derin uykudaydı; uyanan sonuncusu "weedle" demeyi
yarı yarılamışken ve tam ortada olmak için komşularının sırtlarından atlayacakken uykuya dalmıştı.

Flutethroat küçük tüylü gri akarlara bakmak için durdu ve ne kadar güzel göründüklerini düşünmeden edemedi; defne çalılığına geri döndüğünde eşinin de derin uykuda olduğunu gördü; ve bu yüzden yapabileceği tek şey tüy yumağına dönüşmekti, ki bunu da hemen yaptı; ve sonra duyulacak tek şey, yarı çıplak ağaçların arasından hışırdayan ve
denizden su alıp yere düşürmek için acele eden, böylece
çiçekler ve çimenler
bitsin ve toprak bir kez daha parlak ve neşeli görünsün diye
acele eden erken ilkbaharın gece esintileriydi.

"Kink-kink-kink," diye bağırdı Flutethroat, ertesi sabah çalılıkların arasından fırlayıp kuzenlerini uyandırdı, onlar da kısa süre sonra yuvalarını
bitirmek ve her şeyi elmalı turta sırasına koymakla meşguldüler. Hepsi ne kadar
çok
çalışıyorlardı; her çeşit uzak yerden malzeme getiriyorlardı ve sadece en sade renk tonlarını, yani yanlarından geçen insanların dikkatini
çekmeyecek olanları seçiyorlardı; ve sonra her saman, saç veya iplik ne kadar dikkatli bir şekilde örülüp dışarı atıldı ve
güvenceye alındı, böylece yuvaların duvarları mümkün olduğunca düzgün, sıkı ve kompakt bir şekilde büyüdü ve bu arada o kadar sıkı bir şekilde tutturuldu ki
büyük bir şiddetten başka hiçbir şey onları yerlerinden oynatamazdı.
Flutethroat ve kuzenlerinin yuvalarına gelince, içleri o kadar sıcak bir şekilde sıvanmıştı ki
küçük yuvalarının önümüzdeki yıllarda kendilerine yetecek kadar önemli evler olması amaçlanmış olabilir.

"Gak-gak-gak-gak-gak," diye bağırdı yüksek ıhlamur ağaçlarındaki bir karga.

"Gak-gak-gak-gak," diye bağırdı yüksek ıhlamur ağaçlarındaki diğer kargalar.
Ve sonra öyle bir koro koptu ki tüm Greenlawn alarma geçti ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için sedirde bir toplantı
yaptılar.

"Birisi vuruldu," dedi sığırcık Bay Specklems.

"Saçma," dedi ardıç kuşu; "patlama sesi gelmedi. Bundan
çok daha kötü bir şey olmalı."

"Birini gönderip sorun," dedi karga.

"Ah! Elbette," dedi herkes koro halinde; ve böylece karganın gidip görmesi, sonra geri gelip raporunu
vermesi kararlaştırıldı. O gitti; ve o gittiğinde sedirdeki kuşlar kendi seslerini çıkardılar, neredeyse yuvadaki sese eşitti, ta ki karga geri dönene kadar, o kadar kurnaz ve bilgili görünüyordu ki, herkes çok ciddi bir şey olmadığını açıkça görebiliyordu.

Sedirdeki yerine varır varmaz, bütün kuşlar etrafını sardı ve soruşturmaya başladı; ama karga onları kızdırmaya başladı ve
birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, sonra yarı fısıldayarak sığırcığa bir şeyler söyledi.

"Cıııııı!" dedi Specklems, "hepsi bu mu? Ben bu kadar rahatsızlık vermeden
iki düzine yumurtadan
çıkarım. Sevgili dostlar," diye devam etti, toplanan kuşlara dönerek, "sevgili dostlar, bu hiç de
hiçbir şey hakkında
harika bir şey değil; çünkü bütün bu yaygara, birkaç genç karga yumurtadan
çıktığı için."

"Üh! oh! şey! ah!" tüm kuşlar her türlü iğrenme ve rahatsızlık tonuyla bağırdı. "Ne yazık.--Aptalca şeyler," ve böyle bir çöp parçası yüzünden irkilmenin verdiği öfkenin diğer birçok ifadesi kuşlardan fışkırdı; ve hemen ardından bir girdap ve bir telaş oldu, çünkü tüm kuşlar kaybedilen zamanı telafi etmek için tekrar işlerine dönmek için
en büyük aceleyle oradan uzaklaştılar; ve daha sonra bir alakarga sertçe çığlık atarak uçup gitmesine rağmen oradan ayrılmadılar; ve başıboş bir tavuk bahçeye girip çiçek tarhlarını tırmaladı ve avlanmak zorunda kaldı;
hatta Bayan Puss bahçeden aşağı ve tüm çiçek tarhlarının etrafından sinsice dolaşırken bile; çünkü bu çok yoğun bir zamandı ve her an değerliydi, ancak kesinlikle yiyecek çok daha bol olmaya başlamıştı, sıcak ve neşeli güneş her geçen gün daha uzun süre parlamaya başladı ve tomurcuklar birbiri ardına güzel zümrüt yeşili yapraklara dönüştü, bu da ağaçların daha derin bir gölge oluşturmasını sağladı ve yuvaları gizlemeye başladı - hatta uzun ıhlamur ağaçlarının üzerindeki karga yuvaları bile.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÜZEL KEDİ.

Bay ve Bayan Spottleover'ın yavrularıyla iyi bir işi vardı; sevimli ve görev bilinci olan çocuklar değillerdi, ancak tüm zamanlarını homurdanarak ve daha fazla yiyecek için bağırarak geçirdiler, ta ki yaşlıları neredeyse deli edene kadar,
ve Bayan Spottleover bilseydi asla evlenmeyeceğini söyledi; "hayır; evlenmezdi." Onunkiler yorucu çocuklardı, çünkü yumurtadan çıkar çıkmaz yuvanın dibinde gözleri ve ağızları, sırtlarında sadece bir parça gri yünlü tüyle yatıyorlardı, sonra büyük gagalarını açmaya ve yaşlıların getirdiği her şeyi mideye indirmeye başladılar; neredeyse kendilerini öldürmüş olduklarını düşünürdünüz; ama öyle olmadı; sadece büyüdüler; ve o kadar hızlı büyüdüler ki, uçmadan önce itişip kakışıp kavga ediyorlardı, çünkü yuva çok dardı; ve neredeyse hiç kimsenin denize düşmemesi bir mucizeydi. Büyüdükçe güzel gagaları ve yaşlı kuşlar gittiğinde huysuz bir homurtuya dönüşen tatlı sesleri de oldu; ama baba veya anne hemen geri döndüğünde, yorgun ve soluk soluğa, çalılığa yerleşmek için, her kuş
çıktı ve her boynu gerildi ve her gaga genişçe açıldı, yaklaşan "sümüklü böcek, kurtçuk veya tel solucanı" için hazırdı.

"Sıra bende - sıra bende - sıra bende - sıra bende," diye koro halinde sesler yükseldi; doymak bilmez genç canavarlar gibi
gelen lokmayı kapmaya hazırdılar; ve
bu sefer Bayan Spottleover'ın deliğinden uzaktaki çimenlikte bulduğu ve öldürüp sonra da kahvaltı için küçüklerine zaferle getirdiği güzel ve şişman bir solucandı. "Şimdi, teker teker, çocuklar; teker teker; açgözlü olmayın," dedi Leydi Spottleover; ve sonra güzel, sulu, makarna benzeri lokmayı bir numaranın gagasına attı, o da başkasının tatmasından korkarak onu
yakalamaya başladı; ama dört numara bir şans gördü ve solucanın diğer ucunu tuttu ve o kadarını yuttu ki, sonunda o ve kardeşi başlarını birbirine yaklaştırdılar;
çekip çekişmeye başladıklarında - çekişip çekişmeye - Bayan Spottleover gagasını bir makasa dönüştürene, tartışmalı lokmayı ikiye kesene, her iki suçlunun kulağını da yumruklayana, solucanı alacağını söyleyene - ama yapmadı, çünkü hepsi bitmişti - ve sonra yeni bir
tedarik için uçup gitti.

Babam karnabaharlardan yeni koparılmış üç yeşil tırtıl ile geldi, onları gagalarına koydu ve o da günlük işine uçup gitti, küçük tiran
gibi
çocukları için lezzetli lokmalar avlamaya.

"Uçabiliyorum," dedi üç numara; "Uçabileceğimi biliyorum. Yakında deneyeceğim ve
kendi parçalarımı alacağım. Yapabileceğimi biliyorum."

"Uçamazsın," dedi bir kardeş; "Uçamazsın. Aşağı inersin wop! ve
bir daha kalkamazsın. Uçacak kadar güçlü değilsin henüz."

"Uçabiliyorum. Çok yükseğe uçabilirim; ve eğer isteseydim sana gösterirdim ama
istemiyorum."

"Ah! Korkuyorsun."

"Hayır; korkmuyorum."

"Evet; korkuyorsun."

"Hayır; değilim. Şimdi bir kanat var," dedi yavru kuş, yarı kalemle çizilmiş
kanatlarını açarak. "Bununla uçamaz mıyım?"

"Oh!" diye kükredi diğer tartışmacı, "tam gözüme çarptı. Aman Tanrım;
Aman Tanrım; annem geri döndüğünde söylemeyecek miyim."

"Çık, çık, çocuklar," dedi hanım, yuvaya uçarak; "sessiz,
sessiz, büyükbabanızı öldüren yeşil gözlü kaplan geliyor;
o yüzden babanızla benim sizin için yaptığımız yuvada güvende olduğunuz için yıldızlarınıza şükredin; çünkü o alçak, eğer yapabilseydi, hepinizi lokma lokma yerdi."

Ama çizgili yanları ve uzun, kıvrak kuyruğu olan Bayan Kedi,
karatavukların yuvasından habersizdi ve bu yüzden sessizce ve yumuşakça
yoldan aşağı, içi boş sedir ağacına doğru yürüdü. Burada ve orada bir veya iki ıslak yaprak vardı; ve sessiz Bayan Puss kadifemsi pençesini birine koyduğunda ona yapışırdı ve yaprak kurtulana kadar bacağını seğirtir ve sallardı, sonra yeri biraz yalayıp tekrar devam etti. Ah! Bayan Puss o kadar yumuşak ve pürüzsüz ve kadifemsiydi ki, en küçük kedi yavrusu kadar masum görünüyordu ve kimseye zarar vermeyi düşünmüyordu. Çok
yumuşak bir şekilde yürüyordu ve bir gözüyle hiçbir şey fark etmiyordu, ama diğerini sinsice, ölü bir dalın üzerinde, iyi hanımına şarkı söylüyormuş gibi yapan arkadaşı Specklems'e dikmişti, sedirin bir deliğinde iki ayak derinliğinde, dört güzel mavi yumurtanın üzerinde oturuyordu. Ve Specklems, şüphesiz, güzel bir şekilde şarkı söylediğini düşündü, sadece bir dinleyiciye
tamamen gevezelik ve ıslık gibi geliyordu; gevezelik ve ıslık; ama devam etti; Bu arada, kedi ağacın gövdesine doğru yavaşça süründü, sadece
sadece ona sürtünerek, ileri geri; başka bir şey değil.
Ama, bir şekilde, Bayan Kedi kısa süre sonra gövdeye tırmandı ve sığırcık onu görmeden önce
yuva deliğine yaklaştı; ama sonunda gördü, pençesi tam deliğin
içindeyken. "Hadi, hırsız," diye bağırdı, kendini
canlandırarak ve çok vahşi görünerek; ama kedi karısını yuva malzemesine
dolanmış halde dışarı çekmesin diye titriyordu. "Hadi, çık oradan."

Bayan Kedi hafifçe irkildi ve yukarı baktığında Specklems'in kafasında iğnelerle
dolanmış bir soğan kadar vahşi göründüğünü gördü; ama pençesini, mümkün olduğunca dikkatlice uzatarak, yuvaya
ulaşamayacağını anlayana kadar çıkarmadı.

"Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttun, Bay Specklems," dedi; "Kim seni orada
görmeyi düşünebilirdi ki?" ve sonra gizlice ve
kuşa doğru yanaşmaya başladı, elbette en masum niyetlerle; ve Bayan Puss'a en ufak bir şekilde güvenmese de,
Specklems onun bundan sonra ne yapacağını görmek için oturup onu izledi. "Güzel bir sabah, değil mi?" diye devam etti yumuşak bir sesle, ama aynı zamanda kötü görünümlü kırmızı dilini ince dudaklarının üzerinde gezdirerek sanki Specklems'in sabahtan daha güzel olacağını
düşünüyordu. "Güzel bir
sabah, değil mi? Peki ya siz, sevgili beyefendi? Sağlığım için
bir gezintiye çıktığımı görüyorsunuz. Temiz havaya ihtiyacım olduğunu fark ediyorum; mutfak ateşinin
sıcağı bazen beni oldukça rahatsız ediyor ve sonra yürüyüşe
çıkıyorum ve sadece şarkıcıların tatlı cıvıltılarını duymak için ağaçlara çıkıyorum."

"Hıh!" dedi Specklems kendi kendine, "bu benim şarkı söylememe bir iltifat; ama onun iyi bir şey istemediğini biliyorum."

"Bu sabah mutfak çok, çok sıcaktı," diye devam etti Puss, "ve bu yüzden
dışarı çıktım." Ve bu oldukça doğruydu, çünkü mutfak o sabah sıcaktı - Bayan Puss'u tutamayacak kadar sıcaktı, çünkü aşçı kahvaltı salonuna yeni gelmiş tereyağı parçalarından birinin üzerindeki tüm izi yaladığı ve tabağın üzerindeki sarı lekenin üzerinde pürüzlü dilinin izlerini ve bıyıklarından dökülen kılları bıraktığı için ateş küreğiyle peşinden koşmuştu; ve sonra aşçı ona hırsız dediğinde, mutfağın diğer ucunda dudaklarını yalayarak öyle masum görünüyordu ki, aşçı iyice sinirlendi, küreği kaptı ve mutfağın etrafında kediyi kovaladı, ta ki kedi aşçının omzuna atlayana, şapkasını sıyırana ve açık tavan penceresine sıçrayıp kaçana kadar; zavallı
aşçı o kadar korkmuştu ki bayılma krizine girerek kumlu zemine düştü, ama aşağı inerken süt sürahisini masanın üzerine devirdi, bu da onu canlandırmaya yaradı, çünkü süt küçük bir derede akıp zavallı kadınlardan birinin kulağına girdi, hemen küçük bir göl gibi doldurdu ve sonra boynundan aşağı, elbisesinin altına aktı ve temiz beyaz
tülbentini tamamen ıslattı. Ve böylece Bayan Puss o sabah mutfağı çok sıcak buldu ve bahçede yürüyüşe çıktı.

"Sizi tekrar şarkı söylerken duyayım, efendim," dedi Puss, giderek daha da yaklaşarak. "Önce ıslık çaldığınız ve sonra o tatlı tekrarı yaptığınız, birinin çok hızlı bir şekilde `kekeleme' demesine benzeyen o parçanız. Hadi, hadi, hadi; şarkı söyleyebilen sizler her zaman çok fazla baskı istersiniz."

Zavallı Specklems! ilk başta ne yapacağını bilemedi; ama
şarkısının iki veya üç dizesini söylerken tetikte olmak için yeterli
zekası vardı.

Bu sırada Puss zavallı
Specklems'a sıçrayacak mesafeye kadar sürünmeyi başarmıştı; ve onun yumuşak yağlı konuşmalarından birinin tam ortasında
açık ağızlı ve pençeli bir şekilde bir sıçrama yaptı, ama hedefi ıskaladı, çünkü
sığırcık kanadıyla bir çırpıda yetişemedi ve bir anda ulaşılamaz hale geldi,
sonra kısa bir sıçramayla, komşu ağacın ince bir dalına kondu, orada oturup çok farklı bir şekilde davranan hain düşmanını izledi. Bayan Puss, sedirin dikenli dallarının arasından geçti ve sırtını hala ağaca saplanmış olan huş süpürgesinin sapına doğru indirdi ve ona öyle korkunç bir uluma sesi çıkardı ki, tüm kuşlar Bayan Puss'ın geri kalan mesafeyi sıçrayarak geçtiğini görmek için tam zamanında sürü halinde geldiler ve sonra, tabii ki, ayaklarının üzerine düştü ve acı içinde uzaklaştı, ardından düşüşünün nedenini duyan tüm kuşların alayları duyuldu, o ise korkunç bir şekilde tükürüp küfür ederek uzaklaştı ve kuyruğu sanki bir şişe fırçasına dönüşmüş gibi görünüyordu, tam o sırada tüyleri o kadar sertti ki, düzeltmek faydalı olacaktı. Zavallı Bayan Puss, neredeyse sırtını kırıyordu ve güneşin sıcak bir şekilde parladığı alet kulübesinin tepesine çıktı ve orada oturup kendini yaladı, ta ki parlak tüyleri tekrar yumuşayana kadar, sonra kendini bir top gibi kıvırdı ve derin bir uykuya daldı, bu da Bayan Puss'un tahtı için seçtiği kiremitin altında yuvalarını yapmakla meşgul olan bir çift kızılkuyruğun çok rahatsız olmasına neden oldu.

"İğrenç, aldatıcı, yaşlı, tüylü, yeşil gözlü, kanatsız, yerde sürünen bir
canavar," dedi Bayan Specklems. "Orada oturuyordum, iğrenç balık kancası ayağı burnumun iki üç santim ötesindeydi ve orada açılıp
kapanıyordu ve öyle bir şekilde pençeliyordu ki, tüm vücudum üşüdü ve titredi ve eminim yumurtaları epey üşüttüm; ve
aman, aman, ne kadar da çabuk yumurtadan çıkıyorlar! İkimiz de
üzerlerine otursak, yarı sürede biterler mi sanıyorsun? İşte
o karanlık delikte neredeyse yirmi gündür oturup-oturup-oturup duruyorum;
ve eğer şimdi böyle korkular yaşayacaksak, neden, yuvayı terk edeceğimi ilan ediyorum. O iğrenç, kinci şey, gagalanarak öldürülmeli."

Ama Bayan Puss, haksız muameleleri yüzünden cezasız kalmayacaktı; uyuduktan yaklaşık yarım saat sonra, bahçede etrafı koklayarak kim gelecekti, bahçıvanın çirkin, yaşlı, sert teriyeri Boxer hariç. Bahçede işi yoktu, ama zincirini zımbadan çıkarmayı başarmıştı ve orada koşuyordu, çiçek tarhlarının her yerine
sürüklüyordu ve sonu gelmez yaramazlıklar yapıyordu; sonra çimlerde olan Bayan Spottleover'a saldırdı, orada az önce güzel bir
kurtçuk çıkarmıştı, ama Boxer'ın kaba kafasından ve saçlarla kaplı gözlerinden o kadar korkmuştu ki, kurtçuklarını düşürdü ve aceleyle uzaklaştı. Boxer çimlerde tekrar tekrar dolandı, öyle bir yuvarlandı, soluk soluğa kaldı, heyecanla büyük kırmızı dilini
dışarı sarkıttı ve sonra iki pençesini yakasına koyup küçük, çarpık kulaklarının üzerinden geçirene kadar çalıştı ve sonra serbest kalan kafasını öyle bir salladı ki kulaklar tekrar
çatırdadı. Sonra uzaklaştı, burayı kokladı, orayı kokladı, zıpladı ve
yukarıdaki kuşlara saldırdı ve aynı anda dört ayağıyla yere indi ve etrafta koşturarak ve o kadar garip hareketler,
şakalar ve şakalar yaptı ki, kuşlar aptal,
iyi huylu köpeğe güldüler ve ondan hiç korkmadılar.

Boxer birdenbire sedir ağacının altında, tam Bayan Puss'ın
düştüğü yerde keskin bir koku aldı ve sonra kulaklarını öne doğru uzatarak, burnunu
aşağı ve kuyruğunu dik tutarak, Bayan Puss'ın
yaptığı patikada dörtnala koştu, ta ki alet kulübesine yaklaşana kadar, yukarı baktığında, Pussy'nin parlak kürkünün fayansların üzerine eğilmiş bir kısmını görebildi. Şimdi, Boxer çok kurnaz yaşlı bir beyefendiydi ve kuşların ne yapacağını görmek için peşinden geldiğini gördüğünde, onlara sessiz olmaları için bir işaret yaptı ve pençesini ıslak siyah burnunun kenarına koydu, sanki "Biliyorum" der gibiydi; sonra kavun çerçevelerine doğru koştu, sarmaşıklarla kaplı duvara atlayabilene kadar pürüzsüz eğimli camdan yukarı yürüdü, neredeyse ayağını çalı serçesinin yuvasına soktu ve böylece tepede düşmanı Bayan Puss'un kıvrılmış bir şekilde derin uykuda yattığı alet kulübesine gelene kadar devam etti. Bayan Puss ve Boxer korkunç düşmanlardı, çünkü kedi köpeğin zincire vurulduğu avluya girerdi ve ona tükürüp küfür ettikten sonra, birden fazla kez zincirinin ucunda olmasından faydalanıp, onun erişemeyeceği bir mesafede durarak burnunun kenarını tırmaladı ve derisini yırttı, öyle ki zavallı Boxer acı, öfke ve sıkıntıyla uluyarak kulübesine koştu; Bayan Puss ise tüylerini diken diken ederek, her zamankinden daha görkemli bir vücutla avludan dışarı çıktı. Ve sonra, mutfaktan Boxer'ın payına düşecek olan tüm lokmaları alırdı; ve zavallı adam, bir iki kırıntı için gelen kızılgerdana, Puss'un onları çevirip, zavallı köpeğin payına geldiklerinde reddetmesinden dolayı, bazen pis koktuğunu söylerdi. Böylece Boxer burnundaki çiziği asla affetmedi, Bayan Puss'un ondan korktuğu için övünmesini de; böylece duvar boyunca yavaşça yürüdü ve alet kulübesine doğru ilerledi ve tek bir sıçrayışla hain yaşlı grimalkin'in üzerine plop diye indi. "Endişe-endişe-endişe-ur-r-r-ry," dedi Boxer, Pussy'nin ensesindeki kalın derisini yakalayıp olabildiğince sert bir şekilde silkelerken.

"Vay-vay-wiau-au-au-aw," diye bağırdı Puss, uykudan uyanmış ve
boşuna kaçmaya çalışıyordu.

"Yaşasın!" dedi kuşlar, en büyük heyecanla
dönerek uçarak.

"Ver ona, Boxer," diye bağırdı Bay Specklems, sabahki ihaneti hatırlayarak.

Ve sonra yere yuvarlandılar ve tekrar tekrar, doğruldular, uludular ve bağırdılar, ta ki Bayan Puss bir bektaşi üzümü çalısının içinden umutsuzca atılana kadar ve bir diken Boxer'ın burnuna o kadar sert girdi ki, o
gitti ve Puss bahçeden geçip gitti, ta ki duvara gelene kadar,
ve tırmanırken, Boxer onu kuyruğundan yakaladı ve tekrar aşağı sürükledi. Fakat Puss kapıya doğru tekrar atıldı, Boxer'ı da peşinden sürükledi, ta ki kafes örgülü açıklığa gelene kadar, oradan kendini
sürükledi ve bir an sonra Boxer çok aptalca
görünerek durdu,
Puss'ın kuyruğundan bir avuç tüy ağzındaydı; o ise, yırtık pırtık süsleriyle, korkudan ölmek üzere içeriye gizlice girmekten ve mahzenin dibine inmekten yeterince memnundu,
ve orada büyük bir kömür parçasının üzerine oturarak, gözleri karanlıkta bir çift yeşil yıldız gibi parlayarak aşçıyı neredeyse nöbetlere
soktu.

"Vay-vay-vay--bow-vay-vay," dedi Boxer sonunda, düşmanının gittiğini gördüğünde. "Vay-vay," dedi tekrar, ağzına yapışan
tüylerden kurtulmaya çalışarak. "Vay-vay," dedi, "bu daha iyi."

"Bravo!" diye bağırdı kuşlar, büyük bir sevinçle; "Aferin,
Boxer!"

"Ha-ha-ha; phut-phut-phut--wizzle-wizzle," dedi sığırcık duvarın tepesinden.

"Gerçekten de Wizzle-wizzle," dedi Boxer huysuzca; "Neden aşağı inmiyorsun,
yaşlı sivri gagalı, ve bu dikeni burnumdan çıkarmıyorsun?"

"Güvenli değil," dedi sığırcık.

"Çık dışarı," dedi Boxer; "neden, ne demek istiyorsun?"

"Belki de kuyruğumu yakalarsın," dedi Specklems.

"Ha-ha-ha," diye güldü tüm kuşlar; "bu harika, o yüzden yapardı."

"Hayır, hayır; şeref parlak," dedi Boxer. "Hiç hile yaptığımı bilmedin;
Robin'e sor."

Bunun üzerine kızılgerdan yeni kırmızı bir yelekle öne çıktı, burnunu
çok yüksek sesle sümkürdü ve sonra şöyle dedi:--

"Beyler, eğer bana öyle dememe izin verirse,
kişiliğimi özgürce arkadaşıma emanet edebilirdim, ederdim, etmeliydim ve her zaman ettim,"--burada kızılgerdan oldukça acıklı bir hal aldı ve sık sık ve sık arkadaşına
her yer buz tutmuşken
muhteşem bir yemek veya bir yudum su için borçlu olduğunu söyledi; onlara Boxer'ın şerefine en büyük güveni duyacaklarını temin etti.

Bunun üzerine Boxer patikaya uzandı ve kuşlar birer birer, bazıları yataklara, bazıları bektaşi üzümü veya frenk üzümü çalılarına
düştüler ve büyük, sert, tüylü adamın etrafında oldukça büyük bir küme oluşturdular, çünkü
kızılgerdanın söylediklerinden sonra kendilerini tamamen güvende hissediyorlardı.

Öncelikle, sığırcık yarayı büyük bir dikkatle inceledi ve şöyle dedi,
"Diken batıyor."

"Bunu biliyordum," dedi Boxer; "çıkar onu."

O kadar sert konuştu ki herkes sıçradı ve sanki uçup gidecekmiş gibi göründü; ancak köpek hareketsiz yatarken, Specklems dikeni tuttu ve Boxer'ın inlemesine neden olan bir çekiştirme yaptı; ancak çıkaramadı, bu yüzden tekrar denedi.

"Biri gelip burada yardım etsin," dedi sığırcık; ve sonra iki veya üç kuş, birbiri ardına, kanatlarını birleştirdi ve "Yo, ho" diye coşkuyla çektiler, ta ki birden diken çıkana kadar ve tüm taşıyıcılar bir yığın halinde yere düştü, orada çırpınıp çırpındılar, çünkü bacakları ve kanatları o kadar birbirine karışmıştı ki, hangisinin hangisi olduğunu söylemek mümkün değildi; ve tek şaşırtıcı şey, karatavuğun sığırcığın kanatlarıyla, karatavuğun da başka birinin kuyruğuyla karmaşadan çıkmamasıydı. Ancak sonunda hepsi tekrar iyileşti ve Boxer kuşlara o kadar çok şey borçlu olduğunu söyledi ki, ertesi gün akşam yemeğini yemesine yardım etmeleri için hepsini bahçedeki kulübesine çağırması gerektiğini söyledi. Sonra kuşlar ıslık çalıp gevezelik ettiler, öttüler ve şarkı söylediler; Boxer, burnu kanıyor olmasına rağmen memnuniyetini göstermek için iki veya üç kez havladı ve yerden sıçradı; bu arada Bayan Puss kömür mahzeninde tek başına oturuyor, korkunç kedi dilini kullanıyor ve bir gün kuşlara hizmet etmeye karar veriyordu. Her iki tarafa da gereken saygı gösterildiğinde, kuşlar yavrularının ihtiyaçlarını karşılamak ve yuvalarını bitirmek için yeşil yuvalarına uçtular; Boxer ise yeşil kulübesine geri döndü ve temiz samanlarının arasına bir yuva yaptı.

ALTINCI BÖLÜM.

TOMTITLER.

Bayan Puss'un büyük sedir ağacına çıkıp
pençesini büyük deliğe sokması gayet iyiydi, ama eğer dikenli ağaç olsaydı, yani her tarafta güzel beyaz kokulu çiçekler açmış olsaydı, uzun gümüş çelenkler halinde asılı dururdu, Bayan Puss hatasını anlardı.
Orada bir delik ve içinde bir yuva vardı, ama kedinin pençesi
bir top mermisinin bir pipodan geçmesinden daha fazla
aşağı inemezdi. Çok küçük yuvarlak bir delik; çok derin; ve çok küçük yuvarlak bir kuş çifti, mavi ve beyaz başlı, yeşil sırtlı ve sarı göğüslü, ortasında siyah bir şerit; çok küçük siyah gagalar; kısacası, çok küçük bir çift meme, yuvalarını bu küçük deliğin dibine yapmış olan Tom ve Tomasina'ydı. Onlar da hareketli, meşgul küçük bedenlerdi, yumuşak yün, tüy veya küçük tüy parçalarıyla girip çıkıyorlardı; ve sonra, hepsinden en küçüğü
önce yaklaşık bir düzine yumurta lokması ve sonra yuva dolusu küçük
ufak kuşlar, tüm o düzinelerce küçük gagası yukarı kalkmış ve yiyecek için açık.
İçeri ve dışarı, içeri ve dışarı, ta ki herkes küçük tomtit kanatlarının yorulduğunu düşünene kadar; ama hayır; içeri ve dışarı, ve
geriye ve ileri, o küçük açık gagalara minik kurtçuklar ve tırtıllar ve her türlü küçük böcek getirerek, evdeki küçük ailenin özlemini gidermek için. Tom-tit karısına bunu anlayamadığını, ancak çiftleştiklerinde yapmaları gereken tek şeyin bahçede uçmak, daldan dala atlamak ve uzun güneşli günlerde tüm küçük tomurcukları toplamak ve geceleri küçük tüy yumakları gibi kıvrılmış yüksek, güvenli bir dalın üzerinde uyumak olacağını söyledi.

"Ah! Ama," dedi Bayan Tit, "sadece bunu düşünmek için; benim gibi minik bir bedenin on iki çocuğu olması ve bu arada o büyük sakar Bayan Stockdove'un sadece bir tane olması, diğeri için yuvadan yuvarlanıp öldürülmesi."

"Yuva," dedi Tom, "daha önce hiç böyle bir yuva görmedim; sadece üst üste konulmuş birkaç çubuk. Zavallı şeyin yuvarlanıp düşmesine şaşmamalı; onu kurtaracak hiçbir şey yoktu. Ama benim gibi temiz ve derli toplu bir vücuda sahip olan herkes yoktur. Hadi, karıcığım, koşuştur, çünkü çocuklar sanki bir haftadır yemek yememiş gibi ağlıyorlar; ve ben de en az onlar kadar aç olduğumu ilan ediyorum."

Ve küçük baştankaralar uçup gitti, bahçeyi binlerce böcek istilasından kurtardı ve bahçedeki meyve ve sebzelerin yarısını yok edecek olan rahatsızlıkları temizledi. Küçük sürüngen sineklere ve diğer böceklere gelince, bunların ne kadar hızlı kapışıldığı harikaydı; ve
insanlar Tom-tit ve karısının tomurcukları gagalayarak çok fazla yaramazlık yaptığını söyleseler de, bu oldukça büyük bir hataydı; çünkü
tomurcukları gagalasalar da, neredeyse her zaman kurnaz bir küçük böcek tomurcukta bir delik açtığında, yumurtalarını bırakacağı ve yavrularının ağacı tamamen yok edeceği zamandı. Yaşlı bahçıvan Todkins,
bu konuda iyi bir yol izlerdi ve sadece Tom-tit'e değil, diğer tüm kuşlara karşı her türlü suçlamayı yapardı ve tuzaklar kurmak, zehirli buğday yaymak ve onları vurmak için silahlar almak isterdi; ancak
Greenlawn'un efendisi buna izin vermezdi; bu yüzden yaşlı adam
homurdanır ve kuşların her şeyi, tohumları, meyveleri ve her şeyi yiyeceği için meyve ve sebze olmayacağını söylerdi. Ancak
Greenlawn'un efendisi en iyisini bilirdi, çünkü kuşlar öldürülürse veya
korkup götürülürse böceklerin, kurtçukların, tırtılların, sümüklü böceklerin, salyangozların ve diğer her türlü rahatsız edici şeyin gelip meyve ve sebzeleri yiyeceğini ve hepsini yiyeceğini, kuşların da kesinlikle biraz bırakacağını düşünürdü. Ve, gerçekten de, oldukça haklıydı, çünkü
tüm kuşları öldüren ve korkutan başka biri,
tüm ekinlerini yok etmişti; Greenlawn'da, yüzlerce ve yüzlerce kuşun olduğu yerde, her zaman bol miktarda meyve ve sebze vardı; çünkü
kuşlar bol miktarda başka yiyecek bulabildiklerinde meyvelere nadiren dokunurlardı. Elbette bazen Bay Sparrow en iyi ve en olgun kirazları seçerdi veya sulu bir armutu gagalardı. Sığırcıklar da mürver meyvelerini yerdi ve bazen yeşil ispinozlar turp tohumlarının nasıl büyüdüğünü görmek için gider ve iplik benzeri filizleri sıkıca tutar, onları yerden çıkarır ve yatağın üstüne, derin uykuda bırakırlardı, çünkü
artık hiç büyümediler. Yine de, hepsini bir araya getirince, bol miktarda kuş olan yerlerde, hepsinin
kovulduğu yerlere göre her zaman iki kat daha fazla meyve olurdu.

BÖLÜM YEDİNCİ.

TUHAF BİR YABANCI.

Güzel bir sabah Greenlawn'da dolaşan,
küçük örümcekler ve sinekler avlayan bir kuş vardı; o küçük, zayıf, şık bir adamdı, uzun bir kuyruğu vardı ve her ne zaman biraz zıplasa veya
yere konsa, uzun kuyruğunu sanki sallamış gibi yukarı aşağı sallardı; ama bu onun sadece komik bir alışkanlığıydı, tıpkı Bayan Hedgesparrow'un sürekli kanatlarını sallayıp
sürüklemesi gibi. Bay Wagtail hızlı bir koşucuydu ve onu, göletin üzerindeki deliğin yakınındaki kıyıda bir yuvada yaşayan ve balıkçıl Billy adlı yaşlı Ogrebone'un evinin olduğu yerde, karısına götürmek için bir sineğin peşinde koşarken görmek çok eğlenceliydi.

Bir gün Walter Wagtail yerde bir sineğin peşinde koşuyordu ve onu yakalamak üzereyken, "bob" anında ortadan kayboldu; ve
Wagtail kendini önünde buldu--oh! ne kadar çirkin bir şeydi, iki
parlak, dik dik bakan gözü; şişkin, kaba, kirli görünümlü bir vücudu; dört çarpık
bacağı, boynu, kanadı, kuyruğu ve o kadar ağır bir midesi vardı ki
yere yaslanmış halde sürünmek zorundaydı.

"Heugh! Sen korkunç, çirkin görünümlü şey," dedi Wagtail; "sineğimi yuttun. Nereden geliyorsun? Adın ne? Baban ve annen kim ve seni bu kadar çirkin yapan ne?"

"Gerçekten çirkin," dedi tombul şey; "çirkin derken neyi kastediyorsun? Sadece
göletin dibine git ve çamurun altına yat, eski
tüylü ceket, ve orada bir hafta dur ve ince zencefilli siyah ve beyaz tüylerin çamurlu ve ıslak yanlarına yapışmış haldeyken nasıl görüneceğine bak. O zaman kim çirkin görünürdü? Sen değil! oh hayır."

"Ama senin gibi yuvarlak, kaba, kilden bir hayvan olmamalıyım, yaşlı boyunsuz," dedi kuyruksallayan, tüylerini ıslatma fikriyle kabartarak.

"Hayır, yapmazsın, zavallı serseri," diye bağırdı diğeri,
renk için yerden ayırt edilemeyecek şekilde çiçek yatağına yerleşerek. "Hayır, yapmazsın, ama sen--
ho-ho-ho--sen--ha-ha--çok--he-he--çok--haw-haw-haw olurdun.
İşte, gülmeden edemiyorum," dedi yuvarlak adam, neşesiyle şişman yanları sallanırken. "Affedersin ama bence
tüm tüylerin sıska yanlarına yapışmış haldeyken, at kılı gibi bir tutam kuyruk ve o sıska vücuduna saplanmış dik bacaklarınla ​​çok komik görünürdün--ho-ho-ho-ho--benim şişman yanlarım! Keşke kaburgalarım olsaydı, o zaman daha kolay gülmeyi bırakabilirdim;
ama sen çok komik bir çocuksun."

"Çık dışarı," dedi kuş, kuyruğunu öfkeyle sallayarak, çünkü zarif
görünüşüyle ​​çok
gurur duyuyordu; "Çık dışarı, seni yaşlı esmer herif, yoksa seni
tekmelerim. Görünüşünden oldukça iğreniyorum. Burada
ne yapıyorsun?"

"Yapıyor musun?" dedi diğeri, gözlerindeki yaşları silerek; "Yapıyor muyum? Neden,
ben de senin gibi geçimimi sağlıyorum--sinek yakalayarak."

"Sinek yakalıyor muyum," dedi diğeri alaycı bir şekilde; "sinekleri nasıl yakalayabilirsin?
Neden, birazcık bile koşamıyorsun. Sanırım ağzına düşmelerini bekliyorsun, değil mi? Sen kimsin? Adın ne?"

"Adım?" dedi diğeri; "pek de medeni değilsin ama sana söylemekten çekinmiyorum. Benim adım Toad--Brown Toad--ve senin dediğin gibi
çok daha çirkin bir adam olmayı, senin gibi
zayıf sıska,
rüzgar
vurucusu olmayı tercih ederim. Sinekleri nasıl yakalarım? Evet, oğlum; onları
bu şekilde yakalarım," ve tam o sırada kurbağa bir yaprağa konmuş büyük bir sineğin iki veya üç inç yakınına kadar sokuldu, sineğe yapışan uzun dilini dışarı fırlattı ve anında kurbağanın büyük
ağzına çekildi. "Sinekleri bu şekilde yakalarım, oğlum, ve hem de çok iyi bir şekilde, değil mi?"

"Hımm," dedi kuyruksallayan, sineğin ne kadar kolay yakalandığına oldukça şaşırarak; "o kadar da kötü değildi, kesinlikle; ama sen
çok çirkinsin. Neden, belin yok."

"İsraf!" dedi kurbağa, "hayır, bende hiç israf yok;
benden geriye kalan her şey
işe yarıyor."

"Öf! aptal," dedi diğeri; "Kalçalarının üstündeki _bel_ demek istiyorum,
kemerini veya kuşağını
takman gereken yer."

"Ah! Anladım," dedi kurbağa. "Hayır, belim yok ve istemiyorum da, ama beli olan küçük bir çocuk tanıyorum; o küçük siyah ve sarı bir adam, vızıldayarak dolaşıyor, güzel sesler çıkarıyor ve tatlı
şeylerden hoşlanıyor; sana yakışır, sadece kuyruğunda _öyle_ bir gıdıklayıcı var. Adı Wops veya Wasp veya buna benzer bir şey."

"Ah! Kendini beğenmiş küçük erik hırsızını tanıyorum; o da senin gibi zehirli."

"Pooh!" dedi kurbağa, "zehirli! Ben zehirli değilim. Hatta insanların zihinlerini zehirleyecek kadar
kötü huylu değilim, bedenlerini daha da zehirliyorum. Bu yaşlı bir kadının hikayesi; zehir tükürdüğümü söylüyorlar, çünkü
beni sinek yakalarken gördüler; ve senin gibi, beni çirkin
düşünecek kadar aptallar, sanki bu bir fark yaratıyormuş gibi. Ben burada gizlice dolaşıp sineklerimi
yakalıyorum ve kendimi yeterince iyi hissediyorum."

"Ama sen uçamazsın," dedi kuyruksallayan boşuna; "Ben uçabilirim."

"Pooh! Biliyorum," dedi kurbağa; "ve sen yüzemezsin. Ben yüzebilirim."

"Ama sen koşamazsın ve sinek yakalayamazsın," dedi diğeri sinirlenerek.

"Hayır, ama oturup onları yakalayabilirim," dedi kurbağa, "ve bu daha kolay."

"Üh! Yaşlı havlayan sırtlı; kuyruğun nerede?" dedi kuyruksallayan, çirkin yaşlı kurbağanın kendisi kadar zeki ve ondan çok daha iyi huylu olduğunu görünce iyice sinirlendi.

"Kuyruk," dedi diğeri küçümseyerek; "sadece sallamak için kuyruğun ne faydası var? Onu çekmemi mi istiyorsun?" Sonra kuyruksallayanın uzun tüylerini yakalayacağını sandı, ama kuş korkuyla uçup gitti, tamamen sinirlenmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü iğrenç, siyah görünümlü, kaba kurbağa söylediği her şeyde onu yenebilirdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DEV KEMİKLER.

Kuyruksallayan--uç-uç-uç--su zambaklarının yetiştiği gölete doğru uçtu ve cam gibi suyun üzerinde dans eden
sivrisinekleri yakalamak için üzerlerinde koşmaya başladı; ve orada yine bir
korkuya kapıldı, çünkü ayaklarının dibinde, büyük bir yaprağın kenarında, kurbağanınkine benzeyen yeşil bir burun gördü. Ancak, "Sen kimsin?" diye soracak kadar aklı başındaydı.

"Vak," dedi yeşil burun ve suyun altına daldı; sonra
kuyruklu kuş, onun kurbağadan daha uzun bacakları olan açık yeşil bir şey olduğunu ve dibe doğru yüzdüğünü ve durduğunu gördü.

Tam o sırada yaşlı Ogrebones, balıkçıl, göletin üzerinde mavi bir
şimşek gibi kayarak geldi ve kıyıdaki deliğinin yakınındaki bir dal parçasına kondu.

"Günaydın komşu," dedi kuyruklu kuşa. "Bu sabah sinekler nasıl?"

"Çok az, çok az," dedi kuyruklu kuş. "Benim yerimde bir kaçak avcı vardı, zavallıları bir makineyle yakalayıp onlara ateş ediyordu.
Gördüğünüz en aşağılık, en kaba müşterilerden biriydi. Adının Brown Toad olduğunu söyledi ve çirkin, balkabağı biçimli, bakla burunlu bir şey olduğum için bana hakaret etti."

"Ah! Onu tanıyorum," dedi balıkçıl; "Ben daldığımda sık sık kuzeniyle burada, gölette karşılaşırım. Alçak bir topluluk; soğukkanlı bir grup; ama yumurtaları yumuşak olan ve kendi kendilerine çatlamaya bırakılan bir şeyden ne bekleyebilirsiniz ki? Aslında, başlangıçta sadece kurbağa yavrularıdırlar."

"Öyle demiyor musun?" dedi kuyruksallayan, bir kurbağa yavrusunun ne olduğunu en ufak bir fikri olmayan, bahçıvanın göletten otları çekmek için kullandığı sırık olmadığı sürece. "Öyle demiyor musun?"

"Evet!" dedi Ogrebones; "Gerçek bu; bir keresinde bir tane yemeye çalıştım ama
hiçbir şekilde beceremedim. Görüyorsunuz ya, ben bir İngiliz kuşuyum, Fransız değilim, bu yüzden kurbağayla başa çıkamam."

"Elbette hayır; anlıyorum," dedi kuyruksallayan.

Ama balıkçıl onu dinlemek için durmadı, çünkü aniden
ayağa fırladı, güneşli havada bir an durdu ve sonra suya
atıldı, oradan hemen çıktı, büyük gagasında küçük, mücadele eden bir balık taşıyordu ve sırtından akan ışıltılı su damlaları ve parlak parlak mavi tüyleri tamamen kuru, parlak ve ışıl ışıldı, sanki sadece havada uçmak için gelmiş gibi.

"İşte," dedi Ogrebones, "bu sefer yakaladım ve denemeden değil. Bu küçük adamı iki kez kaçırdım, ama Bayan K
bir kez içeri girdiğinde onu eline aldığında, hiç şansı olmayacak; çünkü çok geçmeden
yumurta, kırıntı ve tava onunla olacak."

Böylece yaşlı Ogrebones deliğinin içinde kayboldu; Wagtail sabahki deneyimlerini sabırlı Bayan Wagtail'e anlatmak için yuvasına gitti; Bayan Wagtail, diğer birçok arkadaş ve akraba gibi yumurtalarını
sıcak tutmakla meşguldü; ve böylece gölet bir süreliğine kuşlar tarafından
boşaltıldı; ama yalnız değildi, çünkü o gölet, Greenlawn'un hemen dibinde, her türden yaşamla dolu, güzel bir yerdi;
mavi gözlü unutmabeni çiçeğinin her zaman yoldan geçenlere göz attığı yerdi; büyük koyu yeşil yapraklarının arasında yüzen sarı nilüfer, su perilerinin berrak kristal sıvıyı içmeleri için sundukları altın bir kupa gibi
büyüdü. Beyaz su çiçekleri de
sığ kısımlarda parıldıyordu, aralarında o kadar çıtır kahverengi su tereleri vardı ki, bir
prensesin ekmeğine ve tereyağına bir çeşni olurdu. Kenarların her tarafında, kahverengi poker benzeri tohum kaplarıyla sazlar, püsküllü çiçekleriyle
örgülü sazlar ve yumuşak yaz havasında dalgalanan zarif sarkık tüylü
tüylere sahip sazlar olmak üzere dalgalanan yeşil bir saçak vardı. Göletin derinliklerinde
gümüş renkli küçük balıklar, parıldayan ve ışıldayan bir şekilde
kayarak geçiyorlardı; yüzeyde ise sayısız böcek kayıyordu: suyun içinde ve dışında kaçıp dururken ve oyunlarında
dönen parlak böcekler; suyun üzerinde sanki zor bir yolmuş gibi koşan uzun bacaklı böcekler; tüm metalik parlaklıklarıyla ve tüllü
kanatlarıyla
darbeler yaparken, mavi, yeşil, mavi ve yeşil yusufçuklar uçuşuyordu--bazen
bir kamışın ucuna yerleşiyorlardı, bazen havada hızla koşuyorlardı, bazen
hareketsiz duruyorlardı ve kanatları hızlı çırpışlarında görünmezdi, bazen büyük bir
arı vızıltısıyla rahatsız ediliyorlardı ve sonra kendi kabilelerinden birinin peşinde dönüp duruyorlardı, tüllü kanatlar birbirine çarparak
ve temas ettiklerinde hışırdıyordu. Kelebekler, beyaz, sarı, mavi, turuncu benekli, kaplumbağa kabuğu, tavus kuşu gözlü ve dantelli,
camsı suyun üzerinde uçmak ve içindeki güzelliklerine bakmak için oraya geldiler; ve buraya da, bütün gün yukarı aşağı dans etmek ve akşam olduğunda ölmek için mayıs sinekleri geldi. Başka hiçbir yerde böyle bir gölet yoktu;
çünkü buraya, parlak siyah sırtlarıyla kırlangıçlar ve kırlangıçlar geldi,
hızlı uçuşlarında suyu kaydırıp daldırıp içmek için; burada
sinek ve sivrisineklerle ziyafet çektiler; ve ara sıra, uzun bıçak gibi kanatları ve minik el benzeri ayaklarıyla, dikkatsiz sinekleri
kovmak için ciyaklayan, isli
hızlı sinekler geldi. Kırlangıçlar göleti her şeyden çok sevdiler,
ve salkım söğüdün ölü dalına oturup yarım saat boyunca kendi tarzlarında cıvıldayıp şarkı söylediler. Yaşlı Ogrebones
buranın büyük adamıydı; ama akşamın serinliğinde,
küçük sazlık adasının ortasından yelken açarak
çıkıp,
yuvarlak kısa kuyruklarını sallayarak, bataklık tavukları yüzerek uzaklaşırlardı, beyaz ördeklerin büyük
tiksintisine, onlar sadece sahtekâr olduklarını ve
ayaklarında perde olmadığı için yüzmeye
gerek olmadığını, sadece uzun, dağınık ayak parmakları olduğunu söylerlerdi. Ve ne ördeklerdi onlar! kar kadar beyaz,
kırmızı bacaklı; ve sık sık gagalarını sırtlarındaki
yumuşak, sıcak beyaz tüylere koyar ve saatlerce
birlikte suyun üzerinde otururlardı. Tüm kuşlar göleti severdi ve sabahın erken saatlerinde düzenli olarak
suyu sıçratmak ve yıkanmak için aşağı uçarlardı;
kanatlarıyla suyu savurur ve havaya çok yükseğe fırlatır ve
küçük siyah kurbağa yavrularını veya baklagilleri
daha derin sulara doğru sürüklerlerdi. Burası yaşlı Boxer'ın sevdiği yerdi ve
fırsat bulduğunda gidip ayaklarını ıslatır,
sazlar arasında hışırdar,
ördeklerin peşinden yüzmek için suya giriyormuş gibi yapardı, ama vücuduna kadar girdiğinde her zaman geri dönerdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

UZUN BİR BEY.

"Hım!" dedi Bayan Spottleover bir sabah Bayan Flutethroat'a, parlak ve berrak suda yıkandıktan sonra. "Hım!" dedi,
arkasından yüzen ördek yavrusuna ve sırtına biraz kabuk yapışmış olanlardan birine bakarak. "Hım! evet,
oldukça iyi, ama neden sarı?"

"Ah! Canım, beyaz olacaklar; henüz beyazlamadılar. Ama
güçlüler, değil mi? Şu miniklere bak, şimdi, sadece dört saatlikler ve kendi kendilerine besleniyorlar! Seninkilerin de öyle olmasını istemez misin? Tek başlarına beslenebilmeden önce
verdikleri sıkıntıyı bir düşün!"

"Eh!" dedi Bayan Spottleover, "bu çok güzel, ama sonuçta,
o minik tüylü toplar bizim miniklerimiz kadar bakıma muhtaç;
ve sonra bir çocuğun büyüyüp `Vak-vak'tan başka bir şey söylemediğini, ayrıca düz burunlu ve kurbağa ayaklı olduğunu düşün. İnan
sana canım, her şey olduğu gibi en iyisidir!"

"Eh, sanırım haklısın," dedi Bayan Flutethroat; "ama burada dedikodu yapmaya devam etmemeliyim, çünkü bu sabah yapacak bitmek bilmeyen işlerim var. "
Bunu söyleyen dişi karatavuk uzun, koyu renk kanatlarını sallayarak
"Pembe-pembe-pembe" diye bağırdı ve küçüklerine bakmak için defne çalılığına uçtu; bu arada ardıç kuşu, şahinlerin nasıl olduğunu ve kış için iyi bir ürün olup olmayacağını görmek için bir ağaca
zıpladı.

Tam o sırada göletin üzerinden büyük bir gölge geçti ve
ördek yavruları çok korktukları için
suyun içinde sıçradılar,
ve sonra flop-flop, flip-flop, flip-flop, yaşlı Gölgebeden, balıkçıl, gölete geldi ve balıkçılın meskenine doğru
atıldı,
uzun, dik bacakları yarı suda,
büyük sarkık kanatları yanlarına yakın bir şekilde katlanmış ve uzun boynu omuzlarının arasında sıkışmış bir şekilde
bir bohça gibi; ve orada öylece durdu,
sanki uyuyacakmış gibi görünüyordu; ama hiç uyumadı, yaşlı Gölgebeden, veya
Bazı küstah genç kuşların ona dediği gibi,
Bluescrags, uyumak için bir göletin kenarında durmuyordu, ama yemeğine bakmak için duruyordu.

Yakında ördek yavruları, balıkçılın hareket etmediğini görerek ona yaklaştılar; ve sonunda küçük bir beyaz sinek gagasının altından uçtu ve iki ördek yavrusu, küçük beyaz sineği kimin yakalayacağını görmek için göletin yüzeyinde bir yarışa koyuldular; ve o kadar meşguldüler ki
büyük balıkçılı tamamen unuttular ve ona yaklaştılar,
parlak, ışıltılı suyla her yerine sıçrattılar.

"Al şunu, çirkin, tüylü herif," dedi balıkçıl bir evcil hayvan gibi. "Sence buraya su paspası olmak için mi geldim? Çık dışarı!
Gör
yeleğimi nasıl ıslattın. Al şunu!"

Ve zavallı yavru ördek _onu_ aldı ve annesine doğru koştu, o kadar acıklı bir sesle, "Mırıldan-mırıldan-mırıldan," diye bağırdı ki, balıkçıl kuşu kötü huyunu unuttu ve kahkahalarla gülmeye başladı ve uzun, sivri gagasıyla zavallı küçük Sarı-tüylü'nün sırtına
bu kadar acımasızca
dürttüğü için oldukça üzgün hissetti.

"Ama hakkını ver," dedi balıkçıl kuşu; "sıçrayarak,
sıçrayarak ve suyu her yere göndererek, sakin, sessiz bir beyefendi, bir göletin kenarında sessizce balık tutuyor! Ve güzel bir gölet gibi görünüyor,
içinde bol miktarda balık var. Buraya sık sık geleceğimi düşünüyorum."

Tam o sırada Bluescrags bir balığa saldırdı ve onu uzun gagasıyla yakaladı ve hemen mideye indirdi. Ama çok eğlenemeyecekti, çünkü ördek tüm komşularına yavru kuşuna
yapılan kötü muameleyi anlatıyordu; ve yaramazlık yapan küçük kuyruksallayan
uzun boylu kuşun, balıkçılın balıklarını
yediğini gördüğünde, gidip anlatacağını ve sonra kıyıya oturup
orada ne kavga çıkacağını göreceğini düşündü; çünkü balıkçılın, kurbağanın sinek
yakalaması
gibi, balıkları göletten çıkarmakla da daha fazla işi olmadığını düşündü. Bu yüzden mavi kuşun deliğine koştu ve
küçük ince bedenini
içeri sokarak, yuvaya doğru koştu ve bağırdı, "Komşu,
komşu; hırsızlar, hırsızlar!"

"Nerede, nerede?" dedi balıkçılı Ogrebones.

"Burada; düzinelerce balığınla kaçıyorsun," dedi kuyruksallayan.

"Hadi, çekil yolumdan," dedi balıkçılı, yuvadan
çıkıp deliğin ağzına doğru koştu. "İşte, acele et."

Ama kuyruksallayan acele edemedi, çünkü kuyruğu o kadar uzundu ki
delikte dönemezdi ve bu yüzden
olabildiğince geriye doğru yürümek zorundaydı, kuyruk tüylerinin uçları duvara takılıp
onu gagasının üzerinde öne doğru gönderiyordu ve yaşlı balıkçılı o kadar
huysuzlaştırıyordu ki, sonunda zavallı kuyruksallayana ağır gagasıyla bir öpücük kondurdu
ve bu da onun "Peek-peek-peek" diye bağırmasına neden oldu. "

"O zaman neden tüm balıklar alınıp çalınırken sen yoldan çekilmiyorsun?"

Şimdi kuyruksallayan bu çok garip davranışı düşündü, yaşlı Ogrebone'lara bildirme zahmetine girdiğinde ve bu yüzden çok akıllıca bir şekilde bir daha asla başkalarının işine karışmamaya karar verdi; çünkü, dedi, sonunda delikten çıkarken, "Bilmiyorum ama balıkçılın balıklar üzerinde yaşlı surly kadar hakkı var; her halükarda, onu bir daha asla dışarı çıkarmayacağım."

Dışarı fırladı balıkçıl--"Burada! Merhaba! Diyorum ki! Sen, orada! Neyin peşindesin, küstahlık mı? Kaçak avcılık yaptığını biliyor musun?"

"Eh?" dedi balıkçıl, tüyleri dikilmiş bir şekilde etrafında uçuşan gösterişli küçük kuşa bakarak ve sanki korkunç bir
tutku içindeymiş gibi; "Eh?" dedi balıkçıl, "kaçak avcılık ne?"

"Kaçak avcılık ne, cahil? Başkalarının balıklarını almak mı? Kim olduğumu
bilmiyor musun?" dedi balıkçıl, bir su birikintisinin üzerine oturmuş ve çok
kendinden memnun ve önemli görünüyordu.

"Hayır," dedi balıkçıl; "Seni tanımıyorum. Ama sen çirkin görünümlü küçük bir adam değilsin; sadece küçüksün--çok küçük. Neden, bacakların
nerede?"

"Hadi, hadi," dedi Ogrebones, "küstahlık yapma, ihtiyar uzunbacak.
Ben kralım--balıkçılınım; ve seni gönderiyorum; "Bu yüzden hemen git."

"Ho-ho-ho," diye güldü uzun boylu kuş. "Ve dua et, seni kim kral yaptı? Senin gibi
serseri bir şey tarafından kovulmayacağım, sırtında
bu kadar büyük tüyler olsa bile. Neden, eğer
gagamı boynuna geçirseydim, o kafan düzenli olarak
kesilirdi ve o zaman sen de Charles the First gibi bir kral olurdun."

"Aman Tanrım!" dedi balıkçıl, "sadece ona bak! Hayatımda daha önce hiç böyle bir karakter duymadım."

"Küçüklerimden birini neredeyse öldürüyordu," diye vakladı ördek, yukarı çıkarken.

"Gagasını sırtıma sapladı," dedi bir kurbağa, burnunu sudan çıkararak;
ve sonra balıkçılın ona bir ok atacağını görünce,
"Ouf," dedi, aceleyle tekrar aşağı atladı ve
göletin dibine kadar sürünerek yaklaşana kadar hiç durmadı, orada yabani otların altına
süründü ve orada bütün gün, korkudan ölmek üzere kaybolmuş bir şekilde yattı.

"Küçük düz gagalarınızı evde tutun, hanımefendi," dedi balıkçıl. "Ama
gerçekten," dedi nazikçe, "onların sizin olduğunu bilmiyordum, yoksa
bunu yapmamalıydım; ama kim o küçük sarı lekelerin senin gibi güzel beyaz ve zarif bir yaratığın çocukları olduğunu düşünürdü ki?"

Bunun üzerine ördek kızardı ve perdeli ayaklarından birini yüzünün önüne açtı ve iltifattan oldukça memnun göründü.

"Onu dinleme," diye bağırdı balıkçıl, deliğine geri çekilirken;
"o bir dolandırıcı, kötü bir karakter, hırsız ve bir--"

Ama buradaki balıkçıl, büyük makas gagasıyla kraliyet majestelerine bir dürtme yaptı ve balıkçıl korkuyla gözden kayboldu,
küçük bir tiranın, ne kadar görkemli giyinirse giyinsin, her zaman inanılmayacağı dersini almıştı; çünkü tüm parlak renkleri ve gösterişli tüyleriyle, ona sadece gülen ve tüm o görkemli küstahlığıyla alay eden büyük, sade renkli, kanatlı balıkçıl kuşuna rakip olamazdı; ve, o gider gitmez, kendini sakinleştirdi işine koyuldu ve
iyi bir öğün için yeterli balık yakaladı, çünkü küçük kral kadar balık üzerinde hakkı olduğuna emindi, çünkü kral uzun zamandır istediği gibi davranmıştı
ve herkesin ona yol vereceğini düşünüyordu. Balıkçılın gagasını dürtün ve yüzgeçli bir mücadeleci çıktı; ama tekmelemenin faydası yoktu, çünkü Bluescrags bir kez bir balık tuttuğunda asla gitmezdi ve onu tam mideye indiriyordu ki--

"Hillo-ho-ho-o-o," diye bağırdı bir ses ve sesin geldiği yere doğru bakan balıkçıl yerden kalkarken, elinde büyük, keskin kanatlı bir kuş tutan bir adam gördü, ağzı Hookbeak'e, bazen bahçenin üzerinden geçen şahine benziyordu ve gözleri o kadar parlak sarı ve siyah, deliciydi ki, Bluescrags bakışlarının kendisiyle buluştuğunu hisseder hissetmez titredi ve tüyleri sanki ıslanmış gibi kabarmaya başladı. Ama titremek veya sarsılmak için zaman yoktu, çünkü büyük kuş korkunç bir hızla peşinden geliyordu, sivri kanatlarının her vuruşu onu havada savuruyordu ve bir an sonra garip, vahşi kuş zavallı balıkçılın içine uzattığı keskin pençelere sahip olacaktı, ama kaçmak için yaptığı ani ve çılgınca çaba olmasaydı.

Bütün bunlar olurken Bayan Flutethroat çalılıklarda "Pembe-pembe-pembe" diye bağırıyordu, en büyük endişe halindeydi, çünkü bir adam gençlerine uçmayı öğrettiği yerin yanından geçmişti, eldivenli elinde bir kuş taşıyordu; kuşun başında tuhaf bir şapka vardı, öyle yapılmıştı ki hiçbir şey göremiyordu; ama kara kuş sarı bacaklarını ve adamın giydiği kalın eldivene sıkıca saplanmış zalim kancalı pençelerini görebiliyordu.

"Eh," dedi Bayan Flutethroat, "tutuklu olduğu için çok mutluyum, çünkü
iğrenç, büyük, zalim görünümlü şey Hookbeak, yani şahinden on kat daha kötü olmalı ve eğer buraya salınırsa hepimiz öldürülürüz.
Pembe-tchink-chink," diye bağırdı telaşla; çünkü tam o sırada şahinci olan adam, kuşunun başlığını çıkardı ve göletin yanındaki balıkçıla
bağırdı. Büyük kanat çırpan kuş hemen uçtu ve sonra,
kanatlarını çırparak, şahin uzaklaştı ve Bayan Flutethroat'ı korkudan titreyerek bıraktı.

Balıkçılın kanatları suyun üzerinde takla, takla-takla-tak diye geçti; şahinin kanatları takla
ve kaydı ve sonra ormanların ve tarlaların üzerinden iki kuş uzaklaştı, daireler çizerek, giderek daha yükseğe
yükseğe; şahin balıkçılın üstüne çıkmaya çalışıyordu, böylece
onun üzerine atlayıp kanatlarını kırmak istiyordu; ve balıkçıl,
yukarıda kaldığı sürece şahinin ona
dokunamayacağını bilerek,
yüksekte tutmak için elinden geleni yapıyordu. Sonunda hızlı kanatlı kuş yukarı doğru fırladı ve korkuyla
bağıran zavallı balıkçılın üzerinde bir an havada asılı kaldı,
bir hücumla aşağı doğru fırladı ve o kadar yaklaştı ki balıkçılın
tüylerini hışırdattı; ve attığı ok o kadar hızlıydı ki,
kendini durduramadan
yeterince aşağı indi ve sonra tekrar yukarı baktığında, balıkçılın o kadar yükseğe çıktığını
gördü ki onu tekrar yakalama şansı yoktu; böylece uçup gitti ve Greenlawn'daki sedir ağacına tünedi, orada oturup tüylerini temizleyip budadı ve
çirkin kancalı gagasını sivriltti, ta ki
avucuna düşen zavallı kuş için üzücü bir gün olacak kadar sivrildi; bu arada
onu gözden kaybeden efendisi yeterince
uzaklaşıyordu, tünek yerine geri dönmesi için ona ıslık çalıyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

ŞAHİN FLAYEM.

Ancak, orada uzun süre rahat bırakılmadı, çünkü Greenlawn kuşları
bu tür ziyaretçilerden hoşlanmazdı; ve yabancıyı ilk fark edenler, ağaca
uçan ve sonra tekrar dışarı çıkan Specklems adlı sığırcık oldu, sanki kulağına bir eşek arısı kaçmış gibi.

"Chur-chair-chark," diye bağırdı, dönüp durarak, tükürüp
tükürerek ve başını bir kirpiye benzeterek. "Chur-chair-r-r-r," diye bağırdı ve çok geçmeden mahalledeki tüm kuşlar
ne anlama geldiğini görmek için dışarı çıktı.

"Şimdi, sorun ne?" dedi saksağan, aceleyle yukarı
çıkarak. "Kimin yumurtaları kırıldı şimdi? Herhangi birinin yavrusu yuvadan Bayan Puss'ın ağzına düştü, böylece ben suçlanayım?"

"Bakın--sedirin içine bakın," diye bağırdı kuşlar; ve sedirin üzerine
uzun kuyruğu heyecanla titreyen saksağan çıktı ve
kuyruğu korkuyla titreyerek tekrar aşağı indi.

"Ağaçtakinin kim olduğunu neden söylemedin?" dedi saksağan. "Ah!
Yıldızlarım ve jartiyerlerim, ne kadar da nefessizim. Bu kadar aceleyle dolaşmak
beni her zaman titretir. Aman Tanrım! Korkmuyorum, dünyada en ufak bir
korkumu yok, nefessiz kalmak."

"Hadi, yukarı çık ve o kanca burunlu şeyi uzaklaştır," dedi karatavuk; "burada işi yok ve hepimiz korkuyoruz; biz
kuşlar değil miyiz?"

"Evet! Evet! Ölümüne korkmuş," diye bağırdı tüm kuşlar koro halinde.

"Hadi, yukarı çık," dedi karatavuk; "işte iyi bir adam."

Ama saksağan tek ayak üzerinde durdu ve gagasının yanına uzun siyah bir pençe
koydu, çok bilgili bir şekilde ve sonra başı tamamen bir tarafa dönük şekilde, "Isırmayacağını nereden bileceğim?" dedi.

"Neden, korkmadığını söylediğini sanıyorduk," dedi kuşlar.

"Dünyanın en önemsizi değil, beyler," dedi Mag; "ama karım beni çağırıyor ve gitmeliyim, yoksa gerçekten sizi memnun etmekten
çok mutlu olurum. Başka bir zaman bana güvenebilirsiniz. Hoşça kalın beyler,
_hoşça kalın_."

Ve kuşlar tekrar konuşmaya vakit bulamadan, korkak saksağan çimenlikte üç veya dört sıçrama yaptı ve sonra kanatlarını açtı ve
aceleyle uzaklaştı--bir de üstüne bir hikaye anlattı, çünkü karısı
bir hafta boyunca arayabilirdi ve o kadar uzaktan duyamazdı.
Ama Maggy çok korkmuştu ve dünyadaki birçok insan gibi o da bunu göstermekten
utanıyordu ve bu yüzden çok sakat bir bahane uydurup
kaçtı.

"Ha-ha-ha," dedi kuşlar, "bu korkmaktan ve göstermekten daha kötü. Neden, bizden çok daha büyük ve her şey için yeterince keskin pençeleri var. Neden, yaşlı anne Muddle-dab'in ördek yavrularından birini kocaman siyah tırnaklarıyla çimdikledi."

"Peki, şimdi ne yapmalı?" dedi Specklems, "Onu
ağacıma almayacağım ve almayacağım da. Keskin gagamla ona doğru koşup
onu ona saplamak iyi bir fikir; ve eğer bana
zarar vermeyeceğinden emin olsaydım bunu ben de yapardım. Wouf!" dedi sığırcık, sertçe ve hiçbir şeye
dürterek; "wouf! Ona bunu veremez miydim!" Ve sonra küçük
sivri tüylerini tekrar yukarı kaldırdı ve ayak parmaklarının ucunda
yarı koparılmış bir tavuk kadar
sert bir bakışla durdu.

"Elbette beyler, benim gibi sessiz ve kederli bir bedenin bir şey söylemesi beklenmez," dedi güvercin, "ama ağacın Bay Specklems'inki kadar benim olduğunu düşünmeden edemiyorum; ama bunun hakkında tartışmayacağız, çünkü şu anda başkasına ait ve gençlerim konusunda kendimi çok rahatsız hissediyorum. Bay Specklems gidip o kocaman, şaşkın, patlak gözlü şeye bir dürtme yaparsa; eminim ki bunu yapmasını isterdim."

"Onu havan toplayıcımla kazmak isterdim," dedi yaşlı bir serçe. "Ona, sorulmadan başkalarının ağaçlarına girmesini öğretirim."

"Ona medeni bir şekilde gitmesini söyleyelim," dedi çalıkuşu.

"Ona bağıralım ve onu korkutalım," dedi baykuş.

"Ona 'Ta-ta' deyin, o zaman gider," dedi karga.

"Neden, korkmuyoruz ki," dedi tüm kuşlar hep bir ağızdan; "hadi
hepimiz birden ona bir sinek atalım ve onu savuşturalım."

"İlk kim gidecek?" dedi karga.

"Neden, ben gideceğim," dedi baştankara. Ve sonra tüm kuşlar o minik adamın teklifine öyle içten kahkahalarla güldüler ki, adam iyice sinirlendi ve kuşlara gelmelerini söyledi;
ve sonra sedirin içine uçtu ve büyük şahin ne yapacağını bilmeden önce, Tom-tit ona doğru atıldı ve küçük, sivri gagasıyla ona öyle bir gaga vurdu ki, şahin tünediği yerden atlayıp etrafına baktı; ve sonra, ne olduğunu anlamadan önce, karga onun üzerinden uçtu ve tepetaklak sırtüstü yere indi;
baykuş kulağına "Who-o-who-o" diye bağırdı; karatavuk ve pamuk
kuşu gagalarını karnına sapladı; serçeler sırtını dürttüler; ve
kırlangıçlar ve kırlangıçlar onun etrafında ve altında ve üstünde hızla fırladılar ve
diğer tüm kuşlar ıslık çaldılar, gevezelik ettiler ve etrafında öyle bir hızla uçuştular ki, sonunda şahin kime saldıracağını bilemedi ve bahçeden düzenli olarak
kovuldu ve ardından bir sürü kuşla
uçup gitti ve o, keskin pençelerine ve gagasına rağmen,
olabildiğince hızlı bir şekilde
yoldan çekilmekten memnundu.

Sonunda tüm kuşlar tekrar geri uçtular ve Greenlawn'daki çalıların arasına yerleştiler ve büyük kanca gagalı düşmanı nasıl
kovduklarını düşünerek cıvıldadılar ve güldüler, oysa aralarına inen tek kişi saksağandı, hepsi aceleci ve telaşlı ve sanki tüm yer ona aitmiş gibi önemli görünüyordu.

"Şimdi, işte yine buradayım," dedi. "Sadece son yumurtalarımız hakkında fikrimi istiyordu ve ben de hepinizi bu kadar korkutan bu büyük kanca gagalı kuşu
kovmak için olabildiğince hızlı geri döndüm. Sanırım
hemen yukarı çıkmam gerek, değil mi? Ama onu nereye göndereceğim?"

Ve orada duran büyük kurnaz kuş, şahinin
kovulduğunu görmediğini ve onu korkutmak için geri döndüğünü iddia etti. Ama bu sefer işe yaramayacaktı, çünkü saksağana inanan ve onu çok iyi bir adam
olarak düşünen küçük kuşlardan bazıları olmasına rağmen, orada bulunanların çoğu ona kahkahalarla güldüler
ve sonunda onu öylesine kızdırdılar ki onlara aptal sürüsü dedi ve
kendisine de kızarak, çok rahatsız ve şeffaf hissederek, bir evcil hayvan gibi uçup gitti,
ve böylesine aptal ve aldatıcı bir şey olduğu için de.
Daha akıllı kuşlar bir daha asla o kurnaz kuş tarafından aldatılmamaya karar verirken; çünkü bundan önce her şey kendi istediği gibiydi, çünkü
çok büyüktü ve herkes onun da cesur olduğunu düşünüyordu; ama şimdi
sınavdan geçirildiğinde, kendisinin tam bir korkak olduğunu ve yalnızca kendisinden daha küçük şeylerle savaşacak kadar cesur olduğunu kanıtlamıştı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK ÖTÜCÜL.

"Gökyüzü kadar yüksek, gökyüzü kadar yüksek, cıvılda-cıvılda, gökyüzü kadar yüksek-daha da yüksek-daha da yüksek," diye şarkı söyledi tarla kuşu ve çırpınıp dönüp durdu, etrafındaki havayı söylediği neşeli şarkıyla tekrar tekrar yankılandırdı - o kadar tatlı, o kadar parlak ve ışıltılı bir şarkıydı ki, Greenlawn kuşları uzun mahmuzlu ve tepe topuzu olan küçük kahverengi adamın "tatlı ve berrak, tatlı ve berrak" diye ıslık çalarak durmasına
rağmen o kadar yükseğe çıktı ki sesler belli belirsiz duyuldu ve beyaz benekli bulutun kenarına dayanan küçük siyah bir nokta dışında ondan hiçbir şey görülemedi;
ve yine de o tatlı şarkı o kadar yumuşak ve berrak bir şekilde aşağı doğru tizleşti ki, kuşlar kanatlarını çırpıp "Bravo!" diye bağırdılar. karga, bu şarkı söyleme stilinde tarla kuşundan ders alacağını söyledi, çünkü bunun sesine uyacağını düşündü ve sonra ardıç kuşu güldüğünde oldukça rahatsız oldu, ama bu kadar kaba olduğu için özür diledi. Ve sonra, kuşlar tarla kuşunu izlerken, o aşağı inmeye başladı; yavaşça ve sarsıntılarla, her seferinde küçük şakıyan boğazından fışkıran şarkı pınarından fışkırmalar göndererek; ve sonra aşağı, daha da aşağı, yere yakın olana kadar şarkı söyledi, sonra, uzun, net, uzatılmış bir notayla aşağı fırladı, çimenlere yakın olana kadar bir taş gibi düştü, sonra bir süre kaydı ve sonra tarlada kendi başına duran, Greenlawn'a yaklaşan ve tam göletin uzak kenarına kadar uzanan küçük bir çimen yığınına kondu. Ve çimen yığınının içinde, kuru otlarla kaplı, yerdeki küçük bir fincan benzeri yuvadan başka ne vardı ki, ve tarla kuşunun küçük kahverengi karısı tarafından sıkıca örtülüydü, o küçükleri sıcak tutuyordu, kocası ise parlak güneşli havada neredeyse görüş alanının dışındaydı, ona en tatlı şarkılarından birini söylüyordu, o kadar tatlı bir şarkıydı ki, kuşlar işlerinden
hepsini dinlemek için bırakmışlardı.

Ve söylediği şarkı buydu, küçük eşinin siyah boncuk gözlerinin, yığının içinde otururken parıldayıp parlamasını sağlayan şarkı; çünkü eşinin nasıl şakıdığını düşünmekten çok gurur duyuyordu:--

"Aşağı, aşağı, kahverengi tepeciklerde oturmuş,
Küçük dostum, gökyüzü ışıldıyor; küçük dostum, yeryüzü hiç asık suratlı değil.
Daha yükseğe, daha yükseğe; daha yükseğe, daha yükseğe; bulut lekelerine doğru daha yakın, daha yakın,
Dönüyorum ve dönüyorum, şarkı söylüyorum; daha yükseğe, daha yükseğe, her zaman kanat çırparak;
Çayırın üzerinden, derenin üzerinden,
Parıldayan çiy ve küçük ışının üzerinden
İnci sarkan otlardan parlayarak,
Güneşin parıltılarının geçtiği yerden;
Tatlı dostumun oturduğu yerden;
Her zaman şakıyarak, çırpınarak, uçarak;
Övgüler, şarkılar--şarkılar, övgüler;
Şarkımı daha da yükseğe yükseltiyorum.
Göklere kadar, göklere kadar; daha yükseğe--daha yükseğe--daha yükseğe--daha yükseğe,
Küçük dostum, uçanını izle;
Tatlı--tatlı--tatlı--tatlı--tatlı--tatlı--tatlı;
Burada neşeli esintiler buluşuyor,
Ben cıvıldarken, daha yükseğe, daha yükseğe uçarken izle beni.
Alçaktan, alçaktan, kahverengi tepeciklerin arasında yuvalanmış,
Küçük dostum, aşağı iniyorum."

"Eh, bu baykuş yuvasından daha iyi," dedi Bay Specklems karısına. "Sanırım
ben de kendim de iyi şarkı söyleyebilirdim, eğer bu sürekli soğuk algınlığı hissi olmasaydı. Yumurtadan çıktığım yerde bir
cereyan olmuş olmalı ve bir daha asla toparlayamadım. Aynı anda hem şarkı söylemeyi hem de uçmayı nasıl başardığını anlayamıyorum: Ben beceremiyorum. Neden, hemen
nefessiz kalmalıyım."

"İşte, aptal olma," dedi karısı; "sen hiç de bir şarkı kuşu değilsin. Karganın bizim onun uzaktan akrabası olduğumuzu söylediğini duydum ve hiç kimse
bir an için onun bir şarkıcı olduğunu düşünmezdi."

"Şimdi ona kulak ver!" dedi Specklems, "şarkıcı değil; neden, o buna ne diyor?" Ve sonra kendini beğenmiş küçük kuş ıslık çaldı, tükürdü ve
nefes nefesi kesilene kadar uzaklaştı, karısı ona neşeyle güldü, ama ona
tarlakuşunun şimdiye kadar yaptığı en iyi trilden daha çok onun ıslığını sevdiğini söyledi; ve sonra Specklems, sonuçta karganın haklı olabileceğini düşündüğünü söyledi, ama her halükarda, Specklems gagalarını açtıklarında "Ga-vav" diye bağırmaktan daha iyisini yapabilirlerdi.

Tam o sırada vızıldayarak gelen bir eşek arısından başka kim olabilirdi ki, her zamanki gibi muhteşem bir adamdı, tamamen siyah ve altın rengindeydi ve o kadar ince bir beli vardı ki neredeyse ikiye bölünmüş gibi görünüyordu.

"Hadi bakalım, ihtiyar dikenkuyruk," dedi sığırcık, "uzak dur; buradaki
hiçbir iğneleme numaranı kullanma, yoksa o belini tek bir
kesişte ikiye bölerim."

"Kim sokmak ister, ihtiyar gagalama yolu?" dedi eşek arısı. "Çok zor, insan her zaman alay konusu olmadan, alay konusu olmadan ve herkes tarafından
korunmadan işini yapamaz."

"Çalış," dedi sığırcık, "ho-ho-ho, çalış; neden, sen çalışmıyorsun; her zaman
vızıldayıp boş boş duruyorsun; sadece arılar çalışır ve
bal yapar. "

"İşte," dedi eşek arısı, "siz insanlar böyle devam ediyorsunuz: birinin
arıların çalışkan, bizimse tembel olduğumuzu söylediğini duyuyorsunuz ve sonra siz
inanıyorsunuz ve herkese bunu söylüyorsunuz, ama bunun doğru olup olmadığını görmek için
hiç zahmete girmiyorsunuz; ve böylece biz zavallı eşek arıları dünyada kötü bir ünle dolaşmak zorunda kalıyoruz ve insanlar bizim soktuğumuzu söylüyor. Eh, eğer bize dokunulursa biz de sokuyoruz; ve arılar da bizim kadar kötü, sadece küçük oburlar çok tatlı bal ve mum yapar ve bu yüzden tüm övgüyü onlar alır."

Ve sonra güzel tüllü kanatlarıyla güneşte parlayan küçük siyah-sarı adam gitti ve bahçe duvarının üzerinden uçtu ve
kısa süre sonra duvardan sarkan olgun altın sarısı bir erikten kepçelemeye başladı; ve sonra tekrar
yuvasına uçtu, orada düzinelerce daha eşek arısı düşmüş bir söğüt ağacındaki deliğe girip çıkıyordu, hepsi de tahta parçası kadar yumuşaktı ve içinde eşek arıları
kuzenleri arılar kadar
çok
zor ve çalışkan bir şekilde çalıştıkları böyle bir delik
kazmışlardı; ve burada
tarak ve hücreler yapmışlar ve yiyecek depolamışlardı ve hücreleri
balmumundan yapılmak yerine, bu meşgul küçük böceklerin
yaptığı güzel kağıttan oluşuyorlardı. Ayrıca kurtçuklar ve
dönecek yumurtalar da vardı kurtçuklara ve sonra da eşek arılarına; ve burada eşek arıları,
bütün gün içeri ve dışarı, olabildiğince meşgul bir şekilde çalıştılar. Ama çok zor bir hayatları oldu, çünkü herkes zavallı şeyleri öldürmeye ve
onların içine düşüp tatlı bir şeye boğulmaları için tuzaklar kurmaya çalışıyordu. Ama
insanlar öyle düşünmese de, eşek arıları çok iyi şeyler yaptı ve
diğer şeylerin yanı sıra, sürekli vızıldayan ve vızıldayan çok sayıda yorucu küçük sineği öldürdüler; ve eşek arıları onların peşinden gitti ve
onları sırtlarından yakaladılar, sonra kanatlarını ve kafalarını kestiler ve
uçup gittiler ve en iyi kısımlarını yediler.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

İŞÇİ ARILAR.

Greenlawn'da bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz yuvarlak tepeli saman kovanı vardı - çok zengin, yoğun balla dolu kovanlar ve çok güzel petekler ve bu yuvarlak ağır kovanların etrafında arılar sıcak bir günün vızıltısını ve uğultusunu çıkarır, bal ve polenle yüklü bir şekilde içeri ve dışarı uçarlardı; ve bazı kovanların dışında arılar böceklerden oluşan büyük cepler gibi aşağı sarkarlardı, hepsi birbirine sarılırdı; ve orada asılı kalırlardı, sürü halinde uçup yeni bir eve uçmaya hazırlanırlardı; ama kendileri için nasıl bir tane seçeceklerini bilmiyorlardı, çünkü sadece bir ağaca uçup orada bir yumru gibi asılı kalırlardı, Greenlawn'un efendisi güzel, temiz, tatlı bir kovan alıp hepsini içine süpürüp diğer kovanların yanındaki bir tahtaya koyduğunda. O kadar hoş, tatlı bir yerdi ki, çiçeklerin arasındaydı ve balın kokusu kovanlardan o kadar güçlü gelirdi ki, kuşlar sık ​​sık gelip tatmak istediklerini düşünürlerdi, eşek arıları ise içeri girip o lezzetli yiyeceklerden bazılarını çalmak için bile ileri giderlerdi. Sineklere gelince, onlar hiç durmadan gelirlerdi ve arılardan korkmasalardı,
kısa sürede tüm tatlı balı alıp kaçarlardı. Ama bir gün,
çok ciddi bir mavi şişe vardı ki, tatlı bir bezelyenin ucuna oturmuş, arıların çok meşgul olmasını izliyordu, kendisi ise bütün gün bir ses çıkarmaktan başka bir şey yapmıyordu ve sonunda kendinden o kadar utandı ki,
üzerinde olduğu çiçeğe bir arının geldiğini ve uzun hortumunu içine sokup bal olup olmadığını kontrol ettiğini gördüğünde, çok yüksek sesle vızıldamaya başladı; ve
arı, ne demek istediğini anlamak için yukarı baktı, onun şöyle dediğini duydu--

"Küçük arı, havada vızıldayarak,
Bir kereliğine meşgul olma, bir an için lütfen ayır,
Ve bana söyle, lütfen söyle, nasıl bal yapıyorsun
Bahçenin çiçeklerinden, yumuşak çayırlardan ve kırlardan.
Güneşle birlikte yükseliyorsun ve senin incecik kanadın
Seni hızla fundalık çanlarının çıktığı yere taşıyor;
Oradan nektar ganimetiyle ağır bir şekilde geliyorsun,
Yazın emeğinin tatlı kış stokları için. "Ah! Meşgul olurdum; ve
Soğuk duşların yağdığı kış günleri için,
Ve vahşi kış esintileri çiçekleri süpürürken,
Güneş loş gölgeli günün üzerinde kasvetle batarken;
Ama ben kötü söz edilen zavallı bir mavi şişeyim;
Sen korunurken, herkes bana kötü niyet besliyor;
Ve eğer her öldürücü darbeden kurtulursam,
İlk kesici don mavi şişeyi yere serer.

"Öyle küçük bir arı vızıldıyor ki, bir ders ver lütfen;
`Yaşa ve yaşat' düsturunu hatırla;' Bir an için bana tatlı bal yapmayı öğret,
Böylece seninle ilkbaharda tekrar uyanabilirim."

"Vız," dedi arı, "hepsi çok güzel, ama senin asla
bal yapman
gerekmedi. Git ve görevini yap ve kötü etin içine yumurta bırak ki
kurtçuklar onu yesin, böylece
ortalıkta o iğrenç şeyler
ortada olmasın. Cesaret edip, bal arasında çok güzel vakit geçirdiğimizi düşünebilirsiniz; ama, bilmiyor musunuz, bazen birileri kükürtle gelip hepimizi boğuyor ve balı elimizden alıyor? Bunu nasıl karşılarsınız, ihtiyar mavi çocuk?"

"Daha da kötü - wuz-z-z-ooz-wooz," dedi mavi şişe ve uçup gitti ve bir daha asla arılara şarkı söylemedi; yaşlı arı ise mavi şişenin korktuğu şekilde kahkahalarla gülmeye başladı ve tüm arı ekmeğini sepetlerinden düşürdü ve daha alamadan, başka bir kovandan bir arı uçup gitti.

"İşte," dedi ilk arı, "başkalarına gülmenin sonucu bu,
ve şimdi bütün işimi tekrar yapmam gerekiyor; ama, aman Tanrım!
Ona kükürtten bahsettiğimde nasıl da telaşla
gitti."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SOĞUK HAVA.

Sonunda neşeli yaz mevsimi geçti ve çiçekler bahçelerde başlarını sarkıtmaya başladı, ıslak ve kirli görünüyorlardı; çünkü arada sırada soğuk rüzgar bir hücum ve kükremeyle gelip zavallı şeyleri korkunç bir şekilde
sarsıyordu; bazen yere düşüp yatıyorlardı, bir daha asla kalkamıyorlardı. Bazen,
ancak, güneş onları tekrar neşelendirmek için çıkıyordu, ama o hiç
sıcak değildi; ve sonra geceler o kadar uzun ve soğuk olmaya başladı ki
çiçekler kış için uyumaya neredeyse karar vermişlerdi,
Jack Frost bir gece geleceğini haber verdiğinde ve habercisi onun bulunduğu her yerde öyle soğuk bir ürperti bıraktı ki,
tüm çiçekler aynı anda uykuya daldı ve ağaçlardaki yapraklar korkudan sarararak titremeye başladı ve titreyip,
olabildiğince sert bir şekilde
düştüler, ta ki çakıl yolların her yerine
hışırtılı yığınlar halinde uzanıp, oradan süpürülüp
arka bahçeye taşınana kadar. Ve sonra bütün kuşlar olabildikleri kadar meşguldüler:
gençler artık kanatlarında güçlüydüler ve ormanda ve tarlada, çimenlikte ve ağaçlarda, çalılıklarda
ve hatta hendeklerde bile böyle toplantılar ve cemaatler vardı. Kırlangıçlar ve kırlangıçlar hepsi
"Elveda" dediler ve aceleyle gittiler; ve geride kalan diğer bütün yaz ziyaretçileri, kırlangıçların gittiğini gördüklerinde,
olabildiğince sert bir şekilde gittiler, yanlarında soğuk sinek bile götürmek için durmadılar,
çok aceleleri vardı. Serçeler ve ispinozlar, hepsi gezi partileri yaptılar ve anız tarlalarında ziyafet çektiler; sığırcıklar,
kargalar ve kargalar, ıslak bataklıklarda solucan toplamaya gittiler; ve
tüm pamukçuk ailesi, artık yumuşamış ve tatlılaşmış
meyveler ve meyveler aramak için tarlalara ve çitlere gittiler; ve böylece sonunda
Greenlawn bütün gün çok ıssız görünmeye başladı, ama gece değildi, çünkü sarmaşıklarda güzel bir ses olurdu, tüm serçeler
konaklamak için eve gelirdi, çünkü o kadar yüksek bir ruh halindeydiler ki
sessiz kalamazlardı, gevezelik etmeye devam ettiler, ta ki gagalarını açamayacak kadar karanlık olana kadar. Sığırcıklara gelince, onlar sıcak, kalın sedire doğru düzinelerce eve geldiler ve orada ıslık çaldılar ve gevezelik ettiler ta ki ay parlamaya başlayana kadar, onlar da uyumak için gittiler; ve böylece, Greenlawn'da sıcak, rahat bir yer olan her yerde, kuşlar soğuk kış gecelerinde uyumak için geri döndüler - gündüzleri çok uzaklara uçuyorlardı, ama her zaman geceleri geri dönüyorlardı.

Jack Frost'un her şeyi istediği gibi yaptığı zavallı kuşlar için zor zamanlardı; çünkü o keskin, kinci, temkinli tavrıyla her şeyi dondururdu
ve dondururdu ta ki her şey çelik kadar sert olana kadar; ve sonra, sıkı çalışma ve gaga kırma ile hiçbir solucanın çıkarılmadığından emin olmak için,
tüm yeri beyaz karla kaplardı, böylece kuşlar yürürken tüm ayak izleri üzerinde kalırdı.
Titreme-titreme-titreme; ah! Soğuktu! ve yiyecek o kadar kıttı ki
kimse kızılgerdandan başka yiyecek bir şey bulamıyordu; ve eve
çıkıp karla kaplı pervazlara oturarak, büyük yuvarlak dik dik bakan gözleriyle
pencerelere göz gezdiriyordu, ta ki efendinin küçük
kızları gelip pencereyi açıp önlüklerindeki tüm kırıntıları
sallayana kadar; böylece zavallı üşümüş kuş sık sık
doyurucu bir yemek yiyordu.

Bazen güneş çıkıp kar çelenklerinin üzerine parlıyordu ve
parıldayıp ışıldıyorlardı ve en güzel renklere bürünüyorlardı;
ağaçlar şimdiye kadar işlenmiş en iyi gümüşten daha parlak görünen
don işleriyle kaplıydı.

Ama, ah! zavallı kuşlar! Onlar için üzücü bir zamandı; ve
sürüler halinde bir araya geliyorlardı; ve çok sık
o kadar üşüyor ve
aç kalıyorlardı ki kırsal kesimdeki insanlar onları yarı ölü, tüyleri kabarmış ve güzel küçük parlak, boncuk gözleri yarı kapalı halde alıyorlardı. Ah! Greenlawn'da üzücü zamanlardı; ve efendi
eğer yapabilseydi zavallılara memnuniyetle yardım ederdi; ama genelde
uçup giderlerdi, millerce öteye, böylece çok sık
sadece Bob Robin dışında bir kuş görülmüyordu, o da kapıların ve pencerelerin arasında zıplayıp duruyordu.

Ama Jack Frost hiç umursamadı, çünkü donmayı severdi; ve kış geceleri geldiğinde, ay parıldadığında ve yıldızlar titreştiğinde ve çok yükseklerde göz kırptığında, Jack patenlerini giyer ve
ülkenin üzerinde kaymaya başlardı, insanların pencere camlarına nefes verir ve
her yeri eğreltiotu gibi bir buz tabakasıyla kaplardı;
evlerin saçaklarına buz sarkıtları asardı; yolları o kadar sertleştirirdi ki tekerlekler geçerken içi boş ve
takırdayan sesler çıkarırdı; ve göletleri, gölleri ve nehirleri sert, çınlayan buza dönüştürüyordu. Sonra kırağı işçilerin saçlarına yapışırdı ve atların ağızlarındaki kıllarda küçük buz parçaları olurdu; ağaçların bazı dalları beyaz yapışan karla o kadar
yüklenirdi ki kırılıp yere düşerlerdi. Kuşlar gündüz vakti sürü halinde uzaklaşırdı ve
kırmızı kutsal ağaç meyveleri, ökse otunun inci gibi çiğ damlaları veya sarmaşık todunun üzerinde yetişen siyah kömürlü meyvelerle ziyafet çekerlerdi; ve
Jack Frost onları korkutmak için aralarına keskin bir patlama gönderdiğinde tekrar uzaklara ve uzaklara uçarlardı.
Zavallı kuşlar, efendilerinin evine götürmek için odun kesen adama nasıl bakarlardı; ve geniş bacalardan kıvrılarak çıkan mavi dumanı ve kıvılcımları nasıl izlerlerdi. Geceleyin yabani kazlar bataklığa uçar, "Çın-çın-çın" diye bağırır ve titreyen birçok uyuyanı vahşi çığlıklarıyla korkuturlardı; sonra uzun boyunlu kuşlar yüksekten uçarak vahşi bataklığın ıssız bir gölüne doğru fırlar, orada soğuk buzun üzerine oturur, don kralının kendi yolunun tamamını bulamadığı bir yere doğru yola çıkmadan önce tüylerini
tükerlerdi.

Yaşlı Ogrebones, balıkçıl, kıyıdaki deliğinin dibinde rahatça yatardı; tüm hassas kuşlar ise sineklerin yakalanabileceği ve güneşin parlak ve sıcak parladığı daha ılıman iklimlerde çok uzaktaydı. Zavallı ördeklere gelince, onlar sadece kürek çekip camsı göletin yüzeyinde dolaşıyorlardı, çünkü sert buz su alabilmeleri için kırılır kırılmaz her şey tekrar donuyordu; ve kalın sıcak tüy ve kuş tüylerine rağmen, neredeyse dayanılamayacak kadar soğuk olduğunu söylüyorlardı. Kargalar, gelgit çekildiğinde geçimlerini sağlamak için deniz kıyısına ve nehir ağızlarına inmişlerdi; tarlalarda olmayan diğer tüm kuşlar ise serçelerle arkadaş olmuş ve sürüler halinde çiftlik avlularına giderek orada başıboş mısır taneleri bulup, yaşlı horozlar ve tavuklar tarafından kovalanarak kaçmışlardı. Ve Jack Frost yine de her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve soğuk, keskin dişlerini her şeye ve herkese sapladı - hatta Norveç, İsveç ve Danimarka'dan gelen yabancı
karabatak kuşlarına ve gri kargalara bile - ve onları öyle bir ısırdı ki hepsi evde kalmaları gerektiğini söyledi.

Şimdi, tüm bunlara katlanılamazdı, sadece Jack Frost'un bazen uyuması ve sonra yumuşak, ılık bir yağmur yağması ve karı yıkayıp buzu eritmesi ve toprağı yumuşatması ve böylece
yiyeceklerin tekrar bollaşması; ve kuşlar, Jack Frost'un bir sonraki orucuna daha iyi dayanabilecekleri ve meydan okumaya karşı keskin dişlerini
takacak kadar güçlü olacakları bir ziyafet vererek kayıp zamanı telafi etmeye başlarlardı.

Çözülme başladığında ziyafet çekmek için güzel zamanlardı, çünkü o zaman, toprak yumuşadığında, solucanlar demirle bağlı toprağın altında uyuduktan sonra, biraz gerinmek için sürünerek dışarı çıkarlardı. Kargalara gelince, neredeyse hareket edemeyecekleri kadar yediler ve ancak normal zamanlarda yemeklerini yiyemeyecekleri şeylerle mazur görülebilecek bir şekilde oburluk yaptılar. Tüm bataklıklarda gagalar "şak-şak" diye ses çıkardı ve zavallı solucanlar da şak-şak diye ses çıkardı; ve böylece kuşlar yaklaşık bir hafta boyunca öyle bir ziyafet çektiler ki, derileri soğuğu dışarıda tutmak için altlarına serilen kalın yağ ceketiyle iyice gerildi ve tüm tüyleri dikleşmeye başladı, böylece onları düzeltmek için bolca işleri oldu. Ancak böyle bir hava uzun sürmedi, çünkü Jack Frost çok geçmeden tekrar uyanırdı, ne kadar uzun süre uyuduğunu düşününce çok sinirlenirdi ve sonra tekrar keskin çelik patenlerini giyer ve gittiği her yerde tüm topraklar demire dönerken, sanki o hevesli yaşlı adam her yere elmas, zümrüt ve inci serpmiş gibi görünürdü. Koyunlara gelince,
yünlerinin üzerindeki buz parçalarıyla şakır şakır sesler çıkarırlardı,
tarlalarda kemirdikleri
şalgamlar ise kartopu gibiydi. Ve
Jack Frost parlak ay ışığında uzaklaştı,
tüm yıldızlar onun ucubelerine gülüp göz kırparken, ve kısa süre sonra
tüm ülke tekrar karla kaplandı ve sular buza dönüştü.
Sonra, gece, kapıların dışında soğuk, keskin rüzgar uğuldadığında
ve tüm çatlaklardan içeri girmeye çalışarak şarkı söylediğinde, insanlar kırmızı perdeleri kapatır ve kuru odun kütüklerini ateşin üzerine yığarlardı, ta ki parlak mavi alevler dans edip titreyene, titreyene ve dans edene
ve bacadan yukarı doğru kükreyene kadar; ama her zaman odalardan öyle bir sıcaklık ve rahatlık gönderiyordu ki rüzgar denemekten vazgeçiyordu ve,
böyle sıcak bir ateşle savaşamayacağını bilerek,
yine Jack Frost'a yardım etmek için çıplak ormanların ve tarlaların üzerinden hızla
geçiyordu ve söylediği
şarkının sözlerini götürüyordu, böylece herkes duyabiliyordu.
Çünkü buz gibi adam kayarken güler ve bağırırdı,
herkesin ondan nasıl korktuğunu görmek için ve onu uzak tutmak için ateşler yakardı; ve
sonra şarkı söylerdi,--

"Yanakları öperim ve onları pembeleştiririm;
İnsanları sımsıkı sararım;
Soğuk algınlığı, adamlar ve ısırık getiririm;
İnsanları çabucak tökezletirim.
Nefesimin gümüş dantel gibi olduğunu gör;
Dokunuşumun ne kadar soğuk ve canlandırıcı olduğunu hisset;
Gel ve karlı zeminde yarış;
Gel ve esen rüzgarların ortasında tökezle. Küçük gözlerin parlak görünmesini sağlayacağım;
Küçük kalplerin hafifçe atmasını sağlayacağım;
Ve yanaklar kiraz gibi kızardığında,
O zaman neşeli sesler yankılanacak.
Çünkü ben yanakları pembe yapan Jack Frost'um;
İnsanları sımsıkı sarıyorum;
Soğuk algınlığı, çatlaklar ve ısırma getiriyorum;
Ama küçük insanları tökezlet."

Ama Jack Frost'un tüm yaptıklarına rağmen, Greenlawn'daki kuşlar
kışın sert zamanlarını atlatmayı başaracak, baharın tekrar gelmesini bekleyeceklerdi; ve her zaman çok meşgul olsalar da mutlu ve memnun olacaklardı,
ve soğuk kış yağmurları yağdığında, ya da ısıran sulu kar yağdığında, ya da yumuşak düşen kar yağdığında, hatta yer
sertleştiğinde ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarında, etrafta bolluk hüküm sürdüğünde olduğu gibi görevlerini yapmaya çalışacaklardı; çünkü yine de umut ediyor ve baharı bekliyorlardı, gelmesi çok uzun sürmüş gibi görünse de, sonunda kesinlikle gelecekti, ne kadar uzun görünürse görünsün, sabırlarını yoracaktı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YANLIŞ ALARM.

Bir sabah, güneyden esen yumuşak bir esinti tüm karı erittiğinde ve parlak güneş hendeklerdeki, derelerdeki ve göletlerdeki tüm buzu
çözdüğünde, her şey o kadar parlak ve güzel görünüyordu ki kardelenler ve
çiğdemler başlarını yerden çıkardılar ve çakıllı yürüyüş yolunda birbirlerine seslenmeye devam ettiler, "Hepsi büyüyor ve esiyor," çiçekleri getiren adamlar gibi. İki veya üç menekşe de küçük mavi gözlerini açtı ve üzerlerinde yatan ölü yaprakları dürtüp, parlak güneşe bir göz atmaya çalıştılar; çünkü kış boyunca çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti ve başını yoğun sis ve bulutlarla sarmıştı, sadece ara sıra kendini gösteriyordu; ve bunu yaptığında, yüzü kıpkırmızı, şiş ve iltihaplı görünüyordu, sanki korkunç bir nevraljik-tik-doloreuginal-diş ağrısı krizi geçirmiş gibi. Ve şimdi mavi gözlü menekşeler güneşe bir göz atmak ve eski arkadaşlarına başlarını sallamak istiyorlardı; ama yapraklar üzerlerinde o kadar ıslak ve ağırdı ki
zorlukla dışarı çıkabiliyorlardı ve çıktıklarında, zavallıcıklar, başları
hepsi öne eğikti ve sanki boyunları nemli bir yatakta uyumaktan
kıvranıyormuş gibi sarkık görünüyorlardı. Ve gerçekten de çok nemli bir yatak vardı - menekşeler - gölgeli bir sette yosun ve ıslak çimen; ama neşeli küçük
çiçekler buna hiç aldırış etmediler, çitlerin arasından öyle tatlı bir koku
yaydı ki, kuşlar kokuyu alır almaz
şarkı söylemeye ve tekrar yuva yapma zamanının geldiğini düşünmeye başladılar.

"Bahar geldi! Bahar geldi!" diye bağırdı küçük bir çalıkuşu, aceleyle
yabancı bir ülkeden yeni gelmiş; çünkü hazırlanırken ve İngiltere'yi ziyaret etme zamanının geldiğini düşünürken, büyük bir
rüzgar fırtınası geldi ve küçük, minik yeşil kuşu yakaladı ve onu denizlerin üzerinden uçurdu; ve sonra, buraya
geldiğinde hava güneşli olduğundan, "Bahar
geldi! Bahar geldi!" diye bağırarak ülkenin dört bir yanından koşmaya başladı; oysa bahar, kış yatağından
bir veya iki ayağını çiğdem ve kardelen şekline sokmaya yeni başlamıştı,
ne kadar soğuk olduğunu ve kalkıp kalkamayacağını görmek için.

Bahar gelmemişti, çünkü çok erkendi ve aptal küçük
sapkın kendini o kadar önemli bir küçük beden sanıyordu ki
o geldiği için bahar da gelmiş olmalıydı. Ve yaramazlıklarının sonu yoktu,
çünkü bir kişi aptalca bir şey yaptığında her zaman olduğu gibi,
çok daha fazlası kötü örneği takip etmeye başladı; ve böylece birbiri ardına kuşlar
bu çığlığı
aldı, ta ki baharın geldiğine dair Greenlawn'un her yerinde yankılanana kadar; ve
kuşlar geçen yılki hasarlı yuvaları onarmak veya yenilerini yapmak için aceleyle işe koyuldular. Kargalara gelince, hepsi bir telaşla eski limonluklara geldiler ve ara sıra en sevdikleri yer hakkında bir tartışmaya dönüşen bir parlamento düzenlediler ve orada hepsi konuşmayı bırakıp etrafta uçmaya başladılar, ama kısa süre sonra tekrar başladılar, hava iyice kararana kadar devam ettiler ve sonra inatçı bir kuş veya başka biri bir şeyler söyleyene kadar sessiz kaldılar ve sonra hepsi tekrar patladılar - "Gak-gak-gak", beceriksiz karga ikna edilene kadar; sonra tekrar iki veya üç kez patladıklarında başka biri son sözü söyledi, sonunda hava o kadar karardı ki kargalar artık konuşmaktan korktular, biri gelip onları tüneklerine
atıp düşmanı görmemelerinden korkuyorlardı. Ertesi sabah herkes çalı çırpıya isimler takmaya ve bunun küçük bir hile olduğunu söylemeye başladı; çünkü saatlerdir keskin bir sulu kar yağışı yağıyordu ve düşerken donuyordu, böylece tüm kargaların pençeleri
ıhlamurların uzun, üst dallarına
sıkıca yapışmıştı. Çiğdemlere gelince, onlar
kendilerini çimen kadar küçültmüşlerdi ve yarı yarıya
toprağa geri sürünmüşlerdi, kardelenler ise evlerini kapatmış ve soğuğu dışarıda tutmak için
yeşil panjurları indirmişlerdi ve menekşelere gelince, onlar
güneşin bir sonraki görünümünü beklemek için tekrar ölü yaprakların altına sürünmüşlerdi.

Hayır; henüz bahar gelmemişti ve bunu küçük çalı çırpısından daha iyi kimse bilemezdi, sarmaşık todunun içine sürünen, büyük koyu yaprakların
aşağı sarktığı ve altındaki her şeyi kuru tutan; ve orada zavallı
küçük şey, kendini ısıtmak için, aşağı yukarı, bibbity-bob, bibbity-bobberty, zıplayıp duruyordu ve büyük, sert, kaba rüzgarın, sıcak ülkeden başka birini daha uçurup "Bahar geldi; bahar geldi" diye haykırmasını istiyordu, çünkü o gün, güzel, parlak, güneşli bir gündü.

Ama küçük kuş, yanlış yapmak istemiyordu ve bu yüzden sarmaşık tarlasında durdu ve bir hafta boyunca soğuk örümcekle beslendi, sarmaşık yapraklarından eriyen karı içti ve her zaman baharın gelmesini diledi, çünkü hava yeterince güzel olur olmaz arkadaşlarının ve akrabalarının bitmeyeceğini umuyordu; ayrıca, sıcak havayı hissetmek için can atıyordu; çünkü o oldukça narin bir küçük adamdı,
sağlığı için kışın sıcak bir yere gitmek zorundaydı ve
sadece yılın güzel kısmını Greenlawn'da geçirmek için geldi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SONUNDA BAHAR.

"Hadi, kuşlar; bu sefer çalı çırpı hilesi yok. Bahar geldi," dedi ardıç kuşu, "ve işte bütün misafirler geliyor. Tüm kırlangıç ​​ailesi geldi ve işte kelebeğinin üzerinde sabahtan beri bir melodi çalıyor; o gece kuşlarına gelince, onlar neredeyse bıkana kadar şarkı söylüyorlar ve işe koyulup daha iyi bir şey bulmalarını diliyorum. Ama orada sorun ne?"

Bir sorun olduğu açıktı, çünkü bütün kuşlar işlerini bilerek bırakıp neyin yanlış olduğunu görmeye gidiyorlardı; çünkü orada
bahçede serbest dolaşan bahçe köpeği Boxer vardı, havlıyor,
havlıyor ve
ölü yaprakların arasında yuvarlanmış bir şeye hırlıyordu.
Patlak kuşu uçup alçak bir dala kondu, durup ne olduğunu
izledi; ve kısa süre sonra gördü, çünkü orada, tüm gürültüye sebep olan,
sıkıca sarılmış bir kirpi vardı, sivri dikenleri her yerinden yukarı doğru çıkıyordu,
ve tüm dünyada sivri, yuvarlak bir saç fırçası gibi görünüyordu.
Boxer'a gelince, Blacknose'u açmak için çabalarken burnunu kokluyor, kokluyor ve
karıştırıyordu; ama o küçük dikenli şey dünyada en ufak bir
şeyi bile açmıyordu,
kendini sıkıca ve sıkıca sarılmış halde tutuyordu,
her yerinden dikenler ve dikenler çıkıyordu. Boxer yuvarlak topu ne kadar koklayıp dürterse, o kadar çok batıyordu ve sonra başını kaldırıp o kadar komik bir şekilde sızlanıyordu ki, bakan herkes gülmekten kendini alamadı, bu da köpeği o kadar sinirlendirdi ki kuşlara havladı ve ısırmaya çalıştı; sadece hepsi erişemeyeceği bir mesafedeydi; bu da onu daha da sinirlendirdi ve huysuzlaştırdı.

Sonunda Boxer dikenli şeyi kıyıya yaklaştırdı ve üzerinden aşağı doğru, köpeğin ulaşamayacağı eski bir tavşan deliğine yuvarlandı; sonra döndü ve gördüğü ilk şeye doğru koştu, bu da saksağandı, uçmadan önce yerde o kadar uzun süre kaldı ki, köpek onun kuyruk tüylerinden birini yakaladı.

"Çek, saksağan!" diye bağırdı kuşlar. Ve saksağan, her zamanki gibi
çekebildiği kadar
çekti ve çırpındı ve uçtu, ama kuyruk tüyünü çıkaramadı, bu yüzden onu Boxer'a bırakmak zorunda kaldı, o da sessizce
çimlerin üzerine oturdu ve o güzel parlak yeşil
tüyü kemirmeye ve koparmaya başladı, ta ki onu tamamen mahvedene kadar, sonra onu attı ve
daha fazla eğlence aramaya başladı; zavallı Mag'in kuyruğu o kadar ağrıyordu ki,
talihsizliğine homurdanarak ve yarı ağlayarak eve gitti.

Kuşlar her geçen gün daha da meşgul olmaya başladı; İlkbaharda Greenlawn'da boş duran kimse yoktu, ama herkes sabahtan itibaren, günün ilk pembe ötüşü belirdiğinde ve karatavuk "Uyan-uyan-uyan" diye bağırdığında, gece kapanana ve soluk yeni ay hafif bulutların arasından aşağı bakıp, gagalarını kanatlarının altına sıkıca sıkıştırmış ve onları yumuşak bahar esintisinin kolay hareketiyle uyutan hafif dalda hafifçe sallanan yuvalayan kuşları izleyene kadar, tatlı bir şekilde şarkı söylemeye alışmıştı. Sonra, taze yapraklı çalıların alçak dallarına tüneyen ve henüz denizden gelmemiş olan eşlerini ıslık çalan bülbüller; ıslık çalarak ve
ormandan ormana, korudan koruya birbirlerine cevap vererek,
gece tatlı seslerle çınlayana ve kuş kuş kuşları tatlı, güçlü sesli ötleğenleri dinlemek için
başını uzatana kadar. Ama genelde
kuşlar bülbüle homurdanır ve gece boyunca böyle bir gürültü yapmasının
haksız olduğunu söylerlerdi. Huzur ve sessizlik istiyorlardı;
ve hiç şarkı söyleyemeyen ve müzik kulağı olmayan yaşlı bir ispinoz, bülbülün yaşlı Baykuş Shoutnight kadar büyük bir sıkıntı olduğunu ve seslerinin durdurulması gerektiğini söylerdi.

Ama bir gece öyle bir bağırış ve hoo-hoo sesi duyuldu ki
tüm kuşlar korkuyla uyandı. Biri diğerine bunun ne anlama geldiğini sordu ama
kimse bilmiyordu ve ara sıra, durgun gecede çınlayarak,
vahşi, garip bir çığlık duyuluyordu. Greenlawn'un efendisi bile penceresini açtı
ve dışarı baktı ve merak etti ve sonunda huysuz yaşlı Todkins, bahçıvan, _kendi_ penceresini açtı ve hatta huş süpürgesi çocuğunu çağırdı
dinlemesi için; ama sesin ne olduğunu anlayamadılar. Kimse bilmiyordu
ve sonunda kuşlar gibi olmaya başladılar, biraz korkmuşlardı; çünkü daha önce hiç duymadıkları
vahşi, korkunç bir çığlıktı.

"Bu bir yaban kazı," dedi Bayan Spottleover eşine.

"Sen bir kazsın," dedi Spottleover, titreyerek. "Daha önce hiç böyle
bir kazın bağırdığını duymadın. Tavus kuşu gibi, sadece on kat daha
korkunç; ve--işte yine başladı; korkunç değil mi?"

Yaşlı baykuş bunun ötmeye çalışan kaba bir çocuk olduğunu söyledi; küstah
karga korkulacak bir şey olmadığını, çünkü bunun sadece kötü bir soğuk algınlığı olan eski
Shoutnight olduğunu söyledi.

Ama en sonunda, yaşlı bahçıvan bir elinde fener,
diğerinde bir sopa ve kırmızı gece başlığıyla bahçeye bakmak ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Çimlere çıkar çıkmaz, tüm aptal kuşlar ışığının neyden yapıldığını ve bir ateş böceği sandıkları şeyin çimlerde nasıl dolaştığını görmek için etrafına bakmaya başladılar; ve bu arada korkunç çığlık gelmeye devam etti,
şimdi daha yüksek, şimdi daha alçak ve bahçıvan ne olduğunu anlayamadı;
ama sonunda hareketsiz durdu ve başını kaşıdı, ta ki kırmızı gece başlığının püskülü titreyene ve bir dal parçasının üzerindeki gevşek bir yaprak gibi yukarı aşağı dans edene kadar.

"Orada, umurumda değil," dedi bahçıvan; "Ben tekrar eve, yatağa gidiyorum;
bu yüzden bütün gece bağırabilirsin, ne olursan ol, tabii konuşmak istemiyorsan.
Ama merhaba, Boxer, çocuk! Ne oldu?" dedi, köpek bacağını tutup önünden koşarken, arada sırada dönüp efendisinin onu takip edip etmeyeceğini görmek için; ve sonunda köpeği takip etti, ta ki
su mağarasının olduğu ve terelerin şırıldayan pınarın altında büyüdüğü çukur kuyunun kenarında durana kadar, havlayarak ve koklayarak - küçük bir kuyuya benzeyen bir yerdi; ve tam yaşlı adam yukarı çıktığında, çığlık
sudan o kadar vahşi ve tiz bir şekilde yükselmiş gibiydi ki
bir sıçrayış yaptı ve fenerini düşürdü.

Neyse ki, fener sönmedi ve bu yüzden hemen
tekrar aldı ve aşağı doğru tuttu ve orada, dönüp durarak ve dışarı çıkamadan, zavallı Blacknose, kirpi, giderek daha da bayılıyor ve neredeyse boğuluyordu ve birinin onu
çekip çıkarması için ağlıyordu.

"Şey, sadece o küçük diken topunun bütün o gürültüyü çıkardığını düşünmek için," dedi bahçıvan, zavallı şeye yardım edip onu
çimenlerin üzerine koyarak; o kadar minnettardı ki, eğer yapabilseydi ona teşekkür ederdi, ama yapamadı ve Boxer soğuk siyah burnunu ona doğru uzatıp kalın, kısa kuyruğunu sallayarak orada öylece durdu; çünkü başı dertte olan biriyle, hatta bir kirpiyle bile, uğraşmak için fazla cömert bir köpekti; ve domuzcuk, sıkıntıda olduğunu ve sempati duyulan biri olduğunu hissederek kıvrılmaya bile çalışmadı, ama ziyaretçilerinin gitmesini bekleyerek öylece yattı.

"Pekala," dedi yaşlı adam, "sanırım sana zarar vermeyeceğim, çünkü efendi hiçbir şeye zarar vermek istemez; o yüzden gel, Boxer; ve bir daha asla yataktan bir çocuk alma, yoksa suda bile durabilirsin." Ve sonra yaşlı bahçıvan kulübesine gitti; ve Boxer, kurtarılan kirpinin etrafında bir koşuşturmacanın ardından
kulübesine gitti.

Ve böylece Greenlawn'da her yıl, her mevsim
senelerce işler böyle devam etti. Belki de çok harika bir yer gibi görünebilir; ama İngiltere'nin her yerinde, küçük gözlerin
kuşların bu küçük
hikayede anlatılan şeylerin çoğunu görebileceği çok sayıda küçük Greenlawn vardır--akşamları mumlar yakılmadan önce birinin dizine yaslanmayı ve birinden kendilerine bir hikaye anlatmasını istemeyi çok seven iki küçük kızı memnun etmek için düşünülmüş bir hikaye.

SON.

George Manville Fenn'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Featherland'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEATHERLAND ***

***** This file should be named 21310.txt or 21310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/1/21310/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
