*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Boys (Üç erkek)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Boys, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Boys
       or the Chiefs of the Clan Mackhai

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Üç erkek; Ya da George Manville Fenn'in Klan Mackhai Şefleri.

________________________________________________________________________

Bu sefer Manville Fenn Tehlikesi Formülü Tehlikeden Sonra
ABD yurtdışında ama kuzeybatı kıyısında neredeyse yıkık bir kaleye
İskoçya.

Max, klan şefinin olduğu bir Londra avukatının oğlu
büyük miktarda para ödünç almak ve geri ödememek, böylece sonunda
Kale üzülüyor.  Bu arada gönderilen Max
Mackhais ile kalacak kale, sonra test edildi.
Cesaretinin Chieftain'in oğlu ve gillie tarafından testi.

Bu bilgilerle hikayenin sonu neredeyse tahmin edilebilir, ancak biz
tehlikeden sonra tehlikeyi oku ve yine de bunun olması gerektiğinden emin oluyoruz
son.

Çok iyi bir masal.  NH

________________________________________________________________________

Üç erkek; Ya da George Manville Fenn'in Klan Mackhai Şefleri.



Birinci Bölüm.

Dun Roe Mackhai.

"Buraya bak Scoodrach, eğer beni tekrar ararsan, seni tekmeleyeceğim!"

"Ben o. Se. Ben sadece on House Aifter gelirse dedim
Parritch vardı-- "

"Peki, ne dedim?"

"Söyle? Neden, bir tutkuya girdi."

Kaç!  Flop!

Göğsünde geri elle tokatın sesi, ardından bir tekme, her ikisi de
Kırmızı başlı olan Kenneth Mackhai tarafından teslim edildi.
Keskin bir koparma yaparak misilleme yapan on yedi çilli yüzlü delikanlı
Yakalanan ve yarım an tuttuğu tekme ayağında.  .
Sonuç şaşırtıcıydı.

Kenneth Mackhai, güneşte kahverengi, iyi örgü, yakışıklı oğlu "
Şef, "taşların üzerinde oturma pozisyonuna geldi ve berbat etti
Yüzü acı çekiyor.

"Scood, sen dilenci!" kükredi; "Sana hizmet edeceğim ..."

"Ken, kahvaltıya mı geliyorsun?" yüksek sesle, şiddetli bir ses ağladı
Elli metre uzaklıkta.

"Geliyor baba!" delikanlıyı bağırdı, sıçradı, kendine salladı
Koyu yeşil etekini yeniden düzenleyin ve yumruğunu tehdit ederek tutarak
Önünde çıplak bacaklı, sırıtan delikanlı.  "Sadece sonra bekle
Kahvaltı, Usta Scood ve ben de seni şaşılaştıracağım. "

Delikanlı, eski olanı çevreleyen bahçeye dik yamaçta koştu
bir yerde kale olarak inşa edilen Dunroe Kalesi
On dördüncü yüzyıl ve hala kayalık temelinde sağlam duruyordu; A
Her köşede yuvarlak bir kule olan kare, tutma benzeri yapı,
Mouldering, savaşların kısımları kırıldı, ama para cezası
anıt hala inşaatçıların eski zaman içinde çalıştığı yol.

Kenneth Mackhai'nin yaklaştığı bölümün sakinleri için sadece
Kırık merdivenleri boşluklarla kaplayan jackdaws
yuvalar; Ancak, kasvetli bir kemerin altından geçip açıktan geçtikten sonra
iç mekan, eski tutmayı başka bir kemerden bıraktı, girmek için
Emici bir bina olan Modern Dunroe Kalesi Bölgeleri,
eskisinin tarzından sonra ve bir çatının avantajlarına sahip olmak ve
Göz kamaştırıcı deniz boyunca büyük pencereler ile zeminler.

Kenneth, kahvaltının yayıldığı yakışıklı bir yemek odasına girdi,
ve elli yaşında uzun boylu, yakışıklı bir adam olan babası Mackhai'nin
öfkeyle yukarı ve aşağı ilerlemek.

"Üzgünüm seni sakladım baba. Scood, altta bir mühür olduğunu söyledi
kayalar ve-- "

"Alkın! ​​Nasıl cüret eder?" Mackhai'yi mırıldandı.  "Böyle bir
pozisyonunun ortalama avantajı.  Ben acı çekmeyeceğim.  Hasta--"

"Çok üzgünüm baba!" Kirped Kenneth, yavaşça ona doğru geçiyor
kaşlarını çattı.  "Demek istemedim ..."

"Eh! Ne, Ken, oğlum?" Mackhai'yi, yüzleşmesiyle ağladı
Değişen.  "Sadece içeri girdim. Otur, delikanlı. Olmalısın
Yarı açlık, ha? "

"Benimle çapraz olduğunu sanıyordum, efendim."

"Çapraz? Kızgın mı? Biraz değil. Neden?"

"Dedin--"

"Tchah! Saçma! Yüksek sesle düşünüyorum. Ne dedin?-Bir mühür?"

"Evet, baba. Scood bir tane olduğunu söyledi, ama gitmişti."

"O zaman vurmadın mı? Pekala, üzgünüm. Kıtlaşıyorlar
Şimdi ve eski yer hakkında eski şeyleri görmeyi seviyorum.  Hah! "O
devam etti, her ikisinde de iyi istihdam edilen bir duraklamadan sonra
çok tedarik edilen, cömertçe döşenmiş masa; "Ve eski yulaf lapasını seviyorum
kahvaltı için.  Bana o somondan biraz ver, Ken.  HAYIR; Ben bir
Kipper. "

"Daha fazla kahve, lütfen baba," dedi Ken, ağzı dolu.  "Bir
Scone, baba?  Onlar asal. "

"Tereyağıyla nazikçe, oğlum. Safra gibi bir şey var."

"Orada mı baba?" dedi Kenneth, zengin sarı yayıyordu
Bir inç kalınlığında tam bir çeyrek çalkalanıyor.

"Orada mı, efendim! Evet, orada. Maliyetimi bildiğim gibi. Ah!" Ekledi,
iç çekerek ve yüzü buruşuk ve onu on yaş büyük görünmesini sağladı;
"Ama kelimenin anlamını bilmediğim bir zaman vardı!"

"Ah, diyorum baba," diye bağırdı Kenneth Merrily, "yapma! Her zaman sen
Eski gibi davranıyorum, ama yine de beni takip edebilirsin ve uzun
Shon, onu her gün boğazına sokabileceğinizi söylüyor. "

"Saçma! Saçma!" dedi Mackhai, gülümseyerek.

"Ah, ama yapabilirsin baba!" dedi Kenneth, ağzı dolu.  "Ve gör
Dün o somonla nasıl koştun, hepsi taşlar arasında. "

"Ah, evet! Kendimi tutmayı başardım; ama umarım kocasısın
Güç benden daha iyi, oğlum, "dedi Mackhai, iç çekerek.

"Umarım sadece böyle iyi bir adama girerim!" diye bağırdı Kenneth, onunla
Babasına gururla bakarken yüzleşiyor.  "Neden Donald
diyor ki ""

"Tut, Tut, Tut! Silence, sen sefil genç övgü!
Babanızın kibirli mi?  Orada, bu yapacak. "

"Günümüzde balık tutma baba?"

Cevap yoktu.

Mackhai, o sabah getirilen bir mektup almıştı.
Gillies ve içeriğini yeniden okurken üzerinde kaşlarını çatıyordu ve sonra
ışıltılı deniz boyunca pencereden düşünceli bir şekilde bakarak oturdu
Uzaktaki mavi dağlar, masaya parmaklarıyla dokunuyor
Bu süre.

"Acaba sorun ne!" Kenneth'i düşündü.  "Bazıları biraz ister
Para, sanırım. "

Çocuğun yüzü yemeyi bırakırken biraz büzüldü ve onu izledi
Babanın yüzü, çocuğun kaşındaki oluklar ona harika bir
İyi bir eski, yüksek kaşlı temsilcisine benzerlik
İskoç Klanı.

"Keşke bol param olsaydı," diye düşündü Kenneth; Ve gördüğü gibi içini çekti
Babasının yüzü kararır.

Etrafta en hafif yoksulluk işareti olmadığı için, oda
iyi eski bir tarzda döşenmiş; halı kalındı, gümüş
Masanın üzerinde ve duvarların etrafında parıldayan kahve suyu iyi
Çıplak silahlı, ölçekli zırhlı atalardan mackhais resimleri
Lome MacDougals ile savaşan şef, Ronald Mackhai'ye kadar
Kral William tahta oturduğunda Ross-shire'ı temsil etti.

"Kendime yardım edemem," diye mırıldandı Mackhai.  "İşte Ken, ne
Günümüzde mi yapacaksın? "

"Bir somondan sonra nehre gidiyordum."

"Günümüzde değil oğlum. İşte size haberim. Bay Blande, Londra'm
avukat, bana oğlunun aşağı indiğini söyler-senin hakkında bir çocuk
yaş."

"Oğul-aşağı iniyor mu? Onu davet ettiniz mi baba?"

"Eh? Hayır: Boş ver," dedi Mackhai aceleyle.  "Aşağı inmek
Bizimle biraz kal.  Normal London Boy.  Çok iyi değil.  Sen
Ona sivil olmalı, Ken ve ona biraz göster. "

"Evet, baba," dedi Kenneth, babasının tarzından
Gelecek konuk hoş karşılanmadı.

"Glasgow tarafından ve sonra Grenadier tarafından geliyor. Babası düşünüyor
Deniz onu iyi yapacak.  Git ve onunla tanış. "

"Evet baba."

"Onlara bir odaya hazır olmalarını söyle."

"Evet baba."

"Ona olabildiğince sivil ol ve-Pah!"

Bu boşalma, PAH! Mackhai'nin verdiği gibi kızgın bir patlama gibi geldi
Masa keskin bir darbe ve gül ve odadan çıktı.

Kenneth birkaç dakika kapıyı izlerken oturdu. "Babanın vahşi olduğu için geliyor," dedi Kenneth, gözleri o zaman
bir bardak marmelatın üzerine düştü ve iyi bir dilim kesildi
Ekmek, sarı tereyağı ile yaydı ve sonra bir
kehribar renkli koruma kısmı.

"Chap'i rahatsız et! Onu burada istemiyoruz."

PE-AU, PE-AU, açık pencereden ağlayan bir düdük geldi.

"Ah, seni duyuyorum, yaşlı whaupie, ama bundan daha iyi yapabilirim" dedi
Kenneth, düdüğü tekrarladığı gibi, mükemmel taklitle
Yakın bol miktarda börek.

Düdük cevaplandı ve yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle,
Kenneth, başka bir dilim ekmek kestikten sonra masadan yükseldi ve
Yapışkan bir sandviç oluşturmak için tabağına koymak.

"Scood!" Pencereden ağladı ve Scoodrach'ı barelyg etti.
hemen aşağıda bir kayaya oturdu, dalgalar ayaklarını sıçradı,
Yukarı baktı ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Yakalamak!"

"Elbette."

Down, delikanlıların mavisine yakaladığı ekmek ve marmelat gitti
Kamgaralı kaput ve aynı şeyi kıvırcık kırmızısı üzerinde değiştirmek üzereydi
Kafa, ama yapışkan marmelat bir parmağın üzerine çıktı.  Bu yapışkan
Parmak ekmeğe bakarken emdi ve açıkça geliyor
Koruma ve Pomad'ın eşanlamlı terimler olmadığı sonucu,
Tatlı sandviçi başka bir yere koymak için hızla.

"Keşke onu kaputunuzda tutsaydın, Scood."

Çocuk yukarı baktı ve güldü, ağzı meşgul.

"Baba Sax Saumon'u siyah havuzda gördü," diye bağırdı hevesle.

"O zaman durmaları gerekecek," dedi Kenneth kasvetli bir şekilde.

"Eh?"

"Londra'dan gelen bir adam var."

"Fesh'e mi?"

"Diyelim ki. Gidip onunla tanışmalıyız."

"Ta Pony ile mi?"

"Hayır, tekne; Grenadier tarafından geliyor."

"Ou ay."

"Bu çok rahatsız, Scood."

"Ama bu bir yelken için güzel bir sabah," dedi çocuk yukarı bakıyor ve
Munching.

"Ama yelken açmak istemedim; balık tutmak istedim."

"Fush bekleyebilir, yapabiliyor."

"Ah, sen!" diye bağırdı Kenneth.  "Keşke sana atmam gereken bir şeyim olsaydı."

"Eğer yapsaydı, geri atardım," dedi Scoodrach, sırıtarak.

"Seni yakalamak istiyorum. Oraya git ve tekneyi al."

"Bol zaman."

"Boş ver. Hadi, önce iyi bir yelken alalım,
Gitmek."

"O-Silahı mı alacak mısın?"

"Tabii ki yapacağım. Ben de çizgileri al, Scood; bir uskumru alabiliriz."

Dostum büyük ağzını açtı, son marmelat parçasına sıkıştı,
ve sonra taştan kayaya atladı.

"Scood!"

Çocuk gri vuruşunu okşadı ve baktı.

"Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı giy."

"Ne için?"

"Çünkü sana söylüyorum. Çünkü şirket geliyor. Kapalı ol!"

"Çorapında büyük bir delik var ve Ta ayakkabı topuğunu incitiyor."

"Kaçın ve onları giy," diye kükredi Kenneth pencereden.  "Olacağım
Bir saatin çeyreğinde hazır. "

Scood başını salladı ve kaya payandasının üzerine hızla tırmanmaya başladı.
Denizde koştu, gelgitin yükseldiği yükseklik
aralarında ve aralarında her zaman ve
Sonra bir Patron gibi göze çarpıyordu, aşağıda, açık suda,
Yabancı ot büyümesi kayayı altın kahverengiye dönüştürdü ve
şeffaf suyun renk tonu.



İkinci Bölüm.

"Bir delik!"

"Ne rahatsız!" Kenneth mırıldandı, yemek odasından ayrılırken geçti
salon ve her türlü ile dolu küçük bir meşe panelli yere girdi
kovalamaca kullanılan ve duvarları ile noktalı
Kupalar-Red Deer ve Roebucks'ın kafaları, doldurulmuş oyun, Wild Fowl, A
Altın Kartal ve bir çift peregrine şahin.  Bir çift namluya aldı
Raftan, bir kemere kartuş tedariki yerleştirdi, takıldı,
ve sonra kaputunun nerede duraklaması için meşe panelli salona döndü
Eski bir kilmün kabzasını asın.

Dikkatsizce bunu giydi, salondan dışarı çıktı.
Bir havlama korosu tarafından selamlandı. Harika
Kaba kaplı, uzun bacaklı Deerhound sınırlandı, ardından önce
Boynu hakkında bir kızartma gibi bir fırfırlı muhteşem bir Collie ve
Hemen sonra güdük bacaklı, büyük başlı, kaba gri bir viski tarafından
Terrier, tuhaf, kuru görünümlü bir yüz ile, böyle görünüyordu
Bazı kasık yaşlı adam.

"Merhaba Bruce!" diye bağırdı Kenneth, Deerhound sivri bir burnu içine iterken
eli.  "Ne, dirk, delikanlı!"

Bu, pençelerini göğsüne koymak için yükselen Collie'ye ve
başını efendisine ovuşturdu; Küçük köpek koşarken ve
Yuvarlak beceriksizce, her zaman havlıyor.

"Down, Dirk! Sessiz, sneeshing, sessiz!"

Köpekler şu anda sessiz kaldı, ancak efendilerinin
Topuklar, silahı özlemle izlemek, Deerhound daha ileri gidiyor ve
Kilitte enstantane.  Görünüşe göre bunun bir
tüfek ve sonuç olarak hizmetlerinin gerekli olmayacağını,
Hound sıcak, korunaklı bir yer tarafından kısa durdu, çömeldi ve
kendini deniz yıkanmış kaya üzerinde bir süs haline getirdi.

"Orada, aynısını yapabilirsin, Dirk. Tekne günü," dedi Kenneth.

Collie bir sızlanma ve yüksek bir kabuk söyledi.

"Evet, tekne günü, delikanlı. OLDU!"

Köpek kısa durdu ve sadece küçük çirkin gri terrier izledi
efendisi, Kenneth'e kadar kısa bir kuyruk güdük sallıyor
onun varlığını kaydetti.

"Hayır, güne değil," dedi keskin bir şekilde.

"Wuph!"

"Hayır. Seni alamıyorum. Geri dön, eski Chap. Başka bir zaman!"

Sneeshing alçak bir sızlanma söyledi, ama zona düştü ki
çakıl yerini aldı ve Kenneth oluşan bir yol boyunca yavaşça devam etti
Düşük bir yarımada, bir ada olan büyük kayanın bir rafı gibi
Yüksek su, mavi denizden pitoresk bir nesne yükseltilmiş
güzellik ve fiordlar arasında yelken açan denizciler için bir dönüm noktası ve
Batı kıyısının kayaları.

Etrafındaki sahne görkemli idi.  Yumuşak esintinin dönmediği yer
Işık yanıp sönen göz kamaştırıcı, dalgalanan erimiş gümüşe su
berrak havada daralan, geniş su bantları vardı
parlak bir mavi; Toprağın barınağının altındaki diğerleri derin bir
şeffaf ametist, her burada ve orada dağlık adalar
Denizden, leylak, mor ve narin yumuşatılmış diğerlerinin
En ince filme kadar ölen mavi.

Kıyıdan, güneş ışığı tarafından yüceltilen dağlar
su kenarı; Gri kütleler, yükseklikten karışık olarak yuvarlandı
Kıyıya dört bin feet, yükselen çam kümeleri ve
Karaçam ve her korunaklı köşede kiralık bir huşlar grupları.  Burada
Dağ koyu yeşil ve mor sağlık yamaları gösterdi; Orada parlak
Bataklık yosunun yeşil ve kremsi yatakları, aralarında yanıp sönüyor gibi görünüyordu
kaybolan ve görünen gümüş damarları ve tek bir yerde
Derin, yüksek sesle dökülürken, bir sis, çok benziyor
duman, yavaşça sonbahardan yükseldi ve üzerine bir gökkuşağı ile yüzdü
göğsü.

Her tarafta, Kenneth Mackhai'nin kayalık ayağından bakarken
kalıpçı kale, güzellik sahneleri vardı
En titiz olanı tatmin etti.  Bulut gölgesi, ışıltılı güneş ışığı, mor
Heather, dağ tarafında altın tozları gibi sarı ragwort ve
Ayaklarında sürekli değişen deniz.

Her şey o kadar güzeldi ki, delikanlıların büyülenmiş gibi durdu ve haykırdı
yüksek sesle,--

"Rahatsız etmek!"

Sonra bir duraklama vardı ve ayağının sabırsız bir damgasıyla,
diye bağırdı,-

"Ah, hepsini as! Ne delik!"

Ama bu olay yerinde değildi.  Ken hepsine bakmıştı
Fırtına ve güneş ışığı toddalayabildiğinden beri ve hiçbirini görmedi
Şimdi.  Zihinsel bakışları Salmon Stream, Trouty'ye yöneldi
lochs, orman tavuğu ve siyah oyunları ve dağlar ile
Glenroe, Long Shon ile geyik izlemeye gitmişti ve
Tavish ve Scood ile köpekleri yönetecek ve şimdi tüm bunlar olacaktı
Bir ziyaretçi aşağı indiği için vazgeçti. "Ah-o! Ah-o!" sudan geldi ve bir tekne döndü
Kalenin arkasındaki küçük körfez, stern'de Scood ayakta duruyor,
ve bir küreyi bir balığın kuyruğuna dönüştürerek, tuhaf sallayarak
bir vida pervanesinin modasından sonra hareket eden ve bir
Teknede.

Ama teknenin çok az itmeye ihtiyacı vardı, çünkü gelgit hızlı bir şekilde süpürüldü
Kalenin durduğu kayalık burun tarafından ve birkaç dakika içinde
Scood, masa benzeri bir kaya kütlesinin yanında küçük gemiyi yakın çalıştırmıştı
doğal bir iskele oluşturan ve sıçrayan ip, elinde durdu
Kenneth'in inmesini bekliyorum.

"Buraya bak, efendim," diye bağırdı ikincisi; "Sana giymeni söylemedim
Ayakkabılarınız ve çoraplarınız mı? "

"Şey, onları hazırladı."

"Seni tüm tekneye hazırlayacağım!" diye bağırdı Ken öfkeyle.  "Sen
Sana söylendi. "

"Peki yıprandıklarında başka bir çift nereden alacağım?" yeniden yapılmış
Scood.

"Nasıl bilmeliyim? Orada atla."

Ken, Scood tarafından izlenen örneği ve tekne olarak
akarsu ve itici gücü vererek kaymış, sefil bir çubuk
Yukarıdaki kayalardan geldi, ardından farklı iki kasvetli uluyan
Anahtarlar.  Sonra üç köpek tarafından gerçekleştirilen iğrenç bir üçlü vardı,
her biri namlusunu ve gözlerini gökyüzüne doğru yükseltti ve
Geride kalmaya karşı uyumsuz bir protesto.

"Yah, kulübesi! Eve git!" Kükredi Kenneth; ve Collie ve Deerhound,
Başka bir kederli uluyandan sonra geri döndü, ama gri terrier ödendi
Komuta dikkat etmiyorum, ama suya yaklaştı ve
daha yüksek sesle.

"Ah, sneeshing!" diye bağırdı Scoodrach.

"Yow-nasıl!" Köpeği acımasızca ağladı, ki bu açıkça yorumla
Köpek dilinden "Beni al!"

"Kapalı olacak mısın?" diye bağırdı Kenneth.

"Nasıl aoooo!"

"Eğer kapalı olmazsan, ben--"

Delikanlı silahını kaldırdı, her iki fıçıyı da eğdi ve nişan aldı.

Çirkin küçük terrier üzerindeki etki anlıktı.  Sıkıştı
Kuyruğu bacaklarının arasındaydı ve her zaman olduğu kadar acele edebileceği kadar acele etti
Bacaktan Sağlam Kaya?

Tür hiçbir şey.  Doğrudan hakaret ve yaralanan bir
tehdit.  Güdük kuyruğunu iki inçlik tam yüksekliğine yükseltmek,
Üstte gevşek gri tüyleri saymadan, dördünü dikti.
Ayaklar çok uzakta ve öfkeyle havladı, çekici sızıntılarını değiştirdi
meydan okuma hırıltıları.

"Onu korkutmayacaksın," dedi Scood dişlerini göstererek.

"Görmene izin vereceğim," diye bağırdı Kenneth.  "İşte, sen, sneeshing, kapalı ol!
Ev!"

Kabukların öfkeyle meydan okuyan bir Roulade vardı.

"Duyuyor musunuz, efendim? Eve git!"

Mükemmel bir kabuk voleybolu.

Bang!

Kenneth köpeği ateşledi.

"Onu korkutmayacaksın," dedi Scoodrach.

Oldukça haklıydı, çünkü şut gelen köpeği deliyor gibiydi
Kayanın en kenarı, havlama, hırpalanma, dördü de sıçradı
Bacaklar aynı anda kaya dışarısı, öne geçerek ve hurdalarda ısırıyor
liken ve deniz yosunu.

"Korkak olduğunu söylüyor ve tekrar yapmaya cesaret etme," diye bağırdı Scoodrach
sırıtarak.

"Öyle mi? O zaman göreceğiz," diye bağırdı Kenneth, tekrar havaya ateş ederek.

"Sana söyledim," diye bağırdı Scoodrach.  "Ona bak. Eğer seni ısırırdı
Yakın. "

"İki pim için ona iyi bir biber verirdim," diye homurdandı Kenneth, kayıyor
Birkaç kartuş tabancaya girin ve bırakın.

"Sen değil," dedi Scood, direği adım attı, Kenneth ona yardım ediyor
kalır ve birkaç yelken yüklemek için.  Sonra dümen takıldı,
Ve hızlı akım onları noktanın ötesine taşırken, rüzgar
yelkenleri doldurdu, tekne baktı, su onun altına sarıldı
Yaylar ve küçük geminin hareketsiz olduğu gibi, güzel
Rocky Panorama, Ağaç süslü kıyı kaydı, Sneeshing'in Öfkesi
Barking daha uzak büyüyor ve hemen ölüyor.



Üçüncü Bölüm.

Londra'dan konuk.

Öğleden sonra, üzerinde yatan Scoodrach'ın
Çenesi teknenin çınçısına dayanarak, aniden haykırdı,-

"İşte öyle. "

Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu, bir nefes yoktu ve
Sarkık yelkenler kadar durgun görünen Kenneth, yavaşça onu çevirdi
Gelen bir duman bulutuna bakmak için yola çıkın
uzak bir toprak noktası.

Dunroe'dan uzaklaştıklarından beri saatler geçmişti ve bir süre için
olumlu bir rüzgar vardı; Sonra aniden sarkmıştı, denizden ayrıldı
cam gibi ve tekne yükselen ve şişme üzerine düşüyor.
Çekilecek hiçbir şey yoktu, martılardan başka bir şey yoktu, ki
Güvenli, yumuşak bir şekilde yüzmeye gelmiş, onlara sorgulamayla bakmıştı
gözler ve sonra kaydı.  Sudan aşağı bakmışlardı
Sallanan arapsaç ve parlak genç balıkların sürüsü izledi.
Rüzgar için ıslık çalmışlardı, ama hiçbiri gelmemişti ve sonra
Swift Tide Merhametinde Tekne, Noontide Sıcak Saatleri
kıyı boyunca onları taşıyan akım gibi kaymıştı,
sırayı sevmedikleri sürece çaresiz ve yapmayı sevmedikleri
Böyle parlayan bir günde.

"Bunun olduğuna inanmıyorum," dedi Kenneth Lazily.  "Bu kargo
bot.  Grenadier uyurken geçmiş olmalı. "

"O zaman ne oldu?" diye bağırdı Scood keskin bir şekilde.  "Uyumaya gitmedim."

"Evet, sen var. Tekne sallanana kadar horladın."

"Yapmadı. Asla horlama yapmaz. Sendeydi."

"Pekala. Dessay öyleydi," dedi Kenneth, esneme.  "Ah, diyorum Scood,
Çok aç oluyorum ve geri dönemeyiz. "

"Evet, yapabiliriz. Kırmızı yapmamız gerekecek."

"Tüm bu kilometreleri gelgitlere karşı koymayacağım, size söyleyebilirim."

"Çok iyi. Beklememiz gerekecek."

"Bekleyemem. Akşam yemeğimi istiyorum."

"Bu Grenadier!" Uzun bir bakıştan sonra Scood diye bağırdı.  "Onu görebiliyorum
kırmızı huni. "

"Bu mesafede yapamazsın."

"Evet, yapabilirim. Güneş üzerinde parlıyor; ve rüzgar geliyor."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Dumaya bak. Eve altıya döneceğiz."

"Ama şimdi açım. Yiyecek bir şeyler çekmem gerekecek. Diyorum ki,
Scood, neden seni vurmamalıyım? "

"Bilmiyorum," dedi Scoodrach, sırıtarak.

"Zor olup olmayacağını merak et."

"Bekle ve onu ye," dedi Scood, sırıtarak.

"Kim ye?"

"Londra Laddie."

Kenneth, boşta, uykulu uyum içinde, ziyaretçiyi neredeyse unutmuştu ve
Şimdi yükseldi ve yaklaşan duman bulutuna ciddiyetle baktı,
Çünkü vapur oldukça görünmezdi.

"Bu _grenadier_," dedi Kenneth; "Ve rüzgarı getiriyor
o."

"_She_ dememeliyim," diye mırıldandı Scood.

"Evet, yapmalıyım, aptal. Gemiler o."

“` `O '' dersem beni tekmeleyeceğini söyledi,” diye mırıldandı Scood.

"Bana` `O '' derken yapacağım.  Ben bir gemi değilim.
sonunda rüzgar. "

Çünkü Mainsail hafifçe titremeye başladı ve camsı su gönderilecek
Geniş gümüş parıltısı yerine sintilasyonlar.

Kenneth yekeyi ele geçirdi ve bir sonraki dakika kayıyorlardı
Su, ördek şeklindeki teknenin ne kadar yakınında rüzgara yelken açacağını deniyor.

Önümüzdeki yarım saat için kursa geri dönüyorlardı
Gelecek vapurdan, mesafelerini oldukça iyi değerlendirerek yelken
indirildi, kürekler çıktı ve kalabalıklaşan yüzlere kadar kürek çektiler
Swift teknesinin ön kısmı görmek için düzdü.  Kısa bir süre sonra,
Duman bulutunun on kat daha siyah olduğu görülüyordu ve
vapura daha fazla beyaza eşlik eden martılar bulutu,
Kürekler, berrak suyu çalkalamayı ve ortadan göndermeyi bıraktı
köpük, mavi formalardaki birkaç adam bir ip atmaya hazırdı,
Scood yakalandı ve öne doğru döndü ve Kenneth ayağa kalktı,
Kürek kutusu tarafından küçük kalabalığa hevesle bakıyor.

"Nasılsın Kaptan?"

"Nasılsın Squire?"

"Bizim için herhangi biri var mı?"

"Evet. Dunroe için genç gent," dedi altın korulu kapağı olan bir adam.

"Nerede?"

"İşte şimdi. İşte onun bagajı," dedi mavi adamlardan biri
Formalar.  "İşte orada."

"Şimdi o zaman efendim! Canlı görün, lütfen."

"Ancak--"

"Bu şekilde efendim. "

"Ben-aşağı iniyor muyum?-O küçük tekne!"

Kenneth, geri çekilen soluk görünümlü gençliğe baktı.
Neredeyse merakla, ziyaretçi gangway rayına yapışırken ve
Köpüren suda dans eden teknede dehşet.

"Ketch tut."

"Elbette."

Bagajın hızlı bir şekilde geçmesi vardı-portmanteau, şapka kutusu, çanta,
silah kasası, balıkçı çubuklarının demeti ve sargıların balyası; Ve Scood olarak
Bunları güvence altına aldı, Kenneth elini uzattı.

"Gel," dedi.  "Her şey yolunda."

"Ancak--"

"Keskin görün, efendim, lütfen; bütün gün duramayız."

Açıkçası korku ve utanç acısıyla, yabancı adım attı
Tekne, sendeledi, Kenneth'e yapıştı ve bir
Koltuk, tüm gücüyle yapıştı.  Scood ipi attı; .
Köprüdeki Kaptan, çanını motor odasına getirdi,
Köpük kürek kutusunun altından acele geldi, küçük tekne dans etti
Ve aşağı, büyük vapur hızla kaydı ve Kenneth ve Scoodrach
Teknenin yeni sakinine eğlendirilmiş bir şekilde baktı.

"Seni bekliyorduk-saatler," dedi Kenneth.  "Nasıl
Sen?"

"Çok iyiyim, teşekkürler-yani, hiç de iyi değilim, teşekkür ederim" dedi
Ziyaretçi, ellerini sıkıştırarak ve sonra Scood'a bakmak için dönerek
Orada el sıkışıp kalmayacağını merak ediyorsa.

"Bu sadece Scood, benim gillie," dedi Kenneth aceleyle.  "Hepsini aldık mı
Bagajınız? "

"Ben-bilmiyorum," dedi ziyaretçi çaresiz bir şekilde.  "Umarım.
En azından umrumda değil.  Çok kaba bir pasaj oldu! "

"Kaba?" diye bağırdı Kenneth.

"Evet; korkunç. Vapur yukarı ve aşağı gitti. Çok hasta hissettim."

"Burada güzeldim. Şimdi, Scood, oraya bakma oturma. Biraz it
Bu şeylerin ileri ve bazı kıç. "

Scood atladı, tekne bir zorlandı ve ziyaretçi bir nefes aldı.

"Akıl!" Ağladı.

"Ah, iyi," dedi Kenneth Bluffly.  "O üzerinde ayakkabı olmadığında
ayak parmakları tarafından tutulabilir.  Gel ve arkaya otur. "

"Hayır, teşekkür ederim; hareket etmemeyi tercih ederim. Öyle olacağını bilmiyordum
Denizde kaba, yoksa trenle gelirdim. "

"Tren! Dunroe'ya trenle gelemezdin."

"Yapamaz mıyım?"

"HAYIR."

"Ah!-Siz Bay Kenneth Mackhai misiniz?"

"Ben Kenneth Mackhai," dedi delikanlı oldukça sert.  "Babam bana sordu
Gelip sizinle tanışmak-ve er-seni gördüğüne çok sevindik. "

"Teşekkür ederim. Çok naziksin; ama denize alışkın değilim ve
İskeleye inmeyi tercih etmeliydim ve bir taksiye veya bir
uçmak."

"İskelesi! Yakınında iskeleye yok."

"İskelesi yok mu? Ama boşver. Çok iyisin. Ayarlamaya aldırar mısın
Şimdi karaya çıktım? "

"Karaya! Ne için?"

"Eve gitmek için. Yürümeyi tercih ederim."

Kenneth güldü ve sonra kendini kontrol etti.

"Buradan evden on mil 'yelken ve yirmi tur olurdu
dağ yol.  Her zaman tekne ile gidiyoruz. "

"Tekne ile mi? Bu teknede?" ziyaretçiyi boşalttı.

"Evet. Bir kuş gibi okunuyor."

"O zaman-yapamadım-yürüyüşe mi?"

"Yürüyüş? Hayır. Yakında seni eve götüreceğiz. Üzgünüm çok zordu. Ama
Şimdi güzel bir rüzgar var.  Buraya kıç gelin ve yelkeni kaldıracağız.
Bu doğru, Scood.  Şimdi hareket etmek için yer var. "

"Bu vapuru geri arayabilir misin?" dedi yabancı kısırtı.

"Onu geri arayın? Hayır; neredeyse bir mil uzakta. Bak!"

Ziyaretçi vapura umutsuz bir bakış ve köpüğün uyanışı verdi
Geride kalmıştı.

"Doğrudan iyi olacaksın," dedi Kenneth, neşesini bastırarak.
"Denize alışkın değil misin?"

"HAYIR."

"Biz. Orada, bana elini ver. Orada otur ve tut
Tiller, Scood'un yelkenleri çalıştırmasına yardım ederken. "

"Teşekkür ederim, çok mecburum. Ama beni karaya koyabilseydin."

"Üç mil uzakta," dedi Kenneth, anakaraya bakarak.

"Hayır, hayır; orada demek istiyorum."

"Orada? Bu sadece üzerinde birkaç koyun olan kayalık bir ada. Ve var
Orada böyle bir vahşi yarış, gelgitin bu zamanında tehlikeli. "

"Onlar vahşiler mi?"

"Vahşiler mi?"

"Evet; vahşi ırk."

"Poof!"

"Sessiz ol, Scood, yoksa seni denize takacağım. Ne gülüyorsun
at?  Gelgitin ırkı demek istiyorum.  Bak, jakuzi görebilirsiniz.  Onun
Atlantik kayalar arasında acele ediyor.  Şimdi gel, gel. "

Ziyaretçi ayağa kalkmazdı, ancak sonra kısma sürdü
Smt'den daha fazla çömelmiş olduğu teknenin
Hafif zanaat sakinlerinin hareketleriyle sallandı ve
Yükselen denizle de dans edin.

"Korkarım korkunç bir korkak olduğumu düşünüyorsun."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Kenneth kendine; Ama döndü
İyi mizahlı hor görme ile yuvarlak.  "Ah hayır," dedi yüksek sesle;
"Yakında buna alışacaksın. Şimdi, Scood, Heave Ahoy. Buraya bak, biz
Yardım edemem.  Ona gülersen, seni parçalayacağım. "

"Ama ona bak," diye fısıldadı Scood.

"Daren değilim, Scood. Heave Ahoy!"

"Kendine iyi bak! Dikkat edin!" Ziyaretçiyi acı içinde ağladı.

"Sorun ne?"

"Ben-düşündüm-bunu yapma!"

Kenneth, Scood'un Mirth'e katılmaktan kaçınamadı, ancak kontrol etti
doğrudan kendisi ve delikanlısı kaburgalara yumruk attı,
Mainsail.

"Tekneyi biteceksin!" Titreyen misafir, şimdi White ile ağladı
Ajon, yelken doldurulurken ve tekne bakarken ve acele etmeye başladı
su yoluyla.

"Onu göndermek için bundan daha fazlasını al," diye bağırdı Kenneth mermerly
yeke aldı.  "Şimdi bol rüzgar, Scood."

Scoodrach güldü ve yolcuları koltuğuna daha sıkı sıkıştı.

Rüzgar iyi bir sert esintiye yükseliyordu, dalgalar başlıyordu
Küçük köpük kapakları göstermek için ve yeni gelenlere tam olarak görünüyordu
Madness, yalan söylemeye devam eden böylesine zayıf bir cockle kabuğuna oturacak
yelken üzerindeki baskıdan ve dalgaların üzerinden binmek
yanlarda tısladı ve acele etti ve şimdi birkaç damla gönderdi
yelken üzerinde uçmak.

"Yakında buna alışacaksın," diye bağırdı Kenneth, ilk başta
Komiser olmak ve misafirine acımaya hazır olmak; Ama abecte durumu
Dread sergiledi, delikanlıya gizlice gizlendi ve,
Scoodrach'ta bir veya iki bakıştan sonra,
Arkadaşın sefaleti.

"-herhangi bir tehlike var mı?" Sonunda zavallı adamı boşalttı, tekne olarak
sudan uçuyor gibiydi.

"Hayır, çok fazla değil. Aşağı inmez, ha, Scood?"

"Ah, Chust Direckly'ye inmeyecek," dedi Scoodrach.
"Yelkenli bir poat."

"Sorun ne?" diye bağırdı Kenneth, yolcusu çılgınca görünüyordu
yuvarlak.

"Sen-gemideki bir havza var mı?" Saldırdı.

Bu diğerleri için çok fazlaydı.  Scoodrach bir kükreme haline geldi
Kenneth'in bir dakika katıldığı kahkahalar ve sonra kontrol
Kendisi, özür diledi.

"Anlamsız!" dedi; "Yoğun bir kalp tutuyorsun. Doğrudan seveceksin.
Bir çizginiz var, Scood? "

"Evet; TWA."

"Bait 'onları ve onları dışarı atın; bir ya da iki uskumru alabiliriz."

"Üzerinde iplikçiler var," dedi delikanlı, açılırken
Yaylarda bir dolap ve birkaç makara çıkardı.

"Çok hızlı gitmeyin," dedi ziyaretçi ima ederek.

"Neden olmasın? Böyle daha güvenli-Eh, Scood?"

"Ah evet; çok daha güvenli gidiyor."

"Ama dalgalar! Doğrudan teknede olacaklar."

"Onlara girmek için zaman vermeyecek-biz olacağımız, Scood?
biraz daha sıkı. "

Bu yapıldı ve tekne tam anlamıyla sudan koştu.

"Orada, zaten daha iyisin, değil mi?"

"Ben-bilmiyorum."

"Ah, ama yapıyorum. Böyle birçok yelken sahibi olmak isteyeceksin."

"Genç ustanın POAT'ında," dedi Scoodrach, yabancıyı izliyor
yaramazlık ile parlayan gözler.  "Genç Chentleman sevmez miydi
Gri kısrak kuyruğunu görmek için? "

"Ah, emin olmak için!" diye bağırdı Kenneth; "Bunu görmek istiyorsun."

"-karaya gri kısrak mı?" ziyaretçiyi boşalttı.

"Evet, sadece o noktaya dönün-bir mil önde."

"Evet, lütfen-bunu görmek isterim," dedi konuk, iç çekerek
Rahatlama, çünkü kıyıya daha yakın olmanın güvenliğini görüyordu.

"Pekala! Bunun için koşacağız," diye bağırdı Kenneth; Ve biraz değiştirildi
Teknenin parkuru, toprağa biraz daha yaklaşmak için. "Rüzgar
Güzel kalkmak. "

"Kalkıyor mu?"

"Evet. Geceye oldukça küçük bir gale patlat, ben bağlı olacağım."

"-herhangi bir tehlike var mı?"

"Ah, bilmiyorum. Bazen bir enkaz alıyoruz-değil, değil mi?"

"Ah ay, bazen çok iyi yıkıyor ve birçok insan elverişli oldu!"

"Gemilerin enkazlarını mı kastediyorsun?"

"Evet; ve tekneler de böyle-Eh, Scood?"

"Ah evet; bunun gibi poats genellikle harap ve pottom'a gider" dedi
Scood kötü niyetli.

Teknede Kenneth ve Scood'da ölü bir sessizlik vardı
Değiştirilen bakışlar ve yorgun arkadaşları koltuğu daha fazla kavradı
sıkıca.

"Diyorum ki, adın Blande, değil mi?" dedi Kenneth aniden.

"Evet; Maximilian-yani Max Blande."

"Ve bizimle kalacak mısın?"

"Sanırım."

Delikanlı işkencecisine hüzünlü bir görünüm verdi, ancak hiçbir etkisi yoktu.

"Uzun?"

"Bilmiyorum. Babam buraya geleceğimi söyledi. Çok mu
daha uzak mı? "

"Ah evet, kilometrelerce ve mil. Yakında size gri kısrakları göstereceğiz
Şimdi kuyruk. "

"O zaman yolun geri kalanını yürüyemez miyiz?"

"Yürüyüş! Hayır. Scood yapabilir miyiz?"

"Hayır, yürüyemedik," dedi delikanlı; "Ve kim yürümek ister
Ne zaman böyle bir poat'ımız var? "

Kenneth ile tekne koştuğu başka bir sessizlik daha vardı
Mümkün olduğunca pürüzlü yollarını yapmak için zorla direksiyon, her ikisi de
erkekler, soluk, korkmuş görünümleri görmede yoğun bir zevk buluyor
misafirleri ve spazmodik başladığını belirterek
Wave yaylara bir tokatla geldi ve serpti.

"Diyorum ki, baban kim?" dedi Kenneth aniden.

"Lincoln's Inn'den Bay Blande. Siz Bay Mackhai'nin oğlu, değil mi?"

"Ben Mackhai'nin oğlum," diye bağırdı Kenneth, kendini sert bir şekilde çizerek.

"Evet; burada Bay Mackhai yok," diye bağırdı Scoodrach şiddetle.  "O
Şef. "

"O değil, Scood. Oh, ne kadar eski bir kuklasın!"

"Peki, o şef."

"Öyleyse o! Ah, sen! Buraya bak, sen, Max Blande: Babam Şefi
klan mackhai. "

"O mu? Gri kısrak ahırına çok daha fazla mı?" boşalmış
yolcu.

İki çocuk kahkaha ile kükredi, Max birinden diğerine baktı
oldukça zavallı.

"Çok aptalca bir şey mi söyledim?" diye sordu hafifçe.

"Evet, istikrarlı dedin," diye bağırdı Kenneth, gözlerini silerek.  "Diyorum Scood,
Gri kısrak görene kadar bekle. "

"Evet; gri kısrak görene kadar bekle," diye bağırdı Scood, çift büküldü
Mirth ile.

Max uzun bir nefesle çekildi ve doğrudan denizde baktı ve
sonra hızlı oldukları fiordun sağına ve soluna
yelken.  Kıyı sollarında üç mil uzakta gördü ve
Sağlarında çift, tekne olarak azalttıkları bir mesafe,
Rüzgar iyi astern ile koştu.

"Sana gülmek için çok kötü," dedi Kenneth, kırışıklıkları yumuşatıyor
yüzünün.

"Seni güldürmek için ne dediğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Max,
acımasız görünüm.

"O zaman gri kısrak kuyruğunu görene kadar bekleyin ve yapacaksın."

"Görmek istediğimi sanmıyorum. Beni karaya koymayı tercih ederim ve
Yürümeyim. "

"Sana eve yürüyemeyeceğini söylemedim mi? Ayrıca, herkes gidiyor
Gri kısrak kuyruğunu görmek için-Eh, Scood? "

Oturan ziyaretçiyi rahatsız eden bir baş sallama ve neşeli bir görünüm vardı
Yüzü kasıldığında ve her biri onun içinden geçen bir spazm gibi görünen bir spazm
Teknenin bir dalga üzerine sıçradı ve dalış yaptı.

Şimdi hızla koşuyorlardı, bu da koşuyorlardı.
Kasvetli görünümlü ve denize yasaklayan, açıkça
ötesinde bir koy noktaları.  Dağlar buraya denize çok yaklaştı,
Ve sanki doğanın bir konvülsiyonu ile büyük payanda vardı
Kısa kırıldı, kayanın dik bir yüzünü bıraktı,
Dar çıkıntılar gri ve siyah kuşlar skorlarda oturuyordu.

"Kuşları görüyor musun?" diye bağırdı Kenneth, hızla arttıkça Max bir
Teknenin hemen gitmediğini bulduğu için çok fazla güven
rüzgarın yelken üzerindeki baskısı.

"Bu kuşlar mı?" dedi.

"Evet; martılar, karabataklar ve puflar. MacBrayne's'i besledin mi
Güvercinler geldiğinde? "

"Hayır," dedi Max sessizce; "Onları görmedim."

"Ah, gel, bundan daha iyi biliyorum. Loch Fyne'ye gelmedin mi?
Columba? "

"Büyük vapur? Evet."

"Şey, hepinizle uçan büyük bir gri martıların sürüsü görmedin mi?
Yol? "

"Ah evet ve bazı insanlar onlara bisküvi attı. Harika bir gibiydiler
gri ve beyaz bulut. "

"Onlara MacBrayne'nin güvercinleri diyorum."

"Burada karaya mı gidiyoruz?" dedi Max hevesle, noktaya yaklaştıkça,
Swift Tide'nin öfkeyle köpürdüğü ve sıçradığı, dalgalar
yuvarlanan kaos arasında korkarken derin, alçak bir kükreme yükselmesine neden olur
kayaların.

"Umarım hayır. Eh, Scood?"

"Umarım değil! Neden?"

"Çünkü deniz tekneyi parçalara ayıracaktı. Hepsi bu."

"Hah!"

Max nefesini alçak bir tıslama ile çizdi ve Kenneth'ten keskin bir şekilde baktı
Bu kadar hızlı yaklaştıkları köpüren su ve şimdi
Kazandığı çok az bilgi, alçalaşan kaya kütlesi bakmaya başladı
Çok yasak ve çığlık atan kuşlar
uyarı çığlıkları söyleme.

"Sol dizginleri çeksen daha iyi olmasaydı-yani uzaklaşıyorum, eğer öyleyse
tehlikeli?"

"Hayır; bu iki kaya arasına giriyorum, yakın. Bol su
Şimdi, yok mu, Scood? "

"Çok değil; kayayı temizleyecek kadar," diye cevap verdi.

"Hızlı otur ve ne kadar acele edeceğimizi göreceksin. Sıkı tut."

Max dişlerini koydu ve gözleri hakkında tam bir beyaz çember gösterdi
Tekne baktıkça iris ve şimdi akımı hissediyorum
Bu noktada köpüren yarıştı, nefesi garip bir şekilde yakaladı,
elleri spazmodik olarak engel ve tarafa yapıştı.

Kaşlayan kaya kütlesi onlarla tanışmaya geliyor gibiydi; .
Grey kanatlı kuşlar o zaman uçtu; karanlık olan su
Beyazla benekli mavi, aniden vahşi bir köpük yarışı oldu, örneğin
Koşusu sırasında vapurların kürek kutularının arkasında görmüştü.
Glasgow'dan.  Sağında dik duvar vardı ve
Solunda siyah crag kümesi ve bunlara doğru tekne
ona müthiş bir oran görünen şeylere acele etmek.  Koşmak gibiydi
çılgınca ölümlerine; Ama Kenneth sakince yeke tutarak oturuyordu,
ve Scood'un yarısı geriye uzanarak, bir elin asmasına ve arasına sıçrama
köpük.

Hiss, kükreme, acele ve dövülmüş dalgaların sıçrayan damlaları spreyi
açıldıklarında onlara sıçradı, açılıştan geçerek
Max Blande'yi baş döndürücü hissettiren oran.  O zaman, tekne baktığı gibi
İkna yelkenine kadar neredeyse sollarındaki düşük craglara dokundu,
Oldukça sıçradı, dik yükseldi, yelken üzerindeki baskı sona erdi,
Rüzgar Rush aniden kesilmiş gibiydi ve kayıyorlardı
Hızla neredeyse dalgasız bir koyda, derin, gürültülü, gök gürültüsü ile
Kulaklarına patlıyor.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Kenneth, misafirinde gülerek
şaşkın yüz.

"Ben-bilmiyorum. Kırık bir şey var mı?"

"Kırık mı? Hayır. Büyük noktanın barınağındayız."

"Ah, anlıyorum. Ama bu gürültü nedir? Thunder?"

"Thunder? Hayır. Bu, kuyruğunu sallayan gri kısrak."

"Poof!"

Scood tekrar patladı.

"Bana gülüyorsun," dedi Max sessizce.  "Olmaya yardım edemem
cahil."

"Boş ver, sana göstereceğiz. Diyorum ki, Scood, taşıyacak kadar rüzgar var
Biz yaklaşırsak. "

"Hayır, yok; dışarı çık."

"Şey. Oarları çıkar ve yardım et!"

"En iyisi dışarıda," diye homurdandı Scood.

"Kürekten çıkıyorsun-duyuyor musun?"

Scood kaşlarını çattı ve yavaşça kürekleri ortaya koydu,
İleri engelle, şimdi zar zor doldurulan yelkene bir bakıştan sonra.

"Yaklaşması güvenli değil," dedi somurtkan.

"Tekmeliyor mu?" dedi Max hevesle.

Kenneth yeni bir kahkaha kükreme haline geldi.

"Ah evet, bazen," dedi, "hemen tekneye. "

Scood, kürekleri dengeli ve karşısında acımasız bir gülümsemeyle oturdu,
Max birinden diğerine keskin bir şekilde bakarken ve orada görünür
kavradığı bir şey miydi, dikkatli ve sessiz otururken
Körfezin etrafında süpürülen tam akımda tekne, hızla kaydı
Gürlü kükreme göründüğü daha uzak noktaya doğru
gelmek.

Başka bir dakika içinde gelgitin yuvarlak olduğu noktaya yakınlardı
hareketsiz ve derin aktı ve Max nefesini tuttuktan hemen sonra,
Tekne, yelken çırparak, bir vahşi sıçramaya doğru kaydı
Beyaz su torrenti, yüzlerce yukarıdan netleşti.
Sırtan bir şekilde denize dalın.

"Bu gri kısrak kuyruğu," diye bağırdı Kenneth,
Ağır kükreme üzerinde duyulun; Ve sonbahar hafif bir benzerlik yok
Biraz devasa canavarın uzun beyaz süpürme ekine,
uçurumun yüzünden denize.

Max, tuvalden kurtulmak için huşu duyduğunu hissetti, hiç bir şey görmemişti
daha önce türden.  Görmek büyük, güzel ve heyecanlıydı
Beyaz su köpürüyor ve denizi kaynatıyor gibi görünüyor; Ancak
Terleme, anlamı fark ederken delikanlı kaşına çıktı
Neyin geçtiği ve Scood'un gösterilerini anlayan, çünkü
Teknenin hızla düşüşe doğru çekildiği ve
muazzam uçurumun barınağı yeterli rüzgar yoktu
Akım setine karşı koyun.

Scood omzuna bir bakış attı ve sert kürek çekmeye başladı,
Bir an için Kenneth güldü; Ama hemen fark ettikten hemen sonra
tehlike oldu ve yeke bırakarak öne çıktı, oturdu
aceleyle ve kürek skorunu yakaladı.

Bir dakikalık yoğun endişe geçti, bu sırada iki bayanla kürek çekti
tüm güçleri.  Ancak, çabalarına rağmen, tekne daha yakın kaydı
Ve düşen suya daha yakın ve öyle görünüyordu ama bir an meselesi
Katarakt geldiği yere kadar çekilmeden önce
Göz kazıyor.

"Çek, Scood!" diye bağırdı Kenneth.  "Çekmek!"

Scoodrach cevap vermedi, ancak kürekine sürüklendi ve birkaç dakika boyunca
Yol yaptılar; Sonra kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde tekne sonbaharda kaydı,
yüzeyin gelgit ve doğal setiyle uğraşmak zorunda
Torrent'in döküldüğü nokta.

Max Blande şimdi hepsini kavradı ve olduğu gibi cahil, o
hala aptallıktan arkadaşının koştuğunu fark edebilirdi.
Tekne, karşı koymak için gücünün ötesinde korkunç bir tehlikeye girin.

İşte yeterince sade: eğer sabit bir şekilde savaşamazlarsa,
Bir dakika içinde yavaşça taşıyan sinsi akım
Torrent tekneyi dolduracak ve onları kaosuna daldıracaktı
Kaçışın imkansız olacağı köpüklü su.

"Çabuk! İşte!" Kenneth'i tiz bir sesle ağladı, derinlerin üstünde duyuldu
Sonbaharın mırıldanması.  "Push-Push!"

Birkaç dakika boyunca Max anlamını kavrayamadı, ama yaptığında
Ellerini küreke koydu ve her vuruşta tüm onunla
belki.

Birkaç dakika boyunca ekstra güç anlatıyor gibiydi, ancak Max'in yardımı
zayıf ve iki çocuğun başarısız çabalarına karşı koymak için yeterli değil,
Heyecanında kim kısa ve sabit bir zorlama olmadan
Böyle bir tehlike döneminde arandı.

"İyi değil," diye bağırdı Scood kısırtı.  "O şehre gidecek ve yapmalıyız
yüzmek. "

Sesi torrent dininde shrilly çaldı, ama o
Çekmeyi durdur, Kenneth geri döndü,-

"Pull-Pull! Çekir misin?"  Konuşurken kürekine eğildi ve bir kez
Daha fazlası biraz yol kat ediyorlardı, ama sadece birkaç dakika için; Ve,
Max Blande omzunun üzerinden bakarken, ona öyle görünüyor ki
Büyük beyaz eğri tam üstünde idi ve hatta oldukça bakarken
Köpük duşu tekneye sıçradı.



Dördüncü Bölüm.

Dunroe'ye hoş geldiniz. Max Blande'nin dudaklarına bir korku çığlığı yükseldi, ama orada görünüyordu
Dondurulmuş ve diz çöktü, gözleri başlatarak, birlikte çömeldi ve bakıyor
düşen suda.  Kükreme tarafından sersemletildi, ödünç vermek için çok çaresiz
kürekçilere en ufak yardım, başka bir anda yapacağını hissetti
hemen altında olun, tekne aniden baktığında,
dağ geçidini yırtmaya gelen keskin rüzgar puanı
Torrent'in yayınladığı ve birkaç dakika içinde elli feet vardı
uzakta, Körfez'in ağzına doğru hızla koşuyor.

Max Blande'nin fark ettiği ilk şey, devrilmesinin
Dümene yayılmış olan Kenneth tarafından teknenin dibine,
Ve bir sonraki, Scood tarafından çiğnenmişti, ele geçiren
sayfa ve yelkeni düzeltmek için tutuldu.

Max yavaşça kalktı ve büyük düşüşe bakarken titredi ve sonra
Şirketlerinde, şimdi tehlike geçmişe göre, onu aydınlattı,
ve pahasına doyurucu bir kahkaha attı.

"Tehlikeden çıktık mı?" Saldırdı.

"Tehlikeden! Evet, elbette; hiç olmadı," diye yanıtladı Kenneth.  "Vardı
Tekne dolu; Hepsi bu.  Yüzebileceğini söyledin, değil mi? "

Max başını salladı.

"Ah, şimdi önemli değil! Scood ve ben yakında size bunu öğretebilirim."

"Yüzemezse, elle tutulurdu," dedi Scood Oraculary,
"Çünkü karaya çıkacak kadar yapmalıydık."

"Dilini tut, Scood; ve insanları çağırmaya mı bırakacak mısın?"

"Tekne nereye gelirdi?" Devam Scood.

"Rahatsız et! Buna aldır. Şimdi bolca rüzgar var ve yakında
eve yarış. "

"Ama biz büyük tehlikedeydik, değil mi?"

"N-n-no," dedi Kenneth Cavalierly.  "Eğer garip olurdu
Tekne doldurmuştu, ama doldurmadı.  Eğer buna gelirsen,
şimdi tehlike. "

"Şimdi tehlike!" Max'i tekrar tutarak tekrar tuttu.

"Evet, elbette. Tekne batacak olsaydı, iki yüz
burada ayaklar derin. "

"Ah!"

"Ama bu hiçbir şey. Seni Loch Doy'u alacağız. Yedi yüz
Ve orada elli fit ve su oldukça siyah görünüyor.  Ha, ha, ha! "
Kenneth güldü; "Ve düşüncesi seni oldukça beyaz gösteriyor."

"Çok korkunç görünüyor."

"Biraz değil. Neden olsun?" diye bağırdı Kenneth.  "Bu kadar tehlikeli
Yedi yüzdeki gibi yedi fit suda yelken açın. "

"Mind Tat Rock," dedi Scoodrach.

"Şey, bence," dedi Kenneth dikkatsizce, rüzgarla
şimdi iyi bir esinti içinde geliyor, bunun sonucunda onların
noktanın sığınağı, birkaç metre içinde koşacak şekilde yönlendirdi
Dalgalar müstakil bir kaya kütlesi üzerinde kremalı.

Max, bulundukları yerden olan Cascade'e bakıyordu
iyi bilindiği tanıdık ismi garanti etti.  Yapabilir,
Ancak, akarsu tarafından alınan vahşi sıçramada güzelliğe bakmayın ve o
Bir sonraki noktaya girerken rahat bir nefes aldı ve düşme geçti
Onun görüşüne göre, gök gürültülü kükreme öldü.

"Orada!" diye bağırdı Kenneth; "Bu senin hakkında konuşman için bir şey olacak
Geri döndüğünde.  Kasabada böyle düşmelerin yok. "

"Petter bunun hakkında konuşmazdı," dedi Scood.  "Şef biz bilirse
Poat'ı o kadar yakından aldı, bir daha asla dışarı çıkmamıza izin vermeyecek. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Kenneth.  "Yine de oldukça yakındı. Diyorum ki,
Babama hiçbir şey söyleme.  Scood, atlı olacağından korkuyor. "

"Hayır, genç usta korkuyor," diye karşılık verdi Scood.

"Korktuğumu söylüyorsun, Scood ve seni suya vuracağım!"

Scood sırıttı ve tabakayı gevşetmeye başladı, çünkü rüzgar gelmeye devam etti
daha keskin puflarda ve her patlamada tekne böyle bir
Max'in doldurmaları gerektiğinden emin olduğunu hissetti.

"O kağıda çekiyorsun, Scood ve ondan elimizden geleni yapalım."

"Hayır, hayır, laddie, artık taşımayacak. TA'ya kısaltmalıyız
denize açılmak."

"Hayır," diye bağırdı Kenneth; "Ne kadar yakında eve gidebileceğimizi görmek istiyorum. Neden,
Şimdi altı geçti.  Geç kalmaya geri dönmeyiz. İstemiyorum
Siyah mağarayı gör, sen, geceye mi? "

"Ah hayır!" Max'i hevesle ağladı.

"Şimdiye kadar gelgitle şimdiye kadar kürek çekebiliriz."

Max ürperdi.  Açık denizde yeterince kötüydü; kürek çekme fikri
Geçtikten sonra onu dehşete düşürdükten sonra siyah bir mağara haline geldi.

"Tamam, o zaman. Bu kağıdı hızlı, scood ve kese kes.
Onu bu sefer yağdır. "

"Hayır," dedi Scood kararlı bir şekilde.  "Çok fazla rüzgar. Ta sayfasını tutacak."

"Sana söylediğim gibi yapıyorsun yoksa seni denize atacağım."

Scood kısır görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, sadece kendini rüzgârla oturttu,
Baskı dengelemek için ve sayfa tarafından tutulacak.

"Ne dediğimi duydun mu?"

Scood başını salladı.

"O zaman o kağıdı hızlı yap."

Scood başını salladı.

"Bu kağıdı hızlı yapacak mısın?"

"Çok fazla rüzgar."

Kenneth yeke bıraktı ve kelimenin tam anlamıyla Scood'a sıçradı ve
Max'in dehşeti, içinde olduğu gibi umutsuz bir güreş vardı
Her ikisinin de denize adım attığını görmenin anlık beklentisi.  Tekne
Sallandı, yelken çırpıldı ve bir dalga yan tarafa bir tokatla geldi,
ve Scood'un verilmesinden önce bagajı dibine sıçradı ve oturdu
İleri Thwart'ta.

"Umurumda değil," dedi.  "İstediğim sürece yüzebilirim."

"Sakıncası yoksa seni yüzeceğim," dedi Kenneth, ipi ele geçirerek
ve hızlı yapmak.

"O geçecek ve Chentleman'ı tutacaksın!" diye bağırdı Scood.

"Dikkat etmeyecek!" diye bağırdı Kenneth, kendini kıç içine yerleşti ve
yekeyi ele geçirmek; Max bir solumuna havalandırdığında, çünkü tekne gibi görünüyordu
Gitmek, çok büyük, inanan yelkenler üzerindeki baskı oldu, ama o
Tekrar yükseldi ve dalgalardan geçerken oldukça sıçradı.

Kenneth zaferle "Hareket etmenin yolu bu," diye bağırdı.  "Bence
Bir tekneyi nasıl yöneteceğinizi bilmiyor musun, kızıl başlı eski Tyke? "

"Ah, chust bekle, glens'den birinden çıkana kadar Usta Ken,
Ve göreceksin. "

"TCHAH! Onunla ilgili herhangi bir haber almıyor musun. O eski bir gri Corbie.
Croak, Croak, Croak!  Bir dalış yapmaktan korkuyor.  Hareketsiz oturuyorsun ve
Sıkı tutun, seni hemen Dunroe'ye çalıştıracağım. "

Max hiçbir şey söylemedi, ama orada suskun terörle oturdu, çünkü
inatçılık ve kısmen yeni arkadaşını korkutmak arzusundan,
Kenneth sayfayı hızlı tuttu-en anlaşılır eylemi
Kayıkçı bir dağ loch'ta suçlu olabilir-ve çok daha fazlası altında tekne
Yelken baskısı, doğması gerekenden daha fazla.

Sonuç, tam anlamıyla pırıl pırıl sudan yarıştılar,
şimdi batan güneş tarafından aydınlanıyordu,
Tepeler turuncu, mor ve altının çok şeffaf ihtişamına dönüşüyor,
Deniz parlarken parladı ve sıçradı gibi dans ederken
ateş dilleri.

Harika bir akşamdı, ama Max Blande, orada yapışırken, sadece
Ani bir gust tarafından yakalanan ve batarken bir tekneyi gör, onları terk ederken
Huzursuz denizde mücadele ediyor.

Tekrar tekrar, koşarken, yaylar bir asın içindeydi
bir dalgaya dalmak ve omurganın sıklıkla göstermiş olması gerekir, ancak bir
Tiller Kenneth'in elverişli dönüşü sadece Nick'teki tehlikeden kaçındı
zamanın ve bazı spreylerin sıçramasından daha kötü bir şey olmadı,
Scood Sessizce toplama suyunu büyük bir süngerle sopa
Yan tarafta sıkmaya devam etti.

"Bir puf geliyor," diye bağırdı Scood, aniden batıya bakıyor.

"Bırak gelsin. Hedef değil, değil mi?"

Max'in dudakları hareket etti, ama hiçbir şey söylemedi.

"O zaman umrumda değil," dedi Scood, ayakkabılarını iterek ve sonra
Kaba gri çoraplarından kurtulmak için çalışmaya başlama, sanki
Alt ekstremitelerini derleyen, bundan sonra huysuzca yüklemeye başladı
Ayakkabıları sanki havalarmış gibi, toplu top benzeri bir çorap
her birinde.

"Kimse sana bakmanı istemiyor, Rufus," diye bağırdı Kenneth.

"Babalarım bir zamanlar seninki gibi şeflerdi," diye devam etti Scood, eğlenceli
Kendisi suyu soparak ve süngeri ayak parmaklarıyla sıkarak.

"Çık! Eski Coolin Cumstie'nin hiç kalesi yoktu. Sadece bir
ikisi de. "

"Ve bir adam gibi bağlayabilir. Sıkmak için bir coot ölümü."

Scood heyecanlanıyordu ve bu durumdayken lehçesi oldu
daha geniş.

Kenneth alaycı bir şekilde, "Sadece değerli ıslak, scoodie olacaksın," diye bağırdı Kenneth alaycı bir şekilde.
"Boş ver; Eve yüzeceğim ve senin için dikkat edeceğim
Karaya yıkandı ve seni kurumaya bırakın. "

"Hayır, seni oop asmak için hae yapacağım," diye bağırdı Scood.  "Akıl! Bak
Watter içeri giriyor! "

"O zaman sopu sop," diye bağırdı Kenneth alaycı bir şekilde, birkaç galon olarak
Teknede dönmeye başladı.

"-çok daha uzak mı?"

"Hayır, pek değil. Henüz Kuzey Kutbu'nu görebiliyor musun, Scood?"

Max şaşkın görünüyordu.

"Hayır, kuzey kutupları göremiyor," diye mırıldandı Scood, özenle
Tekneyi kurutdu.

"Boş ver, eve dönmeden eve dönebilirim," diye güldü Kenneth.  "İşte buradayız.
Dunroe'yu şimdi görebilirsiniz. "

Sadece büyük bir gri kaya blöfünü yuvarlıyorlardı ve işaret etti
Eski kale, ayağa kalkarken, batı parıltısı tarafından aydınlatılmış, kabarık ve sıcak.

"Ben-göremiyorum. Bu ağaçlar arasında mı?"

"Hayır, hayır. Bu Dunroe-Kale."

"Ah!" dedi Max; Ve orada sessizce oturdu, eski harabeye bakarak
Hızla yaklaştılar, Kenneth, Scood'a gülünç bir görünüm verdikten sonra,
Tekneyi eski kale için doğrudan tutacak şekilde direksiyon
Açık pencereleri, ufalanan savaşlar ve hareket eden esneme ağ geçidi
Arkasındaki rahat modern konutun ekranı olarak.

Ziyaretçinin kalbi yerin yasaklayıcı yönüne battı.  O öyleydi
Yiyecek, yorgun ve düşük ruhlu sahip olduğu korkulardan zayıf
vardı ve varış noktasını bulmak yerine biraz yakışıklı konak
Sıcak bir karşılama olduğu yerde, ona gelmiş gibiydi
vahşi zindan benzeri bir yere, dünyanın en uç noktasında,
Hepsi harabeler arasında ıssız ve izinsiz görünüyordu ve deniz atıyordu
üzerinde durdukları kayaların dibinde.

Sıradan bir şekilde Kenneth, kaleyi geçerek kaygıyı çalıştırırdı ve
Ziyaretçisinin olabileceği küçük kara kilitli koyun arkasında
Natırh suda karaya çıkmış.  Ama daha sonra Scood'a söylediği gibi,
Bunda eğlenceli olmazdı.  Bu yüzden kayaların arasına yöneldi
Kale cephesinin denize baktığı yer ve yelkenden sonra
indirdi, yükselip düşene kadar tekneyi manipüle etti
Huzsız gelgit, büyük bir yığın yığınının yanında büyük
Karaya sıçradığı granit kayalar.

"Şimdi o zaman!" Ağladı; "Bana elini ver."  Yapılması basit bir şeydi
Bu kayaya sıçradı.  Tek gerekli olan şu şekilde atlamaktı
Dalga çekildi ve büyük bir düz taş bıraktı; Ama Max Blande Bak
Yanlış zaman ve dalga döndükçe adım attı,
kaygan altın fucus ve ama Kenneth'in eli için
Kaydı ve yan taraftaki derin suya doğru gitti.

Bir sürükleme, bir karıştırma vardı ve kolu sanki sanki
soketten sarsıldı, Max kuru kayalara damladı
Kalenin altında ve Kenneth Scood'a bağırdı,-

"Babanı bu şeyleri getirmenize ve hızlı yapmana yardım etmesini sağlayın,
Scood. "

"Ou ay," cevaptı; Ve Kenneth esneme yaşına doğru yol açtı
geçit.

"Gel," dedi.  "Bu sadece tuzlu su ve sana vermeyecek
soğuk.  Burası, arkadaşların kaleye saldırmaya gelirdi ve
Kafaya vur.  Güzel eski yer, değil mi? "

"Evet, çok," dedi Max nefes nefese, zor çıkışı kırdığında
arkadaşı seçmişti.

"Bakın o baykuş uçuyor musun? Bak! Orada bir balıkçıl var-orada
deniz üzerinde.  Oh, henüz sahil gözlerine sahip değilsin. "

"Hayır; göremedim. Ama burada mı yaşıyorsun?"

"Jackdaws ve hayaletlerle birlikte yaptığımızdan emin olmak için."

"Hayaletler?"

"Ah evet, burada üç hayaletimiz var. Biri eski taret odasında yaşıyor;
biri güney zindanında; ve biri güney kapısındaki koruma odasında.
Burası North Gateway. "

Max soğuktan ve heyecandan titredi ve sonra ona yakın
Refakatçi, köpekler aniden yere suçlandı, içi boş
Üçü gibi körfezlerini yineleyen kasvetli dörtgenin duvarları,
Hız araçlarına göre, yabancıda yapılan.

"Aşağı, Bruce! Dirk, kapalı! Siz, sneeshing, seni bundan çıkaracağım
Pencere!  Her şey yolunda, Bay Blande; Seni incitmeyecekler. "

Maks, havlama alçaktan geçmesine rağmen güvence görmedi
Köpekler takip ettiği gibi, hırıltı ve sonra bir dizi enstantane
Arkasında, ziyaretçinin topuklarını koklayarak.

"Gerçekten burada mı yaşıyorsun?" dedi Max, çatıya bakıyor
binalar.

"Burada yaşıyor musun? Tabii ki," diye yanıtladı Kenneth; "Ama biz yemek yemiyoruz ve uyumuyoruz
Bu kısım.  Burada böyle bir şey yapıyoruz. "

Konuşurken, arkadaşını daha uzak ağ geçidinden geçti,
Groine Crypt benzeri bağlantı pasajı ve bir keresinde yakışıklı
Modern kısım salonu, sıcaklık ve rahatlık hissinin
Max Blande üzerine vur, gözleri kolların kupalarını yakalar ve
Chase, vitray pencereler ve ıslak ayakları arasında değişiyordu
cilalı zemin etrafında döşenmiş halılar ve deriler bastı.

Kenneth değişikliği kaydetti ve sanki yapma zamanı gelmiş gibi hissediyorum
Misafirini karşılayacak bir şey, dedi,-

"Henüz içeri girmeyeceğiz. Islak ayakların acıtmayacak ve akşam yemeği-gong
Henüz bir saatliğine gitmeyecek.  Seni bu yere götüreceğim ve
eski kule.  Tırmanabilir misin? "

"Tırman? Oh hayır. Ağaçlar değil."

"Eski merdiveni kastettim." Bu çok tehlikeli değil. Ama boşver
Şimdi.  Yarın gideceğiz.  Gel. "

Max onun odasına olduğunu düşündü.  Ama hiçbir şey Kenneth'in
düşünceler,
Eski bir yer, hızla konuşuyor.

"Neden, deniz bizi yuvarlak!" diye bağırdı Max, olduktan sonra
yürümek veya daha doğrusu tırmanmak ve kayalık yollara inmek
kalenin inşa edildiği burun.

"Şimdi olduğundan emin olmak için. Gelgit aşağı indiğinde,
Orada anakaraya kayalar.  Böyle bir yerde yaşamıyor musun? "

"Russell Meydanı, Babam ve I'de yaşıyoruz."

"Bu Londra'da, değil mi? Hiç kasabaya gitmedim ve istemiyorum
gitmek için. "

"Ama bu çok rahatsız edici değil mi? Raydan çok uzaksın."

"Evet, çok şükür!"

Max baktı.

"Ama taksi alamazsın."

"Ah evet, Edinburgh ve Glasgow'da yapabilirsin."

"O zaman bir araba tutuyor musun?"

"Evet; içine geldin-tekne," dedi Kenneth, gülerek.  "Eskiden
Büyük bir yat al, ama babası geçen yıl vazgeçti.  O dedi
Şaşkın avukatlar nedeniyle şimdi karşılayamadı. "

Max biraz uyandı ve sonra sessiz bir haysiyetle,-

"Babam bir avukat."

"O mu? Affed, o zaman. Ama baban karışıklardan biri değil
Avukatlar, yoksa burada olmazsın. "

Kenneth güldü ve Max daha düşünceli görünüyordu.

"Burada oldukça zor olduğumuzu düşünüyorsun; ama bu
Yaylalar.  Yakında bize alışacaksın.  Taşıma yok ama yapabiliriz
Size başkent midilli bir montaj verin.  Walter Scott senin için yapardı. "

"Walter Scott canlı mı? Tüm hikayelerini okudum."

"Hayır, hayır; Demek istediğim, tüylü midilli. O yarı Scotch, Half Shetland ve
Şimdiye kadar gördüğünüz en küçük dilenci.  Tırmanabilir ve kayabilir ve
Bir çekirge gibi atlayın.  Tek yapman gereken dizlerini yapıştırmak
O'nun içine ve o kadar dik bir yere dikleşirken yele tutun
Kuyruğunun üzerinden kaymaya başlıyorsun ve iyisin, sadece sen
Isırmaya çalışırken burnuna tekmelemek zorunda. "

Max acımasız görünüyordu.

"Balık yapabilir misin?"

"HAYIR."

"Ama çok fazla çubuk getirdin."

"Ah evet. Babam, ben aşağıdayken balık tutmayı ve ateş etmeyi öğreneceğimi söyledi
Burada, bir gün olarak bir Yayla ev sahibi olmalıyım. "

"Size tüm bu tür şeyleri öğretebiliriz."

"Balık ve ateş edebilir misin?"

"Yapabilir miyim? Diyorum ki, beni şaşırtıyor musun?"

"Hayır; demek istiyorum."

"Şey, sadece biraz. Bakalım, neredeyse on yedi yaşındayım ve sadece
Altı babam beni önce bir silahtan ateşlediğinde. Küçük bir tane var
Eskiden kullandığım silah odasında. "

"Ve balık tutmayı öğrenmeye başladığında çok genç miydin?"

"Sekiz yaşındayken biraz somon yakaladım. Baba neredeyse balığı söyledi
Somonu boğmak yerine beni boğdu.  Ama onu hepsine yakaladım
Aynı."

"Bu nasıldı?"

"Oh, sanırım içeri girdim ve akışta yuvarlandım. Shon
beni çıkardı. "

"O mu?"

"Evet; Scood'un babası. O bizim gillies'imizden biri. Orada yaşıyor."

"O domuz sty tarafından mı?"

"Domuz sty? Bu bir domuz sty değil. Bu bir ikisi de."

"Ah!" dedi Max, kaba, beyaz badanalı bir kulübeye bakarken, sazdan,
ve sazın üflenmesini önlemek için bağlanmış fındık çubukları ile kaplı
kapalı.

"Akşam yemeğinden sonra geceye zaman olmayacak, ama seni aşağı indireceğim
Yarın shon.  Biz ona her zaman uzun shon diyoruz çünkü o çok küçük,
Ve onun viski çok düşkün olduğunu iddia ediyoruz.  Scood ondan daha uzun bir kafa
baba."

"En ilginç olacak, eminim," dedi Max, ayakları
Çok ıslak ve rahatsız.

"Seni de Tavish'i görmeye götüreceğim," diye devam etti Kenneth, yarım augh ile
arkadaşının didaktik konuşma biçiminde.  "Tavish bizim ormancı."

"Forester?"

"Evet; ve sonra seni Donald Dhu ile tanıştırmalıyım."

"O bir İskoç şefi mi?"

"Şey," dedi Kenneth, yarım gülerek, "diye cesaret ediyorum öyle düşünüyor.
borular? "

"Borular? Hayır, onları hiç denemedim. Bir zamanlar sigara geçirdim ama yapmadım
beğen. "

"Ah, diyorum, sen komiksin!" dedi Kenneth, yürekten gülüyor ve sonra
kendini kısıtlamak.  "Gayda demek istedim. Donald bizim piperimiz."

"Piperiniz! Nasıl--"

Max, evcil hayvanından birini hatırladığı için korkunç diyecekti
Abominations, Kirli, Kilted ve Placed Scotchman, Gece Yapan
Chanter ve drone ile Bloomsbury kareleri hakkında iğrenç.

Ama kendini kısıtladı ve Kenneth burada ve orada yola çıktı
Küçük Rocky Knoll hakkında konuşmaya devam etti.

"Donald'ın kulelerden birinde bir yeri var-bu uzak köşedeki.
Oynamak için onu aldı. Orada direkleri ve şeyleri besteliyor. "

"Ama bir piper sahibi olmayı seviyor musun?"

"Beğenmiyorum? Bilmiyorum. Her zaman buradaydı. Bize ait.
Klan Mackhai için her zaman bir piper vardı.  Orada, doğru görebilirsiniz
Buradaki loch'u yukarıda ve Salmon Nehri'nin kendini boşalttığı yer burası
O düşüyor.  O tepeyi görüyor musun? "

"Evet."

"Bu Ben Doy. Buna tırmanmayı seveceksin. Bu
En yüksek, ama dört bin ve neşeli dik.  Bir loch doğru var
küçük alabalıkla dolu. "

Boom-Boom-Boom-Boom.

"Bu da ne?"

"Bu? Neden, akşam yemeği gong, elbette. Önce yıkama zamanı.
Burada giyinmiyoruz.  Babanın her zaman ziyaretçilere söylediği budur
kim bobtail ve chokers getiriyor.  Yanınızda bir bobtail mi getiriyorsun? "

"Elbise elbisemi getirdim."

"O zaman, ben olsaydım, onu bir parsel haline getirir ve geri gönderirdim
Londra'ya.  Adın ne, dedin mi? "

"Maxi-Max Blande."

"Emin olmak için! Max Blande, Esquire, Russell Square, MacBrayne ve
Kaledonya Demiryolu; Ve bir somon yakalayacağız, yoksa sen
aynı zamanda baban.  Hadi; koşmak.  Merhaba köpekler!  Bruce, oğlum!
Chevy, Dirk!  Gel, Sneeshing!  Oh, adamım, yarı koşamazsın! "

"Hayır," dedi Max, yoğun bir şekilde nefes nefese ve neredeyse bir projeksiyon üzerine düşüyor
Kaya parçası.

"Diyorum, zihin! Neden, eğer oraya düşersen, denize inersin,
Ve çorba yerine tuzlu su olurdu. "

Kenneth, koşarken kendi sözlerine yürekten güldü.
Köpeklerin kısa durduğu kaleye kadar dik eğim sanki
İki bayan iken geçecekleri sınırlar için iyi delinmiş
Bir kez daha kasvetli harap dörtgeni geçti ve eve girdi.



Beşinci Bölüm.

Yelken etkileri.

"Keskin görün! Baba beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor. Yapmayı bırakma
Islak eşyalarınızı değiştirmek dışında bir şey.  Bu senin odanın.  Bakabilirsin
Hemen ve bir tarafı mull ve diğerini skye gör. "

Kenneth yarısı ziyaretçisini bir yatak odasına itti, kapıyı vurdu ve
Bir koşuya çıktı, Max Blande'yi çaresiz ve sorunlu bıraktı
Sadece içeride ve yürekten Russell Meydanı'nda evinde olmasını diliyorum.

Yer rahatsız edici değildi, çünkü iyi döşenmişti, ama o
yiyecek istemek için yorgun ve zayıftı; Her şey garipti; Rüzgar
Ve deniz dışarıda kederli bir düet oynuyordu-doğal bir anahtarda bir hava
o anda bir gece yarısı grubundan daha iç karartıcı görünüyordu veya
Sisli bir gecede Bloomsbury'de organ.

Ama düşünmek için zamanı yoktu.  Her anı duymak için beklemek
Gong tekrar tekrar ve ev sahibini bekletmenin gergin korkusu içinde, o
Aceleyle değişti ve bir
Kapıya vur.

"İçeri girebilir miyim?" diye bağırdı Kenneth.  Ama sahip olana kadar söylemedi
Kapıyı açtı ve içeride.

"Ah, saçın yapacak," diye devam etti.  "Kesmesini sağlamalıydın
kısa.  Banyo için daha iyi.  Eski Donald benimkini keser.  O yapacak
senin.  Hayır, hayır; Eşyalarını düz koymak için durmayın.  Neden Hallo!
Ne yapıyorsun?"

"Mendem için sadece biraz koku alıyorum."

"Ah benim! Neden, sen bir kız değilsin! Gel. Babanın çok özel
Akşam yemeğinde olduğum hakkında.  Başka bir zaman umursamıyor. "

Kenneth ziyaretçisini aşağı indi ve salona ulaştıklarında,
Keskin bir ses dedi,-

"Bay Blande, sanırım! Nasılsın? Peki, Kenneth, bir
İyi koşu?  Yelken için güzel bir gün. "

Max'in uzun boylu, aquiline görünümlü adam olarak konuşmak için zamanı yoktu.
keskin gözler ve yakından kesilmiş siyahımsı gri saçlar döndü ve yürüdü
onlardan önce yemek odasına.  Delikanlı bir tür ürperti hissetti
Püskürtülmüştü ve istenmemişti; Ve keskin, kibirli bir
Hassas ziyaretçinin demek istediğini yorumladığı ev sahibinin sesinde ton
sevmiyorum.

Odaya kadar takip ederken,
Onun soğukluğu, ev sahibi iyi, yakışıklı, _distingue_ adamdı ve
Gri kilometre ve koyu kadife içinde nadiren iyi görünüyordu
onu pitoresk gibi pitoresk gibi görünen çekim ceketi
Duvarlardaki eski portrelerden biri.

Max'in de çok şiddetli görünümlü bir adam hizmetçisinin
Siyah açık tuttu ve kapıyı onlardan sonra kapattı, onu takip etti ve,
Kenneth'in işaret ettiği yeri alırken, neredeyse onu deviriyor
Sandalyesine kısır bir itiş vererek denge, sonuçta
Çok hızlı oturdu.

"Amin!" dedi ev sahibi keskin bir şekilde ve kaşlarını çattı, yok.

"Grace demedim baba," diye bağırdı Kenneth.

"Eh! Değil mi? Ah, iyi olduğunu düşündüm. Çorba nedir
Hibe etmek?"

"Hotch-Potch, efendim," diye yanıtladı uşak.

"Confun Hotch-Potch! O kadına daha fazla göndermemesini söyle
sipariş. "

Butler reddedilenleri teslim ederken kendini sandalyeye geri attı
Plaka konuğa ikinci el ve sonra Kenneth'e bir tane daha aldı.

"Aç olduğunuzda taint kötü," diye fısıldadı delikanlı masanın karşısında.

Max ev sahibine bir korku ile baktı, ama Mackhai içerideydi
Kendini fırlattığı bir bardak şeri dökme eylemi,
ve sonra soyutlanmış bir şekilde gözlüklerini giydi ve bir
mektup.

"Her şey yolunda. Duymadı," diye fısıldadı Kenneth
örnek ve Max'in yarısı bitmeden çorbasını bitirmek, çünkü
Akşam yemeğinde dikkatini yemeğinden almaya devam eden bir yenilik.

"Bay Blande'ye Sherry," dedi ev sahibi keskin bir şekilde; Ve uşak geri döndü
Meşgul olduğu büfe, Max'e kötü kullanılmış bir görünüm veriyor,
açıkça dedi ki,-

"Neden kendine yardım edemiyor?"

Sonra yüksek sesle,-

"Sherry, efendim?"

"Hayır, teşekkürler."

Dahil durdurucu, yüksek bir tıklamayla şişeye geri döndü,
Dekanter yıkıldı ve uşak Kenneth'in yanından geçti
sandalye.

"Hallo, Granty! Waxey?" dedi Kenneth; Ama uşak küçümsemedi
cevaplamak için.

"Çok spor baba?"

"Eh? Evet, oğlum. İki iyi geyik."

"Diyorum baba, keşke orada olsaydım. "

"Eh? Evet, keşke olsaydın, Ken. Ama misafiriniz hoş geldiniz. Ben
Umarım Glasgow'dan hoş bir koşu geçirmişsindir. "

"Oldukça iyi," dedi Max, Kenneth'in göründüğü gibi kırmızı olan Max
gülen bir bakış.

"Bu doğru," dedi ev sahibi.  "Bay Blande'yi yapabileceğiniz her şeyi göstermelisiniz,
Ken, "diye devam etti, somon üzerinde biraz yumuşadı." Üzgünüm var
Istakoz sosu yok, Bay Blande.  Bu bir ıstakoz kıyısı değil.  Yapmak
Kenneth seni iyi alıyor. "

"Ona gri kısrak kuyruğunu gösterdim baba," dedi Kenneth,
Masanın karşısında neşeli bir bakış.

"Ah evet! Çok güzel bir düşüş."

Akşam yemeği devam etti, ama bayılmasına rağmen Max doyurucu yapmadı
Yemek, çok garip görünen her şeye ek olarak ve görgü kuralları
ev sahibinin kesinlikle kısıtlandığı, zaman zaman göründüğü gibi görünüyordu
Beyaz bezi, ışıltılı bir şekilde masanın aniden
cam ve tabak, yükselmeye başladı, onu almaya başladı ve
Atlantik şişmesini yakaladıkları vapurun hareketleri.  O zaman
Sınırlandı ve tuhaf bir sersemlik hissi geçtikçe, masa görünüyordu
tekrar hareket etmek; Bu sefer hızlı bir sarsıntı ile,
Kenneth'in teknesi.

Max dişlerini koydu; Alnına soğuk bir terleme başladı ve
bıçağını ve çatalını sanki olması gereken kulplarmış gibi tuttu
Düşmekten kurtarmak için yapışıyor.

İki korku arasında askıya alındı, iki fikir onu rahatsız ediyor.  İstemek
Ev sahibi devletini görüyor ve masadan ayrılmak zorunda mı olmalı?

Ve tüm süre boyunca baba ve oğul arasında konuşma devam etti ve
Ona verilen sorulara cevap vermek zorunda kaldı.  Sonra, masa yükseldiğinde ve
Yığın ve oda nazikçe yuvarlanmaya başladı, şiddetli görünümlü bir göz
Ona bir sisden bakıyor gibiydi ve uşak olduğunu biliyordu
Onu küçülten öfkeli, küçümseyen bir şekilde izliyordu.

Daha sonra akşam yemeğinin sona ermesi ve
Mackhai'nin onları terk ettiği yakışıklı bir çizim odasına girmek
Kenneth, kendi odasında gidip sigara içmek için dedi.  Sonra Max hatırladı
bir satranç oyunu hakkında bir şey ve sonra başlama ve devralma
Masa, parçalar zeminde çıngıraklı.

"Ne-ne-mesele ne?" Elini çırpırken haykırdı
Acı ile karıncalanan bacağı.

"Sorun nedir? Neden, tekrar uyuyordun. Asla böyle bir
Uykulu adam.  İşte yatağa gidelim. "

"Affonun yalvarıyorum; çok üzgünüm ama en son seyahat ediyordum
gece."

"Ah, umrumda değil," dedi Kenneth esneme.  "Gel."

"Babanıza iyi geceler söylemeliyiz."

"Ah hayır! Rahatsız edilmek istemeyecek. Biraz sorun yaşıyor. Bence
Kaybettiği parayla ilgili ve onu geçiyor. "

Kenneth, yukarı merdivenleri öne geçirdi, bu sırada konuştu ve hepsini yaptı
Sabah için planlar.

"İşte buradasın," diye bağırdı.  "Sabah banyo ister misin?"

"Ah evet, her zaman bir tane var."

"Tamam. Seni arayacağım."

Yalnız kalır, Max pencereye gitti ve itiraf etmek için açtı
Tuz otunun kokusu ve suyun thud ve acele ettiği gibi
Kalenin ayağına karşı ve crags arasında fısıldadı.  .
Moon sadece kuruluyordu ve deniz boyunca korkunç sarı bir ışık döküyordu,
ki ve parıldadı ve tuhaf yansımalar attı
Her yerde duran siyah kaya kütleleri.

Bakarken meraklı bir küçülen his geldi; aşağı doğru
Yabancı ot hung kayalarının altında hareket halindeydi ve garip canavarlar
yabani ot burada sallanırken karanlıkta spor yapıyor gibi görünüyordu ve
Orada suyun yıkanmasıyla.

Pencereyi uzun bir bakıştan sonra kapattı ve aceleyle soyundu,
İyi bir gece dinlenmesinden sonra gerçekleşme hissi olacağını umuyorum
geçti ve kendisini daha fazla hissedeceğini, ama daha erken koymadığı
mumdan dışarı çıktı ve bir zamanlar gibi göründüğünden daha yatağa daldı
denizde daha fazlası. Yatak yavaşça yükseldi ve hafifçe aşağı kaymaya başladı
Odanın bir köşesine doğru eğimli uçak,
Duvar ve sonra yükseliyor ve bir kez daha dalmak.

Her şey o kadar gerçek görünüyordu ki Max yatakta başladı ve kafayı kavradı,
ve etrafa baktı.

Hepsi süslüydü.  Yatak oldukça hareketsizdi ve tek hareket
Kayaların üzerinde dövülürken dışarıdaki dalgaların.

Bir kez daha uzanıyordu ve başı yastığa dokunurken ve
Gözlerini kapattı, yatak bir kez daha kalktı, yelken açtı ve tuttu
devam ve üzerinde kayma.

Bu yaklaşık bir saat sürdü ve sonra tekne benzeri bir yatak yaparken
Deniz derinliklerinde olduğu gibi yavaş, sabit kayar.
Her şey siyah ve ciddi olana kadar aşağı ve aşağı, aşağı ve alçak gitti
Ve yine de, ve sanki tüm sorunların dinlendirici bir sonu vardı
Kıç, bir kaya üzerinde muazzam bir thud ve içi boş bir sesle vurdu
diye bağırdı,-

"Şimdi, eski Chap! Saat altı! Banyonuza hazır mısınız?"



Altıncı Bölüm.

Bir sabah banyosu.

"Evet! Gel. Teşekkürler. Eh? Kapıyı açacağım. Ve-
çok zor. "

Şaşkın ve şaşkın olan Max, derin uykusundan başladı, başıyla
Ağrılı ve şaşkınlık, nereden çıkmaya çalışırken artıyor
son iki günlük olayların anısı onu terk etti.

"Kendini acele etmeyin. İyi. Başka bir şekerleme yapmak ister misin?" gelmek
Tozlu tonlarda.

"Kalkacağım ve olabildiğince çabuk giyineceğim," diye bağırdı Max, şimdi olduğu gibi
pozisyonunu fark etti.  "Ama-ama bana gösterme hakkında bir şeyler söyledin
Banyo. "

"Yaptığımdan emin olmak için. Keskin görün. Bekleyeceğim."

"Ah, teşekkür ederim; sadece giyinme elbisemi kaydıracağım."

"Saçma! Banyo yapmayı istemiyorsun," diye bağırdı Kenneth.  "İşte! Let
ben içeri giriyorum. "

"Evet, doğrudan," diye yanıtladı Max; Ve bir sonraki dakika kapıya gitti,
Kenneth'in bir tür festival dansı yaptığı yer
iki katına çıkmış yumruklarıyla liberal bir davul eşliğinde
paneller.

"Ha! Ha!" delikanlıya güldü.  "Böyle bir roma benziyorsun.
Dışarıya kay ve gel. "

"Ama-banyo odası? İ--"

"Banyo odası! Hangi banyo odası?"

"Bana göstereceğini söyledin."

"Dışarı çık! Bir banyo odası hakkında hiçbir şey söylemedim. Bir banyo dedim-bir
Yüzmek-denize bir dalış.  Şimdiye kadar doğan tüm banyo odalarını yener. "

"Ah!" Neredeyse aptalca görünen Max'i boşaldı.

"Şey, keskin görün. Scood bekliyor. Bir saat önce beni aradı ve ben
Yine uykuya daldı. "

"Scood-bekleyen mi?"

"Evet; o muhteşem bir yüzücü. Yakında sana öğreteceğiz."

"Ancak--"

"Korkmuyorsun, değil mi?"

"Ah hayır-hiç değil. Ama ben--"

"İşte, tog'larınıza, yaşlı adamına atla ve örtülerinizi gergin çek. Bu
Şanlı!  İlk atlamadan sonra beğeneceğinizden eminsin. Sadece
Ne istiyorsunuz."

Max sanki istemediği gibi hissetti; Ama güçlü vasiyetler kuralı
zayıf ve korkmak için bir dehşeti vardı, böylece sonuç
oldu, kıyafetlerini aceleyle kaydırdı ve arkadaşını takip etti
Aşağı merdivenler ve yumuşak bir batı esintisinin bulunduğu kaya terasına çıkın
Sabah güneş ışığında parıldayan denizden çıktı.

Görünüşe göre tehdit edici görünümlü siyah kayalara baktı
Bir gece önce garip ve garip ve gözleri çılgınca aradı
köpükten çıkmış gibi görünen karışık saçlı canavarlar
sular.  Ancak, bunların yerine, muhteşem güneş ışığı vardı,
Gri granitin aydınlatılması ve sarımsı kahverengi deniz yosunu yapmak
Burada ve orada kristal-saf suda sallanırken altın gibi parlayın.

"Neden, dün yaptığınızdan on kilo daha iyi görünüyorsun!" diye bağırdı Kenneth;
Ve sonra sesini yükselterek, "Scood, Ho! Scood, Hoy!" diye bağırdı.

"Ahoy-AY!" Aşağıdaki bir yerden geldi.

"Her şey yolunda! Düştü," diye bağırdı Kenneth.  "Gel."

"Nereye gidiyorsun?" dedi Max tereddüt ederek.

"Gidiyor mu? Banyo yerinize inin; ve kullanmadığınız için buraya bakın
Buna, dışarı çıkmaya çalışma, çünkü gelgit burada oldukça güçlü koşuyor. Scood ve ben yönetebiliriz, çünkü rulmanları ve nerede
Geri dönmek için girdaplar.  İşte buradayız. "

Arkadaşını kayanın en kenarına götürmüştü, burada
denize dik olarak indi ve görünüşe göre yoktu
Bu yönde daha fazla ilerleme kaydedilecek.  Aslında çok tehlikeli
Görünüşe göre, Kenneth hızla kendini indirirken
Uçurluk, Max, istemsiz bir hareketle öne başladı ve bir
kolunda debriyaj.

"İşte! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Kenneth.  "Her şey yolunda. Şimdi o zaman,
Buradayım.  Kendini indirin.  Bu taş parçasını tutun.  Hasta
Ayaklarınızı yönlendirin.  Burada bolca yer var. "

Max uzun bir nefes aldı, nefes alıyordu ve ilk düşüncesi geri koşmaktı
eve.

"Acele et!" Kenneth'i aşağıda bir yerden ağladı; Ve Max aşağı indi
elleri ve dizleri kenara sürünmek ve bakmak ve
Kaya, genç Scot'un üzerine olduğu geniş bir rafın üzerine yansıtıldı
Yukarı bakarken.

"Ah, diyorum, sen bir rom adamı!" diye bağırdı Kenneth, gülerek.  "Önce bacaklar,
Benimle aynı; başın değil. "

"Ama bana güveniyor mu?"

"Güvenli mi? Elbette, kayayı üstünüze çekemezsen neden.
Gel. "

"Yapacağım! Yapacağım!" Max'i set dişlerinden mırıldandı, çünkü
Geri çekildi, korkunç solgun ve gözlerinde vahşi bir bakışla.  Daha sonra,
Dönüyor ve bacaklarını kenara indirerek, spazmodik olarak yapıştı
yardımını sunan bir projeksiyon.

"Bu şekilde. Seni anladım. Bırakın."

Birkaç dakika boyunca MAX gitmesine cesaret edemedi.  Yaparsa o
Kaya telli denize kadar yetmiş veya seksen feet düşmelidir;
Ama tereddüt ederken, Kenneth ona bir pislik verdi, bekletme yol verdi ve
Bir sonraki an, bir korku acılarında, yirmi inç tam düştü-
ayakları ve kendini geniş rafta buldu, crag ile
başının üstüne ve aşağıdaki ışıltılı denizin üzerine çıkıyor.

"Buraya bir dahaki sefere bir çekirge gibi geleceksin," diye bağırdı Kenneth.
"Şimdi benden sonra. Kaymadığınız sürece akla gelecek hiçbir şey yok.
Sana göstereceğim. "

Kayanın patladığı raftan rafa inmeye başladı
Korkunç en kaba adımların en kaba adımlarından bir uçuş oluşturmak için uzakta
Boyut, her uzuvda titriyorken, Max takip etti.

"Büyükbabam bunu mağaraya ulaşabilmesi için yaptı. Önce
Hepsi burada bir duvar gibiydi ve kimse yukarı ve aşağı olamazdı.
Neden, yapabildiğim kadar iyi tırmanabilirsin, sadece yapamayacağın gibi davranıyorsun. "

Max hiçbir şey söylemedi, ama üzerinde duruncaya kadar dikkatli bir şekilde inmeye devam etti
Barnacle kabuklu kayanın geniş bir yaması, harika bir şey gibi görünüyordu
Kaba Gotik Kemeri, zemini olan bir mağaraya girişi oluşturan
Deniz, ama bunun yanında büyük bir devamı vardı
bayanların durduğu taş.

"Var, bu banyo gibi değil mi?" diye bağırdı Kenneth.  "Onun
Muhteşem, sadece deniz olduğunda yıkanamazsın. "

"Neden?" diye sordu Max, zaman kazanmak için.

"Neden? Çünkü gelen her dalga nerede olduğumuzu şişirir
ayakta durun ve hemen mağaraya koşar.  Bekle ve duyacaksın
gök gürültüsü gibi patlama. "

_Plosh_!

"Bu da ne?" diye bağırdı Max, arkadaşının kolunu yakalayarak.

"Mühürüm! İzliyorsun ve onun çıktığını göreceksin."

"Evet, onu görebiliyorum," diye bağırdı Max, "su altında yüzüyor. Beyaz bir tane--
Ve-ve-neden, o çocuk! "

"Ahoy!" Scoodrach gibi bir ses ağladı, soyunan ve içeri dalmış
Raf, gerileyen bir dalgayla yüzmek için, yüzeye yükseldi ve
Kıvırcık kızıl saçlarından suyu salladı.

"Eh, bir mühür gibi yüzebilir," diye bağırdı Kenneth,
raf.  "Gel."

Max onu dikkatli bir şekilde takip etti ve huzursuz bir güvensizlik duygusu ile,
Sonuna geldiğinde rehberi soyunmuştu,
Düşen gelgitin yıkanmasının hemen ötesinde bir yığın halinde yatan kıyafetler.

"Keskin görün! Atla!" diye bağırdı Kenneth.  "Yapana kadar burada içeride kal
Daha iyi yüzün. "

Kelimeler dudaklarını terk ederken, kristal suya daldı ve maks.
Yüzeyin altında yüzerken, beyaz vücudunu takip edebilir
Sıçramaya ve yüzene kadar karanlık kayaya karşı açıkça gösteriliyor
Hemen gidiyormuş gibi.

Ama doğrudan zihnini değiştirdi ve ağzına doğru yüzdü
mağara.

"Neden, henüz başlamadın," diye bağırdı.  "İçeri gelmiyor musun?"

"Doğrudan," diye yanıtladı Max, ama bir
giysi, Kenneth'in yüzüne alaycı bir görünümü görene kadar-
Sıcak kanın yanaklarına süzülmesini sağlayan ve böyle davranan bak
Geciken enerjilerine bir mahmuz, birkaç dakika içinde hazır olduğunu,
ve suyun çok derin olmadığını tatmin ettikten sonra
Soğuk, destekleyici dalga ulaştıkça soluk keserek kendini yavaşça indirdi
göğsünü ve onu elektriklendirildiği gibi.

"Böyle girmemelisin," diye bağırdı Kenneth, kahkahalarla kükredi.
"Önce kafa ve--"

Max gerisini duymadı.  Onun deneyimsizliğinde fark etmedi
şeffaf suyun genellikle göründüğünden daha derin olduğu ve
Su altındaki deniz yosunu buzdan daha kaygandır.

Bir an Kenneth'in alaycı sözlerini dinliyordu; Bir sonraki, onun
Aşağıdaki bir kaya parçasına dayanan ayaklar içeri girmişti
farklı yönler ve o yüzeyin altındaydı, çılgınca mücadele ediyor
O yükselene kadar ve sonra sadece tekrar inmek için
Büyük doğal banyo evinin dip.

"Neden, sen ne bir adamsın!" Kenneth olarak duyduğu bir sonraki şeydi
onu tuttu.  "Orada, burada dibe dokunabilirsin. Bu doğru; dur
yukarı.  Bu kaya tutarak kendinizi sabit. "

Yarı kör, sert, boğucu su ile boğuluyor
Doğanın sadece havanın geçişini ve sıcak, haşlama ile
burun deliklerinde duyum ve arkasındaki bir crick hissi
Boynu, Max kaya parçasına inatçı bir şekilde yapıştı ve
Çenesine kadar su, yüksek sesle püskürterek ve muazzam bir
hapşırma.

"Bravo! Bu daha iyi," diye bağırdı Kenneth.  "Hayır, hayır, dışarı çıkma. Sen
Şimdi en kötüsünü aştı.  Denemelisin ve yüzmelisin. "

"Hayır. Şimdi dışarı çıkmalıyım. Bana yardım et," diye nefes nefese Max.  "Neredeyse mıydım
boğuldu mu? "

"Bunu duy, Scood?" diye bağırdı Kenneth.  "Diyor ki, neredeyse boğuldu mu?"

"Ben-buna alışmadım," diye nefes nefese Max.

"Bize bunu söylemeye gerek yok-o, Scood? Hayır, hayır, dışarı çıkma."

"Ben-şimdi yapmalıyım. Ben yeterliydim."

"Hayır, yapmadın," diye bağırdı Kenneth.  "Bekle
Kaya ve bacaklarını kov.  Yüzmeye çalış. "

"Evet, bir dahaki sefere. Ben--"

"Eğer denemiyorsan seni ördek edeceğim," diye bağırdı Kenneth.

"Hayır, hayır, dua etme! Ben--"

"Dışarı çıkmaya çalışırsan, seni bacaklarından geri çekeceğim. Burada, Scood,
gel ve yardım et. "

"Dua, dua etme bana dokunma, kalacağım," diye yalvardı Max.

"Dua et sana dokunma!" diye bağırdı Kenneth.  "Burada, Scood, aşağı indi
Yüzmeyi öğrenmek için burada ve rothesay'da bir kız gibi tutuyor
Banyo Makinesi.  Hadi ona ördek. "

Max, bir ağlama söyledi, ama faydası yoktu.  Kenneth yüzdü,
Ve bir dokunuşla onu tutmasından kopardı ve onu dışarı attı
Yerin ortasında, hemen sonra, görünen Scood
Her zamankinden daha fazla bir mühür gibi, mağaraya daldı ve Max'in üzerine çıktı
diğer taraf.

"Ellere katıl, Scood," diye bağırdı Kenneth.

Scood elini Max'in altında geçti ve Kenneth onu yakalayarak yakaladı
mücadele eden delikanlı göğsünün altında.

"Şimdi o zaman onunla yüzelim."

"Karınca geri yüzmesine izin ver. Yakında öğrenecek," diye bağırdı Scood.

"Hayır, dua etme! Beni boğacaksın!" MAX'a heyecanla yapışırken
Altındaki eller; Ve sonra, dehşetine, kendini doğduğunu hissetti
Mağaranın hemen dışında, güneş ışığına, iki çocuk onu taşıyan
tamamen elli metre uzakta olana kadar aralarında yeterince kolay
ağız. Kısmen dehşetten, kısmen bir sinir dönüşünden, Max,
Tesisat suyundaki romanının ikinci kısmı kaldı
Mükemmel sessiz ve hareketsiz, ama söylenen bir sonraki kelimeler gönderildi
Onun içinden suyun ilk soğukluğundan daha büyük bir şok.

"Şimdi o zaman!" diye bağırdı Scood.  "Bırak git! Yalnız geri dönecek ve öğrenecek
yüzmek için. "

"Hayır, hayır, bu sefer değil," dedi Kenneth.  "Onu şimdi geri alacağız. O
Yakında öğrenin, şimdi ne kadar kolay olduğunu buluyor.  Dön, Scood. "

Scoodrach itaat etti ve yüzme yenilendi, iki bayan kolayca
Mağaranın ağzına geri dönüyor, yaklaşık yirmi olan
Ayaklar kıyafetlerin döşendiği noktaya ulaşmak için.

"Şimdi," diye bağırdı Kenneth, "Yüzmeyi öğrenmelisin, bu yüzden ilk
denemek."

"Hayır, hayır; bu sabah değil."

"Evet. Bir kerede. Gezin ve içeri girmeye çalış."

"Ama yapamam. Batacağım."

"Hayır, sen değilsin; sana izin vermeyeceğim. Deneyin."

Bunun için yardım yoktu.  Max denemeye zorlandı, çünkü destek
Aniden geri çekildi ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca fakir adam
Elini ele geçirene kadar körü körüne mücadele etmek ve nefes nefese yapmak ve
Koymasına yardım ettiği tarafa yönlendirildi.

"Orada!" diye bağırdı Kenneth.  "Büyük bir havlu var. İyi bir sürtünme ve
Hepiniz bir parıltıda olacaksın. "

Max havluyu istemeden aldı ve nefessizce kaldırmaya çalıştı
Ona yapışan büyük damlalar, onun sürprizine, başka bir şeyden başka bir şey
soğuk ve yarı giyinmiş olduğu zaman, böyle bir
Sonuçta geçtiği korkunç çile.

"Bir dahaki sefere yüzecek," dedi Scood, ateşine ovuştururken
KAFA.

"Hayır, olmayacak, Scoodie," dedi Kenneth alaycı bir şekilde; "Ama yakında yapacaksın
Deniyorsun. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Max, şimdiden utanmaya başladı
küçülme ve gerginlik.

"Tabii ki yapıyorum. Neden, bazı arkadaşların yarısı kadar kötü değildin.
Tom Macandrew, Scood'u hatırlıyor musun? "

"Ou ay. Her zaman o çocuğu uydurmak istiyormuş gibi hissetti."

"Keskin görün!" diye bağırdı Kenneth, neredeyse giyinmiş.  "Çok özel olma.
Yakında saçını kurusun. "

"Ama tarak istiyor."

"İç mekanda bulunduğunuzda tarayın. Gel. Şimdi koşalım ve
Sonra kahvaltıdan önce cilalanmanın zamanı olacak.  Sen, Scood, biz
Bu sabah balık tutmaya gidecek, bu yüzden hazır olun.  Şimdi o zaman Max,-yapacağım
Sana Max deyin,-Buraya tekrar tırmanmayı umursamıyorsun, değil mi? "

"Başka bir yolu yok mu?"

"Evet."

"Hadi gidelim."

"İki yol daha var," dedi Kenneth: "
Kumlar. "

"Ah!"

"Ve Scood ve benim için yukarı çıkıp bir ip getirip hayal kırıklığına uğrattı.
Bir döngüde oturacaksın ve biz dönerken sizi çekeceğiz
Bir kanca üzerinde bir kızartma gibi ve yukarıdaki şişe jack tıklama gibi. "

"Sanırım tırmanabilirim," dedi Max, alay etmeye çok duyarlı;
Ve tırmandı, ama her zaman ona saldıran ürpertici bir his-
Yandan düşeceğinden ve baş dikme duygusu
deniz, son noktada, büyük taş bir
Dağcıların kafalarının çok azı, duyum doruğa ulaşıyor gibiydi.

Ancak Max, dişlerini iğrenç korkusunu göstermemeye karar verdi ve
Bir sonraki an zirvedeydi, sanki yaşıyormuş gibi hissediyor
Son sekiz ve kır saatte her zamankinden daha fazla tehlike
hayatında karşılaştı.

"Dikkat!" diye bağırdı Kenneth aniden.

"Neden? Ne?"

"Bu sadece köpekler; ve Bruce sana sıçrarsa, seni devirebilir
uçurum."

Neredeyse konuşurken, büyük staghound Max'te bir çizgi yaptı, kaçındı
yanlara sıçrayarak ve
korumasız eşya.



Yedinci Bölüm.

Shon ve Tavish.

Somon biftekleri, taze tutuklu ringa balığı, doyurucu kahvaltı,
Seaside iştahı ile tatlandırılan yulaf kekleri ve kahve
Konuları farklı bir ışığa yerleştirin.  Mağaradaki macera
Sabah sertti, ama Kenneth neşeli ve iyi huylu ve hazırdı
Yeni arkadaşına onun iyiliği için olduğunu garanti edin. O zaman da
Parlak güneş ışığı, denizin görkemli mavisi ve canlandırıcı
Air Max'in Nefes Alınan Doğası, her şeyin daha fazla görünmesini sağlıyor gibiydi
neşeli.

Masaya yerlerini almadan önce, Scotch'un taşlı görünümü
Butler iç karartıcıydı; Curt, uzak "Günaydın, Bay
Blande, "Mackhai'den, daha sonra sonuna kadar çok fazla konuşmayan
yemeğin, ancak gazetesini ve mektuplarını okuyun, oğlunu bırakarak
Konuşmaya devam edin.

"Diyorum, Grant, bu sabah sıcak çörekler yok mu?"

"Hayır, efendim," dedi Butler, kötü kullanılan bir fısıltıyla.

"Neden?"

"Aşçı, her şeyi yardım almadan yapamayacağını söylüyor."

"O zaman daha erken kalkmalı-tembel bir eski kurbağa! O kadar kötüydü
Bir mutfak hizmetçisi olduğunda. "

Butler her zamankinden daha şiddetli görünüyordu ve odadan ayrıldı.

"Her zaman homurdanıyor, Max-ter, biraz marmelat var."

Max, altın koruyucunun birazını aldı ve bir
Ekmek parçası.

"Sen bir adamsın," dedi Kenneth alaycı bir şekilde; "Yemenin yolu bu değil
marmelat.  Önce çok tereyağı koy. "

"Ne, Jam ile?"

"Tabii ki," dedi Kenneth, bir parça ekmek verdi
Kalın sarı tereyağı kaplaması ve sonra altınla sıvalı
kırmızı sırtlı tatlı.  "Marmelat yemenin yolu bu!" Ağladı, alarak
Dilimden ince bir yarım ay dışarı.  "Bu ekonomik yol."

"Abartılı, mı demek istiyorsun?"

"Hayır, değilim; ekonomik demek istiyorum. Ekmeği kurtardığını görmüyor musun?
Parça hem tereyağı hem de marmelat için yapar. "

"Nasıl bu kadar çok yemek yemeyi başardığını bilmiyorum. Kızarmış bir ringa balığı vardı
Ve--"

"Bir parça somon ve bazı oyun turtası ve vb.
Sık sık bir plaka yulaf lapam var.  Benim kadar yiyeceksin
Bir hafta burada olduğunuzda. "

"Umarım olmaz."

"Saçma! Neden, sadece istediğin şey bu. İşte seni içeri almama izin ver
El ve yakında sende bir fark yaratacağım.  Ne kadar beyaz ve ince görün
sen. "

"Ben miyim?"

"Evet, korkunç! Sabah için biraz yulaf lapası ve sütünüz olacak.
Long Shon'un dediği gibi, sırtını eğmek için
gün."

"Anlamıyorum!"

"İleriye yaslanın," dedi Kenneth, gülerek.  "Ayrıca, sadece
Burada günde iki yemek yiyin. "

"Sadece iki mi?" diye bağırdı Max, bakarak.  "Neden, her zaman evde dört tane var!"

"Bunun nedeni daha iyisini bilmediğin için, sanırım. Sahip olabilirsiniz
İsterseniz burada öğle yemeği ve çay, "dedi Kenneth hor görmez" ama biz
Asla yapmayın-zaman yok. "

"Zaman yok mu?"

"Hayır. Kimin çekimden veya balık tutmasından kilometrelerce geri dönecek
Biraz öğle yemeği uğruna.  Her zaman yanımda benimkini alıyorum. "

"Ah, o zaman öğle yemeği mi yapıyorsun?" dedi Max, rahatlama ile.

"Evet, her zaman," dedi Kenneth, beyaz dişlerini gösteriyor.  "Alıyorum
Şimdi-iç.  Ve Old Grant her zaman bana sahip olmaya homurdanıyor
Şimdi yapılacak çok şey Baba, başka hiçbir erkek hizmetlisini içeride tutmuyor.
Görmek için günde sadece iki öğün ve çok nadiren herhangi bir şirketimiz var
Şimdi."

"Umarım Bay Blande iyi bir kahvaltı yapıyor, Kenneth," dedi
Mackhai, gazetesini bıraktı.

"Hayır, baba, yarım değil."

"Ah, teşekkür ederim, gerçekten öyleyim."

Mackhai sert bir şekilde "Umarım Bay Blande olacak," dedi.  "Dua et, izin verme
Dunroe'da misafirperverlik yapmak istediğimizi düşünüyor. "

"Onunla ilgileneceğim baba."

"Oldukça doğru, Ken. Günümüzde ne yapacaksın?"

"Onu siyah havuzlara götür ve bir somon dene ve daha sonra git
Moor yukarıdaki silahlarla Glen Doy ve sonra ondan yukarı
bir iki tavşandan sonra.  Bundan sonra tekneyi alabiliriz ve-- "

"Sanırım programınız bugün için yeterince uzun," dedi
Mackhai kuru.  "Beni affeteceksin, Bay Blande," diye devam etti,
resmi nezaket; "Yazacağım bazı mektuplarım var."

"Geyik, baba?"

"Shon onları güney için paketliyor, oğlum. Günaydın. "

Mackhai sert bir şekilde odadan çıktı ve Kenneth bir tabak ele geçirdi
ve bıçak ve çatal, daha sonra sağlam bir doğanın üçgeni kesti
bir orman tavuğu, ve sulu kuş kütlesini, jelatinimsi sos,
ve konuğuna kahverengi kabuk.

"Yapamadım, gerçekten yapamadım!" Ağladı Max.

"Ama yapmalısın," diye bağırdı Kenneth, sıçradı.  "Bazıları için çalacağım
Daha fazla sıcak kahve! "

"Hayır, hayır, yapma, dua et!" Max, masadan yükselerek ağladı.

"Ah, tamam," dedi Kenneth, kötü kullanılan bir şekilde; "Ama nasıl yapıyorum
Yemek yemiyorsan misafirperver mi?  Hadi, o zaman ve seni tanıtacağım
Uzun Shon'a.  Bahse girerim ona yardım ettiği bir şilin
Dokunmaya uygun olmayacağı için yağlı. "

Max baktı ve Kenneth harikasına güldü.

"Babamın söylediklerini duymadın mı?
geyikleri kırdı. "

"Geyiği mi kırıyor?"

"Şey, elbette bir çekiçle değil. Bir kasap yapmayı yapmak-kesiyor
Eklemlerde onları ararsın.  Gel. "

Salona girdi, şapkasını ele geçirdi ve eskisinin karşısında devam etti
bir jackdaw'a taş atmak için duran kale mahkemesi, birine tünemiş
eski kulelerin.

"Donald'ı dinliyor. Orası uyguladığı yeri. Ben
Daresay şimdi orada, sadece görmek için duramayız. "

Eski kalenin dışında bir üçlü Yelps ve Barks tarafından selamlandı,
Üç köpek, ustalarını sınırladıktan sonra Max'in bacaklarını kokladı
Şüpheli bir şekilde, kısa ve çarpık bacaklardan sneeshing, bunu yapıyormuş gibi
Daha önce hiç bir çift pantolon görmemişti ve
Kalitesini test etmek için materyal, Max'in dehşetine ve dehşetine.

"Ah, ısırmayacak!" diye bağırdı Kenneth; "Bu sadece onun yolu."

"Ama bir köpeğin dişinden bir çizik bile hidrofobi üretebilir" dedi
Max gergin bir şekilde.

"Scotch köpekleriyle değil," dedi Kenneth, gülerek.  "Burada, sneeshing, sen
Kimseye hidro-ne-ne-ne-ne-ne-call-it, sen yaşlı adam,
ha? "

Konuşurken kaba küçük teriyeri ele geçirdi ve onu devraldı
Sırtını, onu boğazın yanında yakaladı ve onu salladı, köpek tarafından misilleme
hırıltılı, hırpalanma ve efendisinin elini endişelendiriyormuş gibi davranıyor.

Bu iş parçası heyecanlı Dirk the Collie
Fırfır, kuyruğunu güzelleştirdi ve secde köpeğine daldı,
Bruce'un dişlerini doğrudan sabitlemek için arka bacak tarafından ele geçirdi
Kenneth gülmeye yükseldiğinde büyük kaba gizlendi.

"Endişelen, endişelen!" diye bağırdı; Ve düzenli bir köpek kavgası vardı, hepsi
Kabuk ve hırıltı ve bastırılmış sızlanma.

"Küçük köpeği öldürecekler," diye bağırdı Max heyecanla.

"Ne, sneeshing? Onlar değil. Bu sadece eğlenceli. Bak!"

Sneeshing için kendini Dirk'ten kurtarmıştı, arkasında
sıçradı, sonra Bruce'un altında kesildi, diğer iki köpeğe doğru koştu
birkaç dakika ve sonra daralmış, onları içeri ve dışarı atarak
kayalar, diğerleri nefes nefese kalana kadar tam takip ediyor, ne zaman
Sneeshing, efendisinin topuklarına yaklaştı, Bruce paça çıktı ve
Dirk öne giderken uzun burnunu eline itti, baktı
Endişeyle yukarı ve sonra birkaç metre önünde tutarak
kaleden gizlenmiş bir gri taş bina kümesine doğru
Güdük firler.

"Nereye gittiğimizi biliyor," dedi Kenneth, gülerek ve
Ağaçlara ulaştılar.  "Duyun! Baş Şarkı Söyleyen Kuş."

Max, tuhaf bir uluma ötesine geldiğinden, rehberine sorgulayarak baktı
Doleful küçük bir anahtarda biri gibi görünen ağaçlar
Kelimenin tam anlamıyla aşağıdaki gibi oluşturulabilecek kelimeleri uluyor:-

"Ach --na-shena- howna howna- wagh-hech-wagh!"

"Güzel, değil mi?" dedi Kenneth, gülerek.  "Gel. Midilliler
burada. "

Rahat bir ahır haline getirdi, bunun üzerine bir çıngırak vardı
başlıkların ve üç çirkin büyük kaba kafa bakmaya döndü
O ve üç tüylü mana sarsıldı. "Hallo, Whaup! Hallo, Seapie! Eh, Walter!" diye bağırdı Kenneth, yukarı çıkıyor
ve sırayla her midilli okşamak, küçük hayvanlar nuzzling yaparak yanıt verir
Ona kalmış ve kulaklarını göğsüne ovuşturmak.

"Buraya bak!" diye bağırdı Kenneth.  "Bu Walter. Onu süreceksin. Gel
ve arkadaş edin. "

Max yaklaştı ve sonra rap rap, midilli topukları için geri döndü
Çıktı ve neredeyse durakların karşısında dururken vurdular
Yüksek sesle bir çatlak ile bölünme, sesi Max sıçradı
Kararlı duvar.

"Sessiz, wat!" diye bağırdı Kenneth, yumruğunu ikiye katladı ve midilli vuruş
tüm gücüyle göğsünde.

Sağlam küçük hayvan, bir komşudan daha çok bir gıcırtı gibi bir ağladı,
Başını salladı, yukarı çıktı ve toynaklarıyla delikanlısı vurmaya başladı
Çok şiddetli, bu.  Kenneth duraktan dışarı çıktı, yular kontrol
takip etmeye çalıştığında midilli ve onu yerinde tutmak
takip eden ceza.

"İşte bu, değil mi, usta wat, ha?" diye bağırdı Kenneth, bir köşeye koşuyor
ahırdan ve bir
kanca.  "Başka bir ders istiyorsun, değil mi oğlum? Çok fazla yaşadın
Son zamanlarda yulaf.  Şimdi göreceğiz.  Biraz geri dur, Max. "

Bu Max kolayca yaptı, midilli her ikisini de izlerken, başıyla
sağa döndü ve tekme atma.

Bir sonraki dakika dans etmeye ve dalmaya ve ciddiyetle tekmelemeye başladı,
Kırbaçın becerikli bir kullanımı olan Kenneth, çatlaktan sonra çatlak verdi, her biri
sondaj raporu, midilli kaburgalarında bir fiske eşlik ediyor
Açıkça keskin bir şekilde sokuldu ve arkaya ve tekmeledi.

"Sana kavga etmeyi öğreteceğim, delikanlı. Sen gergedandan kaçan eski ruffian,
Bunu al-ve al-al. "

"Hey! Sorun nedir, Usta Ken?" sert bir ses ağladı.

"Tekmeleme ve ısırma, Shon. Ona öğreteceğim," diye bağırdı Kenneth, Thrashy
Pony'den uzakta.  "Keşke kırpılmış olsaydı, böylece onu yapabilirdim
hissetmek."

"Hey! Ama sen onu yeterince hissediyorsun, usta Ken.
Shentleman kalmaya mı geliyor? "

"Senin için bir tane daha var, wat, oğlum.
Günümüzde yulaf, Shon, "diye bağırdı Kenneth, midilli son bir film verdi." Evet,
Bu bizim ziyaretçimiz Shon.  Max, seni tanıtayım.  Bu uzun
Shon Ben Nevis Talisker Öğretmeni, Esquire, Evin Başkanı Gillie
Mackhai'nin, eskiden ölümcül nefretinden yaygın olarak uzun shon denen
Whusky-Eh, Shon? "

"Hey, Usta Kenneth, eğer güneyde chokers ve şef chokers olsaydı,
Bir 'oraya giderdiniz, bir servet yapıyorsun, "dedi kısa, geniş setli adam
Çok sarı dişler seti gösteren bir sırıtma ile; "Ve ben
O zaman bunu ceza olarak zor bir iş çıkardınız, bana bir şey verebilirsin
SMAF O 'SMA' bardağında Whusky. "

"Babam yedi sonrasına kadar asla viski olmayacağını söyledi
saat. "

"Hey, ama şef asla bir adam için zor değil," dedi Shon,
Tam-o'-shanter ve kaşını üstte kamgarn tutam ile silmek;
Sonra Max'e bir gülümsemeyle dönerek, "Ben bir verra buluyorum
Güzel yer efendim? "

"Ah evet, çok," diye yanıtladı Max.

"Ve şefler bir gran adam. Sık sık böyle bir şey olduğunu merak etme
Laddie bir oğul için mi? "

"Başını yumruklamamı ister misin, Shon?" dedi Kenneth.

Shon kıkırdadı.

"O kadar zor, efendim; bir Puir'e asla tadı vermez."

"Buraya bak, geyiği kırdın mı?"

"Geyiği kırdı, gerçekten mi? Neden, onları paketlemeyi bitirdi
TA kutularında. "

"Gel ve gör, Max," diye bağırdı Kenneth, uzun, alçak bir yola çıktı
Bina, güneşin parladığı küçük bir pencereyle kötü aydınlatılmış
Bir adamın üzerine bir dirsekle birlikte tahta bir blok üzerine çömelmiş
Çıplak dizinin üzerine ve dudaklarının arasında bir boru tutuldu.

"Hallo, Tavish, buradasın?" diye bağırdı Kenneth.  "İşte, Max, bu bizim
Forester.  Ayağa kalk, Tavish ve ne kadar uzun olduğunu görmesine izin ver. "

Max kapıdan durmuştu, kokusu ve görünümü
Kötü havalandırılan yer, bir kasap işini yapmak için çok müstehcenti
davet ediyor; ama bir bakışta bir yığın anlaşma davası almıştı,
bıçak, kıyıcı ve testere ile blok ve kafalar, boynuzlar ve deriler
Birkaç kızıl geyik.

Sigara içen gülümsedi, en azından gözleri gülümsediğini gösterdi.
Yüzünün alt kısmının tamamı büyük sakal tarafından gizlendi
göğsünün üzerinden süpürüldü ve gri pazen gömleğini sakladı
kıllı Sporran beline tutturulur.

Sonra boru indirildi, iki büyük kahverengi kıllı el yerleştirildi
Dizleri ve kas kolları düzleştikçe, adam yavaşça yükseldi
sırtında, başını bükülmüş tutarak, geniş omuzlarına kadar neredeyse
eğimli çatıya dokundu ve sonra bir iki adım ileri gitti.

"Canna başını vurmadan oldukça ayakta durdu, Usta Kenneth."

"Evet, yapabilirsin-orada!" diye bağırdı Kenneth.  "Şimdi o zaman gidin. Orada, Max,
Onun hakkında ne düşünüyorsun?  Altı ayak altı.  Babam yarısı olduğunu söylüyor
İskandinav.  Shon'u bir kolun altına alabilir ve diğerinin altına Scood,
ve onlarla birlikte koş. "

Max, iyi huylu görünümlü devlere merakla baktı.
Aquiline ile onu yapan yüksek alın ve nazik mavi gözler
Burun, şimdiye kadar gördüğü gibi büyük bir insanlık örneği.

"Başını bir kez o kirişe vuruyor, efendim ve onu yaptı
Verra o zamandan beri dikkatli.  Şimdi oturabilir, Usta Kenneth? "

"Evet, tamam, Tavish; sadece arkadaşımın ne kadar büyük olduğunu görmesini istedim
var. "

"Ah, bu kadar büyük olmak için harika bir şey yok efendim," dedi büyük Forester
yavaşça düşüyor ve bir kez daha içeri girene kadar kendini ikiye katlıyor
blokta makul pusula.  "İnsanların bunu yapabileceğini düşündürüyor
Çok Wark ve bir adamın iki bacağı taşıyacak bir anlaşması var. "

"Tavish işten korkuyor," diye homurdandı Shon.  "Tüm bunları yaptım
mysel '. "

"Bir 'neden olmasın?" dedi büyük orman, düşük, derin bir hırıltı.  "O
dün şef için geyik buldum ve vurduğunda boynuzları aldı
Bir ormancı gibi Hame'nin yapması gerektiği için '

"Boş aldır, eski shon, Tavish. Bak, buraya, ne yapacaksın
Bugün?"

"Şüpheri dinlenme Hersel 've borusunu lekeleyin."

"Hayır; bizimle gel Tav. Burada arkadaşımın somon yakalamasını istiyorum."

"Hey! Gelecek," dedi Forester, gibi görünen düşük bir sesle
insan gök gürültüsü ve külleri borusundan çalarak,
Çorapının içinde küçük bir bıçağın sapının yanında, ama
Biraz, kase bacağını yaktı ve onu kaptı ve itti
bel bandından asılı keçin cebinde.

"Ve Scood ve ben bu kutulardan kurtulmak için bırakılmalıyız!" diye bağırdı Shon
öfkeyle.

"Hayır, hepsini kendin yapmalısın, Shon," dedi Kenneth, gülerek;
"Scood bizimle birlikte geliyor."

"Scood-Die!" Dışarı çıktığı anda bağırdı ve bir
Çeki diye cevap veriyor, ardından delikanlı geldikçe ayak izlerinin patlaması izliyor
koşmak.

Tavish sanki dışarı çıkarken sürünecek gibi eğildi
kapı.

"Neden, bir ahırdan çıkan eski bir kaz gibi duruyorsun," diye bağırdı
Kenneth, gülüyor.  "O eski figürün üzerinde ne kadar özel olduğun
senin. "

"Eh, sadece bir kafası var, Usta Kenneth; ve üstte pulluklar
Bir erkek için coot değil. "

"Boş ver, gel. Burada, Scood, iki çubuk ve sepet al.
Sinek kitabını ve gaff'ı rafta bulacaksınız. "

"Bir balıkçı çubuğum var-yeni bir tane var," dedi Max heyecanla.

"Ah! Ah! Yani sen var," diye yanıtladı Kenneth.  "Boş ver, bunu deneyeceğiz
başka bir gün.  Bir sinek atabilir misin? "

"Bence," dedi Max şüpheli.  "Yine de hiç denemedim."

Büyük ormancı, mavi kamgaralı bir şapka çizerken ona baktı
belinden glengarry olarak bilinen tür,
bir av bıçağının veya dirk'ün sapı ve yavaş yavaş giydiği gibi
Onun tüylü kahverengi saçları, ince gözleri bir kez daha gülüyor gibiydi. "Birini yakalayacak, Tavvy, kırk kilometrelik bir, ha?" diye bağırdı Kenneth,
Forester neşeli bir bakış.

"Hayır, böyle bir fush yakalamayacak," dedi Forester.

"Dışarı çık! Nasıl biliyorsun?" diye bağırdı Kenneth.

"Ah, o verra weel.
nasıl olduğunu biliyor. "

"Bunu göreceğiz," diye bağırdı Kenneth, Max'i kolundan yakalayarak.  "Burada,
Tav, Scood'un çubukları iyi aldığını görüyorsun.  Tanıtmak istiyorum
Bay Blande'ye yaşlı Donald'a. "

"Hepsi Retty olacak," dedi Forester, başını yavaşça başını salladı ve
İki bayandan sonra biraz metre uzakta olana kadar bakarken, ne zaman
Başının başını salladı ve yavaşça sallamaya başladı,
Gözleri gittikçe daha fazla gülüyor gibi görünüyor.

"Laddie ile küçük cames anlamına geliyor; küçük cames anlamına geliyor."



Sekiz Bölüm.

Eski kulede.

"Babam seni evde yapacağımı söyledi Max," dedi Kenneth, "
Gitmeden önce eski Donald'a bakalım.  Aşçıya tanıtıldın
Milletvekili tarafından.  Gel. "

"Eski Donald kim-o bir şef mi?"

"Şef! Hayır. Sana söylediğimi sanıyordum. O bizim piperimiz."

"Ah!"

"Bu taraftan."

Kenneth arkadaşını yıkıkların büyük girişine geri götürdü
Gateway Scoodrach'ın çubukları aramaya gittiği kale.

TAH-TAH! bayanlar açık kasvetli girerken jackdaws ağladı
Yard ve yarım düzine burada ve orada uçmaya başladı, iki veya üç
tünemiş ve önce bir gözle sorgulayarak aşağı baktı ve sonra
diğeri ile.

Max, kalabalıkları ile noktalı kalıp duvarlarına baktı
Polypody ve _ruta muraria_, kadife yosun ve gösterişli yamalar
Golden Sun Ragwort ve yerin saldırıya uğramış olup olmadığını merak etti.

"İşte Scood," diye bağırdı Kenneth, delikanlı daha uzakta ortaya çıktı
kemer, sanki sanki omzunun üzerinde birkaç uzun çubuk taşıyor
Savunma mızrakları.  "Burada, Donald'ı görmeye gidiyoruz. O mu
Orası?"

"Evet, eve giderken onu duydu."

"Pekala. Tavvy'ye gidiyorsun. Bir an dur. Geri dön ve bir
Flask ve Grant'den viski ile doldurmasını isteyin.  Tavvy bir damla isteyecek
İlk balığı vaftiz et. "

"Anladı," dedi Scoodrach, kayışıyla bir şişe tutarak.

"Sana bolca verdi mi?"

"Ona sordu ve Usta Crant bana bir trop vermeyeceğini söyledi ve
Beni gönderdi. "

"Ama diyorum ki--"

"Ta Pottle oldukça dolu," dedi Scood, sırıtarak.  "Usta Crant onu gönderdi
uzakta, böylece pencereye gitti ve içeri girdi ve onu doldurdu
büfe."

"Diyorum, Scood, bunu yapmamalısın!" diye bağırdı Kenneth keskin bir şekilde.

"Neden olmasın?
Crant'a hakim olacak, bilmek istiyor! "

"Pekala, şimdi boş ver, sadece bir daha yapma. Çalmak gibi,
Scood. "

"Ne gibi?" delikanlı, ateş ederek ağladı.  "Whusky'yi nasıl çalabilirdi
Ton tuşunu terk etmediğinde Hersel?  Üstatının Whusky'sini istedi.
genç usta.  Saçma yaratma konuşuyorsun. "

"Ah, devam et. Doğrudan geleceğiz."

Scoodrach kaşarmaya gitti ve Kenneth başını çizdi.

"O bir rom adamı, değil mi? Boş ver, kimse onu görmedi; sadece o
Bir daha yapmamalı.  Neden, babam onu ​​içeri girdiğini görürse
Pencere, onu biber bıraktı.  Burada, bu şekilde. "

Kenneth, taşları olan başka bir kapıya girdi.
Büyük menteşeler ve cıvatalar olmuştu ve spiral bir uçuşa yükselmeye başladı
Kırık merdivenler.

"Nasıl geldiğine dikkat et. Tehlikeli olduğunda sana bir el vereceğim."

"Tehlikeli!" dedi Max, küçülüyor.

"Şey, garip demek istiyorum; çok uzağa düşemezsin."

"Ama neden oraya gidiyoruz?"

"Boş ver; hadi."

"Ama sen bana biraz hile oynayacaksın."

"Doğrudan gelmezsen, sana bir numara oynayacağım. Gitmedim
için, ama eğer kaçarsan, seni eski zindanlardan birine iteceğim ve
Bunu nasıl sevdiğini gör. "

"Ancak--"

"Şey, sen bir korkaksın! Cockneys'in böyle kızlar olduğunu düşünmemiştim."

"Ben korkak değilim ve geliyorum," dedi Max çabucak; "Ama kullanılmıyorum
böyle yerlere çıkmak için. "

"Ah, üzgünüm!" diye bağırdı Kenneth alaycı bir şekilde.  "Eğer olduğunu bilseydim
Geliyor, Glasgow'dan birkaç varilin
gaz ve bir Brüksel halısı koydu. "

"Şimdi, bana alay ediyorsun," dedi Max sessizce.  "Yardım edemedim
gergin hissetmek.  Devam edin lütfen.  Geleceğim. "

"O bir rom adamı," dedi Kenneth, kaybolurken kendine gülerek
karanlıkta.

"Adımlar düz gidiyor mu?" dedi Max aşağıdan.

"Hayır; bir tirbuşon gibi yuvarlak ve yuvarlak. O kadar karanlık olmayacak.
Burada bir boşluk vardı, ama taşlar birbirine düştü. "

Max derin bir nefes aldı ve spiral merdivenleri tökezlemeye başladı,
bazıları eğimli olana kadar kalıplanmıştı, diğerleri derindi
oyuklar; Ama yarım baş döndürücü, daralmış bir hisle boğuldu
yükselirken artıyor.

"Eğer senin tarafınızdan acele bir şey hissediyorsan," dedi Kenneth, içi boş bir
Fısıldayın, "Korkma; bu sadece eski bir hayalet. Burada sürüyorlar."

"İnanmıyorum," dedi Max sessizce.

"Peki, buna inanacak mısın?-iki adım var ve bir
hemen altımda büyük delik.  Bana elini ver, yoksa geçeceksin. "

Max cevap vermedi, ama sahip olduğunu hissedene kadar dikkatli bir şekilde devam etti
Tehlikeli yere ulaştı ve durdu.

"Şimdi o zaman bana elini ver ve bir bacağına oldukça yüksek.
Bu şekilde. "

Kenneth, aldığı yumuşak elin soğuk ve nemli olduğunu hissetti.

"Ayağını kaldırın mı? Hazır mı?"

"Evet."

"Şimdi, bahar."

Biraz bir kavga vardı ve Max genç ev sahibinin yanında durdu.

"Bu yol. Daha da kötüsü, ama yakında buna alışacaksın.
Neden Scood ve ben burada yukarı ve aşağı koşuyoruz. "

Max cevap vermedi, ama daha fazla büyüyen liderini dikkatli bir şekilde takip etti ve
tırmandıkça daha gergin, alışılmamış ayakları kaymaya devam etti ve
Birkaç yerde taşlar o kadar yıpranmış ve kırılmıştı ki
Yarı ihmaldeyken geniş gün ışığında tehlikeli olurdu,
Ve bazen karanlık, onları görmüş olsaydı, delikanlı
geçmeyi reddedecekti.

"İşte buradayız," dedi Kenneth, bir fısıltıyla, ışık şimdi parladı
üzerlerinde.  "Sessiz ol. Sanırım gelmemizi duyduğunu sanmıyorum."

Max itaat etti ve rehberini birkaç adım daha takip etti.
aniden sola ve sağa döndü-ikincisi
Köşe kulesinin harap savaşları, eski bir odaya dönüşen,
kısmen oluklu çatı ile kaplı ve birkaç boşluk tarafından aydınlatılmış
dışarıdan ve eskisine açılan kırık bir pencereyle
dörtgen.

Zemin taştı ve o kadar kırıldı ki
Kule, alt katların bodrumuna bakmak mümkün
Gitmek; Ve burada, işte meşgul, yarım çatısız yerde,
Birkaç taşa yerleştirilmiş kısa bir tahtadan oluşan mobilyalar
Pencerenin altında ve ufalanan eski üç ayaklı bir tabure,
şömine olanın kemerli içi boş, vahşi görünümlü bir yaşlı oturdu
Adam.  Başının tepesi parlak ve keldi, ama her yerde
uzun ince gümüş kilitlerinden aşağı aktı ve başını kaldırırken
Bir an için yerden bir şey almak için Max, onun
Yüz, gümüş içinde uçan uzun beyaz sakalı tarafından yarı gizlendi
zaman zaman iplikler, sırsız bir rüzgar pufu geldiğinde
pencere.

O da ceket ve vuruştaydı, altında uzun ince çıplak bacakları
Shaggy gümüş kıllarla parıldadı ve Max donukta bakarken,
Batık gözler, yüksek yanak kemiği ve harika bir şekilde kartal gagalı burun
buruşuk yüz, istemsizce geri çekildi ve atıldığını hissetti
aceleyle in.

Birkaç dakika boyunca yaşlı adamın ne yaptığını fark etmedi, çünkü
kucağında şekilsiz bir şey vardı ve üç ya da
Kolunun altındaki eski bir balıkçı çubuğunun dört eklemi,
Bir parça ince ip veya bükülmüş kenevir parçasını düzleştirdi ve
Eller, Max'in gördüğü doğrudan bir parça balmumu tuttu. "Ayaklıyor mu?" düşünce Max; Ama hemen sonra eski
Adam, balıkçı çubuğunun eklemlerinden birini bağlamak üzereydi.

Tam o sırada, başını kaldırırken, ikisini görüyor gibiydi
eski kapıda duran bayanlar ve sıkıcı ve
Film görünümlü yavaş yavaş parlamaya başladı ve yüz vahşi büyüyor ve
Şiddetli, ama sadece bir gülümsemeye, sert bir şekilde, bir gülümsemeye yumuşatmak için,
yüksek perdeli ses,-

"Ah, Kenneth, Oğlum! Kalbimin çocuğu! Geldiniz mi, genç kartalım,
Yaşlı adamı görmek için? "

"Evet; Ziyaretçimiz Bay Max Blande'yi getirdim."

"Ah!" dedi yaşlı adam, yarı büyüyen ve mahkeme bir yay yaparak; "Yaralandı
Genç Southron Laird'in geldiğini ve eskisinde üzüntü var
Kalp, çünkü borular ona evine hoş geldiniz
Şefimiz. "

"Ne, henüz onarmadın mı?"

"Tam değil, Kenneth, Laddie. Onları iyi yapıyorum ve yarın onlar
Eski şarkıları bir kez daha söyleyecek. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Kenneth.  "Buradaki arkadaşım Sooth Fra, ama o
Skirl o 'Mackhai o bir oğlu gibi borular. "

"Hey! O mu?" Yaşlı adamı ateşleyerek ağladı.  "O zaman onun yatmasına izin ver
Han benimkinde, yarın ve ertesi gün ve kalırken
Eski suşları bir kez daha duyacak. "

"Bu doğru."

"Ay, Laddie, Donald'ın henüz nefesi var, olduğu gibi."

"Ah, çok yaşlısın, değil mi Donald?"

"Yaşlı mı? Ay. Neredeyse bir Hundert olacak efendim," dedi yaşlı adam gururla.
"Bir Hundert-Bir Hundert yıl."

Max baktı ve meraklı bir daralma hissi hissetti
aniden onu çağırırken artan garip görünümlü yaşlı adam
Koltuğuna geri döndükten sonra ince, pençe benzeri eliyle yaklaşın.

Küçülmesine rağmen Max, eskisine yaklaşmak zorunda kaldı
başını sallayan ve gülümseyen ve baize kaplı cildi okşadı
kucak.

"Ta çantası," dedi gizlice, "o bir hundert yıl değil, ama
Auld ve proeke idi ve ta wint, attığında sarıldı, ama
O onardı ve yarın-ah, yarın! "

"Evet; balık tutmaya gidiyoruz," dedi Max'in tadını çıkaran Kenneth
daralma yolu.

"Chust, fush'a gidiyor," dedi arayarak bakan yaşlı adam
Maks.  "Ve ta müziği ve ta borularını seviyor mu? O zaman onları duyacak."

"Evet, onları düzelt, Donald; onları tekrar duymak istiyoruz."

"Yeterince müzik yapabileceği p'raps."

Kenneth Max'in dehşetini görürken güldü, çünkü yaşlı adam aceleyle başladı
Çatlaklardan birini bağladığı balmumu ucunu bükün
borular; Ama elini omzuna koydu.

"Hayır, hayır; bu sabah değil. Hepsini iyi al, Donald."

"Evet; onları iyi ketliyordu," diye mırıldandı ve ile başladı
mumlu ipliği çözmek için titreyen parmaklar.

Arkadaşının bir işaretinde Max onu aceleyle kapıya kadar takip etti.

Kenneth, "Başka bir zamanda zirveye çıkacağız," dedi.  "Böyle bir
görüntüleyin ve neredeyse tüm kulenin etrafında yürüyebilirsiniz, sadece olmalısın
Dikkatli ya da aşmak. "

Max, ufalanan merdivenden dehşete kapılmış bir bakış attı ve sonra
uzun bir süre kolaylıkla inmeye başlayan Kenneth'i takip etti
karanlık yere alışkın.

"Burada kendine iyi bak!" Garip yerlere geldiklerinde söylemeye devam etti,
Max'in bir mum için bir şey vereceğini hissettiği yerde, ama
çekingenliğine hakim oldu ve farklı boşlukların üzerinden geçmeye başladı
merdivenler güvenli bir şekilde.

"Bu yaşlı adam nasıl yönetiyor?" diye sordu, özgürce nefes alırken
alt.

"Yönetin? Neyi yönetin?"

"Her zaman orada kalıyor mu?"

"Ne! Yaşlı Donald? Neden, ben kadar çabuk yukarı ve aşağı kesiyor
olabilmek."

"O zaman her zaman orada değil mi?"

"O değil. İyi bir turba ateşine çok düşkün. Uzun süredir yaşıyor ve uyuyor
Shon's.  Ama gel. "

Maksimum dörtgenden acele etti ve dar boynuna doğru aşağı doğru
düşen gelgit tarafından ortaya çıkarılan kaya ve sonra bir kumlu tarafından
iki veya üç alçak badanalı her ikisini geçen yol
Bacalar, keskin, tuhaf bir yayılan soluk mavi bir duman yükseldi
koku.

Aniden Kenneth'e bir düşünce meydana geldi.
Beyaz mutch içinde kahverengi yüzlü, kare görünümlü bir kadının oturduğu kır evleri
bir tavuk seçmek, burada ve orada yüzen tüyler ve bir dizi
Yeterince serin bir şekilde gagalayan ve en ufak bir şey sergileyen kümesler
geç arkadaşlarının kaderinde alarm.

"Bu Bayan Long Shon, Max," diye fısıldadı Kenneth aceleyle.  "Sen devam ediyorsun
Bu yol boyunca; suya yakın tut ve sana yetişeceğim
doğrudan. "

"Uzun sürmeyecek misin?" dedi Max, çaresiz bir görünümle.

"Uzun! Hayır. Seni doğrudan yakalayın. Devam et. Sadece eskisiyle konuşmak istiyorum
kadın."

Max, Little Körfezi'nin sularına yakın tutmaya devam etti, devam etti.
Daha ileri gitmeyene kadar, tepelerden hızlı bir yanık aşağı indi
ve kendisini denize boşalttı.

"Hillo! Ahoy!" Tıpkı baktığı gibi arkasından bir ses geldi
çaresizce ve merak etmek, eğer
Burn, tehlikeli bir hızla olurdu.

Max döndü, Kenneth'in bir sepetle birlikte paça geldiğini görmek için
el.

"Ayakkabılarınız ve çoraplarınızla kapalı, Max," diye bağırdı Kenneth.

Örneği belirledi ve Max hazır olmadan önce yarısı vardı.

"Pantolonunu sıkıştır," diye devam etti Kenneth, gülerek.  "Neden yapmıyorsun
benim yaptığım gibi mi?  Sıkılacak pantolon yok! "

Max mektuba itaat etti ve akış, kaçan ve
her elinde bir ayakkabı tutarken yüzler ve dengeleme yapmak.

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı Kenneth.

"Bu-çok-şanslı," dedi Max, olabildiğince hızlı acele ediyor, ama
O kadar kötü bir şekilde yönetmek, bir ayağını derin bir yere koydu ve kurtardı
kendisi diğerini düşmekten takip ederek, sonuçta geldi
Diğer tarafta pantolonunun dipleri ıslak damladı.



Dokuz Bölüm.

Somon balıkçılığı.

"Sen bir adamsın!" diye bağırdı Kenneth, gülerek.  "Burada, ne gidiyorsun
Yapmak? "

"Kaleye geri dön ve değiştir," dedi Max,
Adımlarını geri çek.

"Saçmalık! Burada bir damla suya aldırmazsınız. Gidiyoruz
Somon balıkçılığı.  Bundan daha ıslak olacağına cesaret ediyorum.  Hadi."

"Önce ayakkabılarımı ve çoraplarımı giyeceğim," dedi Max,
Havlu olarak kullanmak için cep handkerchief.

"Dışarı çık! Rüzgar seni kurutsun. Burada tüm kum ve heather.
Hadi."

Max kendi kendine iç çekti ve dışarı çıkan rehberinden sonra topalladı
cesurca kaba zeminin üzerinde, taştan taşa atlayarak,
Eski moda gibi davranan kuru kum yamalarına ayak uyduruyor
mürekkep üzerine atlama ve neşeli kötülüklerden
Kum Thistes büyüdü, hepsi Max birkaç dakika sabırla taşıyordu,
Ve sonra, ayak parmaklarından birini keskin bir şekilde diktikten sonra kısa durdu.

"Şimdi ne?" diye bağırdı Kenneth, bastırılmış neşeyle.

"Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı buraya koymamız daha iyi olmasaydı?"

"Ne için?"

"Biriyle tanışabiliriz."

"Pekala, elbette. Diyelim ki yaptık mı?"

"Çok nöbetçi görünüyor," dedi Max tereddüt ederek.

"Ah, diyorum, yapma!" diye bağırdı Kenneth, kahkahalarla kükreyen; "Sen benim
Yanlar tekrar ağrıyor. "

"O zaman komik bir şey mi söyledim?"

"Komik! Neden, çığlık atıyor. Neden, insanların yarısı burada çıplak bırakıyor.
Bütün çocuklar yapar. "

"Ama işler ayakları çok dikiyor ve zehirli ile buluşabiliriz
Yılanlar. "

"O zaman onları koyalım," dedi Kenneth, sahte ciddiyetle.  "Yaptım
Zehirli yılanları düşünmeyin. "

Bir taşa sahip olma örneğini belirledi ve
Birkaç dakika içinde kamgaralı çorapları ve düşük ayakkabıları kontrol edin, tekrar yukarı atlamak ve
Konunun oldukça işini yapan Max'e bakmaya devam edin.
Kenneth her ayağa kumdan kurtulmak için bir tekme ve bir damga verdi. Maksimum
Heather'ın kum ve artıklarını silmek için çok kasıtlı olarak ilerledi
ayak parmaklarından bir temiz cep handkerçisi ile ve cila
onları başka biriyle.

"Ah, şimdi güzel ve beyaz görünüyorlar!" dedi Kenneth, sahte
Centli, dirkini çizdi ve eline doğru eğdi.  "Sevmek
Ayak parmağınızı kırpın ve mısırlarınızı mı kesin? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Max masumca.  "Seni beklemeyeceğim
Bugün."

"Ah, umrumda değil," dedi Kenneth kibarca.

"Orada, bana tekrar gülüyorsun," diye bağırdı Max kınanır.

"Peki, böyle bir mollycoddle olacaksan kim yardım edecek!
şimdi çorap ve ayakkabı.  O somonu yakalamanızı istiyorum. "

"Ah evet, somon yakalamak istiyorum!" dedi Max, aceleyle çekiyor
Çorapları ve sonra çok sıkı ayakkabıları.  "Orada, şimdi hazırım."

Yarım mil daha uzakta bir deniz loch'un yanına çarptılar ve sonra
Kısa bir mesafe kıyısını takiben Kenneth, Heath'e daldı
ve maksimum, üstüne çıktığı dik, sağlam bir eğime tırmanmaya başladı.
En üstte durduğu, nefessiz ve güzelliğin güzelliğinde merakla dolu
sahne.  Tırmandıkları eğim, bir payandasının arka kemiğiydi
Loch'u çevreleyen tepe, söz konusu payanda tükeniyor ve
bir burun oluşturma.

"Orada, buraya gelerek yarım mil kestik."

"Ne kadar güzel!" dedi Max, uzun streçte baktığı için istemsizce
Dağlık tepeler arasında uzanan kilometrelerce mavi su.

"Evet, sorun değil," diye bağırdı Kenneth.  "Orada yarıya doğru
nehir. "

"O zaman Loch'ta balık tutmayacak mıyız?"

"Hayır, hayır; yonder nehrine vuracağız, bir mil uzakta
Denize girer ve taze su loch'a doğru çalışır. "

"O zaman nehir nerede?"

"Göremezsin. Ağaçlar ve kayalar arasında aşağı koşar. Yapabilirsin
Sadece Loch'a nereye gittiğini görün, "diye devam etti Kenneth, işaret ederek.
"Hillo! Ahoy!"

"Ahoy!" Uzaktan geri döndü; ve Scood ve Tall Forester
Kendilerini büyük bir granit bloğuna oturttu ve gelmelerini bekliyorlardı.

Tavish, aynı gülüşe sahip gibi görünen gözleriyle gülümsedi,
İçlerinde hoş bir setterde görülen hoş bir bakış, etki
Max'in büyük Highlander'a doğru çekildiğini hissetti ve
Onun tarafı, Kenneth iki uzun çubuğu Scoodrach'tan alırken,
taşınacak sepet; Ve geride kaldıklarında Kenneth ile
Genç Gillie'ye düşük bir tonda ciddiyetle konuşmak, ikincisi aniden
Daha önce ikiye doğmuş bir kahkaha gibi meraklı bir patlayıcı gürültü yaptı
Bir ağızdan kaçtı.

Kenneth, Max'in keskin bir şekilde döndüğü kadar Scoodrach kadar ciddi görünüyordu.
Hassas doğası bir kerede güldüğünü öne sürüyor.

Tavish, yolda mizahi bir şey olduğunu açıkça düşündü,
Çünkü Max'e dirseğiyle bir poke verdi ve tek kelimeyi söyledi,-

"Cames!"

Çeyrek saatlik kaba yürüyüş onları dik bir inişe getirdi
Çamlar ve huşlar arasında, doğrudan geçmişlerdi.
boşalma, ondan önce açılan sahne için bir merak gibi görünüyordu
güzellik.

Sadece önünde, yığılmış, engebeli kitlelerin ortasında eğimli
suları mükemmel siyah olan hızlı akan bir nehre sallamak
Her derin havza ve havuz ve nerede olursa olsun zengin, derin, kremsi bir köpük
yarıştı ve yuvarlandı ve büyükler arasında yüzlerce minyatür düştü
Akışı noktalayan kayalar ve taşlar.  Sağ ve sol yapabilirdi
Derin bir dolambaçlı dağ geçidi boyunca, önündeyken, nehrin karşısında,
Soluk mor ile noktalı dar bir zarif yeşil bant vardı
Gentian ve Ragwort ile saçaklı ve ötesi, dağ ayağa kalktı
dik bir şekilde, neredeyse dik görünmek, ancak yarıklar ve çatlaklarla kırılmış
ve aralarında oluşan karaçam ve çamın yükseldiği raflar,
Yeşiller kontrastı ve güzel quenile huşları aşağı indi
Yaprak ve bağlayan harika örgüler, sanki onların saklanıyormuş gibi
gümüş, yosun güveç sapları.

"Beğeniyor mu?" diye bağırdı Kenneth. "Beğen!" Max coşkuyla ağladı.  "Çok güzel! Düşünmedim
Çok büyük bir şey olabilir. "

"Feribot Coot. Feribot Coot'un ne olduğunu biliyor," dedi Tavish, başını salladı
Bir sepet koyarken onaylayarak kafa.

"Memnun olmanıza sevindim!" diye bağırdı Kenneth; "Ama biz balıklara geldik."

"Balık mı?"

"Evet elbette."

"Burada somon var mı?"

"Evet; her havuzda bir tane var, bahse girerim;
Küçük düşüşün düştüğü yer. "

"Ne! Orada?" Max, yukarı bakarken ve yukarıda yaklaşık iki kişiye ağladı
Binlerce ayak üstünde bir gişe ipi katılmak gibi görünüyordu
Gelecek gümüş gözlemin diğer iplikleri, parlatılmış metal damarları gibi
Kirleniyor, şimdi dağın verürü arasında gözden kaçan, şimdi
tekrar görünmeye başlayana kadar,
Kendisi için dağ tarafında derin bir kanalı kesin ve sonunda kesildi
sarkan huşların gölgesinin altından,
Donuk, durduklarının hemen karşısında nehre kükrüyorlar.

"Şimdi o zaman," dedi Kenneth, "Sanırım hiç denemedin
bir somon yakalayın. "

"Puir Laddie!" Büyük Forester'ı mırıldandı; "En çok bir erkek ve asla
Bir fush yakaladı!  Hey! Gaun neredesin, o sepet, Scood? "

"Bırakın, Tavvy. Onu gönderdim," dedi Kenneth Sharply, Scoodrach
Arkalarındaki kayaların ve çalıların arasına daldı ve kayboldu.

"Bence daha iyi balığın vardı," dedi Max küçülerek, "Asla
sınanmış."

"O zaman şimdi deneyeceksin. Bu çubuğu al. İki elinde tut,
Bu yüzden.  Orada, büyük bir somon uçuşu olduğunu görüyorsunuz. "

"Evet, anlıyorum."

"Şey, şimdi benim gibi yap. Çok fazla çizgi yok. Bir dalga ver
Bunun gibi, tıpkı havada sekiz bir figür yapıyormuş gibi ve
O zaman sinekinizin yavaşça oraya düşmesine izin vermeye çalışın. "

Max çubuğu almıştı ve Kenneth'i izleyerek durdu
Diğer, ve bir dalga verdi, sinek düşüşünü kısa sürede hafifçe yaptı
nehrin yanında çim.

"Bu bir somon sıçraması mı?" diye sordu Max masumca.

"Hayır; ama daha yüksek bir tane var. Neden?"

"Çünkü somonun nehirden çimlere atlaması gerektiğini düşündüm
sinek almak için. "

"Hoo-hoo-hoo! Hoogle-hooGle-hoogle! Pairdon'a yalvarıyorum!"

Tavish, yukarıdakilere yakın olduğu gibi bir tür kükreme haline geldi.
İngilizce mektuplar ses çıkaracak.  Belki Galce'de gülüyordu,
İskandinav haçı; Ama her neyse, yürekten utanıyordu
ve yargıç kadar ciddi görünüyordu.

"Gülme, Tavvy," diye bağırdı Kenneth, kendi neşesini gizlemek için.  "Neden,
izin vermeden önce seni çimlerde pratik yaptığımı göremiyor musun
Suyu atıyorsun. "

"Batağı sıçramamalı," dedi Tavish cömert bir şekilde.

"Somonu korkutun. Şimdi o zaman deneyin."

Max beceriksiz bir çaba sarf etti; Hat havada ıslık çaldı ve Tavish
şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.

"Neredeyse onu burnuna bağlıyor!" Ağladı.

Max kısa durdu, korkunç bir şekilde şaşkın görünüyordu; Ama Kenneth onu çağırdı.

"Tekrar dene," dedi.  "Bunun gibi, ve bu ve bu. Kolay
yeterli.  Sinekleri hemen sizden hafifçe atmaya çalışın. "

Max denedi ve denedi, ancak çok kayıtsız bir başarı ile, Tavish Yapımı
Zaman zaman başını sallayarak çok gergin.

"Hayır, hayır! Bu şekilde değil; bu şekilde!" diye bağırdı Kenneth.

Max tekrar denedi.

"Şimdi onu gözüne bağlamaya çalışıyor," diye mırıldandı ormancı, hareket ettirdi
menzil dışında.

"Biraz daha kötü atabilirsen deneyin," dedi Kenneth alaycı bir şekilde.

"Yapamadım," diye iç çekti Max.

"Denemek."

Max bir kez daha attı.

"Orada ne dedim?" diye bağırdı Kenneth.

"Biraz daha kötü atmaya çalışın; ben de yaptım," dedi Max özür dileyerek.

"Ve sen on kat daha iyi attın. Yakında bir sinek atacak, Tavvy."

"Ay, yakında bir sinek atacak," dedi Forester.

Kenneth, "Orada; şimdi bir aşağı akış atmaya çalışacaksınız," dedi.

"Hayır, hayır; denemeyi tercih ederim," diye bağırdı Max.

"Her zaman deneyebilirim. Şimdi öğrenmeni istiyorum. Buraya bak! Bunları görüyorsun
Bu büyük bloğa giden basamak taşları mı? "

"Ne! Dışarıda acele suda?"

"Evet; bu muhteşem bir stand."

Tavish, "O bir Coot standı, bir feribot sarkısı standı," dedi.  "Yakalandı
Manny orada bir coote fush. "

"Ama çok tehlikeli görünüyor," diye yalvardı Max.

"Anlamsız!"

"Ama varsayalım düştüm?"

"O zaman Tavvy seni gaft ile dışarıda bırakacaktı. Şimdi korkak olma.
Oraya gidin ve o büyük kaya yakınına sineğinizi atmaya çalış
kıyıda.  Nerede demek istediğimi görüyor musun? "

"Evet, anlıyorum," dedi Max dole ile; "Ama asla yapmayacağım."

"Denemeden yapmayacaksın," diye bağırdı Kenneth.  "Şimdi dışarı çık ve devam et
o büyükün diğer tarafına sineğe düşene kadar atmaya çalışıyorum
engellemek."

"Ama orada saçma yok," dedi Tavish.

"Dilini tut. Arkasında göremiyorsun," dedi Kenneth.  "Nasılsın
Bilmek?"

"Orada bir çirkin olmadığını biliyor ve eğer varsa
fush.  Kaçışını atmasına izin verdin. "

"Pire ile balık tutuyorum?" dedi Max.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Kenneth, bir diğeri ise neşeyle damgaladı
Doğrulmuş kahkaha aşağıdan geliyor gibiydi.  "Tavvy bir sinek anlamına gelir. Sen
Devam et ve dediğim gibi yap. "

"Ama Üstat Ken, orada bir fush olmayacak."

"Tavvy, başka bir kelime söylersen, seni nehre sokacağım."

Büyük Highlander yumuşak bir şekilde kıkırdadı, büyük bir hindi gibi
gobble ve Kenneth acele ederken başını ovmak için kaputunu çıkardı
Maks ve kıyıda dururken, ziyaretçi üzerinde yürürken
nehrin koştuğu ve köpürdüğü taşlar, max arıyor, eldeki çubuk,
Kendini direğiyle dengeleyen beceriksiz bir sıkı dansçı gibi.

Kenneth, merakla bakan ve havalanan Tavish'e elini tuttu
İçine bir açıklama bekliyormuş gibi içine bakma şapkası, ama
tekrar giyin ve genç efendisini ve ziyaretçisini izlerken durdu
Merakla, Kenneth tarafından çağrılan ikincisi, atma girişiminde bulundu
Neredeyse ayağına düşen sinek.

"Uzak tarafta bir shatter yok," diye mırıldandı Tavish.

Whish tekrar çizgiye gitti.

"Aferin, Max. Devam et. Yakında yapacaksın ve bir somon yakalayacaksın," diye bağırdı
Kenneth.

"Burada çok garip duruyor," dedi Max cazip bir şekilde.

"İyisin. Atın. Diğer tarafını uçurun
taş."

"Ph ne için Stane'nin diğer tarafından kaçacak mı?" mırıldanmış
Tavish, sakalını çekiyor.

"Şimdi, başka bir, maksimum."

"Noo any, Puir Feckless Laddie'ye diyor."

Var!

Max umutsuz bir atış yaptı ve kendi harikası ile çizgi,
Sonunda sinek, büyük taş bloğunun hemen üzerinden geçti
kıyıya yakın.

"Bu doğru mu?" dedi Max.

"Evet. Bravo! Sermaye! Bir tane var. Eğer çok zorlama yapmayın
bir dokunuş var. "

"Stanes ve Speed!" Büyük Highlander kükredi,
heyecanına zemin.  "Grev, laddie, grev! Bu gran '! Haud
oop yer çubuk.  OOP oop noktasını saklayın.  Noo, Usta Kenneth
Laddie, neyin yer aldığını göreceksin.  Oop'u tutun, çubuk,
Laddie.  Reel tarafından Dinna Haud.  Bırak fush rin! Bırak fush rin!
Hech! Ama görmek bir adamın hairt gude yapar. "

"Bu yüzden çekiliyor, beni içeri çekecek," diye bağırdı Max, yüzü kızardı
Çubuğu neredeyse iki katına çıktıkça heyecanla.

"Hayır, hayır; hızlı dur. Sıkı bir çizgi tut," diye bağırdı Kenneth,
heyecanlı.  "Bu nadir bir büyük, Max."

"Ay, bu iyi bir fush," diye bağırdı ormancı.  "Bu Nae Kelt. Gideyim
Ve Laddie'ye yardım et? "

"Hayır, hayır, Tav; onu yakalamasına izin ver. Bak nasıl çekiyor!"

"Ama rin değil. Bir stane takıyor mu?
fush.  Dinna aceleci ol Laddie.  Gaff ile hazır olacağım. İzin ver
Rin ve-STANS VE BURUR! Hiç böyle gördün mü, maister
Kenneth?  Watter-hen yakaladı! "

O anda, çubuk neredeyse iki katına çıktıktan sonra ve
MAX'a kadar sarsıldı ve çekildi.
Kayanın arkasındaki balık aniden yukarı doğru dart gibi görünüyordu ve çubuk gibi
düzeltildi, kancanın esir havada uçtu ve düştü
Max'in durduğu yere en yakın taşın kenarında bir sıçrama ile
Su dizinin derinliğine giren Tavish'e bakıyor ve
Gaff Hook'un Dexterous Jerk'i esir tuttu ve sürükledi
karaya.

"Elbette Eneuch, bu bir saçmalık," diye bağırdı Tavish heyecanla.  "Yakaladın
Bir watter-hen, Maister ve bu bir fush yok.  Duyle, Maister Kenneth,
Ve hiç böyle bir şey duydun mu?  Bu bir saçmalık. "

"Hayır, Tavvy," diye bağırdı Kenneth, Heather'a geri döndü ve
Kahkahalarla kükrediğinde topuklarını tekmelemek,-"Hayır, bu bir
Su-Hen; Bu bir horoz. "Forester, bağladığı kuşu aldı,
ve başını bırakmadan önce sırılsıklam tüylerini ve taraklarını inceledi
Salıncaya geri dönün.

"Neden, Weam tamamen gevşek," diye bağırdı "ve bu oldukça Deid! Eh, ama
Ane o 'yer cames, Maister Kenneth.  Burada, "diye bağırdı,
Rock ve bir şey bağlayan gaff ile bir dab yapmak, "Gel Oot,
Scood!  Peen yapımı geldi, Maister.  Olduğunu düşündüm
Yolda bir şey. "

"Çok kötü," dedi Max, Scood'un Kilt tarafından bağlandığı gibi, kınanır bir şekilde,
tüm kaslarıyla sırıtarak ileri sürüklenmesine izin verdi
güç, Kenneth kahkahalarla kükrüyor ve onu siliyor
gözler.

"Evet, çok kötüydü," dedi zayıf ve bir sesle yarı boğuldu
Mirth.  "Ama boşver; şimdi ona göster, swy. Onu yakalamasını sağla
somon."

"Hayır," dedi Max, geri adım atıp çubuğu uzattı; "Sadece sensin
benimle dalga geçiyor. "

Tavish, "Hayır, seni" makak 'eğlenceli o, Laddie, "dedi Tavish.  "Gel bana gel
ve bir saumon ve bir gude ane alacaksınız.  Gülmesine izin ver, ama
çiş ve onlara güleceğiz. "

Max başını salladı, ama büyük ormancı çok iyi görünüyordu
ciddi ve çok hayal kırıklığına uğramış, bir an tereddütten sonra,
Tavish'i ele geçirirken çubuğu bir kez daha topladı ve aldı
kolu ve onu başka bir taşa doğru yönlendirdi, kimin üzerinde durduğu
sularının içine girdiği geniş bir derin havuzun tam komutası
Nehir yükseldi ve yavaşça yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde düzenlendi.

"Şimdi o zaman," dedi Tavish, sinekleri dikkatli bir şekilde inceleyerek, "
Sana söylediğim gibi yap, ve çok geçmeden bir Bonnie fush. "



On Bölüm.

Max'in ilk "fush".

Max Blande istediği gibi yapabilirse, "Hayır,
Teşekkür ederim, seni balık tutmayı tercih ederim, "ama güçlü bir hisle
başka bir duruşma yapmayı reddettiyse, ya gülürse
Söz konusu bir korkak olarak baktığında, uzun çubuğu aldı.
şatafatlı sineklerin asmasına izin vermek için makaradan yeterince çizilen çizgi
elinden aşağı.

"Kaçırsın ya da belki de Han'ındaki kancayı alacaksın ',"
diye bağırdı Tavish.  "Bu zengin. Hayır, kaçacak Richt Oot
Yonner, ve iver Cast'taki makarayı biraz daha fazla çizmeye devam et.
Sana Waur'a atmasını söyleyeceğim.  O zaman, stan'ını tak 'richt oot
O büyük stane waur watter doon geliyor. "

"Ama çok ıslak ve kaygan görünüyor."

"Watter her zaman Stanes Islak."

"Ama bu tehlikeli."

Tavish ona şaşkınlıkla baktı.  Gebe edemedi
Rock'tan bir baharla gitme tehlikesi görme olasılığı
Güzel nehrin acele ettiği ve mavi gözlerinin açıldığı rock
yaygın olarak.

"Demek istediğim," diye düşmüş Max, "kaymak çok kolay olurdu."

"Ah, ben Noo Ken," diye bağırdı Tavish.  "Dinna Be Skoart, Laddie. Sence
Soğuk alacak.  Hey, ama bunun korkmasına gerek var.  Watter
loch frae frae geliyor ve o bir bairn'e soğuk alacak, izin ver
Alane senin gibi bir Bonnie genç laird. "

Max, bir sinek üzerine yoğun bir şekilde bağlanan ve konuşan Kenneth'e baktı
Scoodrach.  Yani, uzun bir nefes çekerek, bankadan adım attı
İlk taş, yaklaşık bir avlu adımdan sonra ve sonra durdu,
Çünkü su hızla etrafında dolaştı.

"Bir sonraki Noo," dedi Tavish cesaretle; Ve kendini rahatlatıyor
Acele suya düşecekse göründüğü fikri
çok siyah göründüğü kıyıya yakından daha sığ dışarıya daha sığ
Ve derin, bir sonraki taşa çıktı ve sonra bir sonrakine,
Ona hiçbir şey olmadığı için merak ediyorum.  Sonra tekrar
Taştan taşa, baş döndürücü, heyecanlı ve gergin bir durumda hissetmek
onu etkiledi, ancak her zaman bir trajedi var gibi görünüyordu
Gözlerinin önünde gerçekleşen-bir Max Blande, Londra'dan ziyaretçi,
o acele nehrin ortasında bir kaya dışarı kaymak ve
köpük içinde tekrar tekrar yuvarlandı, buraya fırladı, oraya çarptı
Kaya yansıtma, yuvarlak ve yuvarlak sarkma pürüzsüz siyah
Whirlpools ve sonunda bir mil aşağıda avlanıyor, ölü ve soğuk,
Ve kıyafetleri ona yapışır.

Kendi cenazesinin hayali sahnesine girmek üzereydi
Sesi en etkileyici şekilde yürütülüyor
Forester onu başlattı.

"Gude-Gude-Grude!" Ağladı.  "Neden, Stane'ye Stane'ye atlayabilirsin
Weel Young Scood gibi. "

Övgü bir mahmuz gibi davrandı ve Max, geri kalanının geri kalanına bastı
Sonuna kadar kayalar, neredeyse ortasında oldukça payanda
akış.

"Hiç gitmeyeceksin 'daha ileri git," diye bağırdı Tavish.

Max denemek istemedi, çünkü bir sonraki adımda
soğuk kaynar su.

"Henüz bir tane var, Max?" diye bağırdı Kenneth, sesi zayıf ve bayılıyor
Acele eden derenin kükremesinde.

Max, orada dururken dönmeye cesaret etmeden başını salladı.
Köpükleme, her yerde suya bakma, kendini sabitleme ve hepsini unutma
geldiği nesne hakkında, tek fikri onun
Nesne Kendini dengelemek ve düşmeyi önlemekti.

"Noo," diye bağırdı Tavish ve sesi neredeyse düşen Max'i elektriklendirdi
çubuk.  "Bu böyle, Laddie. İyi bir kavrama o 'popo ve mak'
İlk oyuncu kadrosunun bu siyah stane.  Orada bir fush bağlayacak.
Leuk, fush yükselişini gördün mü? "

Max, o kara taş "Ahint" skorları arasında ortaya çıkmaya çalışıyordu
onun "kaçmak" ı atmaktı ve bir tür çaresizlik içinde çubuğa bir
Sanki harika bir araba-bronzluymuş gibi dalgalandı ve fırlattı.

Yani bir şey yaptı, ama süslü kancanın düştüğü veya
Hiç düşüp düşmediği, en ufak bir fikri yoktu.

"Bir Coot oyuncu!" Ağladı Tavish; "Nokta için Richt, ama uzun süre değil.
Biraz daha fazla çizgi çek, Laddie ve tekrar yapmıyor. "

Max itaat etti, eski performansını aynı kör olarak tekrarlamaya çalışıyor
moda ve istemsizce sineği havuza attı.
işaret etmişti, girdap onu yakaladı ve daha önce bir girdap turu verdi
Pürüzsüz siyah sudan ve daha sonra aşağı akıştan uzaklaşır.

"Orada, doğrudan fush'u alacak. Yükselişini görüyor musun?"

Max cevap vermedi, ancak sinek çizginin boyutuna göre çalışsın ve,
Söylenmeden tekrar döküldü ve Tavish'e sessizce bakıyormuş gibi baktı
Bunun doğru olup olmadığını sorun.

Şaşırtıcı bir şekilde, ormancı çılgınca dans ediyordu
Kıyı, Kenneth ve Scoodrach kahkahalarla kükrüyor gibiydi.

"Çok aptalca bir şey yaptım mı?" dedi Max kendine.

"Ye Winna böyle bir fush yakalar," diye bağırdı Tavish; Ve bir sonraki an Max
Korku içinde ona baktı, çünkü taşların karşısında acele etti ve
En pervasızca, sanki her an baş aşağı düşmeli
suya.

Tür hiçbir şey.  Tavish bir devin boyutuydu, ancak
Bir keçi ve birkaç saniye içinde Max'in yanındaydı,
Keskin bıçağını çoraptan çıkar ve şiddetle bakarak
Fisher. "Ne yaptım?"  Max'in dudakları söylemeye ayrıldı, ama söylemediler
Tavish için onu ceketle ele geçirmişti ve şu an
Savage Highlanders'ın Saldırı Fikirleri Barışçıl Southrons'a Yapılan
delikanlı beynine parladı ve soldu.

"Asla böyle bir fush yakalamayacak," diye bağırdı Tavish.

"Ama denedim," dedi Max, açıklamada.

"Denediğini söylüyor," diye bağırdı Tavish küçümsüyle.  "Dön Roond, var
Ta onun paketinde kaçtı. "

"Bir kaçmak mı? Geri? Oh, anlıyorum!" Ağladı Max, baskıya yol açarak
Highlander'ın eli ve yarıya dönüyor.

"Zihin. Watter'a girmek istiyor mu?"

Ancak kolunu güçlü bir şekilde kavramak için Max,
rock ve baş döndü, ama aceleyle onun hatası için bir yer buldu
ayak ve onun arkasında hafif bir yarık yapılırken hareketsiz durdu
Tweed ceket ve oraya bağlanan somon sineği kesildi
gevşetmek.

"Neden bırakmadın Tav?"  Kenneth bağırdı, elleriyle
ağız.

"Orada, şimdi, CO Pack olacak. Tekrar döküm, Laddie. Yakında TA'yı bulacak
yol."

Tavish geri döndü ve Max kaşlarıyla birkaç dakika durdu
Kırıştı, karaya dönene kadar ormancı izledi.

"Bak Laddie, yükseliyor," diye bağırdı.  "Noo döküm yonder
Stane. "

Max yükselişi fark etmemişti, ama şimdi balığın bulunduğu noktayı kavradı
olması gerekiyordu ve çubuğuyla bir çizgi yaparak çizgiyi gönderdi
İlk olarak, ondan sonra sinek ve çubuğun üst kısmı
sıçrama.

"Acain! Acain'i dök!" Ağladı Tavish; Ve Max attı ve sinekini attı,
Asla bir somon olduğu havuza doğru yolun üçte ikisi
Sabırla yıkanabilecek ve içine kadar iyi şeyleri beklemek
Taşın arkasındaki büyük delik.

Tyro çırpıp çubuğu sallarken, doğal sonuç şu ki
Acele eden su sayesinde gittikçe daha fazla çizgi bitti.
Dolaşmadan kurtuldu.

"Bu hiç faydası yok," dedi sonunda umutsuzca, neredeyse
Kendini aşırı dengelemek ve bir kez daha baş döndürücü hissetmek.

Açıklama ormancı kulakları içindi, ama ses boğuldu,
Ve ormancı bağırdı,-

"Noo Acain, Laddie! İyi bir kavrama al ve kaçmayı gönder
stanın altında kapanır; Ta fush orada. "

Max uzun bir nefes aldı ve moda ona gösterdikten sonra çubuğu verdi
Havada iki veya üç iyi swish, hat geride uçuyor,
Ve sonra tüm gücüyle muazzam bir aşağı inme yaptı,
Etki, sinekleri havuza ve siyaha göndermekti
Taş, yakalandı ve tuttuğu yer.

"Çubuğunu bırak!" Kükredi Tavish.  "Na, Na, nokta, Laddie, nokta!"

Tavish tam zamanında idi.  Başka bir an ve çubuk hepsine sahip olacaktı
nehirdeydi.  Olduğu gibi, sadece nokta sıçradı ve
Çizgi gevşedi, kanca yana doğru düştü ve sonra yavaşça kaydı
Kayanın yanından aşağı ve havuza hafifçe düştü, gitmek için
Sıkıcı yuvarlak.

Sıçrama!

"Çubuğa kadar, Laddie! ağladı
Tavish heyecanla.  "O Cot Ta Fush-Cot Ta Fush!"

Max itaat etti ve çubuğunun noktasını yükseltti ve sonra muazzam hissetti
Onun içinden elektrik şoku gönderen römorkör.

"O COT! O COT!" diye bağırdı Tavish, kıyıda dans ediyor
ve tuttuğu gaff kancasını sallayarak.  "Noo, laddie, asla fush'a izin vermeyin
Hanını hissetmeden Rin '. "

Max Forester'ın bağırmasını duydu, ancak sözlerini zorla anlamadı.
Buradan ve oradan dart bağladığı balığın hissetme heyecanı
Siyah görünümlü havuzun yan yana
Bir kerede gümüş bir parlama vardı ve iyi bir somon sıçradı
sudan çıktı ve büyük bir sıçrama ile düştü.

"Ah, gitti!" Ağladı Tavish, öfkeyle damgalıyor.  "Hayır, bekle!
onun rin noo.  Bir 'Dinna Catch Haud Çok Sıkı O' Çizgi. '

Max, talimatlarına uymak için çok karışıktı, ama neyse ki yaptı
Doğru şey. Balık için o kadar öfkeyle daralmıştı ki delikanlı
büyük ölçüde hatta tutulmasını kaybetti ve kendini memnun etti
sert örgüyü çubuğa yakın tutarak, böylece kontrol edildi
Elinden koşarken iyi bir anlaşma.  Ama aynı şey vinç başladı
Söylemek, iki veya üç darttan sonra, balıklar dışarı çıktı
Havuz ve akarsu aşağı.

Aldığı kontrol, verileceğinden daha fazlaydı.
deneyimli bir balıkçı ve sonuç,
Kırk metre, somon başka bir havuza ulaştı, burada yelken açtıktan sonra
İkinci veya üç kez, ani bir hareket bıraktı ve
Çizginin sonunda ölü bir ağırlık asıldı.

"Bir stane etrafında çizgiye sahip," diye bağırdı Tavish,
Basamak taşları, eldeki gaff.  "Fush'u kaybedecek! O kaybedecek
fush. "

"Gitti mi?" diye sordu Max oldukça acımasızca.

"Çubuğu tutmasına izin ver, delikanlıım," dedi Forester; Ve,
Uzun esnek asayı çocuğun elinden yakalayarak,
Birkaç dakika çizginin birkaç metresine sarılıyor.

"Hayır, güvenli," diye bağırdı çubuğu Max'e geri verdi.

"Şimdi ne yapmalıyım?" dedi Max endişeyle.

"Yorgun olana kadar fush oynayacak ve sonra kullanacak
gaff. "

"Ama şimdi yorgunum."

"Ama ta fush yorgun, Laddie. Gir ve sıkı bir çizgi tut."

Max'in merakına, Tavish karaya geri döndü ve bankayı geçti
Kenneth ve Scood, büyük taşları almaya ve onları doğru fırlatmaya başlamak için
havuzun ortasına, böylece balığı rahatsız etmek için
Kafasında tutulan sabit suşa rağmen, altta somurtma.

Ancak Tavish'in çabaları başarısız oldu ve heyecanında
Forester somonu kötüye kullanmaya başladı ve hareket etmeye çağırdı.

Nihayet, Max çubuğuyla küçük rock adasında dururken
Bükülmüş, havuza özlemle bakan Tavish büyük bir parçaya gönderildi
Büyük bir sıçrama ile düşen ve sonra zikzak yapmaya başladı
o kadar iyi bir hareketle karanlık sudan aşağı,
Balık ve bir kez daha başlattı.

"Haud Up Ta Rod! Haud Up Ta Rod!" diye bağırdı Tavish.

"Yaşasın, Max! Şimdi sahip olacaksın," diye bağırdı Kenneth; Ve hepsi izledi
Somon burada ve
Orada, bazen çubuk üzerinde iyi bir stresle, çoğu zaman,
Tavish'in bitişikleri, gevşek bir çizgi ile, çünkü
Popo sahibi, Max vinçle yeterince hızlı olamazdı.

Şimdi havuzun bir tarafıydı, şimdi yakın ve Max'in heyecan
Ateş ısısına ulaşana kadar arttı ve sonra bir şey oldu.

Balık, sanki üstünü arayacak gibi ona doğru koşmuştu
Bağlandığı havuz, görünüşe göre kendini özgür hissettiğinde,
Max'in hızla yaralandığı için çıkarılan baskıdan, ödül
Aniden döndü, sıçradı, suya onunla sesli bir tokat verdi
kuyruk ve sonra nehrin aşağı indi.

"Çubuğunu yukarı çek! Çubuğunu yukarı çek!" diye bağırdı Tavish çılgınca; Ama Max
Bu sefer cevap vermedi ve sonuç aniden gelmesiydi
kopar, olduğu gibi, çubukta, vinç bir an için söylendi ve maksimum
Durmaya çalıştı, parmağını sıkıştırdı.

Bunu düşünecek zamanı yoktu, ancak bir sonraki an için vardı
Keskin bir koparma ve kollarını dışarı çeken ağır bir pislik ve
kendini kurtarabilir, dengesini kaybetti ve
Havuz, yükselirken derenin tam acelesindeydi,
ki onu devirdi ve onu çizgisine karıştıktan sonra,
Çocuk pozisyonu fark edebilirdi, hızla aşağı doğru süpürülüyordu
Deniz Loch'a doğru birkaç mil aşağıda.



Bölüm on bir.

"Twa-an'-yirmi pun '."

Meraklı bir duyumdu, ama tehlikeye rağmen Max Blande hissetti
korku yok.  Bir an yüzeyin altındaydı, bir sonraki sırada bazı
Sığ, acele su tarafından yuvarlanıp burada taşındı ve
Orası. Kaya kitlelerini yakalamanın bilincindeydi.
Vurdu, ama kayganlardı ve elleri üzerlerine kaydı.

Şimdi başını birkaç dakika suyun üstünde tuttu ve birkaçını yakaladı
Vahşi karışıklıkta, suyun gürültüsü ve
Baş dönmesi, beyninin vahşi durumu, yaşam için savaştı.  O zaman nehir
karşı yükseldi ve sanki onu hemen süpürmek gibi ona sıçradı gibi görünüyordu
kolay akışı püsküren ve daha yönetilebilir kanıtlayan bir şey olarak
nehri yüze ayıran taş bloklardan daha
akışlar.

Ve tüm hızlı ilerlemesi sayesinde Max,
Bir şey çekiyor ve yakalamaya çalıştığında onu mastürbasyon yapıyor
en yakın taş tutun, haşlama, boğulma ile ne kadar
burun deliklerinde his, çaresizlik duygusu ve
Zayıflık ona hızla geliyor, hepsi kararıyor gibiydi
Taze bir pislik tarafından canlandırıldığı ateşli bir rüyanın benzerliği.

Boğulmayan ve onu öksürmemiş bir nefes çeker
Acı verici bir şekilde, büyüklerin karşısında baktığını buldu
Onu bir şekilde tutan Forester, bir taş üzerinde dururken,
su sürüklemeye ve onu taşımaya çalışmaya devam ederken.

"Ah, o Puir Laddie Richt. Buraya gel ve 'bir kavrama o'
Gaff tutamağı, usta Kenneth, 'Oot'a sahip olacak.'

Karışıklık geçiyordu ve Max daha net görebiliyordu,
Kenneth, acele suyun üzerinden taşa taşıma geldi.
Tavish durdu.

"O iyi, Tav," diye bağırdı Kenneth, ciddi yüzü yavaş yavaş büyüdü
neşeli.  "Bize tutun."

Forester gaff sapını geçti ve Kenneth'e sahip olmaz
sıkı bir şekilde, beline kadar torrent içine adım attı ve
Wade.

"Sıkı bir haud tut," diye bağırdı.

"Onu anladım," dedi Kenneth.  "Buraya bak Scood, işte bir balık."

"Sen canna fush'u görüyorsunuz," dedi Tavish heyecanla.  "Bunu kaybedecekti
Saumon şimdi Twa Pun 'için. "

Max, Gaff Hook'un geçtiği gerçeğine şimdi iyice uyanıyordu.
ceketinin yakası ve derenin çekilmeye devam ettiği görülüyor
Ona, onu özgürleştirmek için.

Onun pozisyonu gibi tehlikeli, hayatının olduğu gibi görünüyor
Ceketinin bezindeki kancanın güvenli tutulmasına bağlıydı,
Kenneth ve Forester'ın biraz sıkıntı hissetmesine yardımcı olamadım
sanki balıkmış gibi gülünç bir şekilde konuşmalı.

Ama kendini düşünecek zamanı yoktu, çünkü Tavish onun altında kalmıştı ve
Kolunu beline geçti.

"Çizgiyi aldım Tav?" diye bağırdı Kenneth.

"Ay, o karyola ta çizgisi ve ta fush açık, ama o ne üzücü bir karışıklık
içinde, roond ve roond laddie ve ta en peautiful çubuk
COT TWA'da ProKe.  Burada, Scood, Come ve Tak 'Haud o' ta rod, biz
Onu ta stane üzerinde ket. "

Scood, baskıya dayanarak, kayalara dayanarak onlara doğru dolaştı
su onu bacaklarından çıkarmak için yeterliydi; Ve şimdi,
Max, ilk kez, sıkıca tuttuğunu uyandırdı.
alt eklemin hemen üstünde ikiye girmiş olan çubuk ve
Stout somon hattı vücudu hakkındayken, çubuğun üst kısmı
Hat boyunca biraz uzaktaydı, halkalar tarafından yerinde tutuldu.

"Bir bakım, laddie-bir özen!" diye bağırdı Tavish.  "Cot Ta Rod, Scood?"

"Evet; ama Ta Line onun hakkında."

"Tat'a aldırmayın. Noo sana yardım edeceğim.

Max kendine yardım etmek için biraz çaba sarf etti, ama bağlandı ve
Forester kaldırılırken gönderin ve Kenneth onu çıkardı.

"Noo Zengin," diye bağırdı Tavish.

"Hayır, hayır; onu karaya çıkaralım."

"Ta fush olmadan!" Ağladı Tavish öfkeyle.  "Ta Laddie'yi düşünüyorum
Tat gibi bir Rin'i kaybetmek ister misin? "

Başını salladı ve maksimum kolunu suya itti.
Kaya titreyerek oturdu.

"Neden, Ta Line'ın Doon'u ta Laddie'nin bacaklarını zorla," diye bağırdı Tavish,
Elindeki güçlü ince örgü ile.  "Noo, Scood, Stan 'Awa. O Richt Noo, Maister Kenneth; Öyleyse tekrar karaya çıkın ve aşağıya inin
Yon Stane.  Onu orada gaff için ta fush'u getirmeye çalışacak.  Veya
Ta Southron Chentleman, onu çırpmayı seviyor muydu? "

"Hayır, hayır," dedi Max, titremeyle.  "Karaya çıkmak istiyorum."

"Twa Pun için böyle bir fush kaybetmezdim!" Tavish'i tekrar ağladı;
Ve Kenneth suya inerken, elinde gaff, karaya çıktı,
ve kayalar arasında aşağı doğru koştu, su samuru gibi damladı, yavaşça taklit
Bankaya girdi, çizgiyi yavaş ve dikkatli bir şekilde çizdi ve geçti
elinden.

"Onu henüz gör, TAV?" Kenneth'i akışta göze çarptığı yerden ağladı.
"Elbette o?"

"Ay, onu hissedebiliyor. Bu bir gran 'fush, Maister Kenneth, ama bütün
Yüz yairds o 'hattı ta makarasından çıktı.  Ta fush'u kaybedecekti
Twa Pun 'için. "

Konuşurken çizgiyi çok akıllıca manipüle ederek ayağıyla çizerek
ayak ve sonra balık acele ederken tekrar gitmesine izin vermek, ama sadece
Mümkünse manevra yapmak için sürekli olarak tekrar çizilecek çizgi
Kenneth'in durduğu kayaya yakın esir, elinde gaff kancası,
grev yapmaya hazır.

"Ah, bu bir gran 'fush!" diye bağırdı Scood,
Max'i çizgiden kurtardı ve baktı.

Çünkü balık henüz giyilmedi ve için cesur bir mücadele yaptı
özgürlük, ancak çabalarına ve lehine şansına rağmen,
Forester sadece çizgiye sahip ve oyunuyla yaylı çubuk yok
Güç, son neredeyse çiziyor gibiydi.  Tekrar tekrar çizildi
Kenneth'e doğru ve tekrar tekrar kesildi, adam
hat koşusu; Ama her seferinde daha fazla çizgi vardı ve somon
Tether daha kısa büyüdü.

"Hey, ama o iyi kanca!" Ağladı Tavish; "Ve bunu kaybedecekti
on pun 'için fush. "

Başka bir acele daha vardı ve büyük bir gümüş bar,
güneş ışığı ve yarısıyla kaplı siyah bir taş üzerine bir sıçrama ile düştü
köpük.

"Leuk, Maister," diye bağırdı Scood heyecanla.

Anlık bir görünümdü, çünkü balıklar kuyruğuyla bir kapak verdi ve
Derin suya kaydı ve özgürlük için yeni bir çizgi yaptı.

Yine de çizginin sabit bir çekilişi vardı ve Tavish yavaşça dolaştı
kıyıda daha fazla.

"Bu yapacak, Tavvy," diye bağırdı Kenneth, balık çok çekilirken
üzerinde durduğu kayaya yakın.  "Hayır, yine kapalı."

"Ay, o bir gran 'fush," diye bağırdı ormancı; "Ve onu kaybedecekti
elli pun 'için Noo. "

Uzakta somon gitti, bu sefer her zamankinden daha fazla çizgi çıkardı,
Kalecinin parmaklarından bir elmas duşu gibi damlayan su,
İnce ipek örgü ellerinden geçti.

"Daha fazla bedava koyabilir misin, Scood?" Ağladı.

"Na; bu bir twiss '," diye bağırdı Scood.

"O zaman ona Noo. Leuk Oot, Maister Ken. Geliyor
Richt. "

Tavish sürekli olarak çizgiye çekildi ve bu sefer somon iyi geldi
Kenneth'in erişimi içinde.

Max, soğuk hislerine rağmen, dikkatle izledim,
Heyecan onu kazanıyor ve nefessiz bir duraklamanın ortasında,
Kenneth'in uzanmış ellerle biraz daha düşük büküldüğü görülüyordu.
Kendini aniden düzeltin ve sonra sığ suya inin
ve karaya sıçrayarak koş, onun peşinden parlayan bir somon doğru sürükle
Güzvary Ödülünün birkaçını yaptığı engebeli, çimenli kıyıya çıkın
Spazmodik sıçradı ve sonra güneşte parlıyor.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kenneth, gafları sallayarak.

"Hey, hey, hey!" kükredi, suda dans etmek ve sıçrayan
Maks.

"Hey merhaba!" Kükredi, Max'in oturduğu kayaya doğru yürüdü.
"O bir gran 'fush ve twa hundert pun için onu kaybedecekti.
Orada, Laddie, "Devam etti, Max'e ulaştığında," diye heukit
Wunner; Ve bu yıl Gran'est Fush'u yakaladınız.  O
Twa-an'-yirmi pun '.  Gel. "

"Nasıl karaya çıkacağım?" dedi Max, bir titreme ile.

"Stan 'yukarı, laddie ve paketime bin.
Maister Ken Sorty var ve biz ta fush ve troon vaftiz edeceğiz
Bir 'ta eski Kintra'da soğuk. "

Max bir an tereddüt etti ve sonra biraz yardımla ayağa kalktı,
Ve Highlander'ın sırtına çekilmesine izin verin.

"Seni çok ıslatacağım," dedi özür dileyerek.

"Karınca ta whusky bizi çığlığı deneyecek," diye bağırdı Tavish, gülerek.  "Neden,
Bir düğüm, laddie ve haşere çubuklarını prouk ettin; ve Pring
Bu, Scoody Lad ve Ton Ta Line Roond Ta Stanes. "

"Çubuğu kırdığım için çok üzgünüm," dedi Max özür dileyerek.

"Nivver zihin ta çubuk; bu onun nainsel" gibi herhangi bir çubuk.
Wunnerfu 'Saumon, Laddie yakaladı.  O bir gran 'fush.  Orada, Noo,
Arapsaçı alacağız.  O nedir Maister Kenneth--
Twa-an'-yirmi pun '? "

"Beş ve yirmi," diye bağırdı Kenneth, Max çimlerin üzerine bırakıldı.

"Na, na; twa-an'-yirmi pun.  "Noo,
Laddie, Stan 'hala; Ve sen, scoody, bir makaranın bir haud'u al ve yürü
Roond ve Roond, tüm çizgiyi alana kadar ve gittikçe onu sar. "

Scood makarayı aldı ve döndü, Max'i tahvillerden serbest bıraktı.
nehir onu tekrar tekrar yuvarlayarak atmıştı, bundan sonra
Damlayan durumunu unuttum ve somonun yattığı yere yürüdü.

"Bir SMA tadı, efendim, oot ta soğuk tutmak için." Dedi.
Forester, fincanı şişenin dibinden Max'e sunmak,
başını salladı.

"Mebbe Richt," dedi Tavish, ruhu atarak; "İyi
Yetişkin bir adam için teli, ama--na, scood, susadıysan,
Laddie, nehirde bol miktarda coot Watter var. "

"Evet, hiç Scoody verme," dedi Kenneth.

"Hayır, Maister Kenneth, ona bir tat alıyorum. Bir çiş olacaksın
Drap Yersel ', ben o zaman? "

"Ben değilim, Tavvy. Şimdi, o zaman, yirmi beş kilo, değil mi?"

Tavish ağzını elinin arkasıyla sildi, düşünceli bir şekilde baktı
Somonda, daha sonra
yanında balık tutma çubukları ve esirleri yan tarafta bir nick ile karşılaştırdı
Sporran'dan bir parça düğümlü ip çizmeden önce
Çıkarılacak ve boşaltılacak, çünkü yarısı su doluydu.

"Hayır," dedi, bir diz üzerinde diz çökerken, çevresini ölçtükten sonra
Büyük müzakere ile balık, "dedim twa-an'-yirmi pun", maister
Ken, ama ben pun '' yapacağım.  Üç-an' yirmi pun 'zar zor.

"Beş ve yirmi, Tavvy!"

"Hayır, efendim, üç-an'-yirmi ve ons bir ower değil ve laddie'nin
Bu yıl en iyi fush yakaladı.  Noo o zaman, ben de ona gösterebilirim
Nerede kimin var.  Ona çubuğunu ödünç verecek misin? "

"Ah evet. İşte işte, Max!"

"Sanırım eve gitmeyi ve ıslak şeyleri değiştirmeyi tercih ederim," dedi Max.

"Nivver Mind A Drap O 'Watter, Laddie. Bu Winna Gie Gie You
Cauld.  Bir gude rin var ve sonra-- "

"Günümüzde değil Tav," dedi Kenneth.  "Hepimiz ıslakız, öyleyse gidelim
geri.  Yirmi beş kiloluk somonu kim taşıyacak? "

"Ta Fush, üç-yirmi pun 've Nae Mair, Maister Kenneth ağırlığında."

"Ah, geri döner dönmez göreceğiz," dedi Kenneth; ve geri
Long Shon'un her ikisine de, kapıda oturmaya layık oldular
bir boru içmek ve oğlunun yaklaştığını görürken genişçe gülümsüyor
İyi balık, yürüyüşün getirdiği dolaşım kovaladı
Soğuk his.

"İşte, Shon, bu balığı tartın," diye bağırdı Kenneth empermiyle.

"Tavish'e sor," diye cevap verdi.  "Sana bir pound söyleyecek efendim."

"Sana onu tartmanı istediğimi söylüyorum," diye bağırdı Kenneth ve Shon ona
Ayaklar, oturduğundan çok daha yüksek olmamak ve balığı almak için
onu kestiği ve paketini paketlediği yere taşıyordu
geyik eti.  Orada yakalama,
kantar.

"Şimdi Tavish, bak," diye bağırdı Kenneth zaferle.  "Beş ve yirmi
Bir ons ise pound. "

Tavish, "Üç-an-yirmi ve neredeyse hiç bu kadar değil," dedi.  "Noo, Shon,
Ne ölçeklendiriyor? "

Long Shon, "Twa-an'-yirmi pun 'bir' üç quairter," dedi Long Shon.

"Ah!" diye bağırdı Kenneth, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Sezonun en iyi fush o ', Laddie," diye bağırdı Tavish zaferle. "Ve noo, eğer bir drappie winna hae, gidip wat claes aff, için
Watter'ın Coot'u olsa bile bir erkek için çok fazla şey kötü. "



Bölüm Oniki.

Max'ten bir ders.

"Yirmi iki kiloluk bir somon yakaladı, ha?" dedi mackhai, yukarı bakarak
okuduğu bir mektuptan.

"Yakaladığını düşünüyor, baba," dedi Kenneth, gülerek; Ve onlar
Yemek odasında beklerken, çocuk macerasıyla ilgili çocuk
gün ve değiştikten sonra nasıl uzun bir serseri için gittikleri
dağ yamacası ve tavşanları kovaladı.  "Şey, ona sivil ol Ken.
Beyler olduğumuzu unutmayın.  Ve sefil bir oğlu olsa bile
Bir avukat köpekbalığı, babasının Mackhais'in iyilik yapabileceğini öğrenmesine izin verin
kötülük için. "

Kenneth, babasının yüzüne merakla baktı.  "Hepsi ne yapıyor
"diye düşündü mü?
Mackhai olarak derinleşiyor, gözünün mektubuna bir kez daha düşmesine izin verdi.

"Babam babasından nefret etmeli," diye düşündü Kenneth; "Ve o çok fazla
oğluna sevmediğini göstermek için bir beyefendi.  Neden ona sahip
o zaman?  Bir adamın aptal, kız gibi bir muff!  Kişi gülmek zorunda
Ona, zavallı dilenci! "

Mackhai mektubunu öfkeyle ikiye katladı ve ona itti
cep.

"Bu çocuk gong'u duydu mu?" dedi peevishly.

"Bilmiyorum baba. Odasına koşalım mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ona başka bir ziyaretçi gibi davran, ama sen
onun gillie değil.  Yüzük ve Grant gönder. "

Çan dokunuldu: uşak doğrudan girildi.

"Genç beyefendi henüz düşmedi, efendim."

"Şey, bunu biliyorum," dedi efendisi keskin bir şekilde.  "Git ve ona olduğumuzu söyle
Akşam yemeği bekliyor. "

Uşak, döndüğü gibi, sanki bildirmek istiyormuş gibi görünüyordu
yerinde bırakın, ama hiçbir şey söylemedi ve odadan ayrıldı.

"Bu brüt nezaket isteği!" Mackhai'yi öfkeyle mırıldandı.  "Ben miyim
sefil bir pettifogging alçının oğlu tarafından beklemeye devam etmek
Londra avukatı?  Sonun başlangıcı Ken, sanırım! "
acı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum baba."

"Bekle. Yeterince yakında bileceksin oğlum. Çok yakında, korkarım
ve daha sonra--"

Kapı uşak tarafından güzel bir şekilde fırladı ve durdu
Max'in girmesi için geniş tutarak, çok ince ve scraggy, içinde
Sıkı patent deri botları, mendil ile parlak yeni bir akşam kıyafeti
Bir yandan, diğer yandan yeni beyaz eldivenler.

Mackhai'nin kaşları kasıldı ve Kenneth sol bacağına bir tekme verdi
Gülme eğilimini durdurmak için sağ topuk.

"Ben-seni bekletmedim mi?" Maks.

"Çok uzun değil," dedi Mackhai soğuk bir şekilde; "Ama hep oturuyoruz
Doğrudan gong kulağa geliyordu. "

Butler odadan ayrıldı.

"Çok üzgünüm," dedi Max; "Ama ikinci kez çok ıslandım
Günümüzde, sıcak bir banyo yapmam iyi olur. "

"Aslında!" dedi Mackhai soğuk bir şekilde.  "Ah benim, ne molly!" mırıldanmış
Kenneth.  "Babam bana dikkatli olmamı söyledi," diye devam etti Max.

"Dua et babanızın tavsiyesini takip et," dedi Mackhai, "
Burada oldukça evde olduğunuzu. "

"Ne kadar neşeli Baba!" Kenneth'i düşündü.

"Teşekkür ederim," dedi Max kibarca.

"Burası benim iken, misafirlerimin rahat olmalarını diliyorum,"
Mackhai'ye devam etti; "Ama asla olduğumuzu söylediğim için izin vereceksin
Akşam yemeği için giyin. "

"Hayır, düşünmedim," dedi Max şaşkınlıkla; "Ama kendimi çok ıslattım ve
Diğer takımlarım küçük Portmanteau'daydı ve anahtarı kaybettim. "

O akşam yemeği sıcaktı, ama çok soğuktu ve Max çok mutlu hissetti
Bitti.  Ev sahibi kibar olmaya çalıştı ve hakkında sorular sordu
somon yakalama, ama Max tereddüt eden bir şekilde konuştu ve sanki sanki
Gülüyordu ve yoğun bir rahatlama hissi vardı
ev sahibinin sesini duymayı bıraktığını ve taşlı bakıştan kaçtığını
En derin saygının bir yönü altında görünen uşaktan
Virülan bir nefret görünümü ile ziyaretçiye parlamak. "Ben burada beni hiç sevmiyorlar," diye düşündü Max, yükselirken
masadan.

"Sorunun ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Kenneth.  "Babamın göründüğünü hiç görmedim
daha önce çok şiddetli. "

Tam o sırada, çok sert ve öfke dışına bakan Mackhai
Oda ve Kenneth, bir an tereddütten sonra onun peşinden gitti; Ancak
Fikrini doğrudan değiştirdi ve Max'e döndü.

"Affediyorum," dedi.  "Baba iyi görünmüyor."

"Üzgünüm. Korkarım, dışarı atıldı çünkü seni beklettim."

"Ah, boşver. Diyorum ki, seninle böyle dışarı çıkamayız ve
Çok neşeli bir gece.  Yine de bilmiyorum, eğer giyersen
Ulster. "

"Sanırım bu gece artık dışarı çıkmamayı tercih ederim," dedi Max,
tereddüt ediyor.

"Pekala. O zaman gidip bilardolarda bir oyun oynayacağız. Gel."

Bu Max'in tadı için daha fazlaydı ve Grant yardım etmek için çağrıldıktan sonra
lambaları aydınlat, Kenneth kapıyı kapat, kendine kıkırdayarak
Büyük dayak, Londralı verecekti,
Cue, çapraz olan yakışıklı bilardo odasına bakıyordu
Kırmızı geyiklerin, boynuzları oluşan Kırmızı Geyik başlıkları,
Dünyanın her yerinden mızrak ve silah örnekleri.

"Bu kılıçlar keskin mi?" diye sordu Max.

"Keskin mi? Evet, olduklarını düşünmeliyim. Onlar benim
Atalar, MacLeods ve
MacDougals. "

"O zaman çok kavga etmek için miydi?"

"Kavga mı? Orada olduğunu düşünmeliyim. Her şef bir kalede yaşadı ve
bir kadırga vardı ve onları yarısını piper ve yarısı ile doldururlardı
Erkeklerle savaşmak ve komşularıyla savaşa gitmek. "

"Çok korkunç olmalı."

"Biraz değil. Çok neşeli-bu uysalda yaşamaktan çok daha iyi
kez.  Gel; kırın. "

Max önce oynadı ve işaretini o kadar kolay ele aldı ki Kenneth baktı.

"Hallo!" "Daha önce oynadın" dedi.

"Evet; evde bir bilardo masamız var."

"Ah!" Kenneth ve büyük dayak o kadar yakın görünmüyordu.  Olumsuz
daha uzak olduğunu kanıtladığını, Max için sadece tam tersi oldu
Sessiz ve saygın bir şekilde oynandı, sabit bir puanlama alırken
Kenneth'in fikri, en iyi yolun topları sert vurmak olduğu gibi görünüyordu.
böylece bir yere gitme şansı olabilir.

Bunu yaptılar, ancak puanını ekleyecek kadar değil ve sonuç
Max yüz işaret ettiğinde, Kenneth sadece otuz üçtü.

"Ah, diyorum!" "Böyle oynayabileceğini bilmiyordum" diye bağırdı.

"Sık sık babamla bir oyunum var," dedi Max.  "Bana her zaman verir
Yüzden elli ve beni yenebilir, ama kazanmama izin veriyor
Bazen."

Kenneth ıslık çaldı.

"Ben diyorum," dedi, "baban çok zeki bir adam olmalı."

"Evet," dedi Max, sıkıcı, sessiz bir şekilde, "Bence çok zeki."

"Bundan pek memnun görünmüyorsun."

"Korkarım çok yorgunum. Çok zor bir gün oldu."

"Zor! Bu hiçbir şey. Bacakların eğitilene kadar bekle, yapmayacaksın
Bunun zor bir gün olduğunu düşünüyorum. "

"Korkarım bunun için yeterince uzun süre burada olamıyorum."

"Ah, bilmiyorsun. Başka bir oyun yapalım ve görelim, yenemeyeceğime bakalım
Bu sefer sen.  Sadece zihin, babanızın hiçbir numarası. "

Max başladı ve kırmızı döndü.

"Demek istediğim, deneyeceksin."

"Tabii ki," dedi Max; "Birinin denememenin adil olacağını sanmıyorum
en iyi."

Oynadılar ve Kenneth daha da kötüleşti.

Tekrar oynadılar ve daha da kötüydü; dördüncü maçtan sonra,
İşaretini pettishly attı.

"Seni oynamak benim için bir faydası yok. Neden, düzenlisin
Dışarıda. "

"Saçmalık! Bu vuruşlar yeterince kolay. Sana göstereyim. Bakın
Yapamayacağım şeyler. "

"Bana bu vuruşları nasıl yapacağımı göster ve sana her şeyi göstereceğim
Bilmek. "

"Sana söz vermeden sana göstereceğim," dedi Max
iyi huylu; ve akşamın geri kalanı tahtaya geçti,
ki sadece "iyi geceler" demek ve odalarına emekli olmak için ayrıldılar;
Ama Kenneth uşak kilerine kadar ona gitmedi,
Ve sonra boş olan mutfağa, emekliler emekli oldu
gece için, turba ile ateş yakaladıktan sonra,
Gecenin geri kalanı için için yanan ve parlayan ve sadece istiyorum
Bir yangına patlamak için sabahları karıştırın.

Kenneth'in hareketlerinde geçerken çok şüpheli bir şey vardı
hafif parıltıdaki mutfak ve büyük bir tom-kedi ona parladı
Fireside çaldı ve izledi.

Bir anda Kenneth bir
hükümlere baskın yaptı, ama o kapının altında durdu ve durdu
dinleyerek ve ani bir ses olarak şiddetle başladı.

Ses için suçlu bir vicdanla sorunlu bir kişinin başlangıcıydı.
sadece büyük saat tarafından yapılan keskin bir mücadeleydi,
çarpıcı on bir.

"Ne kadar aptal!" Kenneth mırıldandı; Ve sonra tekrar başladı, çünkü duydu
Bir kapı oldukça yüksek sesle.

"Baba!" Diye mırıldandı ve girişe koştu ve tekrar dinledi,
Aniden iki ya da üç yaptığı ateşe dikkatli bir şekilde gitmeden önce
Çok şüpheli bir karakterin koparmaları ve mutfaktan acele etmiş
bir taş geçit boyunca.  Sonra yer hakkında her şey sessizdi, kurtar
Dışarıdaki kayalar arasında suyun alıştırılması ve sıçraması.



On üç bölüm.

Rahatsız bir kahvaltı.

Aynı gece Max, yatakta olduğu anda hızlı uykuya daldı, çünkü asla
Kariyerinde kaslarını bir günde çok kullanmıştı.

Geri kalanı rüyasızdı, ama taret saati altı vururken uyandı ve
düşünmek.

Şanlı bir sabahtı, çünkü penceresi güneş ışığı tarafından aydınlatıldı,
Ve sıcak ve rahat hissetti, ama hepsi titredi.

Zahmetli bir düşünce için ona gelmişti ve oldukça uykusuz yatıyordu
Şimdi, Kenneth'in adımını dinlemek, daha önce emin hissediyorum
Birkaç dakika geçmişti delikanlı kapısından çekiç olacaktı ve
Onu aşağı inip yıkamak için çağırıyor.

Fikirde titredi, ne geçtiği düşüncesi için
aracılığıyla-kristal soğuk su ile mağaraya tırmanmak,
yabani ot hung kayaları ve dalma ve kendisine nasıl verildiğini
Yüzme konusundaki ilk dersi-Soğuk bir çiğdeki terlemeyi ortaya çıkardı
kaşının üzerine.

"Bir daha gitmeyeceğim," dedi kendi kendine.  "Biri yarım balık olmalı
böyle bir yerde yaşamak. "

Bir kapının ve ayak izlerinin vurulması duyuldu.

"İşte geliyor!" Max mırıldandı ve istemsiz bir eylemle yakaladı
Bedclothes'i tutun ve onları çenesine sıkıca çekti.

Kenneth yok.

Güneş parlak bir şekilde parladı ve göz kamaştırıcı parlaklığını hayal edebiliyordu
dalgalandıklarında ve yanıp söndükçe dalgalar.  O da hayal edebiliyor
Altın-kahverengi deniz yosunu ve kayalardaki kremsi-damla barnakles
çıplak ayaklarına çok kaba ve garip hissetmişti.

Sonra bir tepki başladı. Gitmeyi reddetmek çok korkaktı ve Kenneth
Ve Scood ona gülerken, hassas doğasına jeering
suya girmekten daha acı verici olurdu.

"Ama," diye tartıştı kendi kendine, "gülmek için bir tehlike yok,
Ve öte yandan, beni dışarı çıkarabilirler-çok pervasızlar-ve
beni boğdu. "

Ürküttü ve sonra utanıyordu.  O kadar cesur olmak istedi
diğer bayanlar ve onlara sefil bir korkak görünmesi gerektiğini hissetti.

"Ben buradayım ve tüm bu dışarıda öğrenme şansı ile
Spor ve deneyeceğim.  Bu kadar korkak olmayacağım ve Kenneth
Geleceğim aşağı inip yıkanacağım ve tüm bu korkunç korkuya hakim olmaya çalışacağım. "

Bu kararlılığa cesurca gelir gelmez daha iyi hissetti,
Tüm titreme olsa da, ajitasyonu
Zaman zaman heyecanlı hayal gücünün ona olduğunu söylediği bir ses duydu
Kenneth'in gelişi. Ama yataktan çıkmadı ve hazır olabilmek için giyinmeye başlamadı
Kenneth geldiğinde, ama hatırladığı gibi rahatsız edici bir şekilde sıcak hissetmek
Sudaki önceki deneyimi ve korkunç-
Bu-balık avı üzerindeki macera ve Tavish tarafından bağlanması, ama
Her zaman kök salan yarım şüpheye yardım edemedi,
Hızlı, aktif bir delikanlı, böyle şeylere alışkındı
kayadan süpürüldü ve olsa bile,
Sığ bir yere mücadele etti ve kendini kurtardı.

"Yapmaya çalışacağım!" Yüksek sesle dedi.  "Ona bir korkak olursam, ben
ustalaşacak ve sonra belki de beni kızdırmaya ve gülecekler
ben çok. "

Kenneth gelmedi ve kararlılığına rağmen, çocuk
ne kadar uzun süre olduğunu düşündüğü için rahatlamaya yardım etmiyorum
Oraya geldiğinden beri görünüyordu ve hangi maceraları gitmişti
başından sonuna kadar.

Sonra ayak izleri ve kapının dışında bir patlama vardı.

Sonunda Kenneth!

HAYIR; Adımlar onun gibi değildi ve gidiyorlardı.  Birazdı
Botlarını getiren biri.

Max, tanıştığı insanlar hakkında tekrar yattı ve düşündü,-
Mackhai ve onun kibirli, uzak bir tarzı.  Onu sevmiyor gibiydi
Ziyaretçi ve yine de çok kibardı.

"Belki de babamı sevmiyor," diye düşündü Max ne yazık ki.  "Belki--"

Belki de ustalaşma kararlılığından sonra daha rahattı
korkak:

Belki de görünmediğinde rahatlama hissinden
Kenneth:

Belki de bir öncekinde çok fazla efor olmaktı
gün:

Belki de yataktan çok sıcak ve rahattı:

Tüm bunlar olabildiğince, Max Blande, kalkmak yerine düştü
Hızlı uyuyor.

"Max! Diyorum ki, Max, saat kaç olduğunu biliyor musun?"

Max yatakta başladı ve düşüncelerini toplamak için zor iş yaptı,
İsim tekrar çağrıldı ve kapıda yüksek sesle çalıyordu.

"Evet, evet; geliyor!" çocuğu ağladı, yataktan sıçradı ve acele ederek
Onun giyinme elbisesi.

"Kapıyı aç."

"Evet; ben geliyorum!"

Max kapıyı açtı ve Kenneth içeri girdi.

"Gel, eski tembel kemikler!" Ağladı; "Keskin görün!
Ve onu beklersek baba dirk ve hançer bakacak. "

"Ben-çok üzgünüm," dedi Max.  "Ben-tekrar uyumaya bıraktım. Ben
Gelip beni yıkamak için arayacağını düşündüm. "

"Kullanım neydi? Dün ne bir yaygara yaptığını gör!"

"Ama ben gelmek istedim."

"Pekala, konuşma, eski Chap. Keskin görün ve giyin."

"Evet; ama kalacak mısın?"

"Tabii ki, sana yardım etmek için."

Max isyan etmek için atılmış hissetti ve sakıncalı olduğunu düşündü.

Kenneth görünüşünü gördü ve konuştu.

"Buraya bak!" dedi; "Seni pasajda bekleyeceğim ve dışarı bakacağım
pencere. "

"Ah, teşekkürler!" Max diye bağırdı ve bir sonraki an yalnız kaldı.

Birkaç dakika içinde Max'in zili çaldı.

Kenneth, uçtan çıktı ve başlıklara gelen Grant ile tanıştı
Oldukça somurtkan görünüyor.

Kenneth, başını sallayan ve tekrar aşağı inen uşaklara bir şey söyledi,
Kenneth yumuşak bir şekilde sırıtarak dönerken ve
Pasaj penceresi, Max'in Bell
tekrar yüzük.

Sonra bir duraklama vardı ve sonunda çan bir kez daha çaldı.

"On dakika ila dokuz," dedi Kenneth kendine bakarak
Bastırılmış Glee.

Sonra Max'in kapısı açıldı.

"Hazır?" diye bağırdı Kenneth.

"Hayır. Çok üzgünüm, ama üç kez bastırdım ve kimse gelmedi."

"P'r'Aps Grant Baba ile meşgul. Ne istiyorsun-su atı?"

"Hayır," dedi Max.  "Gerçek şu ki, çok ıslak iki çift pantolon var
Dün, onları kurutulmak için gönderdim.  Getirilmediler
yukarı."

"Ah, hepsi bu mu?" diye bağırdı Kenneth.  "Ben koşacağım ve getireceğim."

"Ah, teşekkürler!"

Kenneth kaçtı ve birkaç dakikanın sonunda geri döndü, ancak
Pantolon.

"Teşekkür ederim," dedi Max aceleyle.  "İzin verdiğim için utanıyorum-neden sen
Onları almadım! "

"Hayır," dedi Kenneth.  "Onları gönderdiğinden emin misin? Grant diyor ki
onları görmedi. "

"Onları hizmetçilerden birine verdim."

"Çok garip. Kimse onları görmedi. Boş ver. Atla
başka bir çift.  Guv'nor geç kalırsan öfkeli olacak. "

"Ama Portmanteau'nun anahtarını kaybettim ve bunu siyah koyamam
Sabah."

"Ah hayır, bu asla yapmazdı!" diye bağırdı Kenneth.  "
Knickerbockers. "

"Hiç yok."

"Knicks yok! Oh, diyorum! Ne yapacaksın? Bu kutsanmış gong olacak
doğrudan gidiyor. "

"Evet. Elbisemi giyeyim mi?"

"Hayır, hayır, hayır! Pateri korkunç bir şekilde güldüreceksin. İşte sana söylüyorum
Ne! Sen ve ben yaklaşık aynı boyuttayız-sana bazı ödünç veriyorum
elbiseler?"

"Ah, yaparsan!" Ağladı Max.

"Elbette!"

Kenneth kendi odasına çıktı ve bir dakika içinde geri döndü.

"İşte buradasın!" Ağladı.  "Bu çoraplara kaydır."

"Ama çoraplarım var."

"Ama yapmayacaklar. Bunlarla."

"Ancak--"

"Onlarla. Gong doğrudan gidecek."

Mackhai'yi tekrar bekletme fikrinden korkunç bir şekilde korktu, Max
itaat etti, ne yaptığını bilmiyordu ve sonra bir protesto yaptı
Kenneth bir sonraki giymesi için bir giysi hazırladı.

"Ah," diye bağırdı, "Bunu giyemedim!"

"Ama yapmalısın. Yedek edecek bir anın yok. Ve bu benim en iyim."

Max büzüldü ve sonra, bir kerede patlama için verdi! Boom! Boom! sesli
Gong; Ve aceleyle ve ahlaki cesaret isteği ile yarı çılgınca,
Zavallı çocuk işkencecisinin hakimiyetine gönderildi,
sonuç, gong durduktan beş dakika sonra ve hala
Uzakta kalmadığı konusunda tereddüt eden Max, takip etti
Kenneth Down Stairs, o genç beyefendi ondan önce geldi
dakikalar.

"Mackhai kahvaltıya başlıyor, efendim," dedi Grant, Max indi;
Ve sıcak Viandlarla dolu bir tepsiyle geri çekildi, ekşi, taşlı yüzü
Genç misafirin büzüşme figürü geçtikçe sırıtışa dönüşmek
o.

"Günaydın Bay Blande!" dedi Mackhai sertçe; Ve sonra onun
Şiddetli yüz bir değişiklik geçirdi.  Gülüşmek üzereydi, ama
Dudağını ısırdı, kaşlarını çattı ve sonra değişen bir ses tonunda dedi ki,
"İltifat için teşekkürler, Bay Blande."

"Bu bir iltifat için değildi, efendim,"

"Gerçekten! Tartanımızı iltifattan giydiğini sanıyordum.
ev sahibi."

"Bu bir kaza, efendim," diye kekeledi Max, yüzü kırmızı ile.  "Bende
Giysilerimi kaybettim ve Kenneth bana bir takım elbise verecek kadar nazikti. "

"Ah, anlıyorum!" dedi Mackhai, bir tedavi için olan köpekler olarak
Kabul etti, acımasızca görünen titreyen delikanlıların etrafına koklayarak geldi
Kiltte ince ve sefil, Sporran çok daha alçakta asılı
olması gerekenden.

"Çok rahat bir elbise," dedi Mackhai, kendini kurtararak,
Yine de, Kenneth'in zevkine ve Max'in sefaletine göre,
gülümsemek.  "Orada, dua et, otur, kahvaltı soğuyor."

Max, büyük Deerhound Bruce için yerinize gitti.
Arkasından sonra, görünüşe göre onu düşünceli bir şekilde inceliyor.

"Yalan, Bruce!" dedi Kenneth ve köpek bir kanepeye düştü
davranış.  "Fizzing görünüyorsun Max," dedi düşük bir sesle, onun
Baba pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

Max ona acımasız bir görünüm verdi ve memnuniyetle oturdu, memnun görünüyorsun
asılı masa örtüsünün barınağı, onu inceledikten sonra
Merakla, sneeshing aniden kuyruğunu çok sert bir şekilde kurdu ve söylendi
Keskin bir kabuk, Dirk boynu hakkındaki fırfırını salladı ve söylendi
Zavallı Max'in kulaklarına "Sefil
İthalatör, bu şeylerden çık! "

Tam o zaman Grant, kahvaltının bir kısmı ile geri döndü.
Max aşağı indi, Mackhai kendini oturdu ve kahvaltı başladı.

Önceki yemeklerde olduğu gibi, ev sahibi çok soyutlandı:
Kahvaltısına katılırken, mektuplarını okuyordu veya
Gazete, konuğu oğluna eğlendirme görevini bırakıyor.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi Kenneth.

"Çok rahat değil," diye fısıldadı Max. "Grant'den iyi olmasını isteyebilir miyim
Eşyalarım için yapılan arama? "

"Ah hayır, şimdi ona sorma. Onu söndürüyor. İyi olacaksın ve
Yakında her şeyi unutun. "

"Ben-yapacağımı sanmıyorum," dedi Max, çok kötü bir kahvaltı yaparken.

"Ah evet, yapacaksın. Diyorum ki, eğer sen olsaydım, terzime yazarım
Size böyle iki teçhizat gönder.  Görkemli bulacaksın
Çekim ve Balıkçılık. "

Max başını salladı.

"Boş ver. Bu kipperden bazılarını al,-"

"Ow!" Max'i boşaltarak, kahve bardağını masaya bıraktı, böylece
üzücü ve delikanlı sıvı yayılmaya başladı.
masa.

"Sorun ne?" Mackhai'yi ağladı.

"Hiçbir şey, efendim;-ben-bu-bu köpek--"

Kenneth şiddetli bir gülme ve boğulma ile ele geçirildi,
masadan kalkmasını ve arkaya çarpmasını gerektirdi
Grant ile; Tüm sorunların nedeni olan Dirk yürürken
yavaşça masanın altından dışarı çıktı ve bir şeytanın üzerinde duruyordu.
düşük hırıltı ve birinden diğerine bakıyormuş gibi, sanki
Ona hakaret ediyorlardı.

"Buraya bak, Kenneth, eğer kendini masada davranamazsan," diye bağırdı
Mackhai öfkeyle, "Yemeklerini kendin alsan iyi olur."

"Ben-ben-oh canım!-Oh, oh, oh! Pardon'a yalvarıyorum, baba, ben-oh, diyorum
Max, öyle görünme ya da beni öldüreceksin! "Diye bağırdı Kenneth, gülerek
Ve her zamankinden daha fazla boğuluyor.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi Max acımasızca.  "Korkarım hepsi benim
hata; "Ve lekeli beze baktı.

"Herhangi bir özüre gerek yok, Bay Blande. Burada, hibe,
Bu yerde iki katına çıkın ve başka bir fincan getirin.  Dua et otur,
Sayın."

Max, masaya doğru daralarak döndü, ancak birinden gergin bir şekilde baktı
Köpek diğerine ve tam o anda, arkasında olan Bruce, kokladı
bacakları.

"Ah!" Ağladı Max, acele ederek, köpeğin soğukluğunun dokunuşunu hissettiği için
burun.

"İşte, Kenneth, daha önce dedim ki,
Yemek Odası! "Mackhai'yi öfkeyle bağırdı." Onları çıkar. "

Kenneth aceleyle itaat etti, Fransız penceresinden yürüdüler,
ve sonra dışarıda oturup sabırla bakarak, köpekler
kemikleri bekliyor.

"Sorun neydi, Max?" diye sordu Kenneth, en kısa sürede
Yeniden oturdu ve kahvaltı bir kez daha devam ediyor.

"O köpek bacağımı tuttu."

"Ne, sneeshing?"

"Hayır, hayır. Dirk dediğin kişi."

"Bunun bir koyun bacağı olduğunu düşünmüş olmalı."

"Kenneth!"

"Evet baba?"

"Kahvaltına devam et. Umarım yaralanmazsın Bay Blande?"

"Hayır, efendim, incinmez, ama çok ıslak ve rahatsız edici hissetti."

"Köpeğin oyunu," dedi Mackhai sessizce.  "Olacağını sanmıyorum
ısırmak."

"Hayır, efendim, umarım hayır," diye bağırdı Max, onunla devam etmeye çalışırken
kahvaltı; "Ama sanki gidiyormuş gibi geldi ve şaşırtıcıydı."

"Evet elbette!" dedi Mackhai, gazetesini alırken,
Ve kahvaltı sonuna kadar devam etti, ama maksimum bir şey değildi.
Hoş yemek.



Bölüm on dört.

Macrimmon'un Lament.

"Hayır, efendim, herkese sordum ve Bridget'ten beri kimse onları görmedi
Onları kurumaya koyun.  Gittiğinde ateşin önünde olduklarını söylüyor
yatağa. "

Bu, Grant'in Max'in deneyeceği ciddi duasına verdiği yanıttı ve
Pantolonunu bul.

"Sence çalınmış olabilirler mi?" dedi Max şüphelenerek.

"Çalıntı! Tanrım, efendim! Bunun hakkında biri olduğunu mu düşünüyorsun
Ev Kim genç beyefendilerin pantolonunu çalar? "

"Ah hayır, elbette hayır," dedi Max; "Ama bir adam seçebilir misin
kilit?"

"Cep seç, efendim!" Grant'i öfkeyle ağladı, çünkü tam olarak değildi
Max'in sorusunu yakaladı.

"Hayır, hayır-bir kilit. Buraya geldiğimde küçük portmanteau'nun anahtarını kaybettim,
Ve kıyafetlerime giremiyorum. "

"Hayır, efendim, Stirling'den daha yakın kimse yok
O."

"Ah, boşver, Max," diye bağırdı Kenneth, onu terk ettikten sonra geliyor
Çizim odasında biraz süre ziyaretçi; "Pantolon dönecek
Yakında ve eğer yapmazlarsa, senin gibi yapacaksın. Fizzing görünüyor,
O değil mi? "

"Evet, efendim, bunu yapıyor," diye yanıtladı uşak, dudaklarını bir
İnce çizgi.

"Sadece bacakları biraz fazla beyaz görünüyor," diye devam etti Kenneth.

"İkiniz de bana gülüyorsun," dedi Max ne yazık ki.

"Hayır, hayır, saçmalık! İşte dışarı çık."

"Bunun gibi?"

"Tabii ki. Senin için benim için olduğundan daha kötü değil. Gel."

Max, kendisine yardım edemiyormuş gibi hissetti ve baskıya yol açtı,
Genç ev sahibini teras benzeri kayaya kadar takip etti.
gözleri o kadar açık olan Scoodrach'a katıldı ki
Beyazları her yerde gösterdiler.

Kızıl başlı delikanlı geldikçe, konuşmaya çalıştı, ama sadece bir
Patlayıcı ses.

"Buraya bak Scood, gülersen Max Blande seni denize atacak.
Şimdi o zaman nedir? "

"Tonald--"

"Peki ya Donald?"

"Genç Chentleman'ı bekliyor."

"Nerede?"

"Ta Kalesi Yaird."

"Ne istiyor?" dedi Kenneth ciddiye.  "İşte, Max, hadi gidelim ve
Görmek."

Max, genç ev sahibini barınağına kadar takip ettiği için üzgün değildi.
Kale kalıntıları, çünkü denizden çok iyi bir esinti vardı; ve gibi
Üç bayan gölgeli dörtgene girer girmez, eski Donald Dhu geldi
Etkilediği köşe kulesindeki yıkık girişten.

Yaşlı adam dışarıda iyi olur olmaz, loş gözlerini gölgede bıraktı
Bir kemik eliyle, öne doğru eğilir ve Max'e bakar, onu arar
ve ziyaretçiye en utanç verici olan bir şekilde aşağı, ama
Oğlanların gözlerini zevkle parıltılar.

Max, odasına geri dönüp kendini kilitlemeye hazır hissetti, ama
rahat, yaşlı adam bir mezar için gülmeye başladı
Gülümseme saygıdeğer yüzünü aşırı yaydı.

"O Prave Poy'du," dedi Max'in üzerine pençe benzeri bir el koyarak
Omuz, "Ve bir gün ta kilt petter giyecek."

Sonra, serbest eliyle gizemli bir şekilde ona hareket ederek onu çağırdı
Yavaş yavaş spiral merdivene giriş ve Max verdi, ancak
Kaçmayı özlemişti.

"Ne istiyor, Kenneth?"

"Sana söyleyecek bir şey var, sanırım. Uzun olma ve yapacağız
Tekne yelken için hazır. "

"Ancak--"

"Diyorum ki, konuşmayı bırakma; yaşlı çocuğu vahşi hale getirebilir ve eğer
Yapmak--"

Kenneth cezasını bitirmedi, ancak onunla tuhaf bir cluck yaptı
Dil-herhangi bir şey ifade etmiş olabilecek bir ses.

Bunca zaman yaşlı adam, akan beyaz kilitleri ve sakalı ile durdu,
Max'e gelmek için hareket etmek; ve istemeden eskisine girdi
Kule ve dikkatli bir şekilde tırmandı, kırık yerlerden kaçındı ve
Sonunda üstte odaya ulaşmak.

"Orada kasabaya oturacak," dedi yaşlı adam,
Yıkıcı şömine; Ve ne gittiğine dair en ufak bir fikir olmadan
Olmak için Max kendini oturdu ve Piper'ın ne yapması gerektiğini duymak için bekledi
söylemek.

Uzun süredir tutulmadı, çünkü yaşlı adam,
eski yüzüne hayırsever bir bakış,-

"O borular ve onları noo duyacak, çünkü onlar
Up ve Tere'nin ta geniş dünyasında onlar gibi Nae müziği. "

Konuşurken, solucan yenen eski bir göğsünün kapağını kaldırdı ve gülümseyerek
Bir süre, enstrümanı çıkardı, yeşil baize kaplı torbayı yerleştirdi
bir kolun altında, uzun boruları omzunun üzerinden düzenledi ve şişiriyor
Yanakları, kapının üzerinden gardiyanı takmış gibiydi, Max'i bir
Mahkumun tamamlanması ve onun içinden bir sefalet heyecanı göndermek,
Birkaç ses üreten yaşlı adam, ağızlığı dudaklarından aldı,
ve dedi ki, bir gülümsemeyle,-

"` `Macrimmon'un ağıtı. '"

Max, parmaklarını kulaklarına yapıştırmak istiyormuş gibi hissetti, ama
Cesaret etmem,-sanki merdivenlerden aşağı inmek istiyormuş gibi, ama yapabilirdi
Olumsuz.  Çünkü yaşlı adam onu ​​gözleriyle sabitledi ve başını tutarak
Mahkumuna doğru döndü, kırık taştan yukarı ve aşağı yürümeye başladı
zemin ve o kadar vahşi bir dirge patladı ki birkaç dakika içinde neredeyse
çıldırtıcı.

Max Blande'nin sinirleri, emekli Londra hayatından,
bir dereceye duyarlı. Onları hiç açık hava ile zorlamamıştı
Tepeler arasında spor veya yaşam, ancak zamanını çalışırken geçmişti,
neredeyse aralıksız okumak; Bir sporcunun kulaklarına bile rağmen, eğer
bir piper ile küçük bir odada kapatıldı, suşlar uyandırdı
Bu son derece nüfuz eden enstrüman kavga edebilir.

Donald, yarım tırıs, yarı dans, bir hızda yukarı ve aşağı yürürken,
Gözleri parladı ve parladı; Sarı yanakları oldukları gibi kızardı
şişirilmiş; Ve pencereye giderken, deniz balığı
Uzun saçlarını ve sakalını geride bıraktı ve ona vahşi, garip bir
Max'in bir
onu sandalyesine sabitleyen huşu hissi.  Çünkü yükselmeye cesaret ederse
eski âşete ölümcül bir hakaret sunacağını hissettim
Hangi, sıcakkanlı Highlander olduğu gibi, dirk'iyle kızabilir,
Ya da belki ona daha basit bir şekilde bir yaramazlık yapın,
Geri çekilirken ayağıyla-başka bir deyişle, onu aşağı atlar.

Ve bunlar böyle merdivenlerdi!

Kuzey halkı gaydeleri övüyor ve gerçek Highlander'ınız
Daha erken öldü, şimdiye kadar yapılmış "pravest" müzik değildi.  O yapacak
Bunu mükemmelliğe duymanız için dağa sahip olmalısın
yan, ya da bazı görkemli İskoç loch üzerinde.  Bu gerçek, çünkü
Kuşkusuz gaydeler o zaman en iyi şekilde ve daha uzakta
Dağın veya loch'un daha geniş olduğu daha iyi.

Ancak Max müziği çıplak duvarlı, yankılanan bir odada duyuyordu ve,
Ama neredeyse hiç çatı olmadığı için,
Sonuçlar olabilir.  Donald için yanaklarına kadar patladı
Chanter ve Drone gömülürken çanta kadar sıkı bir şekilde şişmiş ve
Vızıldadı ve çığlık attı ve ağladı, sanki ikiz domuzlar süsleniyormuş gibi
burun halkalarıyla ve onların sevecen mammaları her zaman anıyordu
Yavrularının ıstırapları, "Macrimmon'un Lament"
Eski Piper'ın üzüntü içinde verilen ağıtları
Çok korkunç bir kulaklık yapmak bir gürültü yapın.

Ancak, çoğu şey gibi, sona erdi ve rahat bir iç çekerek Max
Bir Londra çizim odasındaymış gibi haykırmaya başladı ve
Bazıları sadece mecbur kalmıştı,-

"Ah, teşekkürler!"

"O bir gran 'chune," dedi Donald, ileriye doğru bastırdı ve olduğu gibi
Zavallı Max'i yaydığı koltuğa desteklemek.  "Noo o
gie ye `ta mairch o 'ta mackhais.'"

Max bir inilti bastırdı, yaşlı adam kendini çizdi ve yarısını üretti
Drone'dan bir düzine sonouslu gömme inliyor.

Sonra bir duraklama vardı ve Donald ağızlığı dudaklarından düşürdü.

"Şefin onuruna mairch bestelediğini söylemeyi unuttu
HERSEL '. "

Sonra çantayı tekrar havaya uçurdu ve orada muazzam bir ağlama geldi,
vahşi ve delici ve meraklı bir ürperti yapmak Max'in yukarı ve aşağı koşması
Omurga, hemen sonra, kendi içinde tartışırken
Kenneth'in beklemesi hakkında bir mazeret yapamayacağı,
Kaç ol, yaşlı adam yukarı ve aşağı yürüdü, gururla oynuyormuş gibi oynadı
erkeklerle savaşan bir klanın başındaydı.

Bir kerede, bir yankı gibi geliyor, aşağıda bir yerden geldi
acımasız bağırsak, uzun çizilmiş ve vahşi ve suşlar olarak
borular.

Etki büyülü idi.  Yaşlı adam oynamayı bıraktı, yüzü büyüdü
çarpık ve yere öfkeyle damgaladı.

"Tat Sneeshing," diye bağırdı, boruları bıraktı ve
Dirk'ine koparın, ama sadece geri itmek için, büyük bir taşa dart
pencerenin yanından düşmüş ve onu ele geçiren koşuşturma
Yukarı ve mahkemeye doğru kırılmadan dışarı atın
Köpek uluyordu.

Bir kaza, yakalama, ağlayan uluma vardı ve sonra hepsi sessizdi.

"Tog'u öldürdüğünü umuyor," diye bağırdı yaşlı adamı toplarken
Boruları tekrar ve bir kez daha yukarı ve aşağı yürümeye ve patlamaya başladı. Fırtınalı öfkenin şiddetli patlaması ve beraberindeki eylemler
Max üzerindeki etkileri olmadan değil, şimdi çaresiz ve
Aghast, yüzü tekrar daha pürüzsüzleşen eski piper'a bakıyor,
Ziyaretçisine cesaret verici bir gülümseme verdi ve tümüyle oynadı
belki.

Asla bitmezdi-bu yorgun, yorgun yürüyüş-o zamanlar uzun süredir müzikal yolculuk muydu?
Küçük bir anahtardaydı ve daha iç karartıcı bir şey imkansızdı
gebe kal.  WS Gilbert'in Piper tarafından oynanan parçalar gibi
İçinde bir havaya benzemeyen hiçbir şey, ama Donald sağda oynadı
Acı sonu, bir kez daha maksimum nefes almaya başladığında ve yine o
söz konusu,--

"Teşekkür ederim."

"Henüz tonlamıyor," dedi Donald gülümseyerek.  "Sık sık ket yapmaz
Müzik ve ta ta coot müziği olan Yersel gibi genç Chentleman ve tutacak
Tüm Tay'ı oynarken.  Siz canlı bir şey yapamayacaksın. "

Max konuşmadan önce, yaşlı adam patladı ve ağladı ve gömüldü
Muhtemelen "Maggie Lauder" için amaçlanan şey; Ama bu değişti
"Tullochgorum" a ve tekrar fırfırlar, büzücü ve yaylarla geri döndü,
ve diğer havalardan oluşan flamalar, neyi açıkça süslemek için kullanılır
ulusalın yeteneklerini göstermesi için büyük bir _Melange_
enstrüman.

Tam bu harika çılgın notalar en yüksek seviyedeyken
zift ve Max Blande en alçaktaydı ve sanki istiyormuş gibi hissediyor
Kendini yere atmak ve ağlamak için,
Kenneth ve Scoodrach'ın yukarıda olduğu gerçeği, ona bakarak
Odanın çatısız olduğu yandaki yıkık duvar.

Yaşlı Donald onların hemen altındaydı ve daha az olsaydı göremedi
Müzikal rüyasının niyetinde, yukarı ve aşağı doğru ilerlemek yerine,
Açıkçası, yaptığı seslerin çeşitliliğinden son derece mutlu.

Max, Donald'ın geri dönme fırsatını ele geçirdi ve
Aşağı inmek için onları imzalayın; Ama sadece güldüler, başlarını tuttular
Sadece görünürde, Scoodrach'ın kaybolması ve zamandan itibaren sallanması
zaman, sırıttı ve parmaklarını fırlattı ve gidiyor gibiydi
Bir makara dans eden birinin hareketleriyle.

Max, aşağı inmeleri için bağırırdı, ama yapma düşüncesinde
Böylece gergin bir korku hissi onun üzerine geldi.  Donald bakmıştı
Köpek onu kesintiye uğrattığında yarı vahşi; Olsaydı nasıl davranırdı
tekrar kesintiye uğradı, tıpkı bu rapt durumunda olduğu gibi ve oynuyor
Tüm gücüyle?

Delikanlı koltuğuna düştü ve buruşuk kaş ile baktı
Her ikisi de gülen iki çocuğun kafalarına Piper ve
Açıkçası onun sefaletinin tadını çıkarıyor.

Ve şimdi ilk kez Max'e çarptı.
Orada sevmediğini bilen Kenneth'in planlanması yoluyla
ve Donald'a oynadığını duyduğunu duyduğunu söylemişti.

Yüzü etkileyici olmalı, çünkü Kenneth ona gülüyordu ve
ağzını elleriyle kaplayan Scoodrach'a bir şey fısıldadı,
ve bükmek zorunda olduğu ölçüde kükredi gibi görünüyordu.

Scoodrach yeniden ortaya çıkarken, üstüne düz uzanacak şekilde tırmandı.
Duvar, Donald ona doğru geldiğinde başını aşağı doğru eğdi ve yükseltti
Yaşlı adam döndükçe yine.

İskoç Airs'in karışıklığı sona erdi ve sonunda Max onun kefaretini düşündü
sona erdi, ama bir anda yaşlı adam yine sert üflemeye başladı,
Ve Max'e oldukça yakın yaklaşmadan önce birkaç ciddi not oynamak,
Dudaklarını ağızlıktan alıp keskin bir şekilde fısıldayarak-

"Ta Dirge O 'Dunloch."

Sonra Whang! ne! On gitti, iç karartıcı suşa duyulan suşa gitti
uzaktan uluma.

Max, koşması gerekiyormuş gibi hissetti ve umutsuzluğu ve dehşeti içinde bilerek
Yaptığı gibi, eski yarı çılgınca bir şey yapmazsa
Onu orada kapalı tut ve bütün gün ona oyna, Donald'a kadar bekledi
ona yaklaşmıştı ve yaşlı adam döndükçe gerildi
Bir bacak hazır. Sonra, odanın karşısında olana kadar beklemek
Geri döndü ve tekrar dönüyordu, Max dikkatli bir şekilde koltuğundan çıktı ve
bir bağırış, bir sürtünme olduğunda, kapıyı atmak üzereydi
thud, korkunç bir boru bağırdı ve Donald geri döndü,
Onun sürpriz vahşi Gaelic boşalma serisi.

Kesintinin nedeni yeterince açıktı: Scood,
Önce duvar ayaklarının üstü, elleriyle ve çabalarında
Kendini kurtar ve geri dön, o kadar keskin bir bacağını atmıştı ki
Boruların torbasıyla temas etmiş, vahşi doğayı üretmişti
diye bağırdı ve yaşlı adamı geri göndererek.

Sorunun ne olduğunu tam olarak fark eder etmez, yaşlı adam bir
Öfke uluması, borularını bıraktı ve Scoodrach'a koştu,
yarısı geri dönmüştü.

Donald'ın saldırısı pozisyonunu değiştirdi, çünkü yaşlı adam onu ​​ele geçirdi
Kilt tarafından kalçalar ve onu aşağı çekmek için ona sürüklendi, tıpkı
Kenneth onu sıkıca tutuyordu ve onu yukarı çekmeye çalışıyordu, Scood
tüm gücüyle ona yapışarak çabalarını birleştirdi.

Takip eden şey pek bir dakika sürmedi, çünkü Donald her avantajı vardı
onun yanında.  Çekti ve Kenneth çekti, Scood ona yapıştı.
muazzam azim ile eşlik.

"Çek! Çek!" diye bağırdı Scoodrach'a Kenneth'e; Ama ikincisi yapamadı
gülmek için çek.  Ve ayrıca, genç Gillie'nin tamamı vardı
dayanağı, dayanağı son derece güvensizdi.

Eski Piper, Scoodrach'ın Galce'de şiddetli kelimeler söyledi
aynı dilde cevap verdi; Ve sonra, ne kadar çaresiz olduğunu bulmak ve
Donald ona yapışırken çizilmesi biraz muhtemel, çizdi
bacaklarında ve sonra bir yüzme gibi tekrar dışarı attı, ya da
Daha iyi bir karşılaştırma, sıçrama eyleminde bir çekirge gibi.

Scoodrach, yerin kaba midillilerinden biri kadar güçlüyken
Eski Donald'ın kas gücünün sergilemesi için günler uzun zamandır geçti.
Sonuç olarak, Scoodrach tekmelendiğinde geri çekildi ve
Sonunda, oturma pozisyonuna geriye inmek için atıldı.

"Şimdi çek, Maister Ken," diye bağırdı Scoodrach.  "Onu kaldır, yoksa o
Hae o çılgınca ona tekrar blawble. "

Kenneth, Scoodrach'ın yaptığı gibi her zamankinden daha fazla gülerek çekti.
ceket; Ve tam o zaman Gillie bir deliğe ayak basmayı başardı.
Bir taş yerinden çıkmıştı.  Kendini biraz yükselt, şimdi Kenneth
ciddiyetle çekilmeye başladı; Ama çok geç kaldı.  Eski Donald mücadele etmişti
Yukarı ve Scoodrach'ı bir kez daha ele geçirdi, ona o kadar ağır bir sürükle verdi ki
Kenneth'i sürüklediği için genç gillie geldi ve yalnız değil
o; Ve üçü de zeminde mücadele eden bir yığınla birlikte yatıyordu.

"Rin, Maister Ken! Rin, genç Chentleman! Doon wi 'Ye!
Bir daft noo.  Doon'a kadar onu tetikleyebilirim. "

"Hayır, hayır, Scood, koşmayacağım!" diye bağırdı Kenneth.  "Koşuyorsun, maksimum. Aşağı in
seninle. "

Max itaat etti, kaçış fırsatından memnun oldu; Ama en kısa sürede
Döndüğü kapıdan geçti ve mücadeleye baktı
Açık.

Korkusuna göre, bir kereden fazla yerdeki deliğe çok yaklaşıyorlar
sanki geçmelilermiş gibi görünüyordu; Ama hepsi burkuldu
Kendileri net ve Scoodrach aniden özgürleşti, sıçradı ve çizdi
onun dirk.

"Ah!" Max'i korku içinde ağladı.

"O bıçağı, Scood ve Run!" diye bağırdı Kenneth.

"O niver rin frae ta auld piper!" diye bağırdı Scoodrach; Ve dönerek
boruları yerleştiren kutu, onları yakaladı ve onları tuttu
Keskin bıçağının cilt torbasına yakın noktası.

"Noo," diye bağırdı, "diye haud the genç maister bırak ya da ben yedim
çantanın weam. "

"Ah!" diye bağırdı eski Donald.

"Ay, ama yapacağım!" diye bağırdı Scoodrach, keskin bıçağının noktasıyla
çantada dişli.

"Ah!" Eski Piper'ı tekrar bağırdı; Ve doğru bir hareket yaptı
erkek çocuk.

Ama Scoodrach çok hızlıydı.  Geri adım attı, kolunu kaldırdı ve
bıçağı yeşil baize'den daldırmak üzereydi. "Kalbini ön plana çıkaracak," diye inledi eski Piper.

"O zaman gitmesine izin verecek mi?" diye bağırdı Scoodrach.

Yaşlı adam saçlarını avuç olarak tuttu ve muazzam bir
römorkör.

"Kesme, Scood," diye bağırdı Kenneth.

"Aşağı git, o da gelecek.
Tonald Ton Ton Town değil. "

Yaşlı adamın göğsü heared ve enstrümanına acımasızca baktı;
Scoodrach'ı yavaşça takip ettikten sonra, o genç beyefendi etrafında etrafı sarıldı
Kenneth'in sahip olduğu kapıya ulaşana kadar duvarın tarafı
Geçti ve şimdi her ikisi de Max tarafından tutulduğu yerde
Sahnenin yoğun bir şekilde seyircileri.

"Recht'i yırt," diye bağırdı Scoodrach.  "Noo, Maister Kenneth, sen
hazır?"

"Evet."

"Aşağı, o zaman. Bizi orada yakaladı. Noo, tonald, yakala."

Boruları yaşlı adama attı ve sonra dar yoldan dart yaptı
açılıyor ve diğerlerini spiral merdivenlerden aşağı doğru takip etti
bir kazanın kesin göründüğünü; Ama güvenlikle dibe ulaştılar,
ve sonunda avluda durdu, gülüyor ve tezahürat.

"Tonal '!" diye bağırdı Scoodrach; Ve Gaelic'e bir şeyler ekledi.

Etki, eski piperlerin başını ve omuzlarını dışarı çıkarmaktı
Dar kırık pencere açıklığı, nerede durdu, boruları bire sararak
el ve diğerlerini tehditkar bir şekilde sallamak.

Sonra, tarzını değiştirerek, büyük pençe benzeri ile çağırmaya başladı
el.

"Nivver ona bak, Laddie. Buraya gel ve ben Macrimmon Owre oynayacağım
Tekrar."

"Hayır, hayır!" Max'i ciddiyetle bağırdı.

Kenneth, "Çatıyı üfleyeceğinden korkuyor, tonal '," diye bağırdı Kenneth.
"Zaman yok. Bizimle birlikte geliyor;" Ve Max'i çok büyüklüğüne götürdü
Deniz kenarındaki geniş terasa eski kemerden dışarı çıkın.
Ama eski Donald'ı tekrar duymadan önce çok yarda gitmemişlerdi
Borular, başka bir kitle olmadan, Jackdaws, gelen ve
yanına yerleşti ve ona yanlara baktı, vahşi doğaya çok fazla alışkın
endişelenecek suşlar ve eski piper olduğunu deneyimden bilmek
onlara dikkat etmeyecekti.



Bölüm On beş.

Zorluklar altında kuş yuvası.

"Ne yapmalıyız?" dedi Kenneth.

Tıpkı konuşurken Max bir sıçrama yaptı ve çevik bir şekilde döndü, çünkü
Donald's Stone tarafından dokunulmamış olan sneeshing gelmişti
Onların etrafında kıpır kıpır ve ziyaretçinin bacaklarında bir koklama vardı.

"Diyorum ki, Max, bacakların hakkında çok güzel bir şey olmalı," diye bağırdı
Kenneth, gülüyor.  "Köpeği bana koyma lütfen."

"Yapmadım. Bu sadece onun yolu. İşte, ne yapmalıyız-Fish?"

"Günümüze değil," dedi Max, istemeden bir beyaz bacak ovuşturarak
diğerine karşı.

"Şey, hadi gidip bir şeye bir atış yapalım."

"Sanırım yapmamayı tercih ederim," diye yalvardı Max, korku ile bakan
Dağ tarafını olduğu gibi giydirme fikri.  "Sen ne
Bir yelkene mi deyin? "

Max, yolculuğa doğru duyumlarını hatırlarken titredi.
vapur; Ama böyle bir yolculuğun olumlu bir tarafı vardı-oturabilir
Tekne ve onun hakkında bir demiryolu sargısı var.

"Yelken olsaydık nereye giderdiniz?"

"Ah, her yerde. Loch'a, Firth'ın üzerinden ve sesin üzerinden.
Inchkie Adası'na.  Silahları alacağız; Bir atış yapabiliriz
Hare, şahin veya bir kartal. "

Max başını salladı.

"Bu doğru. Aşağı in, Bruce! Bacaklarını koklama mı yoksa biz
denize sallanmasını sağlayacak. "

Çok şüpheli bir şekilde yaklaşan Büyük Deerhound,
Max'in ince bacaklarını kapatmak, kapalı ve sıcak, pürüzsüz bir parça seçmek
Rock, uzan.

"Kapalı gidip scood ve tekneyi yuvarlayın. Hadi, Max ve hadi
Silahları al.  Çekim yapabilirsin, değil mi? "

"Bence," dedi Max, Scoodrach bir tırısa çıkarken.

"Öyle mi?"

"Evet. Hiç silah ateşlemedim ama adam bana nasıl yükleneceğini ve alacağımı gösterdi
hedef ve çok kolay görünüyor. "

"Ah evet, çok kolay görünüyor," dedi Kenneth kuru.  "Sadece tutuyorsun
Silah omzuna ve bir kuşa işaret edin.  Sonra tetiği çekiyorsun
Ve Down Dicky geliyor. "

"Evet. Silahımı aldıktan sonra erkeklerin güvercin vurduğunu görmeye gittim. Benim
Babam daha iyi olduğunu söyledi. "

"Ah, daha iyisin olduğunu söyledi, değil mi?"

Max başını salladı.

"Ve bunun iyi olacağını ve güvercinleri vuracağını düşündü, çünkü onlar
masraflı."

Kenneth güldü.

"Ah, iyi, satın almadan size çekilecek bir şeyler verebiliriz
güvercinler; Ama al.
Beni ya da Scood'u vurmak. "

"Ah, bunu yapmazdım!" Ağladı Max.  "Muhtemelen değil."

"Bundan memnun," dedi Kenneth kuru.  "Peki, o zaman bir hata yapma ve
Köpeklerden birini vur.  Eminim hoşuna gitmezler.  Senin nerede
silah?"

"Yatak odamdaki durumda. Onu getireyim mi?"

"Evet. Kartuş var mı?"

"Ah evet, her şey tamamlandı; adam bunu gördü."

"O zaman keskin görün," dedi Kenneth; Ve gördüğü gibi doyurucu bir kahkaha attı
Yeni arkadaşı yukarı çıkıyor.

Keskin görünmek için uyarıya rağmen, Max birkaç dakikaydı
inmeden önce.  Yatak odasına ulaşırken gördüğü ilk şey için
Onun iki çift pantolon, düzgün bir şekilde katlanmış ve bir sandalyeye yatıyordu.

Silah dakika için unutuldu ve
Kilt, Güney kostümü için tüvitler şeklinde değiştirildi, Max
Bir kez daha sıcak bir şekilde kaplanmış hissettiği için memnuniyetle iç çekti.

Kenneth, Max'in silahı ve kartuş kemeri ile yeniden ortaya çıkmasıyla güldü.
el.

"Hallo!" dedi; "Yakında Scotch'a bakmaktan bıktı."

"Ben-buna alışmadım," dedi Max özür dileyerek.  "Ve asla olmayacak
Böyle devam ediyorsun. "

"Ama odamda kendi eşyalarımı buldum ve saklamak doğru görünmüyordu
seninkini giydiğinde. "

"Nerede olduklarını merak ediyor musun?" dedi Kenneth kuru.

"Sanırım uşak onları buldu," dedi Max masum bir şekilde.

Kenneth ıslık çaldı ve oldukça tuhaf görünüyordu, ama onun yönü değildi
taşımanın en iyi yolunu deneyen arkadaşı tarafından fark edildi
onun silahı.

"Yüklendi mi?"

"Hayır, henüz değil."

"O zaman sana söyleyene kadar yükleme. Sana bolca zaman vereceğim.
Gel. "

"Yelken mi gidiyorsunuz, Maister Ken?" bir ses ağladı; Ve Long Shon geldi
Wadding, çok yüzlü ve şiddetli görünüyor.

"Evet, Shon ve seni teknede istemiyoruz."

Long Shon homurdandı ve geride kaldı.

"Scood yerine gidebilirdi."

"Evet, yapabileceğini biliyorum, ama gitmiyor," diye cevapladı Kenneth, taklit ederek
adamın konuşması.  "Scood onu geride bırakırsam ne derdi?"

"Sana Firth'a bir kartal yuvası gösterebilir."

"Scood da öyle. Nerede olduğunu biliyor!"

Long Shon, çantasından hırpalanmış bir pirinç kutusunu çıkardı ve büyük bir
Arkasında dolaşırken bir tutam enfiye.

"Bir kuzgun yuvasının nerede olduğunu biliyor."

"Scood'un bana bu sabah söylediği şey, Long Shon."

"Ama genç mavi şahinlerin yuvası nerede olduğunu bilmiyor."

"Evet, yapıyorum baba," diye bağırdı Scood'u tekneden kötü kullanılan bir tonda,
Çünkü şimdi kayaların üstünde kaldılar ve Scoodrach tekneyi kürek çekiyordu
yakın.

"Seni dışarı çıkarmamı ve onu almamı istiyor, Scood.

"HAYIR!" dedi Scood kesin bir şekilde.

"Petter beni, Maister Ken ve genç Chentleman'a nasıl öğretebilir
Silahını sarsmak için. "

"Buraya bak, Shon, genç Chentleman silahını nasıl başlatacağını biliyor. Ben
Seni istemiyorum ve köpeklerini istemiyorum.  Siz, Sneeshing, geri dön. "

Scoodrach yaklaşana kadar çirkin küçük Scotch Terrier beklemişti ve
Sonra kayaların arasında sessizce alabileceği bir çatlaka doğru sürdü
sıçrayan suya girdi ve yan tarafına kürek çekiyordu
Tekne, su samuru yüzme gibi görünüyor.

Sneeshing sızlandı ve suya bir çırpın.

"Duyuyor musunuz, efendim? Geri dön!" diye bağırdı Kenneth; Ama tam o zaman Scood
yan tarafa yaslandı, küçük köpeği gevşek ciltle tuttu
boynunun arkası ve onu tekneye kaldırdı.

Sneeshing'in ilk eylemi ileri koşmak ve kendine muazzam bir
Sudan kurtulmak için sallayın ve sonra bir çeşit gerçekleştirdi
muzaffer dans ve ön ayaklarını yan tarafa yerleştirerek sona erdi ve
Kaya üzerindeki arkadaşlarına havlıyor. Bruce ona kaşlarını çattı, dişlerini gösterdi ve sonra derin bir
Körfez kabuğu; Ancak Dirk, küçük arkadaşının zorluğunu cevapladı.
öfkeyle havlamak, sonra birkaç kez kayaların üzerinde yukarı ve aşağı koşmak
Anlar, tekneyi izlerken, sıçrayamayacağını hesaplıyormuş gibi;
ve muazzam bir sıçrama ile denize daldırarak bitmek.

"Geri dön, efendim! Duyuyor musunuz? Geri dön!" diye bağırdı Kenneth, Dirk
başını sudan kaldırdı ve bir remonstrant kabuğu söyledi.
Diyor gibiydi,-

"Adil değil. Gitmesine izin veriyorsun."

"Ona bir kürekle vur, Scood," diye bağırdı Kenneth.  "İşte, sen dirk, gel
Geri dön, efendim, yoksa seni biber edeceğim! "

Konuşurken Kenneth taşıdığı silahı kaldırdı ve köpeği hedef aldı,
Başını attı ve acımasız bir uluma söyleyen ama yüzmeye devam etti
Teknenin yanında yukarı ve aşağı.

"Çıkacak mısınız, efendim?"

Dirk tekrar uludu.

Tıklamak! tıklamak! Kenneth tetikleyicileri çizerken çekiçleri çaldı; Ve
Dirk şimdi yüksek bir havlamaya dönüştü.

"Maister Ken," Maister Ken, "diye bağırdı Long Shon,
gülmek; "O bir feribot kurnaz tog, Dirk."

"Merhaba, Dirk! Buraya bak," diye bağırdı Kenneth; Ve makatını açtı
silahı ve birkaç kartuşta kaydı.  "Şimdi o zaman genç
"Devam etti," şimdi silah yüklendi; Öyleyse geri gel ve dur
karaya.  Gitmiyorsun. "

"Nasıl!"

Dirk'in ağlaması çok acımasızdı ve
Silahın yüklenip yüklenmemesi, dönüp yavaşça karaya yüzdü, tırmandı
kaya ve dağılmaya çalışmadan damlayan ve rahatsız edici durdu
ceketinden su.

"Akla gelmeyi öğrensen iyi olur, efendim veya--

Kenneth, köpeğin kaburgalarına silah namlusu ile bir patlama verdi ve Dirk sızlandı
ve çömeldi, efendisini özlemle izlerken
Tekneye girin ve sonra Maks'i takip etmek için elini uzattı.

"Ne yaptığına dikkat et Scood," diye bağırdı Long Shon.  "Ta Wint gidiyor
değiştirmek."

Scood başını salladı ve yelkenini kaldırmaya başladı; Rüzgar doğrudan yakaladı,
ve tekne hızla sudan hareket etti.

"Mare'nin kuyruğunun yakınına gitmiyorsun, değil mi?" dedi Max
Endişeyle, Kenneth silahını dizlerinin üstüne koyarken.

"Hayır, gitmedim; ama istersen-geriye, Scood, hadi gidip göster
O Gri kısrak kuyruğunu yine. "

"Hayır! Hayır! Hayır!" Max heyecanla ağladı; "Ve dua et,
tehlikeli yerler. "

Sözleri söyler söylemez dudağını rahatsız ederek ısırdı, çünkü
onun arkadaşlarının gözünde korkak görünmesini sağladığını hissetti.

Scood sırıttı ve Kenneth gülünerek,-

"Ah, oraya gitmek istediğini düşündüm. Hiçbir tehlikeye girmeyeceğiz.
Bir cankurtaran kemeri ister misin? "

"HAYIR!" dedi Max öfkeyle; Ve sonra kendine, "Keşke bir tane olsaydı
Burada."

"Tak 'Bakımı, Maister Ken. Ta Wint değişecek."

"Elbette."

"Siz, Scood, Fike Ta Sheet'e gelmediğine dikkat edin."

Max sayfaya baktı, ama görmedi; ve sonuçlandı
kastedilen yelken olduğunu.

"Keşke insanlar bize sanki bebekmişiz gibi davranmasaydı," dedi Kenneth
öfkeyle.  "Tıpkı bir tekneye nasıl yelken açacağımı bilmiyordum."

Aniden atladı ve bağırdı,-

"Merhaba, Shon!"

"Ay, ay!"

"Dua et kendine iyi bak."

"Sen" umursuyorsun ", Maister Ken ve beni boşver."

"Soğuk almazsın."

"Eh?"

"Boynuna bir mendil bağla ve ayaklarınızı ılık suya koyun."

"Ne demek istiyorsun, Maister Ken?"

"Anne Cumstie'nin gelip elini tutmasını sağlayın, korktuğun için düşmelisin
kayadan. "

"Ne konuşuyorsunuz, efendim?"

"Dikkatli ol Shon; iyi bir adam var."

Uzun Shon kayada durdu, büyük kırmızı, sarı çelişmiş bir kulağı ovuşturdu;
Ve sonra şaşkın görünerek kaslı yanaklarından birini çizdi.

"Scoody'yi bir ip ile yönlendirmek için geri göndereyim mi?"

Mesafe şimdi harikaydı ve adamın sesi gibi geliyor
Konuşan bir trumpet yapmak için ellerini ağzına koydu.

"Ne demek istediğini bilmiyor."

"Ha, ha, ha!" Scood güldü. "Git ve büyükannene yumurta emmeyi öğretin,"
aynı şekilde; Ama Shon başını salladı, çünkü kelimeleri duyamadı; Ve
Kenneth teknede battı ve yeke biraz port'a bastırdı,
Teknenin yolunu biraz değiştirmek için.  "Scood," diye bağırdı pettishly,
"Baban neşeli bir kadın."

Yarı geriye yaslanan Scood, babasını duyma eğlencesinin tadını çıkarıyor
yasaklandı, aniden sert bir oturma pozisyonunda başladı ve yırttı
onun tam o 'shanter, öfkeyle teknenin dibine atmak için
Sarı yüzü kızardı ve şiddetle ağladı,-

"Hayır, o Auld bir kadın. Babam bir feribot coot adamı."

"Hayır, o değil; o düzenli bir aptalca inek."

"Babam bir adam ve bir coot adamı ve bir Coot Prave Adam, ve asla olmadı
Auld bir kadın. "

"Çık, sen yaşlı kalın baş!" diye bağırdı Kenneth.

"Het'imin bir Coot kalın het'i olduğunu söylemiyorum, Maister Ken; ama babam
Mackhai Hersel gibi bir adam '. "

"Ah, tamam, o zaman; Long Shon bir Coot Prave Man, ama bacakları
çok kısa. "

"Bacaklarının kısa sürmesine yardım et," dedi Scood, hala
fırfırlı; "Onlar feribot coot bacaklar-şık bacaklar."

"Ha, ha!" Kenneth güldü.

"Öyleyse," diye bağırdı Scood.  "Çok uzun değiller, çok fazla
Pigger şefinden daha fazla. "

"Rahatsız et! Babasının eski bacakları hakkında övündüğünü duy, Max! İşte, sen
Gel ve direksiyonda bir ders al, "dedi Kenneth, hızlı
Sayfa, Scoodrach'ı biraz hırıltılı kılan bir eylem.  "Yönlendiremem ve
film çekmek."

"Tiller'i alacak mı?" dedi Scood.

"Hayır; orada dur ve tekneyi kes.
Bir şey görüyor musun? "

Köpek öne doğru duruyordu, pençelerini üzerinde duruyordu
Gunwale ve martıların uçuşunu izlemek.  Onun sesiyle
Üstatın sesi, alçak bir kabuk söyledi.

"Whee-Ugh, Whee-Ugh!" Bir kuş ağladı.

"Bak, Max, orada atıştan çıkıyor."

"Nedir?"

"Bir whaup."

Max, kuşun uçuşunu hevesle takip etti.
Sollarında uzun, alçak yeşil bir adanın kıyısı.

"Şimdi o zaman yakalayın."

"Korkarım nasıl yönlendirileceğimi bilmiyorum," dedi Max endişeyle.

"Ah, yeterince kolay. Başını böyle tut ve eğer öyle görünüyorsa
Devam et, onu rüzgara doğru koş. "

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Boş aldır. Nasıl denemeyi bilmenin yarısı-Eh, Scood?"

"Evet; eğer Nivver denerse, Nivver hiçbir şey yapamaz.
yapmalı, "dedi Scood duygusal bir şekilde.

"Duyun Max?" diye bağırdı Kenneth, gülerek.  "Scood bizim filozofumuz
Şimdi biliyorsun. "

"Na, o bir flossipher," diye homurdandı Scood.  "Bak bak, Maister Ken--
fok!"

Mükemmel bir şekilde oturdu, bir kayalıktan bazı siyah kayalara baktı
adacık.

"Nerede?-Nerede?" Max'i hevesle ağladı.  "Bir mühür görmek istiyorum."

Kara kayada yumuşak, kayma hareketi vardı ve neredeyse
bir sıçrama, yuvarlak ve yumuşak ve gri görünümlü bir şey içine daldı
deniz.

"Korktun," dedi Kenneth.

"Ah, üzgünüm!"

"Mühür olduğunu varsayma; ama herhangi bir zarar vermek için vuramazdım
Bu silahla. "

Tekne kaydı ve aynı anda, suyun kenarından bir
Yüz metre uzakta, yukarı yükseldi, yoğun ve beceriksizce, harika
Çırpma kanatlı kuş.

"Bu da ne?" diye bağırdı Max, kuşları kitaplarda kurtaran
esas olarak serçeler, kümes hayvanları ve güvercinlerle sınırlı.

"Heron. Gagasını göremiyor musun?"

"Evet ve uzun boyun. Ne uzun ince bir kuyruk!"

Scoood kıkırdadı.

"Neye gülüyor?"

"Ne yaptığına aldırın; tekneyi devireceksin. Teke tutun
Sana gösterdiğim gibi. "

Max aceleyle uydu.

"Bu onun kuyruğu değil," diye devam etti Kenneth,
atıştan uzak.  "Bunlar onun arkasında uzanan uzun ince bacakları
O uçarken onu dengeleyin. "

Max "Oh!" Dedi. Kuşu izlerken ve sonucuna geldi
Gülüyordu, ama dikkati hemen sonra alındı
Altın-kahverengi ot kıyısından yükselen birkaç kuş tarafından
Görebildiği kuşların kayma, siyah beyazdı ve
Uçtu, keskin, heyecanlı çığlık attı.

"Bunlar neler?"

"Turtalar."

"Turtalar?"

"Evet; Puding değil."

"Magpies mi demek istedim?"

"Hayır; deniz turtaları-ısmarlama alıcıları."

"İstiridye yakalarlar mı?"

"Asla birinin bunu yapmadığını görmedim, ama eğlence gibi limpetleri yiyorlar. Şimdi o zaman otur
hızlı.  İşte bir atış. "

Max hızlı oturdu ve küçüldü, çünkü silahına alışık değildi
kulaklarına yakın ateş etti.  Birkaç kuş uçarken hevesle izledi
uzanmış boyunlarla ve hızla atarak, keskin bir şekilde atılmış
kanatlar, ama silah kaldırılırken kapandılar ve Kenneth'e rağmen
Kazandı, sonuç yoktu.

"Bir atış israfı," dedi yeniden yükleyerek.

"Bunlar neydi?"

"Sheldrake. Ne kadar utangaçlar, Scood!"

Max onları yapmanın yeterli olduğunu düşündü, ama öyle söylemedi ve
Adayı, üzerinde kayma hissi ile yelken açarken taradı
her an büyüyen güzel ışıltılı su
Korktüsü yıprandı.  Kıyı, yeşilin görkemli bir yamacını geçiyorlardı
ve gri ve sarı ve siyahla yamalı
Rock, köpük ile kremalı, her yerdeyken denize girdi,
Gelgit onları çıplak bıraktıkça, kayalar ile parlıyordu
Farklı türlerin altın-kahverengi deniz yosunu.  Mavi gökyüzü, mavi su, mavi
Uzaktaki dağlar: Sahne çok güzeldi ve Londra Boy's
Gözler, sürekli değişen kıyıda aviditle bakarken parladı.

"Bu bir kale mi?" Dedi, kare bir harap kule yavaş yavaş geldi
adanın noktasında görülüyor.

"Evet; hakkında çok şey var," dedi Kenneth havalı.  "Başka bir
Yonder. "

Anakara yönünde başını salladı, bu yüzden fiordlara kesip
Küçük ölçekte Norveç kıyılarına benziyordu ve gölgelendirmede
gözler, max benzer başka bir kalıp kalıntısı yığını görebilir
Dunroe'ye yapı, kare duvar kütlesi ve dört yuvarlak
Köşelerde kuleler.

"Bu hangi kale?"

"Rannage. Adadaki bu Turkree. Her şef eskiden
Bu tür bir yer ve çoğu kalelerini kayalara inşa etti
denize yapışan. "

Max, yıkık kulelere, Jackdaws'ın evlerine, yarasalara ve
baykuşlar ve erkeklerin içinde olduğu eski zamanları hayal etmeye başlamıştı
Zırh ve Courtly Hanımlar Bu Deniz Girt Fortalicices'te yaşıyordu,
Ama reverie keskin bir kabuk tarafından kırıldı.
Sneeshing ve Scood'dan bir ünlem.

"Ah, sen güzellik!" diye bağırdı Kenneth, harika bir şekilde bakarken
Yelken açan güçlü kanatlı, şahin benzeri kuş.  "Bakın, maks. Mavi
şahin."

"Bu mavi şahin mi?" dedi Max, hızlılığa merakla bakarken
Büyük kuş havada kesildi.

"Evet; peregrine falcon, kitaplar bunu söylüyor. Nerede bir yuva var
Biz gidiyoruz. "

"Nerede?"

"Yelken altında görebileceğiniz o büyük gri uçurumun karşısında."

Max, yaklaşık bir mil uzakta devasa kaya duvarına baktı ve
Falcon, kanatlarının yeneceği kadar hızlı yapıyordu.

"Oraya mı gidiyoruz?"

"Evet. Yuvayı istiyorum. Sanırım gençler var-
teşhir etti. "

Kayalık uçurum o kadar sert ve yasak görünüyordu ki, sanki
Tırmanma imkansız olurdu.

"O zaman diğer taraftaki o kayaya gidiyoruz-bu uzun boylu crag.
Kartallar burada inşa ediliyor. "

Max, hafif bir mavi kütleye daha fazla baktı ve sonra
Yarıya şüphe uyandıran arkadaşına döndü.

"Eagles?" dedi; "Artık hiç olmadığını düşündüm."

"Ama var. Her yıl bir çift yapı var,
ulaşmak; Ama bir gün onlar için bir denemeyi kastediyorum. Eh, Scood? "

"Ou ay!" genç gillie'yi dikkatsizce boşaldı; "Neden hayır?"

"Hakkında başka vahşi şeyler var mı?"

"Herhangi bir vahşi şey mi? Bol: Porsuklar ve su samuru ve karaca ve kırmızı
geyik.  Bak, o tepedeki gökyüzüne karşı bir tane var.  Görmek?"

"Evet," diye bağırdı Max.  "Bunu oldukça açıkça görebiliyorum."

"Tah!" Scood Scood'u küçümseyerek; "Bu bir COO."

"Sen, Scood, seni denize atmamı ister misin?" diye bağırdı Kenneth.

"Nae."

"O zaman dilini tut."

"Ou ay, Maister Kenneth, sadece genç Chentleman'ın yalan söylediğini söylemez.
Bak, Maister Max, Teer var, dört, beş, saksafon, yon üzerinde.
Görmek?"

"Evet, onları görebiliyorum; ama gerçekten geyik mi?"

"Hayır," diye bağırdı Kenneth; "Onlar boğalar."

"Değiller. Ona inanmıyorsun. Oldukça sade görebiliyor.
Teer. "

"Eğer geyik olsaydı cıvatalanırlardı," diye bağırdı Kenneth, gözlerini gölgede bırakarak; "Onlar
Orada durmazdı. "

"Oraya gidiyorlar," diye bağırdı Scood, zarif yaratıklar üzerine çıkarken
Bir mil veya daha fazla uzakta bir tepenin omuz, biri hariç, ayağa kalktı
Gökyüzüne karşı, böylece büyük boynuzlarını yapabilirlerdi.

"Öyleyse öyleler," dedi Kenneth.  "Neden Max, o adamın peşinden gitmeliyiz
Yarın.  Buraya nasıl geldiler? "

"Başka bir yerde vuruldu."

"Geri dönüp tüfekleri almamız daha iyi olmasaydı?"

"Noo? Hayır; yarın havaya gelelim ve bir coot fuar denemeye başlayalım."

"Belki de bu en iyisi olacak," dedi Kenneth,
kayboldu ve tekne hızlandı.

"Ama geyik çekebilir misin?" dedi Max oldukça harika bir şekilde.

"Tabii ki, babamın ormanın bir kısmındayken. Bu onun
orada. "

"Orman? Nerede?" diye sordu Max merakla.

"Neden orada."

"Ne, o yer büyük bir ortak gibi mi? Ağaç yok!"

"Ha, ha, ha!" Scood güldü.  "Ağaçları olan bir orman duydu?"

"Dilini tut, Scood, yoksa seni denize atacağım."

"Her zaman onun aşırı sevaya atış yaparak spout konuşuyor, ama asla yapmaz,"
mırıldandı Scood.

"Toprağımız üç mil boyunca orada koşuyor. Bir zamanlar
Mackhai'nin ormanı otuz mil koştu. "

"Şimdi nasıl değil?"

"Baba rascally avukatları diyor-affediyorum.
Bunu söyledi. "

Kenneth, arkadaşının kızartıldığını görünce konuyu aceleyle değiştirdi
yüz.

"Diyorum ki, bir gün balık tutmaya geleceğiz. Balıkçılık gibi
orkinos?"

"Onlar için hiç balık yapmadım."

"Ah, nadir spor. Yelken açarken her iki tarafımızda birkaç çubuk var
boyunca ve bir shoal olduğunda bol miktarda yakalayın.  Yüksek görünüyor değil mi? "

"Evet," dedi Max, tekne sakin bir suyun üzerinde kayarken
Yukarıda yükselen büyük gri bir crag duvarın altındaydılar
başları ve kristal su üzerinde açıkça kesilmiş yansımalar atıyor
hangi sürdüler.

"Bir inç ise bu beş yüz feet," dedi Kenneth, atarken
Kendisi geri döndü ve baktı.  "Bak, Max."

"Ne var?"

"Kanatları açıkken bu çıkıntıya bu iki siyah arkadaşını görüyor musunuz?"

"Evet. Onlar ne-Siyah kuşları?"

"Yeterince siyah. Karabataklar tüylerini kurutuyor."

"Ama yağmur yağmıyor."

"Hayır; ama dalış yapıyorlar ve iyi ıslanıyorlar. Neden yüzebilirler
balık gibi su altında. "

"Devam et, gezginlerin masallarını söylemeyi seviyorsanız," dedi Max, gülümseyerek.

"Şey, tüm inanmayan yaşlı Yahudilerden! Tıpkı her zaman deniyormuşum gibi
Seni sıkmak için!  Sana yaptıklarını söylüyorum.  Gannets ve Dookkers da öyle.  Onlar
dalın ve suyun altında harika yüzün ve kovalayın ve yakalayın
balık.  Zorunlular. "

"Dikkat et! İşte gidiyor," diye bağırdı Scoodrach.

Kenneth silahını kaldırdı, ama dikkatinin çekildiği kuş
atıştan çıktı.

"Bu tavuk kuşu Scood."

"Evet; ve yuvanın nerede olduğunu görebiliyorum," diye bağırdı genç Gillie.

"Nerede?"

Kenneth, yeke olan Max'lere elini koydu.
Zor ve, delikanlıların sürprizine göre, tekne yüzleşene kadar etrafına kaydı
rüzgar ve sonra yelkenle hafifçe yükselen ve düşüyor
esintiyle hafifçe titriyor. "Evet, bu kadar, elbette, bir yerde o çıkıntıda," dedi Kenneth,
Gri crag karşısında uzun bir bakıştan sonra.  "Bak, Max?"

"HAYIR."

"Neden, orada, tepeden yaklaşık elli metre. Şimdi gördün mü?"

"HAYIR."

"Ah, diyorum! Gözlerin nerede?
İçeri giriyor mu? "

"Evet, görüyorum."

"Şey, sola küçük bir yol, var-oh, bak!"

Keskin kanatlı büyük bir kuş uçurumun üzerinden karaya çıktı ve
Tekneyi ve onun
Yolcular, kuş delici bir çığlık attı ve kuzeye doğru süpürüldü.

"Bu horoz," diye bağırdı Kenneth.  "Gençler hakkında hata yok,
Scood.  Şimdi, onları nasıl alacağız? "

Scood sessizdi.

"Duyuyor musun aptal?"

"Ou ay, duyabiliyor, Maister Ken."

"Peki, onları nasıl alacağız?"

"Ah'ım," dedi Scood, Beetling Crag'a bakarken,
çoğunlukla kesinlikle dikti.

"O kürekle kafasına vur, Max ve daha fazla düşündür
hızlıca."

"Orada herhangi bir yere kalkabilirdi," dedi Scood yavaşça tararken
Uçurumun her köşesi yüzü.

"Ah evet, yapabiliriz, Scood."

"Hayır, Maister Ken, bir 'gördün, eğer çemen olacak olsaydık,
Watter, ama kayalara. "

"Ah, yuvarlanmamalıyız. Buna tırmanabilirsin, değil mi?"

"Hayır, merdivensiz değil," diye yanıtladı Max düşünceli bir şekilde; "Ve hiç görmedim
oraya uzanacak kadar uzun. "

"Hayır, düşünmemeliyim. Buraya bak Scoody, birimiz tırmanmalıyız
yukarı ve o gençleri al. "

"Bunu yapabilirdi."

"Korkuyorsun, Scoody."

"Na, o Isna korktu, ama bunu yapabilirdi."

"Şey, deneyeceğim."

"Hayır, yapma; dua et, yapma! Çok tehlikeli görünüyor."

"Anlamsız!"

"Dipte fra oraya tırmanabilirdi," dedi Scoodrach yavaşça,
"Ama zirveye çıkabilirdi."

"Hayır, yapamadın, aptalca; asılır."

"Bir 'bir ipi yapabiliriz'."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Kenneth, yekeyi ele geçirerek; Ve Max onu hissetti
Eller avuç içlerinde nemli büyürken
uçurum ve hayal gücünde, arkadaşlarından birini gördü
halat.

"Hangisi en iyisi olacak-ileri mi, geri mi?"

Scoodrach, "Büyük Korbileri almak için nereye indiğimiz." Dedi; ve
Tekne, bir dağ geçidinin koştuğu yere yaklaşık çeyrek mil sürdü
Tam toprağa kadar, büyük bir kama sürülmüş gibi görünüyor
Uçurumun parçasını bölmek için.

Tekne yönlendirildi, yelken indirildi ve Scood hemen başladı
halatlardan birini serbest bırakmak için.

"Bunun yeterince güçlü olacağını düşün, Scoody?"

"Na."

"O zaman neden gevşetiyorsun?"

Scoodrach arkadaşlarına kurnaz bir görünüm verdi ve ipi hızlı bir şekilde yaptı
bir halka cıvatası ve sonra diğer ucu bir kütleye atladı ve
kaynak.

"Bu onu tutacak," dedi.  "Ither'e."

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye bağırdı Kenneth,
Yaylardaki halkadan demirleme ipi.  "Evet, bu daha iyisini yapacak."

Scoodrach, "Aince'de asılı duracak Holt Twa Ladies," dedi.  "Na, NA,
Ton buna değil. "

"Neden?"

"Çünkü ta crapnel isteyecek."

"Scood, sen eski bir harikasın!" diye bağırdı Kenneth; "Ama taşımalısın
BT."

"Ou ay, onu taşıyacak," dedi delikanlı serin bir şekilde; Ve gemiye binmek
Yine, küçük çapayı kaldırdı ve omuzladı, böylece
Omzunun üzerinden ve kolundaki ip bobini asılı.

"O Retty," dedi.

"Pekala. Hadi Max ve önce seni göndereceğiz."

"Önce beni gönder?" dedi Max, çılgınca birinden diğerine bakarak.

"Emin olmak için. Düşemezsin; ipi sana bağlayacağız ve izin vereceğiz
Aşağı ve sonra nazikçe dönebilir ve güneşte kavrulabilirsiniz. "

Scoood güldü.

"Beni tekrar şaka yapıyorsun," dedi Max, birkaç dakika sonra.

"Ah, göreceksin. Korkarsan dur."

"Korkmuyorum," dedi Max sıkıca, ama beyaz yüzü ile konuştu
aksine. Yine de, uzun bir nefes aldı ve atladı
önde gelen Scoodrach'ı takip edecek teknenin, sağlam bir şekilde hareket ettiği
çok sert bir tırmanış olduğunu kanıtlayan kaba kayaların üzerinde,
Büyük bir kısmı küçük bir torrentin taşlı yatağında,
taştan taşa doğru geldi, şimdi güneş ışığında dans ediyor,
Ve şimdi tamamen Ruddy Granit kalıntılarının altında gizlice gizlenmiş
Bir dyke denize koştu.

"Botlar için sıkı çalışma, Max, değil mi?" dedi Kenneth, gülerek, onun gibi
Arkasında geldi, bir keçi olarak aktif ve silahı omzunda.

"Evet," dedi Max, özgürce terliyor.  "Daha iyi bir yol var mı
Bu?"

"Hayır; bu en iyisi ve bugün güzel. Yağmurdan sonra bu bir
düzenli şelale. "

"Ou ay, bazen burada kasabaya gelen bir deniz mavisi var,"
dedi Scood.

Tüm altın yıldızların ragwort yamalarıyla tırmandılar, bayanlarla '
Canlı Yeşil manto, dentat kenarı, temiz kıvrımları ve inci ile
Merkezde ve narin yosun yamalarıyla, pallid ile
Butterwort Peeping ve Fern ve Club Moss, Heath ve Heather ve
Whortleberry ve Bog-Mytle'ın harika yamaları, her dönüş ve
İnci ile damlayan bazı güzel kaya bahçeleri gösteren dinlenme yeri
düşüyor ve max için arayıştan çok daha fazla cazibe var
nişanlandılar.

"Ah, sadece bir ay burada olana kadar bekle," diye bağırdı Kenneth, "
Rüzgar bundan daha iyi olacak. "

"Tırmanma ile olduğum kadar ısınmıyor musun?"

"Gerçekten düşünmemeliyim. Neden, Scood ve ben neredeyse buraya koşabiliriz.
Yapamaz mıydık, Scood? "

"Ou ay; kasabayı da koşup koşabilirdi."

"Zirveye çok daha uzak mı?" dedi Max, birkaç dakika daha sonra
tırmanmak; Ve kendini güzel bir yosun yastığı üzerine oturdu ve
Sonra tekrar yükseldi, kükreyen arkadaşlarının büyük zevkine
Bir su jetinin dışarı çıktığını gördüklerinde kahkahalarla ve Max'in görünüşünü kaydetti
dehşet.  Çünkü sanki bir koltuk için seçmiş gibiydi
İyi şarjlı sünger.

"Ben-çok ıslak olduğunu bilmiyordum."

"Moss genellikle dağda," diye bağırdı Kenneth.  "Oturmalısın
Yorulursanız bir taş veya bir tutuşta sağlıksız.  Bunu dene. "

"Çok rahatsız edici bir şekilde ıslakım, teşekkür ederim," diye yanıtladı Max, "Sanmıyorum
oturmak."

"Ah, yakında tekrar kuruyacaksın. Hadi devam edelim.
üst. "

Kenneth'in "neredeyse zirvede yukarı" yirmi dakika daha kanıtlandı
Zorlu tırmanış, suyun üzerinde damlayan bir yere
On metre yüksekliğinde kaya dik duvar
Scood çekilerek zirveye çıkmak ve Kenneth ona "yumru veriyor
yukarı, "dedi.
Dik kanal boyunca içeri ve dışarı, taşlar altında sallanıyor
Ayakları ve sonra Max'in beklediği gibi, üstte değillerdi, ama
Sadece sağında başka bir uçurum yığını görmek için ve yine diğerleri
öte.

Bununla birlikte, uçurumun zirvesine ulaşmışlardı ve
Solları denizi yatırırken, oldukça seviyede yürürken
Cliff, Max tuhaf bir şekilde küçülen güvensizlik hissi hissetti, sadece bir
Birkaç metre uzaklıktaki yüzün kıyıya düştüğü kenardı.

"O kadar yakın yürümeyin," dedi gergin bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," dedi Kenneth kibarca.  "Duyuyor musun Scoody? Gitme
çok yakın.  Tehlikeli.  Bu şekilde gel. "

Konuşurken, Max'in dehşetine, eşiğe yakın yoluna girdi ve,
Bir zevk sırıtmasıyla, genç gillie onu takip etti, her biri tırmanmak için
Arada sırada eşiğin üzerinde bazı projeksiyon bloğunun üstünde,
Ve böylece bir taş bırakmış olsaydı,
Aşağıdaki kayalar.

Max, nefesi garip bir şekilde yakaladığını hissetti ve gözleri genişledi ve
Boğaz kuru büyüdü; Acısını görünce Kenneth daha içe döndü.

"Neden, neden korkuyorsun?" Dedi, gülerek.  "Buna alıştık
Ve koyunlardan daha fazla aldırmayın. "

"Tut çok korkunç görünüyor. "

"Korkunç? Saçma! Denizcilerin yukarı çıktıklarında ne yaptığını görün,
Gemi sallanırken.  Burada oldukça sağlam.  Şimdi Scoody,
Yeterince uzak değil miyiz? "

"Na. Doon'u gae edeceğimiz o büyük stane."

"Hayır, hayır; burada," dedi Kenneth; Ve kenara gitmek, o
baktı.

Scoodrach kıkırdadı.

"Ta Nest'i görebilir misin, Maister Ken?"

"Hayır; sanırım haklısın. Hiç bu kadar inatçı bir yaşlı yoktu
Humbug, Max; O her zaman haklı.  Bu onun şansı. "

Scoodrach tekrar kıkırdadı ve kaba bir yere yaklaşık elli metre devam etti
Taş bloğu yollarında yatıyordu ve bu kadar en kısa sürede
eşiğine gittim ve aşağı bakarak, o kadar çok eğilerek Max
titredi.

"Orada!" Ağladı ve Kenneth de ona bakmak için katıldı,
Görünüşe göre, projelendiren kayanın altında zor olan bir şeyde
Görmek.

"Evet, işte işte!" "Gel ve bir bak, Max."

O anda parti, sanki yapışmak istiyormuş gibi hissetti
bir demirleme için en yakın taş, kendini havaya uçurmaktan kurtarmak
uçurumun bir kısmı geçerek, durdu, ona bakarak
eşiğinde yoldaşlar.

"Peki, neden gelmiyorsun? Yuvanın nerede yattığını görebiliyorsun-
En azından çubuk parçalarını çıkarabilirsiniz. "

"Geleceğimi sanmıyorum, teşekkür ederim," dedi Max.

"Saçma! Biraz daha cesur olun."

"Evet," dedi Max, kendi üzerinde çaba göstererek; Ve birkaç tane aldı
ileri adımlar ve sonra durdu.

"Şey," diye bağırdı Kenneth, "Gel! Tehlike yok."

Orada dururken, silahı yanındaki kayaya dayanarak, Max
Serin cüretini kıskanmaya yardımcı olamadı ve olmasını dilemek
cesur.

Ama yapamadı ve el ve dizlerin üstüne inerse
Dikkatli bir şekilde eşiğine doğru ve sonra durdu ve bir ağladı,
Bir şey ona sıçradı.

Sadece unutulmuş ve keyif almış
Kendisi Heather arasında kendisine sessiz bir avla.  O gibi
Üstüne çıktı, genç efendisinin ziyaretçisinin farkına vardı.
kendini dört ayaklı bir yaratığa dönüştürüyordu ve ona sıçradı
dostça bir selamlama patlaması.

"Ben-birisinin beni ittiğini sanıyordum," diye soludu Max.  "Köpeği uzaklaştır."

"Aşağı, sneeshing!" diye bağırdı Kenneth, gözlerini silerek.  "Ah, diyorum Max, sen
Beni çok güldürdü-neredeyse denize gittim. "

Max ona zavallı bir görünüm verdi ve el ve dizlere sürünerek,
kenarına yaklaşırken göğsünde ilerlemeye azaldı
kaya ve ürpertici bir şekilde aşağı baktı.

"Yuvayı görüyor musun?" dedi Kenneth, Scoodrach ile bakış değiştirirken.

"Hayır, hayır. Uzun, uzun bir yolda büyük bir taş rafı görebiliyorum,"
Max, ürperti ve kıyıya bakarken sersem hissettirdi,
aşağıda korkutucu bir mesafe gibi görünüyordu.

"Şey, yuva burada, sadece kayaların altında.
Daha uzağa yaslanın-şimdiye kadar.  Bacaklarına otursun mıyım? "

"Hayır, hayır! Bana dokunma, lütfen! Ben-biraz daha fazla bakacağım,"
Alarmda Max diye bağırdı.

"Bacaklarını teuk ederseniz ve onun sıcağında teuk, eğimliyiz
Denizdeki zengin oot, Maister Ken? "Dedi Scoodrach, alçakta,
boğuk ses.

Max kenardan geri çekildi ve birkaç metre mesafede oturdu,
Biraz saldırıdan korkuyormuş gibi, birinden diğerine bakıyorum.

"Yakında uçurumlara alışacaksın," dedi Kenneth.  "Diyorum bak, bak
Scoody! "

Geniş deniz-loch'a dikkat çekti ve Max'in ikisini görebiliyordu
Keskin kanatlı kuşlar uzaktan sıyırıyordu ve geri dönüyordu,
sanki yuvaları hakkında büyük bir heyecan durumundaymış gibi.

"İşte, Max, çift," dedi Kenneth.

"Yuvalarını almak, alabileceğinizi varsayarak acımasız değil mi?" dedi Max.

"Ah, çok," diye yanıtladı Kenneth havalı.  "Onu yalnız bırakmalıyız ve
Bırakın genç şahinlerin büyümesi ve harry ve orman tavuğu alıp yemek
Genç Clucks.  Neden, bu iki kuşun kaç kuş olduğunu biliyorsun
gün?"

"Hayır," dedi Max. "Ben de yapmıyorum; ama çok fazla yaramazlık yapıyorlar ve yuvaları ne kadar erken
daha iyi alınır. "

"Bunu düşünmedim. Onlar kanatta çok güzel kuşlar,
onları yok etmek üzücü görünüyor. "

"Evet; ama sadece bir şans bulmama izin ver. Neden, eğer bu şeylere izin verirsek
Kartallarla birlikte ilerleyin, genç kuşların yarısını öldürürler ve
Ülkedeki kuzular.  Şimdi, Scood, nasıl olacak? "

Scoodrach homurdandı ve dünyayı farklı yerlerde tekmeledi.
İki kaya parçası arasında iyi bir çatlak bulunduğunu buldu,
Nerede, çapayı bir kazma gibi kullanarak,
Taşlar arasında bir fluke'yi zorlayana kadar dünya
Hisse senedi, son bir damga verdiğinde ve yükseldi.

"Orada," dedi, "yirmi Poys ootu çekemedi."

Kenneth, "Evet, atlamadığı sürece bu olacak," dedi.  "Buraya bak
Max, önce aşağı inecek misin? "

"Ben? Oh hayır!"

"Pekala, sonra aşağı ineceksin. Şimdi, akıl, tutmalısın
Buradaki grapnel üzerinde, dışarı çıkamayacağı için. "

"Ama kesinlikle aşağı inmeyecek ve buna güvenmeyecek misin?"

"Buna güvenin ve sana, evlime. Yani, zihin, ankraja izin verirsen
Fluke dışarı çık, aşağı ineceğim; Ve seni kıskanmıyorum
Mackhai'ye söyleyecek iş. "

"Ah, Kenneth!"

"Sahip olduğu tek çocuk benim."

"Korkunç!" Panted Max, Scoodrach'ın kenarına ilerledikçe
uçurum ve ip bobininin üzerine attı, onu izleyerek ayakta durdu
Gergin kalana kadar halka ile hızla yüzük.

Max hepsini hayal gücünde gördü ve ince çiy yüzüne göze çarpıyordu
Çapanın üzerine tüm gücüyle ayağını bastırırken ve
dinledi ve takip etti.

"İşte orada," dedi Scoodrach.  "Önce çete yapacak mısın, Maister Ken veya
yapsın mıyım? "

"Ah, önce gideceğim Scood. Ama ya genç kuşlar? Ne yapalım
Onları içeri mi koydu? "

Scood bir an tereddüt etti ve sonra Tam O 'Shanter'ı çıkardı.

"Ta ponnet'te onları putt 'olacaksın" dedi.

"Hayır, hayır, bu yapmayacak; düşeceklerdi."

Scood kıvırcık kırmızı kafasını çizdi.

"Aweel!" diye bağırdı; "O bir çiş bir ip.
Bu Sporran'da ve benim twa çoraplarımda.  Her birinde ane atın ve sonra kravat
'Em oop üstlerde ve asmak' em roond yer boynu.  Görüyor musun? "

"Bu kapital bir şekilde yapacak, Scood!" diye bağırdı Kenneth, çorapları ele geçiren
delikanlı ayaklarından soyulmuş ve cebine itmişti.
"Güle güle, Max."

"Hayır, hayır! Güle güle deme! Aşağı inme!" Panted Max, buna rağmen
kendisi; Ve sonra çapaya çılgınca bastırarak durdu, çünkü
Kenneth yandan kaymıştı ve eşiğinden asıldıktan sonra
Bir an, başını salladı, maksimize güldü ve kayboldu,
Scoodrach, dizlerinin üzerine elleriyle onu izlerken eğildi.

Birkaç dakika Max gözlerini kapattı, ip kavradı ve sarsıldı,
Ve demir ayağının altında heyecanlandı.  Sonra bir kerede sarsıcı
durdu ve ip gevşedi.

Max, korku içinde gözlerini açtı, fikri onun üzerinde güçlü.
Kenneth düşmüştü.  Ama sesi derinliklerin dışına çıktı
kenar.

"Ona aşağı inip görmek isteyip istemediğini sor."

"Hayır, hayır!" Max Huskily diye bağırdı; "Yapmamayı tercih ederim."

"Gelmeyeceğini söylüyor," diye bağırdı Scoodrach.

"O zaman olduğu yerde kalmasına izin ver," diye geldi aşağıdan geldi.  "Gel ve bir
Bak, Scood. "

Max'in dehşeti için Gillie dizlerinin üstüne indi, ipi ele geçirdi ve
kenardan geçti; Max, sırıtan yüzünü izliyor
önce göğsüyle ve sonra yüzü ile kendini indirdi
Kaybolan, son olarak tam o 'shanter'in tepesindeki kamgaralı tutam;
Ve titreşen ip ve deniz, gökyüzü dışında görülecek bir şey yoktu.
ve Loch'un diğer tarafında mavi dağlar.

Ve şimdi ayağını çapadan almak ve sürünmek için güçlü bir arzu
Uçurumun kenarı ve aşağı bak, maksimum geldi.  Görmek istedi
Scoodrach kayan rafa iner ve Kenneth'e katılır. İstedi
Ayrıca, Falcon'un yuvasına bakmak; Çünkü, bu ikisinin indiğini gördükten sonra
Çok cesurca, ani bir tepki ile kendi gerginliğinden utanıyordu,
Ve onlara bu kadar korkak olmadığını göstermeye hazırdı.

Bütün bunlar anlıktı; Ve orada titreşmeye devam eden ip ve
Scoodrach inerken ankraj; Max hisse senedine basarken
aşağı indi ve ayağının altında bir bahar gibi yükseldi ve onu tuttu
Halatın bittiği göründüğü uçurumun kenarına sabitlenmiş gözler,
Sıkıcı bir twang olduğunda, sanki bir devasa ipi gibi
Enstrüman yakalanmıştı ve dehşetine, ip üstten yükseldi
uçurumun canlıydı ve vurdu ve etrafına sarıldı
acı çeken acı.



Altıncı Bölüm.

Cesur bir girişim.

Birkaç dakika boyunca Max Blande taşlaşmış gibi durdu ve bu anlar
bir saat gibiydi, düşünce ne olması gerektiğinden parladı
Aşağıda devam ediyor, Kenneth'in dehşete düştüğünü görüyordu
Aşağıdaki kayalarda tanınmayan Scoodrach'ın şekilsiz formu.

Kendi adına tüm korku hissi şimdi gitmişti; Ve en kısa sürede
İlk şok bitti, kendini yılan benzeri ipten kurtardı ve
Dilate gözlerle bakmak için uçurumun kenarına adım attı.

"Şey, şimdi yaptın!" onu kenara doğru süzülürken selamladı
Aşağıya bak, Kenneth'in aşağıya bakmak yerine baktığı yer,
Scood, kayanın rafında yatarken, kendini bir elle ovuştururken
Bu özgürce kanıyordu.

"-öldürüldü mi?" dudakları olan soruyu oluşturan MAX,
Gillie'nin orada yattığını görmeden önce sormak üzereydi.

"Duyuyor musun Scood? Öldürülüyor musun?" dedi Kenneth havalı.

"O Kilt mi?
ki bu, terrierden öfkeli bir havlama ile cevaplandı
çok aşağıya baktı.  "Hech, ama bu en çok stane! O gien
Hersel 'korkunç bir ding. "

"O zaman ikiniz de güvende misin?" Max sevinçle ağladı.

"Ah evet, oldukça güvenli, maksimum sıkı kilitlendi. İpi mi kestin?"

"İpi kes mi? Hayır, dokunmadım. Neden kırıldı?"

"Diyorum, Scoody, ip neden kırıldı?"

"Ah, o ped çürük yaşlı bir ip,"
tekrar kalkar.  Ama Airm'ime ne kadar ding verdim! "

"İşte bu, Max; ip çürümüştü. Birlikte bağlayabilir misin
Onu sana mı atıyorsun? "

"Na," diye bağırdı Scoodrach; "Birlikte bağlayabilirdi ve
at. "

"Korkarım ki yeterince sıkıca bağlayamadım," dedi Max; "Ama ben
olabilir, sana dayanamazdı. "

"Bizi taşımalıyız. Burada duramayız. Diyorum ki, Scoody,
tırmanabileceğimizi mi düşünüyorsun? "

Scoodrach başını salladı.

"Peki, o zaman aşağı inebilir miyiz?"

"Kalkabilirse veya ipsiz doon, Hawks olmazdı
yuvalarını inşa ettiler. "

"Bu iyi mantık gibi geliyor Max," diye bağırdı Kenneth, "
Ellerinizin yanında asılı olana kadar kendinizi bırakın ve sonra bırakın ve
Seni yakalayacağız. "

"Ne?"

"Scoody'nin yaptığı kadar zarar vermezsin, çünkü ikimiz de yapabiliriz
Sana yardım et.  Neredeyse gitti ve beni onunla sürükledi. "

"Ah!" Bir ürperti ile Max'i boşalmış.

"Peki, geliyor musun?"

"Hayır! İmkansız! Ne için?"

"Birisi bizi görene kadar bizi bir iki hafta boyunca tutmak için. Hallo,
Sneeshing!  O zaman iyi köpek!  Aşağı, seni istiyoruz.  Yaşasın, Scoody!
Akşam yemeği için köpek! Üç gün boyunca yeterli.  O zaman genç şahinler yapacak
başka bir gün için.  Peki geliyor musun? "

"Ah, Kenneth," diye bağırdı Max, "Tekrar eğleniyorsun. Ne yapmalıyız?"

"Yani, ne yapmalıyız? İyisin. Ama daha iyisin
Silahı aşağı indirin ve sonra Scoody'yi sneesing olduğunda iyi bir şekilde vurabilirim
Ve genç şahinler bitti! "

"Ah, dua et ciddi ol!"

"Ben. Bu ciddi bir pozisyon. İpi tekrar güvenmemeliyiz-Eh,
Scoody? "

"Na! Oh, ona ne kadar bir ding verdi!"

"Kolunu rahatsız et!" diye bağırdı Kenneth.  "İşte Max, ne yapmalı?"

"Geri dönüp Dunroe'da söyleyeceğim. "

"Ah, emin olmak için, bu yol! Ama karşılaşabileceğini bilmiyordum
Loch. "

Max'in çenesi düştü ve arkadaşlarına çaresiz bir bakış verdi.

"Loch'u unuttum," dedi.  "Ne yapmalıyım? En yakın nerede
ev?"

"Loch karşısında."

"Bu taraf yok mu var?"

"On mil uzakta bir kalecinin kulübesi var, diğer tarafında
dağ."

"Oraya kadar koşacağım!" Max'i hevesle ağladı.  "Bana yolu söyle."

"Şey, tam kuzeye, düz dağın üzerinden ve ne zaman
Bir bataklığa gel, içine sadık kalıyorsun.  O zaman şimdi her yolunu kaybedersin ve
O zaman ve bükülün, işte buradasın. "

"Bana tekrar gülüyorsun," diye bağırdı Max acı içinde; "Ve yardım etmek istiyorum
Sen."

"Şey, bize yardım etmeni istiyorum, Old Chap, çünkü düzenli bir karmaşa içindeyiz ve
Belki de şahinler gelip gençleri beslemek için gözlerimizi seçecekler. "

"Orada, şimdi bana tekrar gülüyorsun!" Ağladı Max.  "Yardım edemem
yollarınızdan çok cahil olmak. "

"Tabii ki yapamazsın Maxy. Peki, buraya bak, eski adam, alamazsın
Sana yolu gösterecek biri olmadan dağın üzerinde. "

"Na; Hersel'i kaybederdi" diye bağırdı Scoodrach.  "Ah, ne yaptı
vermek--"

"Eski Airm'i rahatsız et, Scoody! Sessiz ol. Buraya bak, Max: Şimdi,
Cidden, bir yat gelmedikçe, yardım şansı yoktur ve sadece
Bir yatın gelmesini istiyoruz, bir hafta boyunca bir tane olmayacak. "

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Şey, yapabileceğin tek bir şey var."

"Evet? Hızlı, söyle bana!"

"Tekneye inin ve yelkenini kaldır ve Dunroe'ya geri dön."

"Ama onu yönetemedim."

"Tamam, o zaman. Hepimiz işe yaramaya ve iradelerimizi yapmaya başlayalım
açlıktan öldü.  Hayır, sana ne diyorum: silahın var; sahip olacaksın
çekim yapmak ve kuşları bize bırakmak.  Sen iyi bir atışsın
değil misin? "

Max sessizdi.

"Peki, neden konuşmuyorsun? Buraya bak, silahı al ve bir tavşan vur.
Bir yerde bir tane bulacaksın.  Herhangi bir maç var mı? "

"Evet, küçük bir gümüş balmumu ışıkları var."

"Bu senin türün! O zaman bir heath ve turba ateşini yakabilirsiniz ve
Pişir ve bırakın ve yiyebiliriz. "

"Ama Bayan Glasse'nin yemek kitabında dediği gibi,` `Önce tavşanı yakala ''."

"Neden, tavşan vuramayacağını söylemek istemiyorsun?" diye bağırdı Kenneth.

"Bir tavşan vurabilirdi," diye homurdandı Scoodrach, kolunu ovuşturdu; Ve
Sonra, çok düşünceli ve gergin baktıktan sonra Max konuştu.

"Tekneye iniyorum," dedi sessizce; "Ve deneyeceğim ve ayarlayacağım
yelken ve Dunroe'ye geri dön. "

"Bravo! Yaşasın!" diye bağırdı Kenneth.  "Bu senin türün; sadece rüzgar değil
Oldukça doğru, ve yapmalısın. "

"Neyi takmak için-yelken mi?"

"Hayır, hayır, direk için yelken çivi demek istemiyorum."

"Ah, hatırlıyorum; tekneyle ileri ve ileri git."

"Orada, Scoody!" Kenneth'i zaferle ağladı; "Keşke sadece olmanı diliyorum
Eski kırmızı kafanızda olduğu gibi çok beyin. "

"Ret bir het için bir feribot cootu rengi," diye homurdandı Scoodrach,
ağrıyor ve kendisine verdiği yeri hafifçe ovalamaya devam eden
"Böyle bir ding."

"Güle güle!" Ağladı Max.  "Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim."

"Bu doğru. Babama gitme. Eski Tavish ve Long Shon'a söyle,
Ve güçlü bir ip getirecekler. "

"Evet; unutmayacağım."

"Ve bir eliyle yönlendir ve kağıdı diğer elinde tut," diye bağırdı
Kenneth.  "Benim yaptığım gibi yapma. Güle güle, yaşlı adam; sen kötü değilsin
sonuçta adam. "

"Ah, eğer sadece onlar kadar güçlü ve zeki olsaydım!" dedi Max
kendisi.  "Peki, nedir?"

Bu, ona keskin bir şekilde havlayarak duran ve sonra koştu
uçurumun kenarındaki çömelmeye geri dön, burada bakabileceği
efendisi ve hala kolunu soran Scoodrach'da.

Max Half kendi kendini merak etti, çünkü heyecanıyla kaydı ve
Dik kanalları karıştırdı, yerleri aştı ve sınırlar kazandı
yarım saat önce denemeye cesaret edemedi. Sonuç
Kendini şaşırtacak şekilde kıyıya inmiş miydi ve
sonra ipin sabitlendiği yere düşmüş kayaların enkazını karıştırdı
Tekne taşa.

Scood'un düğümünü geri almak kolay bir iş değildi, ama o üzerinde çalıştı ve
Bunu yaptı, kordondan yararlanmanın mümkün olup olmadığını merak etti
tekne alacak ve hapsedilen çifti bırakacak, ama
İtiraf etmek, iki katına çıkmış, yeterince hiçbir şey olmadığını
amaç için güvenilir; Ve çizgiyi attıktan sonra verdi
Tekne gemiye sıçrarken iyi bir itme ve sonra kayarken,
Kendini merak ettiği gibi kalbini atan bir pozisyonda buldu
inmek için güvende olup olmayacağı.

Scoodrach'ın hareketini başlangıçta hatırlamaya çalışırken, ipi ele geçirdi
ve bahçeye çekilmeye başladı, bulmak için büyük zevkine göre
Sürekli ve iyi yükseldi, çizgi bloktan oldukça kolay çalışıyor
Gaff yerine oldukça iyi olana kadar yelken bir flep verdi
onu korkuttu ve tekneyi kara haline getirdi.

Sonra kısa durdu, bir sonraki adımda ne yapacağımı bilmiyordu, ama doğru
Fikir geldi ve ipi hızlı yaptı, dikkatli bir şekilde geri döndü
kendini yeke ile oturtmaya engel ve neredeyse onun harikasıyla bulundu
Teknenin kolayca koştuğunu.

Tiller ve tabakanın sapını alarak, bir nefes aldı
Yardım, tüm iş için beklediğinden daha kolaydı ve zaten
Uçurumun yüzünden elli metre uzaktaydı ve ne zaman hız kazanıyor
Bir dolu duydu.

"Max! Ahoy!"

Kenneth'in Glengarry'yi salladığını görmek için keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu; Ve
Bir sonraki sözleri harika alanda zayıf geliyordu:

"Sancak! Sancak! Yanlış gidiyor."

Santa tahtaya dümenini koymak Max'e çok Arapça idi, ama vardı
Sapı bir yöne çevirdi ve yanlış gidiyordu, bu yüzden hissetti
Bunu başka yöne çevirmek doğru olmalı.  O zaman sert baskı yapmak
yaptığı şeyin tekneyi yarı yuvarlak çevirmenin etkisi olduğunu buldu,
ve daha yavaş ve diyagonal olarak gittikçe
Rüzgar patladı ve arkadaşlarının bulunduğu rafa biraz daha
hapsedildi, böylece kapaklarını salladığını görebiliyor, an olarak
Anı daha uzak görünüyordu.

Ve şimdi, ilk kez, bir yığın harabeyi yakaladığı için
Sağında, Dunroe'dan uzaklaştığını fark etti,
güneye uzanan, şimdi güneydoğuya yelken açıyordu; Ve onun
Ruhlar, buna ulaşmaya çalışırken haklı olması gerektiğini hissettiği için yükseldi
Kenneth'in işaret ettiği biri olduğunu hatırladığı kale.

Başını tekrar raf yönünde çevirdi ve orada yüksek
Yukarı, iki erkek vardı, hala kapaklarını sallıyor, her bir yolla
cesaretlendirme ya da ona işaretlerle tavsiye vermeye çalışın.  Ama yapamadı
Hangisinin de işaret edemediğini söyleyin, çünkü her iki elin de doluydu;
Yani, dişlerini ayarlamak ve harika bir canlanma hissi ile ve
Şaşırdığı heyecan, kendini görevine adadı.



Bölüm on yedi.

Korkunç bir yolculuk.

Bir tekneyi kurtarmak diğer birçok şey gibidir, öğrenilmelidir ve
göründüğü gibi görünüşün anlamını kavramak için şaşırtıcı bir şey
davranmak.

Dümeni oturup tutmak ve rüzgar ölü olarak hemen gitmek için
o kadar zor değil, ama neredeyse içeri giren bir tekneyi denemek ve denemek
Dişleriniz, ilk kez sormaktan ziyade,
alışılmamış zihin.  Max'in keşfettiği ilk şey,
Yelken biter bitmez, tekne almaya çalışıyor gibiydi, tabiri caizse,
dişlerinde biraz ve kuzeye doğru akıyor; bir sonraki, tuttuğu
Tiller Whip, Spur, Reins, bunu yöneten her şey
Garip bir şekilde mobil yaratık ve Kenneth'in ipucunda değişmişti
kursu.

Ama şimdi, kuzeye gidemediği için, tekne gitmeye çalışıyor gibiydi
Doğudan ötürü ve yelken iyi doldurulmuş ve bakım yaparak, o
Kelimenin tam anlamıyla, sonrasında parlayan sudan koştu. "Ama yapmam gerektiğini söyledi," diye düşündü Max.  "Neden düz bir şekilde denemiyorsunuz?
uzak?"

Bunu yeke daha fazla çevirerek yapmaya çalıştı, ama yaptığı gibi
Böylece teknenin hızı gittikçe büyüdü ve sonunda durdu
Yine de, yelken titremesiyle ve kağıda bir sallama verdiğinde,
Yelken yavaş yavaş diğer tarafta doldurulmuş; Teknenin başı sallandı,
Ve batıya doğru acele ettiğini, doğrudan uçurum için
Kenneth ve Scoodrach'ın yolunu izlediği.

Birkaç dakika Max kafasını kaybetti-metaforik olarak, elbette değil
Arabalar.  O oturdu, elinde yeke, büyük duvara yatarak baktı
altta düşmüş kitlelerin engebeli _debris_ ile kaya
birkaç dakika içinde tekne keskin bir kaza ile acele eder ve
Sonra, sissi bir şekilde ve kaotik bir şekilde, bir
minyatür enkazı, küçük ölçekte benzer olduğu kişilere benzer
Genellikle makalelerde okuyun.

"Ne yapmalıyım?" Nefes kesti; ve sağa baktı, nerede
İki çocuğu raflarında görebiliyordu, onların için çok uzakta
duyulacak sesler.

Hiçbir yardım veya tavsiye yoktu, bu yüzden geri atıldı
Dünyada en iyi yardım için kendi beyni-kendiliğinden davranın; Ve,
cesur bir kavrayış yapmak, bir sisde dolaşırken, kayıplarını yakaladı
Tekrar gidin ve sıkıca tutun.

Bunu yaparken, yol gösterici ilkesini elinde tuttuğunu hatırladı.
Elinde tekne, yeke sert bastırdı ve büyük zevkine,
Küçük gemi güzel bir eğri yaptı, hemen rüzgarda koştu,
Yelken çırpıldı ve titredi, görünen bir puf rüzgar geldi
Uzun uçurumdan yansıtılan, diğer tarafta doldurulmuş yelken,
Tekne baktı ve uzakta tekrar neşeyle acele ediyordu.

Çok erken değildi, çünkü tekne kavga ettikçe kırkın içindeydi
Yabancı ot hung kafaları sadece düz olan bazı siyah kayaların bahçeleri
su.

Ama o birkaç dakika içinde muhteşem bir deneyim kazanmıştı.
Bir teknenin yönetimi, yani başını tutmak için vardı ve
Serin ol ve sonra memnuniyet duyduğu her yerde zanaat rehberlik edebilir.

Küçük gemi hızla kayarken ruhları bu konuda yükseldi, şimdi
Batı'ya doğru ve uzak tarafına yakınken
Dümen ile eylemi tersine çevirmek ama dön ve
geri gelmek.

Güzel bir esinti vardı ve o yayıldı, yüzü kızardı, gözler
Parlak ve kalbi heyecanla hızlı atıyor.  En çok
eğlenceli.  Tekneyi yönetebilirdi,-bu yüzden düşündü-ama derecelere göre
devam ederse ve
aynı su üzerinde ve güneye gitmek istedi, doğu değil ve
Batı.

Sonra Kenneth'in yapışma hakkında söylediklerine geri döndü ve derecelere göre
daha iyi öğrenmesi gerektiğine dair daha iyi ustalaştı, yani,
dümen ve tekneyi doğu yerine güneye gitmeye zorlayın ve
geri dönen, batı yerine güney-batı, böylece geçip geri almak için
Loch diyagonal olarak veya bir zikzak kursunda, böylece her bir çakmakta olur
daha güneyde.

Büyük zevkine göre, dümen üzerinde sıkı bir el tutarak,
Bunu yapabilirdi, ama o kadar yavaş iş olduğu kanıtlandı
Biraz daha deney ve güneydoğuya yelken açmak yerine ve
güney-batı, teknenin kafasını tutmak için katlandı, böylece yelken açtı
güney-güney-doğu ve güney-güney-batı.  Daha sonra, ikisiyle
bayanlar ve scoodrach yekede, bilseydi, olabileceğini fark etti.
her bir mücadeleyi daha fazla zaman yapmıştı, çünkü küçük tekne yelken açabilir
rüzgara harika yakın.

Hevesle etkileyen birine hala yavaş işti
Dunroe'ya ulaşın ve mesafe olarak yardım al ve tekrar tekrar
Çok uzun görünüyordu, Max dehşete düşmesi gerektiği için titredi.
Mark ve yeri geçti.

Şimdiye kadar gidebilmeleri imkansız görünüyordu. Ama hayır; Orası
sağdan geçtikleri kale miydi ve
Solda kaymış oldukları diğer-şimdi, elbette
Pozisyonlar tersine döndü.  Yani, güven kazanmak ve harika hissetmek
Bir tekneye yelken açma biçiminden memnun kaldı.

Neyse ki onun için esinti sadece mükemmel ve olabildiğince sabitti
ve maruz kaldığı risklerden hiçbir şey bilmiyordu.  O yelken açtı
Dar Gorge ve Ravine tarafından-Büyük Tepelerde Oğullar-
Bunlardan herhangi biri aracılığıyla şiddetli bir rüzgar fırtınası
Bir düdük ve çığlık ile gelebilir, yelkenini yakalayıp düz bir şekilde yatırabilir
Su üzerine, tekne doldurulur ve aşağı inerken.

O zaman da, gelgit ve vahşi setlerden mutlu bir şekilde cahildi
bazı kanallardan ve yüzlerce
yüzeyin altında yatan kayaların, omurgayı yakalamaya veya yırtmaya hazır
Bir teknenin ince plakalarını açın.

Max bu tehlikelerin hiçbirini görmedi,-onları hayal bile etmedi, ama oturdu
Yenileyen yüzle, canlandırıcı bir hareketle sıyrılırken bakıyor
güneşli deniz üzerinde.

"Yelkenleri seviyorum" dedi, eline rağmen kendi kendine
Yelken, kavradığı ve çekildiği sayfa, ağrmaya başlayarak ve
dümdeyi uyuşmuş hissettiren diğeri.  Şimdilik de,
Güneşin her zaman parlamadığını ve denizin yükseldiğini unuttu
öfkeyle ve fırtına gibi şeyler vardı.

Ancak hepsi oldukça sorunsuz gitti, mesafenin yaklaşık üç kısmı için,
Bir kerede tuhaf bir yıkama sesi kulaklarına ulaştığında; Ve bakan
Geldiği yönde,
Teknenin dibinde biraz su vardı, burada ve orada kayıyor
Küçük gemi rüzgarın baskısına verdiği gibi.

İlk başta ona dikkat etmedi, sadece teknenin bir
biraz sızdıran ve bir
Küçük teneke kutu ve su dışarı balya.

Ama yelken ve dümen yönetimi onu tamamen işgal etti
bir sonraki mücadeleyi yaptı, ona vurduğunda su miktarının
Diğer tarafa koşarken kesinlikle arttı.

Ama yine de ona huzursuzluk yaratmadı.  Sadece çok geçmeden hissetti
Islak ayaklara sahip olabilir ve Dunroe'ya bakmaya devam etti.

Bir sonraki mücadelede, şüphesiz daha fazla su vardı ve
Teknenin alt tahtaları yükselmeye devam etti, biri yelken açacak kadar ileri gidiyor
Kendi başına küçük bir yolculukta ve yüzüyor.

Ne yapılacaktı?-Tekneyi rüzgara atmak ve dur ve
Bale, ya da olabildiğince hızlı bir şekilde yelken açmak ve Dunroe'ye mi gitmek?

Suyun çok önemli olmadığını düşünerek, yelken açmaya devam etti
Yaptıktan sonra, su o kadar artana kadar, beraberinde bir
Korku ve soğuk soğuk; çünkü hiçbir hata olamazdı
Teknedeki suyun ağırlığının büyük ölçüde onunla müdahale ettiği gerçeği
ilerleme ve Max, balmayı çok daha uzun süre geciktirirse,
Doldur ve batırın.

Bir iki an tereddüt etti ve sonra teknenin başını çevirmeye çalıştı
Rüzgarla tanışmak için.  Bunda başarılı oldu ve yelken titreyerek
Ve çırpıldı, teneke balyayı aradı.  Bu bulamadı, çünkü
Heyecanında doğru yere bakmayı unuttu, bu yüzden onun telaşında
Kapağını çıkardı ve bununla çalışmaya başladı, daldırma ve dökerek
Yan tarafta su.  En iyi zamanlarda yorucu bir iş ve uygun
uygular; bir kapaktan daha iyi balya yapmadan aşırı derecede yorucu;
Ama Max, beceri içinde ne isteyenleri azalttı ve daha önce
Çok uzun süre, bazı boya işaretlerine kıyasla kendini tatmin etmişti,
Su kazanmadığını.

Aynı zamanda onu çok azalttığını hissetmedi; ve
Zorluk ona balonlamaya devam edemeyeceği yüzüne baktı ve
da ilerleme kaydedin.

Bıçağını çıkararak, su seviyesinde bir çizik yaptı ve,
Bir kez daha dümen alarak, tekne zarif bir şekilde eğildi ve hızlandı. Yolculuk şimdi sıkıcı bir şekilde zahmetli büyüdü.  Öğleden sonra geçiyordu
Ve Max'e asla Dunroe'ye ulaşamayacağı anlaşılıyor; Her bir yapışkan
izini incelemek için durdu ve suyun kazandığını buldu,
bir kez daha durmaya ve balyaya mecbur olduğunu.

Sızıntıyı aradı, ama görünmezdi.  Tek yapabileceği
altına yerleştirilen kurulların altında bir yerde olması gerektiğini
bot.

Birkaç saat boyunca bu devam etti, su hala
Artan ve Dunroe her zamanki gibi görünüyordu; iken
Lad'in görevi Sisyphean'dı, o zamandan beri suyu baldır, o kadar hızlı,
geri dönüyor gibiydi.

Onunla savaşması için başka bir şey daha vardı.  İlk başta vardı
Bol ruhla çalıştı, ancak görevin birçok tekrarından sonra
Ölümcül yorgunluk duygusu onun üzerinde büyümeye başladı ve etkilediği için
beden, bu yüzden sanki büyük bir kara bulut gibi görünene kadar aklını yaptı
Görünüyor.  Umutsuzluk o bulutun üzerine çıktı ve çalışırken yüzü
yandı, ama kalbi soğutuldu ve hayal gücünde kendini batırdığını gördü
Çaresizce, kollarının yanlarına düşmesi gerektiğinde ve
daha fazla yok.

Sonuç, daha az etki ile baldırdı ve tutmak yerine
Altındaki su, ona hakim olmaya başladı; Ve sonunda buldu, şunu
Tüm çabalarına rağmen, bıçak işareti örtüldü ve su tutuldu
Yukarıdaki inç ve yine de arttı.



Bölüm Onseksi.

Max'in yardımı nasıl getirdi.

Max Blande'nin güveni ebb üzerindeydi.  Neyse ki onun için gelgit
Ebb'teydi ve gerçeğin farkında olmasa da,
Yolculuğunda ona yardım ediyor.

Güven başarısız oldukça, umutsuzluğun kara bulutu ağırlaştı.  Fikir
Sızıntının büyümesinin büyümesi güçlendi ve onunla birlikte
çok geçmeden suyun acele edeceğini hissetmek ve
Giderdi.

Çok korkunçtu; Ve kendisine ne yapması gerektiğini sorduğu gibi,
ilk fikirde, hangisinin geldiğini gösteren ve bu,
bu, ikisine yardım alamadığından pişman olduğu kadar
Talihsizlikte arkadaşlar, kendi hayatını kurtarmalı ve tek yolu
Bunu, tekneyi karaya koşarak yaparak yap.  Loch'un hangi tarafı olmalı
Batı mı yoksa doğu mu?

Dunroe doğu tarafındaydı, ama batı kıyısı daha yakındı ve o
bunun için yönlendirildi; Ama bunun korkak olduğunu hissetmek, çünkü
Karaya çık ve Dunroe'ye yürümeyi başardı, rotasını değiştirdi.
Kendiyle mücadele ve kalbi dövmek, yavaşça yelken açarak oturdu
Bacakları hakkında yükselen ve yıkanan su.

Bu son mücadele asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu ve sadece
zaman zaman yanlara doğru eğilmek
Yaklaştığı sahil, yelken onun büyük kısmını kapattı
görüş.

Dezavantajına göre, her yerde kayalardan, kayalardan başka bir şey göremedi, gri,
ve siyah ve yabani otlarla Ruddy Golden.  Deniz de köpük ve
onlar hakkında dans etti.  Gümüş kumla döşeli bir koy yok, pürüzsüz nehir yok
içinde kayabileceği; Ve hissettiği gibi titredi, beklenti ile,
Teknenin çarpması, kayalara hızla koşarak onu atıyor
ve emekli dalgalar onu taşıyan ve sonra?

Çok korkunçtu.  Ama kayalar vardı; Yaklaşıyordu
ve daha yakın.  Suyun sıçramasını duyabiliyordu ve
Dalgalar yakalamadan önce en yakın olana cesur bir sıçrama yapmaya hazır
O ve sonra kaçabilir.

Daha yakın ve daha yakın; Ve yapmak umutsuz bir şey gibi görünüyordu-bunu çalıştırmak için
Karaya tekne, ama tek şansıydı, çünkü hızlı batıyordu, o
emindim.

Yakın ve daha yakın.  Birkaç dakika daha ve karaya çıkacaktı ve--

Aniden yeke turunu sıktı, tekne rüzgara koştu,
Baktı ve diğer yapışmayı uzaklaştırdı. Max Blande'nin korkaklığından mı?

HAYIR; Yelken bir an için kenara atılmıştı, şüpheli eli olduğu gibi
Bir şekilde biraz, yolunu hafifçe değiştiren; Ve baktığı gibi
çılgınca ileride, yarısı şişlik tuval ile kaplı ve bir
Çeyrek mil uzakta, Dunroe'nun eski kalesi cesurca yükseldi
fırtına dövülmüş kaya tabanı.

"Tekne oraya varmak için yeterince uzun süre yüzecek mi?"  Max sordu
kendisi.

Denemeye karar verdi ve şimdi direksiyonun en zor kısmı geldi
O gün karşılaşmıştı ve üç ya da
Rocky'den yaklaşık elli metre uzaklıkta olan yelkenini düşürdüğü dört deneme
Başladıkları doğal iskeleye ve büyük zevkine göre gördü
Long Shon ve Tavish onu izliyor ve bir konsültasyondan sonra dönüyor
Bir botta kürek çekmeye geldikleri küçük koya.

"Ne ta genç Maister?" diye bağırdı Tavish şiddetle.

"Ne Scood?" Long Shon diye bağırdı.

Max aceleyle açıkladı.

"MA cootness!" diye bağırdı Tavish; "Tutuk olduklarını düşündü."

"Neden, Ta Poat'ın tam o 'Watter!" Long Shon diye bağırdı.

"Evet; sızıyor ve hızlı batıyor."

"MA cootness!" diye bağırdı Tavish, içeri gir, Max'in dehşetine.

"Yapma! Onu batıracaksın. Dışarı çıkmama izin ver."

"Na, na. Neden balya oot'u balya almıyorsun?"

"Yaptım, ama faydası yoktu."

Tavish bir snort verdi, dolabı yaylara açtı ve sonra
Suyu sarsıntılı bir kaskad gibi fırlatın, Max onu çılgınca izler, ama,
Büyük rahatlamasına, suyun yavaş yavaş batmaya başladığını görmek.

Long Shon, "Pottom'unda bir yaratık deliği vuruyor," dedi.  "Tit She
TA Rocks'a mı vurdu? "

"Hayır, hayır; aniden geldi."

"Neden, COT Cork Oot!" diye bağırdı Tavish, kolunu yukarı yukarı çekerek
dirseği ve alt tahtalardan birini kaldırmak için kolunu aşağı doğru itiyor
merkezin altında Thwart ve birkaç dakika hakkında hissetmek
Maks.

"O, oot ta cork'u çekmeli."

"Hayır," dedi Long Shon.  "Ta Ta Cork'u tagetting'e bırakır.
Ta Ta Cork'u içeri girmesine izin vermek için çekti. "

Tavish baling önerirken hırladı ve sonra Max'e gülümsedi.

"Dokunmadım. Bir mantar olduğunu bilmiyordum," dedi
oldukça acımasız.

Tavish, "O zaman 'Hersel'den çıkmalı'." Dedi.  "Sırada bileceksin
ne yapmalı. "

"Ve tüm Py Py'yi kendi kendine yelken açtı mı?" dedi Long Shon.

"Evet. Ama acele et. Beni çok uzun süre düşünecekler."

"Hadi Watter Oot Ket," dedi Tavish.  "Sen, shon, ket ip oot
O 'Poat-Hoose; Yoksa yarına kadar ta poys'dan ayrılacak mı? "

"Ne! Onları bütün gece bırakın?" Max'i korku içinde ağladı.

Büyük Forester, Max'e bakarken kıkırdadı ve balyada kaldı
Uzakta, Long Shon karaya kürek çekerken.

"Na; o karınca alacak.

"Evet."

"Peen feribot pedine sahip olmalı."

"Evet, elbette," dedi Max, orada yeterince memnun oturdu, ama can sıkıldı
Bir tekneyi cehaletinin ona nasıl neden olduğunu bulduğu için
Saat Terörü.

Tavish, daha fazla kepçe yapmayacak kadar balya makinesiyle uğraştı ve
Sonra, dolaptan harika bir sünger alarak, sopdu ve sıktı
Teknenin dibine kadar sudan oldukça açıktı ve bu zamana kadar,
Omurgadan yaklaşan Max, bir parça ile sıradan bir şarap corku görmüştü
ona bağlı kırbaç, boşaltma için kullanılan deliğe dik sıkışmış
Karaya sahipken tekne.

Sonra alt tahtalar değiştirildi ve ormancı bir kürek geçti
yan tarafta, tekneyi uzun shon'un bulunduğu kayaya kadar kürek çekecek şekilde
Kolunun üzerinde yeni görünümlü bir ip halkasıyla bekliyordu.

"Wha'nın TA Şefi?" dedi Long Shon, yan yana geldikçe.

"Gane Ta Hill üzerinden."

"Silahıyla?"

"Na; bir çukur okumak."

"Ta Mackhai Gane bir çukurla yürürken!" dedi Long Shon.  "Ne
Ta Man'a mı geliyor? "

Tavish başını salladı ve ciddi görünüyordu.  Sonra Long Shon içeri girdi,
Ve tekne itildi.

"Biz Gane olduğumuzu fark ettiğinde feribot antren
yavaş.  "Git ve ta genç şefi getirmeliyiz. "

"Karınca baştankara Lonton'daki Lochs'ta bir poat yelken açıyor mu?" Diye sordu Long Shon,
Tekne hızla hızla uzaklaşırken, rüzgar neredeyse öldü.

"Londra'da loch yok," diye yanıtladı Max, gülümseyerek.

"Nae Lochs!" iki yayla bir nefesle haykırdı.

"HAYIR."

"Neden, Lonton'un feribot iyi bir yer olduğunu düşünüyordu."

"Öyleyse, büyük sokaklar ve dükkanlarla dolu."

"Stirling feribot dükkanları var," dedi Long Shon gururla "
Oban'da var.  Lonton'da Petter dükkanı yok pound olacak
Oban'da olduğundan daha.  Loch koymuyor mu? "

"HAYIR."

"Tavish, Lonton'da çok fazla coot düşüneceğini düşünmüyorum," dedi Long
Shon oldukça küçümseyerek.

"Bir poat peate yelken açmış mı?" dedi Tavish, sert bakıyor
Maks.

"Hayır, asla. Daha önce asla tek başına bir teknede değildim."

"Asla tek başına bir poatta pe yapmayacak!" dedi ormancı.
"Tavanlı!"

Long Shon sanki inanmamış gibi görünüyordu.

"Taşlı! O kehanetti!" dedi Tavish tekrar.  "Kasabaya gelecek
burada, en büyük fush'u öldür; Ve yalnız poat yelken açıyor ve o
Yakında bir geyik ve tüm ta tavşanları ve orman tavuklarını öldürecek. "

"Neden o kasaba değildi py ta blue hawk'un yuvası wi 'ta poys?" dedi
Shon aniden ve şiddetli bir şekilde.

"Çapayı tutuyordum," diye yanıtladı Max.

"O, çapa, shon.

"Peen alması gerekir!" diye bağırdı uzun shon,
Teknenin tarafı büyük eliyle bir tokat.  "Korkuyordu."

"Evet," dedi Max, hafifçe yıkayarak, "aşağı inmekten korkuyordum. Yaptılar
Gitmemi istiyorum. "

"Ta poy scoodrach wass asla korkmayın," diye bağırdı Long Shon, sert görünüyor
Max'te sanki onu kötü kullanmış gibi.

"Waugh!" Tavish yavaşça boşaldı, sesi düşük gibi geliyor, derin
Biraz vahşi canavarın hırıltısı.

"Ta Scoodrach wass asla korkmadı," diye bağırdı Long Shon meydan okurcasına.

"Waugh!" Tavish'i eskisinden daha yüksek sesle ve derinden.

"Ta Scoodrach wass asla korkmaz," diye bağırdı Long Shon,
Teknenin çınçısı tekrar ve yüzü öfkeyle kızardı.

"Waugh!" Kükredi Tavish; Ve büyük ormancı sakalı kıl gibi görünüyordu
Long Shon'un tuttuğu Gaelic'te öfkeli bir konuşmaya girerken
Aynı dilde bir veya iki kelimede kenarda, ancak sadece etki ile
Tavish kükremesini daha yüksek sesle yapmak, Shon uzuna kadar teslim edildi gibi görünüyordu,
Tamamen büyük arkadaşı tarafından ustalaştı.

Söylenen şey Max için bir gizemdi, ama sanki büyük gibi geliyordu
Forester rolünü üstleniyordu ve uzun shon'u eziyordu.
İkincisi, Tavish'in yüzü temizlendiğinde ve gözleri Max'e gülümsedi,
Dediği gibi,-

"Maister Ken ve Scoodrach gibi yapmayacak ya da Ta Poat
Gel ve crag'da olduklarını söyle. "

"Hayır, elbette hayır," dedi Max şaşkın bir şekilde, çünkü neredeyse hiç takip edemezdi
Büyük arkadaşın anlamı.

Sonra, karşılaştırmalı barış içinde, tekne hızla pürüzsüz
Deniz, hızlandılar, Max'in yolculuğun böyle olabileceğini merak ettiler
artık tehlike olmadığı için farklı ve arkadaşlığı vardı
İki güçlü adam.  Ama hepsi aynı şekilde bir şey hissetmeye yardım edemedi
Artık mürettebat olmadığı ve tam olarak suçlamadığı için pişmanlık gibi.  Hissetti
Gurur gibi bir şey, istismarında ve günün macerası vardı
Onu erkekliğe yüksek yolda dikmek için bildiğinden daha fazlasını yaptı.

Kaleler harika kısa bir zaman gibi görünen şeyden geçti ve
Büyük uçurumun solunda belirdi, ama uzun bir yolları vardı
Max aniden haykırmadan önce yelken aç,-

"Onları görüyorum! Bak! Kenneth şapkasını sallıyor."

"Na; ponetrach wi 'onun ponnet."

Tavish, çok Leonine doğası olan başka bir düşük, tehditkar hırıltı söyledi ve
Gözleri yanıp sönüyordu, ama onlar gibi bir gülümsemeye dönüştüler
Max. Kısa bir süre sonra, iki oğlan yüksekte onları tezahürat ediyorlar
Geçti, tekne küçük köşeye koştu ve tutturuldu, Tavish
ipin yüzüğünü alıp karaya sıçrayan, ardından Max ve Long
Shon, kaba kayaları aşan ve harika bir şekilde kanalları yutan,
Taşlara atlamak ve tekrar kapalı-Tavish'in birinden birinden aldığı taşlar
Büyük adımları ve en kolay şekilde.

Büyük olanı görmek Max için neredeyse harikaydı
Forester, kanaldan yukarı çıktı, böylece
Eline ulaşmak için durmaya devam etmemiş olsaydı, yarıya zamanın üstünde
Çeşitli yerlerde olan delikanlı, dörtlere tırmanmaya zorlandı.

"Yakında petter yapacak," dedi gülümseyerek.  "Ta bacaklar yelkenli ket
Harter.  Hey, ama ta kilt giymediği bir sair yazık! "

"Hasna ta kilt için bacakları var," diye homurdandı.
Ve Max kısmen sözlerini yakaladı ve meraklı bir his hissetti
aşağılayıcı açıklamada rahatsızlık.

Beş dakika sonra Tavish doğrudan gittiklerinde zirvedeydiler
kayaların arasına küçük çapa zorlandığı nokta,
Kırık ipin yukarı ve kenara çıkmadan önce tekrar attı
uçurumun ve bükülme.

"Böyle bir çukur o 'çizgisine karşı çıkmalı."

"Kırılacağını nasıl bildim?" diye bağırdı Kenneth.  "Beni sıktı
yeterince doğru.  Burada çok ağır olan eski Scoody idi. "

"Ta ipi bir köpek taşımak için uygundu," diye homurdandı Scoodrach.  "Hech! O
Kırp ipi wi 'sneeshing. "

Yeni gelenleri atlamaya ve selamlamaya hazır olan köpek koştu
Buna baktı ve aşağıya baktı ve hoparlöre havladı, sanki onu tartışıyormuş gibi
açıklama.

"Çizgiyi çapaya sabitleyeceksin, değil mi?" dedi Max.

"Na," diye homurdandı Tavish.  "Ta grapnel ile yelken aç."

Çim üzerine ip bobini attı, sona erdi ve bir döngü yaptı
aşağı indirmeden önce.

"Ama onu yalnız tutamaz mısın?"

"İkisi," dedi Tavish serin bir şekilde, bobini şimdi geri atarken
yol.

"Retty?" Ağladı.

"Evet, tamam!" diye bağırdı Kenneth; Ve orada çok eşiğinde duruyor
Korkunç uçurumun, Tavish büküldü ve ip elini çizdi
Scoodrach'ın başı ortaya çıkana kadar el ele, sonra delikanlı uzandı,
Tavish'in koluna yakalandı ve uçurumun tepesine kolayca sallandı,
Halat tekrar indirildiğinde ve hemen çekildikten sonra
Kenneth'in başı ortaya çıktı ve o da kendini tepeye doğru salladı ve
Elleri rahatsız edici bir şekilde nemli olan Max'e gülüyordu.

"İşte buradayız!" Ağladı.  "Teşekkürler, Tavvy. Neden, Hawks nerede,
Scood? "

"Onları kendisi övdü."

"Hayır, yapmadım. Getirmen için onları bıraktım."

"Ona asla kuşlar getirmesini söylemedi," diye homurdandı Scoodrach
kötü kullanılan ton.

"Uyumaya gittiğine inanıyorum. Seni atlatmak için çok iyi bir aklım var
denize."

"Her zaman onu destekleyeceğini söylüyor."

"İşte, aşağı inin," dedi Long Shon.

"Hayır, kuşlarım olmadan gitmiyorum Shonny," diye bağırdı Kenneth.  "Burada,
Scood, aşağı in ve onları getir.  HAYIR; Seni gönderirsem, gideceksin
Tekrar uyu ve onları unutun.  Burada Tavvy, bize ipi tut. "

"O isna kasaba kazancı gidiyor," dedi Büyük Highlander.

"Ah evet, öyle."

"Hayır, hayır, dua etme bir daha girişim yapma!" Fısıldadı Max.

"Ne! Ve bu iki fakir kuşu aç bırakmaya bırak mı? Ben değil mi Tav,
sıkı tut. "

Kenneth elli metreden fazla atarken büyük orman durdu
ip, sonra da acımasızca gülümsüyordu, hepsine meydan okurken
Tavsiye ve Gillie'nin kollarının gücüne tamamen güvenmek,
Kenneth ipi ele geçirdi ve kendisinin kenarından kaymasına izin verdi
Rock, doğrudan gözden düşerek Max nefesini tutarken
Kenneth kayarken ormancıların kollarının titremesini gördü.

Sonra hareket durdu ve Max heyecanla bağırdı,-

"Güvenli bir şekilde aşağı mı?"

"Ou ay! İyi," diye yanıtladı Tavish, sakince bakarken.
"Gel ve bak."

Max başını salladı. O gün sinirlerine yeterince şok geçirmişti,
ve daha fazla taşıyamazdı.

Ancak Long Shon, kenara çıktı ve acımasızca aşağı bakarak durdu
gülümsemek.  Sneeshing de aynı şeyi yaptı ve havladı; Scoodrach atarken
kendisi aşağı indi ve uçurumun kenarına baktı.

"Uzaklaş!" Aşağıdan geldi ve Tavish bir çift kaba çizdi
Kamgaralı çoraplar birlikte düğümlendi ve ipe bağlandı.

Bunlar Liberty'ye ayarlandı ve bir kayaya yerleştirildiklerinde orada
içeride çok fazla karışıklık ve hareketti
önce bacakları yükseltmeye çalışan ve sonra geri seyahat etmek
ayak parmaklarına doğru ve gölge döküm olana kadar hareketsiz kalanlar
Bir kuş tarafından, tepeden dart ve tiz bir ağlama gibi
Büyük bir heyecan durumunda genç kuşlar.

"Oh, eğer orada olsaydım!" Kenneth'i aşağıdan bağırdı.  "Ne şans
Bir atış için! "

"Retty, Maister Ken?"

"Evet; uzaklaş."

"Şimdi, Scood, Bekle ve onu kaldırın," diye bağırdı Tavish.

Long Shon, "Onu 'Ane Han' ı yukarı çekebilirdi," dedi Long Shon küçümseyerek.

"Ay, ama o bir Wunnerfu adamı," dedi ormancı serin bir şekilde ve yarısı
gözlerini kapattı ve sonra ipi elinden geçirirken
Tutuldu ve içe doğru yürüdü, sanki kendini kullanmış gibi, sneeshing
onun yanında yürümek ve herkese en derin ilgiyi alıyor gibi görünüyor
Bu devam ediyordu.

Bir dakika daha ve Tavish Kenneth'i uçuruma salladı, kuşlar
Scoodrach'a taşımak için verildi ve parti kanallara indi,
Maceraya yürekten gülmek, her şeyden konuşulan
ve Max, tekneye yelken açması hakkında sorguladı ve eleştirdi,
Tavish dediğinde, Dunroe'nun bir yapışmasında ulaşana kadar
geniş lehçe ve hoş görünümlerinden biriyle,-

"Ta genç şefinin ne dediğini aldırmamalı. Ta Poat'a yelken açtı
Huzurlu bir şekilde, sadece bir sonraki melodi o oot ta cork çekim. "

"Eh, mantar çıkar!" diye bağırdı Kenneth keskin bir şekilde.  "Neden,
Viskide Max?  HAYIR; Gemide hiçbir şey yoktu. "

"Na, Na," diye bağırdı Tavish, "Ta Cork fişi.
Neredeyse dizlerine kadar. "

"Ay," dedi Long Shon, Max'in hala ıslak pantolon bacaklarına bakarak; "BİR'
Baggie'ye Southron Folk'ın cahil olmasını gösterdiğini düşünüyorum
Tat gibi bacaklarının yukarı, bir adam bir etek giyebildiğinde ve
Bacaklar hiç ıslak. "

"Pekala, Shonny. Bay Max'in bir tane olacak, ekose olacak
Gözlerini ağrır.  Şimdi, scoody, dışarı atla ve bunlarla ilgilen
Şahinler.  Yaşasın, Max! tam zamanında.  Gong gidiyor. "



On dokuz bölüm.

Kenneth nasıl çok kızarmıştı.

Fırtınalardan biri için beş gün geçti-günler hapis cezası
Kehanet uzak Batı'dan okyanusun üzerinden gelmişti ve
Okumak, satranç ve bilardo oynamak, mektup yazmak ve-- yapmaktan başka yapacak bir şey yok
Londra ziyaretçisine en ilginç eğlence-
Pencereyi açın ve büyük karanlık dalgaların içeri girmesini, kırılmasını izleyin
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile ve kayayı köpük ile suyun
Kale duvarları.  Arada sırada büyük bir silindirin içine girer
Banyo mağarası, oldukça bir patlama olduğunda ve Max dinledi
kapalı havanın kaçmasına huşu duyarak ve merak etti
Yerin zayıflatılmasının mümkün olup olmayacağı ve
Bütün kaya süpürüldü.

"Ne!" diye bağırdı Kenneth, fikri ortaya çıkardığında.  "Saçma! Var
Binlerce yıldır böyle devam etti.  Bu neşeli!  Bir dahaki sefere
Bath, soldan bir ot hurdası olmayacak.  Yer düzenli olacak
Yoktu ve alt kısmı yumuşak relly kumu ile kaplandı. "

Görünüm en kasvetli idi.  Deniz, gökyüzü ve
Dağ lekelendi ve sadece aralıklarla,
Sürüklenen yağmur bulutları biraz kalktı, bir bakış görülebilir
Denizde bazı adalar.

Boom, acele, kükreme. Rüzgar ıslık çaldı ve bağırdı
pencereler ve bazen şiddet o kadar büyüktü ki Max bir
Genç ev sahibine sorgulayan bir bakış, sanki herhangi biri olup olmadığını sormak için
tehlike.

"Günümüzde bir yelken gibi mi?" diye sordu.

"Yelken? Deniz böyle!"

"Şey, hoşuma gitmem gerektiğini sanmıyorum," dedi Kenneth, gülerek.  "Tavvy
Teknenin koyda durduğunu söylüyor, ama onu yakaladı
zaman.  Orada bile oldukça kaba.  Burada, su geçirmezlik yapalım ve
dışarı çıkmak."

"Ah hayır. Orada: nasıl yağmur yağdığını gör."

"Evet, bu oldukça düzenli," dedi Kenneth, çünkü hava tam anlamıyla
düşen muazzam torrent tarafından kararmış.  "Diyorum ki, Max, bu
kısrak kuyruğunu görmek için bir gün.  Sözüm! Biraz su geliyor
Şimdi aşağı. "

"Korkunç olmalı."

"Korkunç? Saçma! İşte, mutfağa gel ve bakalım
Orada biri var. "

Max merak etti, ama genç ev sahibini mutfağa takip ederek izleyerek
Hizmetçilerden başka kimseyi görmez ve belki de Grant, şiddetli uşak; Ancak,
Büyük taş zemine ulaştıklarında, Tavish, uzun süredir vardı
Shon ve Scoodrach, ikincisi bir masaya oturdu ve büyük
Forester, yangında bacaklarının arkasını kızartıyor ve bir
Buhar bulutu, bir örnek, ardından üç köpek
kendi bulutları.

Bir koro ya da daha çok bir üçlü iyi doğa ve bir dizi vardı
Köpeklerin kuyruklarından gelen rappings ve Max, büyüklere önermeye başladı
Highlander çok ıslaktı.

"Ou ay," dedi; "Biraz biraz parasız, yakında pe alacak."

Kenneth, "Tepelerde oldukça iyi bir şekilde ortaya çıktı, Tavvy," diye bağırdı Kenneth.

"Ou ay, Maister Ken; ama ta fush için Gran'in hava durumu."

"A 'ta glen'i görmek için ta chentleman'ı takmak istiyorsun
FA'lar, "dedi Long Shon.

"Ah, duş bittiğinde bunu yapabiliriz."

"Fra Ben Doil'den aşağı inen bir deniz mavisi olacak."

"Evet, gideceğiz, Max; ve diyelim ki, Tav, Stags Scoody'nin peşinden gitmedik
Ve gördüm.  Onlara bugün bir atış yapabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? "

"Weel, yapabilir, Maister Ken, ta Young için bir çukur çukurunu koydu
Chentleman. "

"Ah, aldırmaz. Deerstaling'e gitmek ister misin, Max?"

"Evet, gitmek istiyorum ama--

"Ah, sert yağmur yağarken gitmezdik; ve sadece ayaklarını alacaksın
ıslak."

Long Shon kararlı bir şekilde, "Ta Dağı'nı günümüze alabildi," dedi.
"Ve ta glen o kadar dolu olacak, o ayakta durabilir."

"Ah, saçma! Gidebilir miyiz Tav?"

"Ou ay, gidebilir, bir deniz mavisi o 'watter apoot olduğunu söyler."

Tam o anda kapıda garip görünümlü bir figür ortaya çıktı.
Uzun gri saçları ve sakalı yağmurla birlikte çizildi ve
Max'in gözünü yakaladı, ona gülümsedi, bir elini kaldırdı, verdi
Gizemli görünümlü başını salladı ve gelmesi için ona çağırdı.

"İşte Maxy, Old Donald seni istiyor."

"Ne için?" dedi Max, küçülürken yaşlı adamın gözüyle tanıştı,
hala çağırmaya devam etti ve
dinlenmek.

"Sana borularda bir melodi vermek istiyor."

Donald tekrar sessiz, gizemli bir şekilde çağırdı ve üç köpek
Ona huzursuzca baktı, sanki düşük bir hırıltı, sanki sanki
Gayda melodilerinin ve ona atılan taşların hoş olmayan anıları çünkü
Müziği taşıyamamıştı ve uludu.

"Sorun nedir, tonal '?" diye bağırdı Kenneth, yaşlı adam devam ederken
Beckoning.

"O onybody istiyor ama ta Southron Chiel" dedi.
sert bir şekilde; Ve uzun süredir Max'i ona doğru sallamaya devam etti,
pençe benzeri el.

Birkaç dakika boyunca maksimum sanki gitmesi gerekiyormuş gibi hissetti-sanki bir güç gibi
Direnmek için ahlaki cesaret olmasaydı onu çiziyordu ve
Yaşlı adam ayağıyla şiddetli bir damga verdiğinde yükselir.

"Gitmek zorunda kalacaksın Maxy," dedi Kenneth.  "Bir konser var
Üç veya dört saat boyunca kendiniz.  Oldukça rüzgarlı olacak, ama yağmur
Eski kule odasının bir tarafına gelmiyor. "

"Hayır, hayır, bugün değil!" Max aceleyle ağladı.

"Ah, gitmen gerekecek," dedi Kenneth, yaşlı adam onu ​​sallamaya devam ederken
eli bir şekilde el. "O değil mi?"

"Ou ay, gidip ta boruları duymak zorunda kalacak."

Davetiyle öfkelenmiş gibi kabul edilmiyormuş gibi, eski Donald bir
Birkaç adım mutfağa doğru.

Bu, dört kısa süreye sıçrayan sneeshing için çok fazlaydı
bacaklar, öfkeyle havladı ve sonra, sonun
Duyduğu hava, boğazını düzeltmek için başını kaldırdı,
ve bir köpeğin söyleyebileceği en sefil uluma verdi.

Yaşlı Donald, Galce'de bir şey bağırdı ve köpek için yapıldı,
Kabulmaya başladı ve ona geçmeye başladı ve bu Dirk ve Bruce'u almaya başladı
Kısa duran eski Piper'da Baying'de onunla birlikte
diş dizisinde ürküttü.

Gürültü o kadar harikaydı ki Butler acele etti.

"O köpekleri çevir!" Ağladı.  "Sen, tonal ', ne istiyorsun?"

"Ta Southron Chiel '," dedi yaşlı adam gizemli bir şekilde.

"Ta pipes ve ona Ta Mackhai'nin Mairch'i oynayacak."

Max'e dönerek onu kapıya doğru salladı.

"Hayır, hayır, güne değil," dedi Grant, genç ziyaretçiyi okuyan Grant
Gitme isteksizliği.

"Ama ta chiel 'lo'es ta borular," diye bağırdı Donald.

"O zaman ona başka bir zaman oynayacaksın."

"Evet, başka bir zaman, tonal". Şimdi kapalı ol ve ben de bir çiş drappie getireceğim
"Kenneth diye bağırdı.

"Ona bir çiş sapı mı yaratacak? İyi laddie!
Wee Drappie, ve o güzeldi ve kulede deniyor ve o
Güzel bir ateş yak. ​​"

Gizemli bir işaret yaptı, sessiz yapmasını düşündüren
Max için tasarladığı tüm müziği genç ustasına vereceğine söz veriyorum,
ve yavaş yavaş büyük taş zeminli yerden çıktı.

"Noo, Oot'u köpekleri gönder," dedi Grant; Ve emin olmak için yaptı
Kendisi, elinin sessiz bir dalgası, hepsini dışarı çıkarmak için yeterli
Mutfağın arkasındaki avluya.

"Yakında iyi olması gerektiğini söyledi," dedi Long Shon, bir parıltı olarak
Güneş ışığı pencereden vurdu; Fırtına geçiyordu ve
Arka koruması, sonsuz düzensiz püskürtü bulutları şeklinde olabilir,
Mavi gökyüzünde yarış gördüm; o zamandan bir saat sonra gökyüzü
açık süpürüldü ve güneş parlak ve sıcak parladı.

"Şimdi," diye bağırdı Kenneth, "Tüfekleri alalım ve gidip bir sap var."

"Delilik olmak için can atacaktı," dedi Grant; "Ve şef
iyi bir yol.  Ona gidemeyeceğini söyle. "

"Ah ay! O, Richt, Maister Ken.
dağın üzerinde ve ta glen üzerinden. "

"Gidip genç Chentleman'ı görmek için
FA'lar. "

Tavish, "Ay, bir gran 'fa' o 'noo'yu takıyor," dedi.

"Ah, çok iyi, o zaman gidip düşmeleri görelim. Gel, Scoody.
Silah alacağım.  Seninkini alacaksın, maks. "

"Yapalım mı?"

"Evet, elbette. Bir şeye iyi bir atış yapabiliriz."

İki çocuk salona geri döndü ve bir salıncak kapısından geçti,
Aniden Mackhai'nin yukarı ve aşağı ilerlemesine geldiler.

Yukarı baktı, Max'i görürken kaşlarını çattı ve açıkça
bir şey söyleyecek; Ama kendini kontrol etti ve hızla girdi
Kütüphane ve kapıyı kapatın.

"Babanın ne olduğunu bilecek bir şey verirdim," dedi Kenneth
düşünceli.  "Asla böyle değildi."

Max rahatsız hissetti ve çok hassas olduğu için ona döndü
Arkadaş:

"Onu rahatsız etmek için bir şey yaptım mı?" diye sordu.

"Sen? Hayır. Ne saçmalık! İşte, gelin. Böyle bir
gün bu kadar uzun zamandır, ve ben zor olana kadar iç mekandaydım
nefes almak.  Neden yelken almıyorsun? "

Max ağır denizde görüldü.

"Belki de biraz fazla zor," dedi Kenneth.  "Boş ver; gideceğiz
Ve düşüşlere bakın. "

On dakika sonra küçük koyun etrafında dönüyorlardı.
ilk şişmiş nehir, yatağını dağa kadar takip etmek için
"FA'lar" göreceklerdi ve gittikçe bile düşük,
Derin, uğultu sesi kulağa geldi, bazı geniş makineleri düşündüren
hareket halinde; yanlarındaki nehir sanki çok fazla koşarken
Porter, burada girdap olan büyük pullarla kaplı ve
orada, taşlı bankalarda yanardöner yamalarda dökülüyor.

Çeyrek saatin sonunda tırmanma ve tökezleme
İki büyük köpeğin paça çektiği ıslak kayalar ve çalılar
Sessizce efendilerinin topuklarında ve sneeshing, harika bir
heyecan durumu, sahip olduğu tavşan için her yerde avlanmak
Aklı, Max kısa durdu.

"Hallo! Yorgun mu?" diye bağırdı Kenneth, gülerek.

"Ah hayır! Ama acele etmeye çok üzücü görünüyor. Birkaç bekle
dakikalar. "

Kenneth güldü ve yine de memnun hissetmeye yardım edemedi
Arkadaşının coşkusu.

"Burada, biraz sert dur, swy," diye bağırdı.  "Biraz dur, Shon."

İki adam durdu; Köpekler kendilerini güneşli bir kayaya yerleştiler, Bruce
sivri burnu Dirk'in kaba, sıcak fırfırında rahatça ve
Sneeshing, iki köpeğin cesetlerinin oluşturduğu açıda kendini kıvırdı,
Dirk'in uzun saçlarına olabildiğince yakın; sırasında
Scoodrach kendini büyük bir siyah arduvaz bloğuna oturdu, ki
Yere ait, ancak bazı damarlardan düşmüş olmalı
Gorge ve kış selleri tarafından indirildi, her seferinde biraz yol,
Yüzlerce yıl boyunca, büyük bloklar arasında sıkışana kadar
Şeker topakları havzasındaki bir çip gibi granit.  Bu parçası
Slate Scoodrach'ın gözüne uygun ve büyük bıçağını çıkardı ve
keskinleştirin.

Long Shon, çantasından küçük bir kıvırcık koyun boynuzu aldı ve
Snuff çimdik.

Tavish, kaba bir siyah ahşap boru doldurdu ve sigara içmeye başladı; sırasında
Kenneth, Max'i gülümseyerek izlerken, Black Donald'ın gayda üzerine mırıldandı
"Klan Mackhai'nin Yürüyüşü."

"Şey," dedi Kenneth sonunda sessizliği kırdı,
Düşük, derin, uğultu kükreme, "Dunroe hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek!" Max, düşük, derin bir sesle ağladı; "Cennet gibi."

Ve yoğun koyu gölgeleriyle dar glen'e bakarken durdu
Parlak güneş ışınlarının vurulduğu kayalar arasında,
sarkıkın hassas yapraklarına asılan yağmur damlalarını yapmak
Birches elmaslar gibi parlıyor.

Çünkü delikanlıların baktığı güzel bir resim dizisiydi:
Ağaçlar arasındaki açıklıklardan görülen canlı mavi yamalar;
Hemen aşağıda, yüz minyatür düşüşünde düşen köpük nehri;
Yanlarda köklenen gümüş saplı ve kabarık bronz huşlar ve
yapraklarını ve dallarını, ozurure kaskadları gibi göndermek;
Derin, karanlık piramitler gibi her tarafta yükselen çam ve ladinler
yeşil; Ve her yerde kristallerle parıldayan kaya kitleleri ve
En canlı renk tonlarının yosunlarla giyinmiş ve çatlaklar arasında
Ferns sivri, yumuşak bağcıklı yapraklarını attı.

Güneş ışığı göz kamaştırıcı gümüş okların kasetleri gibi baktı; Ve
su üzerinde ve yumuşakça glen aşağı binmek, yumuşak, filmli bulutlar geldi
sis, o kadar ince ve narin ki sürekli kayboldular
görünmezlik; Arada sırada geçen bakışlar vardı
Acele Torrent üzerinde görünen ve kayboluyor, sanki varmış gibi
yukarıda bir yerde bir gökkuşağı olmuştu-biri parçalanmıştı ve
Bunlar onun parçalarının taşınmasıydı.

"Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim," dedi Max, neredeyse onu merak ederek
Arkadaşın coşku isteği.

"Ve neyin bu kadar güzel yaptığını biliyor musun?"

"Öyle yapıldı."

"Evet; ama güneş.
Yağmur, yer o kadar kasvetli ve sefil görünecekti ki
Acele Eve. "

"Evet; Ta Genç Şefi Richt," dedi Tavish başını sallayarak. "Bu
Feribot Wettest Place Ta Rain Doon ve Ta Rüzgar Ne Zaman Geliyor
pulluk."

"Hadi devam edelim," dedi Kenneth bir süre sonra.  "Gittikçe daha fazla
güzel güzel. "

"Olamaz!" Ağladı Max.  "Ve bu bütün babanızın mülkü mi?"

"Evet," dedi Kenneth gururla; "Bunların hepsi Mackhai'ye ait."

"Karınca Aal Pelong'a genç şef, bir domuz kargaşası
Adam."

Max iç çekerek devam etti, ama sadece yerin gerçekten büyüdüğünü bulmak için
Derin, uğultu kükreme büyüdükçe tırmandıklarında daha güzel
Daha yüksek ve daha uzağa nüfuz ettikçe daha yüksek sesle ve daha hayret verici
dağın girintilerine.  Uzun ve şiddetli yağmur için
Tepelerin çeşmelerini patlatmaya suçladı.  Her Lakelet
Dolu, her yosun yaması doymuş ve bin kanaldan,
Bu ilk başta sadece ipliklerdi, su birleşmeye koşarak geldi
Dar glen, girdap ve sıçrama ve girdap, acele et
deniz.

"Neden bu kadar yükseliyoruz?" dedi Max aniden.

"Sana Glen'imizi göstermek ve sizi düşmelere götürmek için."

Meraklı bir küçülen his Max'e geldi ve Kenneth bunu fark etti.

"Bu gri kısrak kuyruğu değil," dedi gülerek; "Ve biz değiliz
bir tekne. "

"Biraz gergin hissetmeye yardım edemem," dedi Max açıkçası.  "Ben değilim
bu tür şeylere alışmıştı. "

"Ve biz. Evet, elbette. Sana gülmek için çok kötü. Hadi."

"Herhangi bir tehlike var mı?"

"Şey, elbette var, eğer gidip yuvarlanırsan, ama gitmene gerek yok
yakın."

Uğultu kükreme, bir koyun izi boyunca dolaşırken daha yüksek sesle büyüdü
Ve yanlarından düşen dev taşlar arasında
Büyük kanal.  Şimdi derin gölgedeydiler, parlak benekler
Tüm beyaz ve kırmızı mantarlar, huş ağaçlarının altındaki dışkı gibi göze çarpıyordu;
Sonra çim ve yosun olduğu bir rafta yüksekti.
Kısa ve güneş açıkça parladı; Ve her zaman, açı döndüğünde
Büyük zikzak açısından sonra, suyun kükremesi daha yüksek sesle büyüdü,
Bir saat daha yavaş tırmanıştan sonra, eğimli bir yeşil inişe kadar
İzleyin ve doğrudan onlara bakan büyük bir oyuk haline geldi; Ve birkaç
Yüz feet tepesi, dar bir yarık, bir kehribar döktü
Yirmi metre aşağıda büyük bir kaya bloğuna su akışı,
Sonuç, kehribar suyun büyük bir kısmının kırılması ve döndüğü
Büyük blokun her tarafına yayılan bir köpük tabakasına ve
Yüz elli metreden fazla mesafenin geri kalanında düştü
Aşağıda geniş bir oyuk.  Burada yuvarlak ve yuvarlak kariyer yaptı ve acele etti
Grubun durduğu yere doğru, her şeyden önce
beyaz dumana benzeyen bir ince buhar bulutu yüzdü ve
yarım gökkuşağının yanardöner renklerini çaldı,
Max'in sessiz zevkle izlemesini sağlayan bir şekilde resim.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Kenneth,
Londra delikanlı rapt tarzı.

"Eh? Düşünmek mi?" dedi Max, başlangıç ​​ve renklendirme.

"Evet. Ne düşünüyordun?"

"Bunun benim olmasını diliyordum-hepsi benim, böylece gelebilirdim ve
Buraya otur ve düşün. "

"Şey, buraya gelip oturup düşünebilirsin, ama asla senin olmayacak.
Fethettikleri için her zaman Mackhais'e aitti
Mackalps ve Claymore ve Targe ile aldı.  Muazzam bir
Yukarıda savaşın ve atalarım Mackalps'i kestikçe
Onları üstteki akışa attı ve orada vuruldular
sonbahar ve denize çıktı. "

"Ne kadar korkunç!"

"Korkunç? Neden, hepsi çok cesur ve büyük kabul edildi ve biz
Bununla gurur duyuyorum.  Kalede bir kılıç var
Büyük dövüşte kullanılır. "

"Ve bununla gurur duyuyor musun?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. Chaps'ı doğramak için queer gibi görünüyor
kılıç ve suya zift.  Yerine garip bir yer
Aşağı, değil mi Max? "

"Berbat!"

"Peki, bunun hakkında konuşmayı boş al. Gel ve gör."

"Ne! Oraya tırmanmak mı?"

"Emin olmak için. Oh, korkmana gerek yok.  Oldukça güvenli.  Yukarı çık
o dar yol ve o huş ağaçları arasında dolaşıyor ve
Seni tepeden çıkarıyor. "

"BEN--"

"Ah, korkarsan gelme," dedi Kenneth aşağılayıcı bir şekilde.

Max, oturduğu taştan yükseldi.

"Ben hazırım," dedi.

"Şey, sen bir rom adamı Maxy," diye bağırdı Kenneth, onu alkışlayarak
omuz.  "Bazen gördüğüm en çok korkaksın, sence
Ve bazen bence bolca kopardınız.  Hangisi bu? "

"Korkarım çok korkakım," dedi Max ne yazık ki.

"Ah, gel, şimdi bundan eminim!" diye bağırdı Kenneth sıcak bir şekilde.

"Ben harika bir korkak mı?"

"Hayır; koparma dolu. Babam bir adamın olması gerektiğini söylüyor
Sahip olmak için çok cesur bir korkak.  Hadi."

Yanına başladılar, Scoodrach arkadan takip ettiler.

"Ta Top O 'Ta Fa's, Maister Kenneth'e mi gidiyor?" diye bağırdı uzun shon.

"Evet. Bizimle mi geliyor?"

"Petter tak" bakımı, "diye bağırdı Tavish.  "Bir deniz mavisi var ve
Ta Stanes feribot wat. "

"Pekala, Tavvy; aldıracağız," diye bağırdı Kenneth; Ve arasına daldı
Çalılar ve kayalar, yukarı doğru ve dışarı çıkmaya başlamak için ve yavaş yavaş
Puslu köpük olarak düşmenin acele sularını geride bırakırken
Güzel Ferny çevresi gözden solmuş, yüksek sıçrama
ve ses bir kez daha bir daha
Sert bir bass eşliğinde hareket eden derin, üfürümlü uğultu,
Scoodrach'ın şarkı söylemeye başladığı vahşi hava, daha doğrusu Bray.

Kenneth kısa durdu, fındık ile noktalı fındık çalılarını geri tuttu,
ve Max'e komik bir görünüm vermek için döndü.

"Sorun nedir Scoody?" Ağladı.  "Eh? Ta Madde? Sadece ben
Elimi biraz dikenle çizdi. "

"Ah! Eh, bu konuda çok fazla gürültü yapman gerek yok."

"Gürültü, tit tit tit tit tit 'nae gürültüsü."

"Evet, yaptın. Korkunç bir şekilde dolaştın."

"Baştankara değil. Biraz şarkı söylerken şut oldu."

"Şarkı mı söylüyorsun? Şarkı söyledin mi?"

"AY, alblamogle şarkılarını söylüyordu."

"Bunu duyuyor musun, Maxy? Şarkı söylediğini düşünüyor."

"Wah!" boşalmış scoodrach; Ve küçük parti Max ile tırmandı
Birinin böyle bir gürültü yapmak için nasıl nefes bulabileceğini merak ediyorum
Çok dik bir şekilde tırmanmak.

Birkaç dakika içinde sonbaharın sesi bir kez daha yükselmeye başladı,
ve Max'e saldırmak için küçülen bir his; Ama üzerine cesur bir yüz koydu
ve ikincisi ona dönene kadar Kenneth'e yakın takip etti.

"İşte buradayız," dedi, "Spout'a yakın."  Max baktı ama görebiliyordu
Hiçbir şey, yeşil yosun arasında sadece yoğun bir fındık stubbs karışıklığı
kökleri, kaba kadikler şekillendirilmiş sonsuz sayıda mantar yetiştiren,
ve olgun bir kayısı rengi.

"Göremiyorum."

"Hayır, orada değil; ama burada yapabilirsin."

Konuşurken Kenneth çalıları böldü ve onları onun için ayırdı
ona katılmak için refakatçi ve bir sonraki an üzerinde duruyorlardı
Kaya'daki dar bir yarıktan eşlik ediyor, o kadar dar ki çalı uçları buluştu
tepede ve aşağıda birçok ayak boyunca sessizce kayan suyu yaptı
Oldukça karanlık görün.

"Ama bu sonbaharda geçen su değil," dedi
MAX merakla.

"Her damla. Dar, ama iyi ve derin ve ne zaman baharat
Taşlara düşer ve büyük görünecek şekilde etrafa yayılır-
en çok kendi başına.  Şimdi yorgun musun? "

"Evet; bacaklarım biraz ağrıyor."

"Çok iyi, o zaman, bu eve en yakın yol."

"Anlamıyorum."

"Buraya atlayın ve su sizi hemen aşağı doğru taşırdı
Banyo-mağara.  Scood ve ben burada mantar telleri gönderdik ve
Stream onları Dunroe'ye götürdü. "

"Sanırım yürümeyi tercih ederim," dedi Max gülümseyerek.

"Ben de ben gelip suyun nereye düştüğünü gör. "

Yolu yönetti ve Max ve Scoodrach takip etti, ikincisi
O sabah müzikal olarak atıldı, tarafından yapılan gürültüden yararlanarak
Sonuç olarak, kendisini örtmek için bir pelerin olarak kullanmak için düşüyor
Arada sırada Max, arkasında yakınlardaki sesler duyarak şaşırdı
Donald Dhu'nun pistlerine yakın olmasını son derece düşündürücü, silahlı
borularıyla ve tüm gücüyle savaşmak.

"İşte buradasın," diye bağırdı Kenneth, Hazel'in sonuncusunu fırçaladı
dallar ve büyükün kenarına yakın kayaya dayanmak
suyun döküldüğü boşluk; ve daralma hissi
Max arkadaşına katılırken ve hiçbir şey olmadığını bulurken arttı
Onu, eşiğinde durdukları büyük Körfez'e düşmesini önleyin.

Bütün bunlar şu an onu vurdu, ama dehşet tarafından süpürüldü
yerini alan düşünce acele.  Aşağıda, baktığı gibi
Dar çatlaktan taşlı bir havzaya kadar düşen suda
Sonra yanlarda acele edin ve derin bir uçuruma gümüş bir perdeye düş
Narin çiy ile saçak-yaprakları ve yaprakları ve
dallar, değişmeye devam eden bir beyaz sis bulutunun yukarı doğru yüzdüğü gibi
Güneş üzerine parladı, yeşil ve sarı ve menekşe ve portakal
Ton derinlikleri, ama hepsi göz kamaştırıcı parlak, biri diğerine eriyor
ve diğer gökkuşağı tonlarında yeniden ortaya çıkması için kaybolur.

Çok altında, engebeli oyunun izin vermek için açıldığı yere doğru
Suyun Şelalelerden Kaçışı, Tavish ve Long Shon olabilir
gördükleri, seçtikleri taşlara oturmuş, borularını içen ve
Güneşli bir günün sıcak ışınları için köpeklerle şirkette patlamak
geç nadirdi.

"FA'larda bir deniz mavisi var," dedi Scoodrach Gravely.

"Tabii ki, aptalca, bu yağmurdan sonra," diye bağırdı Kenneth.  "Söyle bana
Bilmediğim bir şey. "

"Ona bilmediği hiçbir şey söyleyemedim," diye bağırdı Scoodrach.  "Reat ediyor
kitaplar ve okula gider ve efsaneyi öğrenir. "

"Üstatların yapmadığımı söylediği şey, Scoody. İşte gidelim
havzaya kadar. "

"Ne! Oraya iniyor musun?" Kenneth kendini otururken Max'i dehşet içinde ağladı
suyun aşağı indiği taşlı kanalın kenarında
sıçrama yapmadan önce dağ.

"Evet; yeterince kolay," diye bağırdı Kenneth, bacaklarını geride bırakarak,
ve onları büyüyen güzel bir eğreltiotun yapraklarından fırçalamak
bir çatlak.  "Scoody ve ben sık sık düştük."

"Ama şimdi pelow'a gitmeyecek," dedi genç gillie
pürüzsüz, camsı akım.  "Ta yolunda çok fazla şey var."

"Çıkmak!" diye bağırdı Kenneth.  "Buraya bak, Max: Buraya inebilirsin
suyun kenarı ve ilk sıçramasını yaptığı yere takip edin ve
Sonra diğer tarafa geçin ve
Havza yayıldığı ve aşağıya bak.  Görkemli.  Hadi."

"Na, gelmeyecek," diye bağırdı Scoodrach.  "Çok fazla şey var."

"Max'ten daha kötü bir korkaksın."

"Hayır, gitecek," diye bağırdı Scoodrach
Kenneth'in oturduğu yer; Ama delikanlıların büküldüğü gibi hızlı,
Geri süzülmesine izin ver ve genç gillie bir çizgi yaparken
Eller, yosun ve çimlerin üzerine kaydırdılar ve gittiler.

Kenneth'in neşeli kahkahası dar yarıktan çıktı, kuluçkalı boğuk
Ve garip ve iki çocuk süründüğü yere baktı
Boyunca, boşluğun yarı-karanlıkta yaklaşık on beş feet altında,
ve çatlaklardan çıkarılan sarkan köklerin tutulması
Taşlar boyunca yolunu seçti, su sık sık yıkandı
ayakları.

"Aşağı, Max. Korkak olma," diye bağırdı, ona bakarken
iki endişeli yüze omuz, tıslama, acele ve kükreme
Su neredeyse yarı duyulan sesi ile kaplı.

"Kendini Troon'a sokuyor, evet Ken!" diye bağırdı Scoodrach, onu damgaladı
Öfke ile ayak. "Gel paketi, Maister Ken! Beni duyuyor mu? Gel paketi!"

Kenneth muhtemelen kelimeleri duymadı, ama tekrar baktı ve
Dar kanalın sonuna yakın dururken güldü, güneşli
arkasındaki büyük oyuk ışığı, formunu gösteriyor ve
Aynı zamanda yüzü garip bir şekilde tuhaf bir şekilde aydınlandı
acele, camsı, turba lekeli akarsu üzerine yansıma
Sıçrama için kanalın ağzına.

"Canna burada kalıyor ve genç Maister Troon'un kendisini görüyor," diye bağırdı
Scoodrach çılgınca.  "Kasabaya gitmeli ve Ket de trooned."

"Geliyor, Scoody?" diye bağırdı Kenneth, yarısı döndüğü yerde dururken
Suyun arttığı küçük bir taş bloğunda.

Scoodrach, kendisini başlamadan önce oturma eylemindeydi.
Kendini indirmek ve neden bilmiyordu, tereddüt etti ve konuştu,
Yarısı Max, yarısı kendine.

"Gidip paketini trag edecek! Gidip paketini trag edecek!"  O zaman o
Kenneth'i gördükleri gibi boğuk bir çığlık attı,
hızlı pırıl pırıl suyun
Bacaklarından süpürüldü, aniden başladığını ve bir debriyaj yaptığını belirttiler
Taş iken ellerinde gelen sarkan bir kökte
üzerinde durdu ve acele içinde kayboldu
su.

Ancak Kenneth bir maymun olarak aktifti; ve ilk girişiminde başarısız olmak
onu destekleyecek bir şey kavrayın, ikinci bir sıçrama yaptı ve
başının üstünde yatay olarak büyüyen fındık dalı.

Bu sefer başarılı oldu ve sağlam dal büküldüğünde ve sallandıkça,
Lad, acele suyun üzerinde asılı kaldı.

"Chump! Salıncak ve chump, Maister Ken!" diye bağırdı Scoodrach; Ve sonra o
Sessiz ve oturdu çılgınca baktı, çünkü yardım edemeyeceğini fark etti
Genç efendisi-zaman olmayacaktı.

Kenneth sallanıyordu, dal daldırma ve yükseldi ve
Daldırma, o kadar düşük ki su neredeyse ayaklarına dokundu.  O asılı
daha iyi bir tutuş almaya çalıştı ve el ele gitmek için bir mücadele yaptı
Bough'un yosunlu köklere katıldığı yer.

Ama hepsi boşuna.  Gevşemeden önce bir
İkincil şube, çürük kök güvensiz tutulmasından ayrıldı
Gully duvar ve bir an iki seyirci Kenneth'in asıldığını gördü
Orada, formu arkasındaki ışıkla gösterildi; Bir sonraki, şubeyi gördüler
ve tutucusu hızla camsı suya iner,
yüzeyinin üzerinde duran birkaç yapraklı daldan anlık olarak rahatsız olur,
Sonra bir el ortaya çıktı, sonra tekrar kolun yarısı ile bir debriyaj yaptı
boşluk ve sonra sudan itibaren kaymaktan başka bir şey yoktu
Üstündeki havzaya sıçradığı açılış
Rock yayma.



Bölüm Yirmi.

Rakip doktorlar.

Birkaç dakika boyunca Scoodrach sanki donmuş gibi.  O bakarak oturdu
Acele su ve sonra fırladı ve Max'i geçti, bağırdı,-

"Hadi! Hadi, o trooned."

Max, Scoodrach'ın sahip olduğu için elinden gelenin en iyisini izleyerek onun peşinden koştu
Hazel'in düşük büyümesi arasında kayboldu ve sadece dinleyerek oldu
Genç Gillie'nin sahip olduğu gibi ortaya koyabildiği sese
gitmiş.

Mesafe sadece elli metre aşağı, bir depresyon yoluyla
büyük kütlesinin üst kısmı ile bir tür rafa doğru yola çıktı.
Suyun düştüğü salla ve Max,
Heyecan, Scoodrach'a ulaşırken,
Dışa doğru büyüyen ve sarkmaya asılan huş ağacının ince dalı
Aşağıdaki büyük oyuk üzerinde ve düşen köpüğe o kadar yakın ki
Dış yapraklar sprey ile serpildi.

Max yanına sürüklenirken, Scoodrach ona dehşete kapılmış bir görünüm verdi ve
Havzanın kenarındaki köpüren suda bir şeye işaret etti.

"Ne yapacak?" Umutsuzca ağladı; "Ağaç boyunca tırmanırsa,
Kanna onu kandırdı. Oh, bak, bak!  Maister Ken!  Maister Ken! "

Mümkün olsa bile, yardım yaratacak zaman yoktu, çünkü
Berrak, pürüzsüz su jetinin içine çılgınca baktılar
düştü, görünüşe göre canımlının cansız bedeninin doğduğunu gördüler
taşın kenarına yakın ve daha yakın ve sonra yavaşça
yayılan peçe içinde süzül ve sonra köpük içinde kaybolur ve
Aşağıda sis.

"Tekrar topla ve dibe doon!" diye bağırdı Scoodrach ve acele etti
Max o kadar şiddetli ki, bir fidan tarafından debriyaj ve tutunması gerekiyordu
Kendi sonbaharını sulu oyuk haline getirin.

Max kendini güvenli bir şekilde dik bir duvara çekti ve şimdi geri döndü
Riskli ile onu etkilemeyen engebeli çıkıntı boyunca
daha önce doğa ve terleme tapınakları üzerinde göze çarpıyordu
İniş yapmaya başladığı yere ulaştı.

Burada yoğun bir fındık ve huş büyümesindeydi ve boşuna dinledi
Scoodrach tarafından koşarken yapılan hışırtı için.

Arkasında düşenlerin sıkıcı kükremesi vardı ve sonra yüksek sesle bağırdı,
ve bir yankı ya da cevap olarak bir; Ama hepsi buydu; Ve korkunç bir
çaresizliğinde sefalet ve umutsuzluk hissi,
En kötüsünü ve geri dönmenin ne kadar korkunç olacağını düşündü
Kale ve hikayeyi anlat.

İlk içgüdüsü, kendini yeryüzüne atmaya teşvik etti ve
umutsuzluk hissi ver, ama ikincisi devam etmek ve denemekti
Ve yardım etmek için bir şeyler yapın.

Bu niyette çılgınca yuvarlak görünüyordu, bir vahşi doğadan başka bir şey görmek için
Yıkama ve heyecanıyla doğrudan çarptı, çarptı
Hazel sağa ve sola doğru uzanır ve tekrar tökezliyor ve düşüyor ve
Yine, dik bir eğimi yuvarlayarak ve karıştırarak sona erdi.
Korkunç bir uçurumun içine, ama sadece olduğu gibi,
Birkaç metre ve kendini toplarken,
Yanlışlıkla yükseldiği kaba piste çarptı.

Bir dakikanın sonunda tuhaf görünümlü bir kaya yamasını tanıdı
üstünde dışarı çıktı ve onu nasıl karşılaştırdığını hatırladı
bir bullock'un tırmandığı gibi.

Bu yeterliydi ve inişin geri kalanı nispeten kolay oldu,
Sağında köpürmeyi görebildiği bir yere ulaşana kadar
Sonbaharın suları ve aşağıda, solda, bir veya iki parıltı
Torrent, alt havzadan kaçarken ve derinlik boyunca acele etti
Deniz'e doğru vadin.

Sonbaharın tabanına çılgınca baktı, boşuna yapabileceğini umuyordu
Kenneth'in bir projektif taşa yapıştığını görmeyi yakalayın; O zaman o
Aşağıdaki vahşi doğayı taradı, ancak arkadaşlarından hiçbir şey göremedi.

Tavish ve Long Shon'un sigara içtiği yer vardı, ama onlar
gitmişti ve Scoodrach'ın hiçbir işareti yoktu.  Düşmekten başka bir şey yok
Derin, müzikal, uğultu kükreme ve büyük resmi ile su
yükselen bulutlar tarafından loş ve uzak görünümlü kaya ve ağaç
Gökkuşağı renkli sprey.

Tüm gücüyle bağırdı, ama sadece donuk bir yankı vardı; Ve,
Ağlamasını tekrarladıktan ve derinden boğulduğunu hissettikten sonra
kükreme, bir umutsuz görünüm daha verdi ve aşağı doğru koştu
Birkaç metre, ama sadece adımlarını tersine çevirmek için
Zikzak pisti, nefesi garip bir şekilde yakaladığını hissettiğinde ve durdu
Kısa, tam bir yerde, aşağıda biraz mesafe, acele akışının bir eğrisi
Önünde açıldı, tüm beyaz köpük ve göze çarpan su, parıltı ve
güneşte yanıp sönüyor.

Kenneth ve Scoodrach ile yukarı doğru tırmanırken fark etmişti ve
Garip zevk hissi onu heyecanlandırmıştı.  Ama güzellik hepsi
gitti ve şimdi kontrol eden sahne dışında hiçbir şey göremedi
nefesi ve umutsuzlukla doldur.

Orada, parlak bir su eğrisinin dibinde
Bir siyah kaya yığınının ortasında sıçradı, Tavish durdu, öne doğru eğildi. Uzun Shon onun altındaydı, bel derinliğinde duruyor ve önlemek için devam ediyor
süpürülürken, Scoodrach çok ayak yukarıdayken,
doğru ve açıkça akışı tarıyor.

"Orada yıkandığını düşünüyorlar," diye bağırdı Max yüksek sesle "
Yukarı düşme dibinde. "

Çılgınca bağırdı, ama zayıf sesi onlara nüfuz etmeyecekti
Yarış suyunun ortasında durdular ve acısında Max
tekrar koşmaya başlamak, Scoodrach'ın ellerini attığını görünce ve
Tavish, köpüğe bir sınır kazanmış gibiydi, burada
düştü ve kayboldu.

Max'in ağzı bu taze talihsizlikte kuru hissetti ve sanki döndü
Taşa, Gillie'nin yeniden ortaya çıktığını görmek için bekliyor, ama
Max'in akarsu boyunca elli yarda daha uzun süre beklediği yerde
Shon durdu ve ikincisi bir eliyle tutulduğunda,
sudaki bir şeyi eğmek ve yakalamak için.

Max, Tavish'in uzun sürdüğü için gördüklerine pek inanamıyordu
Shon, çift yavaşça tırmandığında, büyük ormancı
bir kolun altında bir şey.

Donmuş çaresizlik hissi geçti ve Max koştu
Kaba eğim, neredeyse tekrar tekrar düşüyor
Grubu zaman zaman yeşil bir yatakta görebildiği yer
bazı sarkık huşların altında yosun; Ve sonunda ulaştığında
Onları, Kenneth'in başıyla ve başıyla birlikte yatarken bulmaktı.
Omuzlar orada diz çökerken Tavish'e karşı desteklendi; Scoodrach Dikiş
ve elini tutarak; ve uzun shon,
Lad'in başı, bir yanağın üzerinde kandırılan kan.

"-öldü mü?" Max kıskançlık ağladı.

Cevap yoktu ve Max dururken kalbinin daraldığını hissetti
Gruptan akan su havuzunda.

"Na, Na," dedi Tavish, aniden Long Shon'un elini attı.  "Baraka
Petter onun çıkmasına izin verdi. "

Long Shon ona harika baktı, ama yol verdi.

"Belki de yapacak. Puir Laddie, sen böyle."

Ama bir süredir fakir Kenneth'in yarışı koşmuş gibi görünüyordu, bu yüzden hala
Beyaz baktı.

"Doktor! Bazıları doktora gidiyor."

Long Shon, "Bu taraf o 'Stirling veya Inverness var," dedi Long Shon
sessizce.  "Puir Laddie! Bu senin yaptığın mıydı, Scoody?"

"Na, baba; onu durdurmaya çalıştı," diye bağırdı çocuğu acımasızca.  "O
kalır.  Trooned mi? "

"Trooned! Hayır, o değil," diye bağırdı Tavish.  "Ona bak.
Chust ane biraz blinkie verdi.  Bir çiş bide, Laddie ve o olacak
yine bacaklarının üzerine. "

En büyük heyecan durumunda izlediler ve beklediler, hepsi dışında
Scoodrach, kendisine bir su köpeği gibi bir salladıktan sonra ve
Kiltini önde ve arkada sıkmak, en çok ıslık çalmaya başladı
kayıtsız bir şekilde ve serin bir şekilde yürürken sona erdi
hepsinin şaşkınlığı.

Ama Kenneth ile gençlere dikkat etmek için çok meşgullerdi
Gillie'nin eksantriklikleri, hiç kimse ortadan kaybolmasına dikkat etmiyor,
Yarı kırılmış çocuğun elleri boğuldu ve Tavish başını hafifçe indirdi
Bir tutuk üzerine koyana kadar.

Tavish'in dediği gibi bir veya iki göz kapağı vardı ve
Zaman zaman darbelerin hafif bir çırpınması vardı, ama sonra
Zavallı adam nüksetmiş gibi görünüyordu ve uzun shon,
Forester'ın muamelesine karşı mırıldanıyor ve mırıldanıyordu,
Sabırsız bir şekilde kaputunu yere attı.

"Sen bir 'Wrang, Tavvy!" Diye bağırdı,-"Sen bir 'Wrang! Lat Me Tak'
haud o 'laddie'nin topuklu ayakkabısı ve onun sırtımı yapmasına izin ver heid
Groon'a yakın '. "

"Ne için?" diye bağırdı Tavish.

"Ne için?" Long Shon'u aşağılayıcı bir şekilde ağladı.  "Canna görüyorsun
Puir Bairn'in fu 'o' watter.  Lat onu aç, dostum, 'lat' t '
Watter Rin Oot O 'Mooth.  Burada, Stan 'bir kenara. "

"Gin sen laddie'ye dokun, uzun shon, een arasında bir ding yapacağım
Bir ay boyunca yıldız göreceksin. Sanırım ben dinna ken
Ance'de Bairn'i öldürür mü? "

"Na!" uzun shon homurdandı; "Gezinmiş erkekleri daha sonra gördüm
bir wrack. "

"Ay, ve aynı şeyi yaptığını gördüm, uzun bir Shon.
Dinna Ken NE Aboot? "

"Ay," diye bağırdı Long Shon, Tavish Kenneth'in kaburgalarını bastırmaya devam ederken
Mighty Force ile ve gitmelerine izin vermek.

"Gelen ve bana doktora gelmesine sevindim, dostum.
Puir Laddie, Watter Oot'u latlamak için topuklu!  Maun, ane wad sanırım
bir geyik haunle yapmak için aboot ve onu toon göndermek için kesti.  Hah! Görmek
Ona Noo! Ona Noo'yu gör!  Kenneth Laddie-Kenneth, Bonnie'm
Chiel '!  Işık o benim een, bonnie genç şefim!  Hech!  Hech!  Hech için
Ta Mackhai!  Ona Noo'ya bak! "

Tavish ortaya çıktı, vahşi bir bağırdı, yerden sıçradı ve
kaputunu havada sallayarak.  Kenneth gözlerini açmıştı, baktı
Merakla ve sonra onları maksimuma sabitledi, diz çöktüğünde ve
eli ve gülümsedi.

"Nedir?" Dedi zayıf dedi.  "Sorun ne?"

Max boğuluyordu.  Boğazında büyük bir top yükseliyor gibiydi ve o
Aceleyle kalkmak ve duygularını gizlemek için uzaklaşmak zorunda kaldı.

"Ben-tam olarak değil-mesele ne, Tavvy?"

"Madde, Bonnie Laddie!" Büyük ormancı ağladı, onu bırakarak
dizler ve ellerini yaralı kaşlara şefkatle yerleştiriyor; "Bir çiş
Heid üzerinde biraz çizik.  Gie the Bez, Shon Lad ve ben bağlayacağım
yukarı.  Bir dalış yaptın 'watter, ama sen bir' noo zenginsin. '

"Evet, şu anda hepim," dedi Kenneth; Ve hafifçe gülümsedi
Büyük Forester'ın yüzü, büyük kaba adam kaşını bağladı
bir kadın kadar şefkatle.

Max geri çekildi ve iki erkeğin dikkati çekilir çekilir
Yukarı, bir fındık kümesinin arkasına geçti ve en kısa sürede
Yalnız, bastırılmış duyguların havalandırılması ve çılgınca hıçkırması olurdu
dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü elleriyle kapladı, tekrarladı
Dudaklarına yükselen Şükran Duası:

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Sonra ayağa kalktı, duygularından utanarak,
Kişi pozisyonunu görmeli ve sözlerini duymalıydı, düşük, boğuk bir
İnil, ormanlık küçük yamada daha uzağa geliyor gibiydi.

Başka biri incinmiş miydi? diye düşündü; Ve birkaç adım atarak
Yön, aniden scoodrach üzerine yosun üzerine tam uzunlukta geldi,
Yüz yüze ve yumuşak yeşil büyümeye gömülürken, elleri
Kısa kesilmiş saçlarını arkasına kavramak ve omuzları o gibi yükseldi
inilti,-

"Asla bir POAT acain'i kızdırmayacak!
Tepeler!  MAISTER-MAISTER KEN, DEID, DEID! "

"Hayır, hayır, Scood!" Max heyecanla ağladı.  "O daha iyi! Sadece geldi
ile!"

Scood ayağına fırladı ve vahşi zevk parıltısı
ıslak kırmızı gözler.  Sonra, sanki kendini hatırlıyormuş gibi, elini vurdu
onların karşısında ve onun yanına bir tokat verdi, ağır kaşlarını çattı.

"Saçlarını yakalayan Rin Doon oot," dedi.  "Ta Young
Şef trooned değil mi? "

"Hayır, hayır, Scood; o-"

Max baktı, çünkü Scoodrach sırtını döndü, ıslık çalmaya başladı ve
uzaklaştı.

"Onu ağladığını görmeme izin vermekten utanıyordu," diye düşündü Max.  "Ben değilim
dünyada sadece korkak. "

Scoodrach'tan sonra bakan birkaç dakika durdu ve sonra yürüdü
Kenneth'in oturduğunu bulmak için çabucak geri döndü.

"O bir deniz mavisi petter," diye bağırdı Tavish zaferle.  "Orada,
Laddie; Kalkacaksın ve biz çete Hame. "

"Evet; pek incinmiyorum Max," dedi Kenneth,
gülmek.  "Diyorum, yaşlı adam, bunu yapamazsın. İşte bize ver
el."

Max hevesle yükselmesine yardım etmeye çalıştı ve Kenneth cesur bir çaba sarf etti
Bacaklarının üzerine çık, ama ormancı koluna, yüzüyle kaptı
Gözleri loş göründüğü ve sonra
yarısı kapalı.

Onu nazikçe bıraktılar ve alnını suyla yıkadılar.

"Bir çiş biraz baş döndürücü, Puir Laddie," dedi Tavish şefkatle. "Bide A
çiş, uzun shon, o een acain'i opana kadar ve sonra onu takacaksın
Paketim ve onu kıyıya taşıyacağım ve yapacağız 'Scood Rin
ve poat ve twa yastıkları ket, ve
kaynak."

"Ay," dedi Long Shon onaylayarak.  "Ama bir deniz mavisi o '
o; Noo'ya bakacak mı? "

"Na, na!" Ağladı Tavish, düşük, şiddetli bir hırıltı.  "Hey, Scoody!"

"Kuyu?" Yakından geldi ve genç Gillie kendini gösterdi
Yüzü yarısı önlendi.

"Rin, Bairn ve küçük bir poat al ve onu ta mooth o 'ta row al
akış, "diye bağırdı Long Shon.

"Ay," diye bağırdı Scoodrach, koşmaya hevesle döndü.

"Bir ', Scoody, benim laddie," diye bağırdı Tavish, "diye soracaksın Maister Crant
Ta Poat'taki Twa Yastıkları Fling'e. "

"Evet."

"Ve Scoody, genç şefin bir noo olduğunu söyleyeceksin,
Ama biz bir 'wat wi' tatlı bir saç
o 'Whusky ta genç şefi ve gerisi için iyi olur, o çukur yapabilir
Ta Poat. "

Scoodrach başını salladı ve engebeli zeminin üzerinde hızla kaçarak sınırlı
Keçi gibi taşların karşısında ve Kenneth şimdi yükselmeye çalıştı.

Tavish şefkatle "Bir çukur petter, noo, Maister Kenneth'i çekeceksin." Dedi.
"Ta Poat için şık gönderdi ve Doon diz çökecek ve Long Shon Will
Ona geri dönmene yardım et, karın
Mooth o 'ta akışı. "

"Ah hayır, Tavvy; yürüyebilirim."

"Hayır, Laddie, Ye Canna Walk. Winna pe ta ilk kez Carriet Ye
onun paketinde.  Noo, Long Shon, Chust gie ta genç şef bir asansör ve--
Bu yol.  Seni incitti mi? "

"Çok değil-çok," dedi Kenneth, acı çekerek.  "Teşekkürler Tav,
Eski Chap.  Orada, yine küçük bir çocuk gibiyim; Ama izin vermek çok kötü
Beni taşıyorsun. "

"Haud yer Wheesht, Maister Ken-Haud yer Wheesht!" Büyük olanı ağladı
Forester öfkeyle.  "Young'a yardım etmek isteseydi ne için olurdu?
Şef O 'Ta Mackhai?  Neden uzun shon burada ve senin için doon yalan söylerdi
Upo 'u iyi yaparsa bize yürümek. "

"Ay!" Long Shon diye bağırdı.

"Noo o zaman, yavaş ve istikrarlı. Gel, Maister Max; Ve biz doon olacağız
Scoodrach Ta Körfezi'ne geçmeden önce kumlara. "

Büyük adam yavaşça ve dikkatlice kanaldan yürüdü; Ama daha önce
Uzak gittiler, Kenneth'in başı düştü ve onu tekrar bıraktılar,
yüzünü eşiğinde yıkayarak birkaç dakika sonra onu canlandırmak için
acele akışı, bundan sonra Tavish onu sanki şefkatle yetiştirdi
bir bebek olmuştu ve onu kollarına taşıyordu.

Çok yavaş bir ilerlemeden sonra kıyıya ulaştılar.
Scoodrach hızlı yaklaşıyor ve kürekleri tüm gücüyle çekiyor.

"Ta Mackhai Hame'de mi?" Long Shon, çocuk dolu olurken ağladı.

"Na," diye bağırdı Scoodrach, başını çevirmeden ve
Tekneyi tersine çevirdiğinde yakındı ve o kadar geri döndü
Kuma topraklanmış.

Yastıklar oradaydı, viski de vardı, ama kimse ona dokunmadı.
Kenneth Stern'e dikkatlice atıldı ve Max onu destekledi,
Scoodrach öfkeyle yaylara gönderilirken; ikisi olurken
Erkekler, kayaya ulaşana kadar omurganın altında su dalgalanmasını yaptılar,
Nerede, bir kez daha yaralı delikanlısı sanki bir
Bebeğim, Tavish onu kayaya taşıdı ve sonra yatak odasına kadar,
burada durdu ve onu eğitimli bir hemşire kadar dikkatli bir şekilde yönlendirdi.

"Ben bir 'Otur, Maister Crant ve ta'ye kadar rahat dinlenebilirsin
Mackhai paket geliyor.  Ta Toctor, Weel için gönderilmeyi seviyorsa,
gönderilmiş; çukur var, laddie, nae banks brukkit ve
Naething içeride wrang.  Heit bir gran ding veya twa var ve
O Verra Sair ve Maist Trooned.  Manny'yi gördüm
Onunkinden daha kötü acı, öyleyse bairn uyumaya bırakın ve onu göreceğiz
O wack ne zaman. "



Bölüm Yirmi Bir.

Endişeli bir zaman.

Mackhai ertesi sabaha kadar eve dönmedi ve
Soruşturma, neden bir doktor getirilmediğiydi.

Aldığı cevaptan memnuniyetle başını salladı. Tavish ve Grant bütün gece genç efendileriyle oturmuştu ve Max
bir danışma için en az bir düzine kez olmuştu
Daybreak'de ve Tavish'in bir şeyler yapılması gerektiğini kabul etmek.

Sonuç, o ve Long Shon'un tekneyi daha önce almış olmasıydı.
gündoğumu ve Grant'in tıbbi bir adamı tanıdığı Port Staffey'e gitti
Tatil ve balık tutmak için kalmak.

Zavallı Kenneth, dışarı çıktıktan sonra oldukça çılgındı ve öğleden sonra
Terasta, teknenin işaretleri için hevesli bir şekilde taramak için,
Mackhai eve geri döndü ve oğlunun odasına kadar
Rastgele konuşan yaralı delikanlı ve boğuk bir hıçkırık kaçtı
babanın dudakları.

"Zavallı oğlum!" İnledi; "Ve seni kaybedecek miyim? Peki, öyleyse, öyle,
Belki de-bir dilenci yaşamaktan daha iyi, zayıf babanızı lanetlemeye hazır
Getirdiği harabe için-Hah! Buraya nasıl geldin? "

Sesi yumuşak, çekici bir tondan öfkeli bir şekilde değişmişti
MAX'ın yatağın diğer tarafından yavaşça yükseldiğini gördüğü için rahatsızlık,
Oturmuş, perde tarafından gizlenmiş.

"Zavallı Kenneth ile oturmaya geldim, efendim. Affedeceğim. Gideceğim
Şimdi."

"Eğer istersen," dedi Mackhai soğuk bir şekilde ve acı bir şekilde
kapıya doğru geçerken ve
Max'in dışarı çıkması için açık attı; Ama bir sonraki an onu kapattı
aceleyle ve elini uzattı.

Max merakla ona baktı.

Mackhai, düşük bir sesle, "Affonuna yalvarıyorum Bay Blande" dedi.
saygılı özür.  "Başım belada ve neye sahip olduğumu pek bilmiyorum
diyor. "

Yatağa doğru konuşurken işaret etti ve sonra yüzü işe yaradı,
Ve Max onu yakalarken çocuğun elini sıcak bir şekilde sıktı ve fısıldadı
Kırık tonlar,-

"Ah, efendim, onun çok kötü olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Umarım değil, delikanlıım, umarım değil. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Hayır, hayır, yapma
Gitmek.  Sen Kenneth'in ziyaretçisisin ve arkadaşsın. "

"Ama dua et bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle," diye fısıldadı Max heyecanla.

"Söyleyemem. Yakında doktora sahip olacağız."

"Kalmak ve ne dediğini duymak istiyorum efendim; ve sonra-belki-ben-ben
Yapmamalıyım-denetleyeceğim-gitmeliyim. "

"Hayır, hayır," dedi Mackhai aceleyle; "Kesinlikle hayır. Oğlum olmaz
Onu terk etmenizi diliyorum-yani kalmak istiyorsan. "

"İzin verirseniz?" Ağladı Max, ev sahibi bakacak kadar yoğun bir ciddiyetle
Merakla ona.

"Kalacağın için yalvarıyorum, Bay Blande," dedi; "Ve umarım
Yakında daha iyi ol.  Bu arada, umarım beni duyduğunu unutursun
söylemek."

Tam o sırada Kenneth yastığının üzerine huzursuzca döndü ve çabucak mırıldandı
sırasında.  Şimdi köpekleriyle konuşuyor gibiydi, şimdi sözleri
Şaşkın gevezelik ve sonra karanlık odanın sakinleri başladı
Bir kahkaha atarken ve neşeyle dedi,-

"Hayır, hayır, Scoody; çok kötü! Zavallı eski Max!"

Max, kanın yanaklarına yükseldiğini ve yavaş yavaş solgun olduğunu hissetti; ve daha sonra,
İki saat boyunca, baba ve ziyaretçi izliyor, monotonluk
Vigil, ara sıra bir pencereye bir yürüyüşle kırılıyor,
denize emretti ve sonunda Max teknenin
görünürdü.

"Teşekkürler Cennet!" Mackhai'yi mırıldandı.

Yine de, tam bir yarım saat beklemek zorunda kaldılar.
Teknede üçüncü bir kişi olduğundan memnun-hepsi şüpheli
genel kullanımı için olan dürbünü getiren Mackhai tarafından dinlenirken
Deerstaling, ancak kimin yardımıyla üçüncü tarafın olduğunu görebildi
Teknede sert görünümlü, karanlık, orta yaşlı bir adam vardı,
Pekala doktor olun.

Doktordu ve dikkatli bir incelemeden sonra,
Tavish'in Deklarasyonu.

"Ah hayır, sevgili efendim, bu kadar kötü olduğunu sanmıyorum. Çocuğun var
beynin sarsıntısı ve yanında çok acı çekiyor; Ama o
Genç ve güçlü ve sanırım onu ​​çekeceğimizi söylemeye çalışabilirim
başından sonuna kadar.  Seni ya da beni öldürürdü, ama o alışkın bir çocuk
açıkça kaba bir hayata. "

Mackhai elini sıktı: Birkaç dakika konuşamadı ve
Doktor, kapak ışığını değiştirmek için başucuna geri dönmesi için onu bıraktı
Kenneth atmıştı, ancak Mackhai doktorun da olduğunu belirtti
Geç, Max bu küçük ofisi gerçekleştiriyordu ve baba gözlemledi
delikanlı, oğlunun kaşına elini hafifçe koydu.

"Tabii ki kalacak ve yemek yiyeceksin, Bay?"

"Curzon," dedi doktor gülümseyerek.

"Bay Curzon; ve sonra gitmeden önce oğlumu tekrar mı gördün?"

"Sevgili efendim, bunu yapmaktan çok memnun olacağım; ama sanırım,
Koşullar, gece kalmalıyım. "

"Mısın?" Mackhai'yi hevesle ağladı.

"Zevkle. Ben buradayım balık tutuyorum ve bir yer benim için aynı
diğeri olarak.  Eğer sana hizmet edebilirsem, sadece çok memnun olacağım. "

"Benim iyi efendim," diye bağırdı Mackhai, "diye aklıma bir yük alıyorsun!
Dua et, dua edin ve balık tutmayı önemsiyorsanız, nehirim ve loch
Servis,-mücadele, tekneler, bekçiler, her şey,-onlar benimken, "o
kendine eklendi.

"O zaman," dedi doktor, gülümseyerek, "Ben özel tıbbi görevliyim
Önümüzdeki hafta için; Ve yarın, teknenizi benim için göndereceksen
Stafey'deki otelden tuzaklar-- "

"Evet, gece," dedi Mackhai aceleyle; Ve odadan ayrıldı
Karartma hayatına giren Işık ışını için minnettarım,
Ama acele etmek, Kenneth'in Max'in elinde sıkıca tuttuğunu bulmak için
Doktor, birkaç damla düşmesine izin verirken konuşmaya devam etti
Bir bardak suya getirdiği küçük şişe.

"Orada," dedi, "onu almasını sağlayacağız ve bence alacağız
biraz daha sonra uyuyor.  Yarın daha iyi şeyler ummalıyız. "

Ama yarın geldi ve umut gerçekleşmedi.  Kenneth Mackhai,
Gençliğine ve gücüne rağmen, tehlikeli bir şekilde hastaydı ve
Doktorun yüzü endişeli bir görünüm giydi.

"Adamlarıma her şeyi sizin için hazır olmasını emrettim, Bay Curzon,"
dedi Mackhai, zorunlu sakinlik ile; Ve Max kızgın bir bakış attı
Sporu böyle düşünebilen adamda.

"Ne, balıklara, Bay Mackhai?" dedi doktor çabucak.  "Hayır, teşekkürler;
Daha rahat gidebilene kadar bekleyeceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Mackhai, husky bir sesle; Ve Max şimdi bir
minnettar görünüm.  "Ama dua et bana açıkça konuş: sence zavallı oğlum
Çok kötü? "

"Evet, efendim, gerçekten çok kötü; ama lütfen Tanrım, onu çekeceğiz."

Mackhai uzun ve acı verici bir nefes aldı ve Max'e bakarken
O, daha önce hiç bu kadar üzücü bir şekilde üzülmediğini düşündü.

Uçtan çıktı, çünkü ona istemediği gibi görünüyordu
Orası; Ama inişe ulaştığında, Mackhai ona dokundu
omuz:

"Yakında geri gel," diye fısıldadı.  "Kenneth senken daha dinlendirici görünüyor
burada. "

Max sessizce başını salladı ve birkaç dakika konuşmak için acele etti
Hastanın durumunun Tavish ve Scoodrach'ı.  Sonra acele etti
Kenneth'in odasına giderken, o zamandan beri aylar olması gerektiğini düşünmek
Geldi ve evde nasıl bu kadar çok hissedebileceğini merak etti.



Bölüm Yirmi İki.

Doktorun görevi yapıldı.

Bir iki haftada bir korkunç endişe, Max'in nadiren Kenneth'in
oda.  Her sabah, gitmesi gereken bir gelenek haline geldi
Tavish, Long Shon, Old Donald ve burada eski kale bahçesine kadar
Scoody her zaman hastanın ilerlemesi hakkındaki raporunu duymak için bekliyordu.

"Bir 'boruları mı istedi?" Eski Donald gizemli bir şekilde fısıldadı;
ve olumsuz bir cevap aldıktan sonra,
Konuşmacı.  "Bekliyor ve Retty," derdi; "Ve iyi bir lilt
TA borularında onu tüm TA Petter'ı fiziksel şeyler olarak yapardı. "

Bir haftanın sonunda Donald ilacını denemeye karar verdi ve
Kenneth'in penceresinin altındaki "Mackhai Yürüyüşü" ni vurdu.

Doktor zili öfkeyle çaldı ve Grant, ne olduğunu tahmin etti
Demek istediğim, onu işitmeden toplamak için eski piper'ı kaçtı ve ele geçirdi. O gün neredeyse cinayet yapıldı, çünkü Donald Sgian-Dhu'yu ve
Hibe'nin cevap verdiği uşakın "mavimine" sahip olacağına yemin etti
Öfkeli yaşlı adama yarım kova su ateşlemek, o zaman taşındı
Kapalı, Galce'de çılgınca köpürme ve mırıldanma ve sadece sakinleştirildi
Long Shon ona çok şey yapsaydı "ta genç şefini öldüreceğini" söylüyor
gürültü.

Tavish çok düşük ruhluydu.

"Ta havuzları fu 'o' saumont," derdi, "ve nabody var
Onları yakalayın, daha iyi bir kaçış veya tam wurrld atan el için
düşük yatar.  Gelip bir Saumont'u yakalayacak mısın Maister Max?  TA Şefi dedi
Ateş edecek ve fush ve sevdiği zaman poat alacaktı.  Geleceksin
Sabah mı? "

"Hayır, Tavish; Kenneth'i terk edemem; belki de okumamı isteyecek
o."

"Dinlenme?
Toctor, ne zeki bir chiel 'wi ta rod, ne yapmalıyız? "

Doktor, zevkini işle birleştirerek, Kenneth'i görerek kaldı
Günde iki veya üç kez ve aralıklarla balık tutma.

"Seni asla nezaketiniz için geri ödeyemeyeceğim, Curzon," dedi
Mackhai bir sabah.

"Sevgili efendim," dedi doktor, "bana her gün öder. Asla yaşamadım
daha iyi; Hiç daha rahat bir odam olmadı; Ve hiç daha iyisi olmadı
Balıkçılık. "

"Memnun musun?"

"Memnun! Sevgili efendim, her saat kendimi tebrik ediyorum
Kötü hizmetlerimi böyle rahat bir şekilde değiştirebilme şansı
Çeyrek ve mükemmel spor. "

"Kenneth hayatını sana borçlu ve asla yeterince olmayacağım
minnettar."

"Şey, bana borçlu çünkü en yakın doktordum. Herhangi bir tıbbi
İnsan da aynısını yapardı. "

"Yeterince yeteneğini almıyorsun."

"Saçma, sevgili efendim! Eğer memnunsanız, öyleyim."

"Ve onun hızlı tamir ettiğinden emin misin?"

"Ah evet, kesin. Kafa sorunu şimdi geçti. Zavallı delikanlı! O olmalı
korkunç bir düşüş yaşadı.  Dün ormancı ile gittim ve o
Bana yeri gösterdi.  Kaçtığı bir mucize biraz kısa
canlı."

O gece Max, Kenneth'in odasındaydı, daha önce uyanmasını bekliyordu
İyi geceler dedi, çünkü gece sıcaktı ve geçersiz kaldı
uyumak.

Max, açık pencereden yarıya yaslanmıştı, denize bakıyordu.
Işıkla, böylece yıldızların nerede bittiğini söylemek zordu ve
Yansımalar başladı.

Max düşünüyordu.  Düzenli mektupları babasından bir
bu kadar uzun süre durması için özür dileyen bir mektupa cevap verdi,
ve Kenneth oldukça kalana kadar kalmasına izin verilebileceğini umarak
kurtarıldı.

Bay Blande'nin eski hanından mektubu, oğluna olduğunu söyledi
Geri dönmeyi düşünmek değil, kendini Dunroe'da evde yapmak ve yapmak
yer ve insanlarla tanışmak için elinden geleni yapabildiği her şey
Aynı zamanda balıkçılık ve çekim hakkında elinden geleni öğrenmek.

"Kendinizi olabildiğince hızlı bir şekilde bir ülke beyefendi yapın ve
Mackhais sizinle biraz sert ve uzak, kızdırmayın veya
Hafife herhangi bir dikkat edin, ama kal. "

Max, "Biraz davranırlarsa bu çok tatsız olurdu," dedi Max
kendine.  "Ah, şimdi uyanık."

Pencereden ayrıldı ve Kenneth'in başucuna geri döndü, ama sadece
Sadece huzursuz bir şekilde hareket ettiğini ve hala hızlı uyuduğunu bulmak için.

Max geri dönmedi, ama orada sabırla uykuyu izlerken durdu
Lad, hafif bir ses onu başlatana kadar ve pencereye baktı,
yarısı felçli hissetmek, oradaki karanlığa karşı loş görüldü
kafa görünür.  Sonra daha fazla hışırtı vardı ve göğüs ortaya çıktı; A
Birkaç kol geçti ve sahipleri kendini çizmeye başladı.

Hırsızlar! Yere bir saldırı!  Ne anlama gelebilir?

Davetsiz misafirin yüzü lambadan ışığı yakaladı, bir bacak atarken
Pencere şöhretinin üzerinde ve orada oturmaktan çekiniyormuş gibi orada oturdu
daha uzak.

"Scoodrach!" Ağladı Max.  "Oraya nasıl çıktın?"

"Tırmandı. "

"Ama ne kadar tehlikeli! Bunu ne yaptırdı?"

"Genç şefi görmek istedi ve Wadna'nın gelmesine izin verdiler."

"Ne kadar aptalca! Kaydırmış ve düşmüş olabilirsin."

"Onu görmene izin veriyorlar ve ona geleceğini söylüyorlar.
Bkz. Ta Young Mackhai. "

Bunu tehditkar bir şekilde, Max onu uzak tutanlardan biriymiş gibi söyledi.

"Ama o çok hasta."

"Scoodrach tid onu hasta etmiyor."

"Hayır, elbette hayır; ama şimdi git, iyi bir adam var. Onu göreceksin
Daha iyi olur olmaz. "

"Onu Noo'yu görmek istiyor," diye homurdandı delikanlı; "Ve deniyor
onu uzak tutmak için. "

"Tür hiçbir şey! Neden, sana her sabah nasıl olduğunu söylüyorum."

"Evet, ama Hersel'i görmek istiyor '. Bağlanacak ve onlar wadna
Oop gelmesine izin ver. "

"Kenneth ölmeyecek; çok daha iyi."

"Hersel'i görmek istiyor '."

"O zaman, görür görmez aşağı inecek misin?"

"Scoodrach Canna'nın neden garip bir Southron
her zaman ta yerde durur. "

"Burada bir ziyaretçiyim ve kalmam istendi," dedi Max oldukça sert bir şekilde;
Ama sözleri duyulmadı, çünkü genç Gillie
oda ve halının üzerinde yataklı ve çıplak ayakla, yatağın üzerinde
Kenneth'in yüzüne eğilin ve dikkatle bak.

Tam o sırada merdivende alçak bir öksürük duyuldu ve Scoodrach
Pencere, dışarı çıktı ve kayboldu, tıpkı kapının hafifçe
çıngıraklı.

Max çabucak pencereye gitti, ama sadece gölgeli bir şey görebiliyordu
aşağı doğru sürünüyor ve tırmanıcıya bakmayı bırakacaktı,
Doktorun sesi ise, ilerlemesi onun için garip bir hayran kaldı
dikkatini çekmemişti.

"Belki pencereyi kapatsan iyi olur. Güzel gece. O
sessizce uyuyor mu? "

"Evet."

"Bu doğru. Yolcayiyetli olarak devam ediyor; ama saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Evet, neredeyse on iki. Uyanmasını ve söylemesini bekliyordum
Ben gitmeden önce iyi geceler. "

"O zaman yarın sabaha kadar beklemen gerekecek, sevgili efendim, çünkü o
Derin, tatmin edici bir uykuda ve sanırım tekrar uyanacağını.
İyi geceler."

Max'in ilk adımı koşarken ellerini sıktı ve odadan ayrıldı
pencere ve nazikçe aç, ama duyulacak bir ses yoktu
Ancak dalgaların aşağıdaki kayalar arasında alışması.

Her seferinde tarzı yumuşatılmış görünen Mackhai
Max'e balık tutmaya, ateş etmesi veya birini denemesi gerektiğini önerdi.
Midilliler.

"Kaleci seninle gidecek," dedi; "Ve sen israf ediyor gibisin
çok zaman.  Neden sizi oldukça hastane hemşiresine dönüştürüyoruz. "

"Ah hayır; Kenneth olmadan gitmemeyi tercih ederim," dedi Max aceleyle; Ve
Mackhai daha fazla demedi, kendi zihninde şüphe uyandırın
Reddetme korkaklıktan ya da geçersiz bırakmak için dehşetten kaynaklanıyordu,
Her gün yaklaştığı her gün daha eczirilmiş ve sabırsız büyüyen
iyileşme.

"Neden gidip balık tutamıyorsun, ateş edemiyorsun ya da bir şeyler yapıyorsun, maksimum? Yapmıyorsun
Henüz alabalık için denedim.  Seni orada otururken görmekten nasıl nefret ediyorum
Bir adamda! "

"Gape mi?"

"Evet; her zaman şaşkınsın ya da eski Curzon'un birini almam için beni rahatsız ediyorsun
dozlar.  Ben diyorum! "

"Evet."

"Bu sabah Tavvy'yi görüyor musun?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Senin iyileşmenizi ve gelip biraz somon yakalamanızı diledi."

"Şey, bu benim hatam değil. İyileşmek istiyorum, değil mi? Bir adam yapamaz
Her zaman burada yatmak istiyorum, sırtı ağrıyor.  Diyorum ki aç
pencere. "

Max emin olmak için pencereye baktı.

"Açık," dedi.

"Hayır, değil."

"Evet, öyle. Bak!"

"Eh, kapat, o zaman. Denizi duymaktan nefret ediyorum."

"Sevdim," dedi Max, kanatı kapatarak.

"Evet, sen sefil cockneys her zaman yaparsınız. Birine dehşet veriyor
Dışarı çıkamazsın.  Yüksek gelgit mi? "

"Hayır; oldukça düşük."

"Olamaz. Git ve bak."

Max pencereye gitti ve dışarı baktı.

"Kayalar şimdiye kadar çıplak ve tüm sarı görebilirsiniz
esrar."

"Hayır, yapamam."

"Yapabileceğimi kastettim."

"Peki, neden ne demek istediğini söylemiyorsun? Vay! Bu oda ne kadar sıcak!
Bir pencere açabilirsiniz. "

Max, arkadaşının keskinliğine gülümsedi ve pencereyi açtı.

"Şimdi, zavallı sefil bir dilenciye gülüyorsun."

"Hayır, hayır, Kenneth," dedi Max, elini tutarak.

"Bunu yapma! Keşke böyle bir molly olmasaydın.
Bir adamın elini tutmadan `` hayır, hayır ''-ve bir `` hayır ''
yeterli.  Ne kadar çok sıcak!  Bu sabah eski tona bakıyorsun? "

"Evet."

"Ne dedi?"

"Gelip sana borularda oynamak istiyor."

"Yapacağını söyledi mi?"

"Evet; ve gelmesine izin vermezlerse sana yolunu kesmişti.
Bu sabah broadword'unu keskinleştirecekti. "

"Buraya bak: eğer gelip oynamaya başlarsa beni deli ederdi. Git
Aşağı ve çift silahımı ve bazı kartuşları al. "

"Ne için?"

"Sanırım burada yalan söyleyeceğim ve delireceğim! Ateşim
O benim bir tavşan gibi. "

"Anlamsız!" dedi Max, gülüyor.

"Şey, gidip sana üflemesine izin ver."

"Hayır, teşekkür ederim; bundan nefret ediyorum."

"Ben de öyle; sadece bir gün bir klan şefi olacak bir adam
Korkunç eski sıradan nefret ettiğini söylememeliyim.  Burada kalkacağım. "

Kıyafetleri attı; Ama Max ona çarptı ve onu
omuzlar.

"Hayır, hayır!" Ağladı.

"İşte yine` `Hayır, hayır '' ile gidiyorsun. Tıpkı harika bir kız gibisin
Maks. "

"Ben? Çok üzgünüm."

"Üzgün ​​olmanın iyisi nedir? Daha çok bir erkek gibi ol. Ah canım! Ben öyleyim
Burada yalan söylemekten bıktım! "

"Evet, çok yorucu."

"Şey, bunu biliyorum. Bana söylemeni istemedim. Scoody ne yaptı
söylemek?"

"Çok kızgın çünkü sana gelmesine izin vermeyecekler ve
Benimle pek konuşmayın. "

"Hiç şaşmamalı."

"Her zaman seninle olmanın utanç verici olduğunu söylüyor ve ona izin verilmedi
gelmek. "

"Öyleyse. Zavallı yaşlı Scoody!` `Gelecek '' mi dedi?"

"Evet, tekrar tekrar."

"Yani bu utanç, zavallı yaşlı adam! Bu konuda babaya zorlayacağım.
onu senden daha çok burada yap. "

"Kenneth olur mu?"

"Evet, hiç bu kadar çok: Birine asılmak ve bir tane gibi kodlamak istemek
Yaşlı kadın!  Nefret ettim!"

"Çok üzgünüm. Seni rahatlatmak için elimden geleni yaptım."

"Elinden gelenin en iyisini yapmıyorsun. Beni sıkıyor."

"Şimdi sana biraz okuyalım mı?"

"Hayır! Eski kitaplarınızı rahatsız et! Burada yalan söylemek ve hakkında okumak isteyen
Jolly yaşlı Hentys, Friths ve Percy Groves?  İstemiyorum
kitaplar; Dağda ya da tekneye çıkmak istiyorum ve
İyi yelken çıngırak.  Burada kalkacağım. "

Max onu ele geçirdi ve geri bastırdı, çünkü çok zayıftı.

"Doktor, yataktan kalkarsan, yine bayılırsın, sizinle aynı
dün yaptı. "

"Elbette!" dedi Kenneth, zayıf mücadele ediyor; "Aynı şeyi baymak istiyorum
dün yaptığım gibi.  Bu bir değişiklik olacak. "

"Saçma! Kalkmayacaksın."

Kenneth nefes nefese kaldı.

"Ah, senden nasıl nefret ediyorum!" Ağladı.  "Sadece güçlenene kadar bekle
Tekrar.  Sana hizmet edeceğim.  Scoody ve ben seni ördekleyeceğiz ve seni alacağız
midilli ve-biliyorum!  Sadece bir şans bulmama izin ver ve sana göndereceğim
Düşüşlerden aşağı inmek benim yaptığım gibi. "

"Hayır, olmayacaksın."

"Ah, değil mi? Göreceksin. Beni tekrar böyle vurursan, ben
şansımı bekle ve orman tavuğu ile biber ve nasıl sevdiğinizi görün
O.  Ben diyorum! "

"Evet, Kenneth."

"` `Evet, Kenneth '' deme,` `Evet '' deyin.  Buraya bakın: Neden Uzun Shon değil
Nasıl olduğumu sormaya gel? "

"Her sabah yapar."

"O değil! Sefil bir eski ördek bacakları!"

"Ama öyle. Sana söyledim."

"Yapmadın. Burada yalan söylememden yararlanıyorsun ve-oh diyorum
O pencereyi kapatabilirsiniz, çok sıcak hale getirir. "

Max gidip pencereyi kapatmak için yükseldi; Ama Kenneth elini yakaladı ve
Ona ıslak gözlü ve özenle bakarak tuttu.

"Maxy, Old Chap," dedi yumuşak bir şekilde.

"Evet."

"Ben böyle bir canavarım!"

"Anlamsız!"

"Ben. Söylediklerime dair herhangi bir haber alma. Sanki olmalıyım gibi hissediyorum
anlaşılmaz ve demek istemediğim her türlü şeyi söyle ve her zaman
Bu kötü, havasız eski odada oturan ne kadar iyi bir şey olduğunu biliyorum
Bu seni yıkacak kadar fizik kokuyor. "

"Seninle oturmayı seviyorum. "

"Tavvy ve Scood ile dışarı çıkabileceğin zaman yapamazsın.
Gidecek her şey ve gitmek istemelisin, ama çok iyi kalplisin
Eski adam, orada oturup saatlerce okumak ve fakir bir sefil ile konuşmak
Bir daha asla iyi olmayacak dilenci. "

"Neden, hızlı bir şekilde devam ediyorsun."

"Hayır, ben değilim. Bu jölelerden, sığır etinden ve kaymalardan bıktım.
Biraz sığır eti, somon, orman tavuğu ve tekrar güçlenmek istiyorum.
Diyorum ki, Maxy, aptal değil miydi? "

Max sessizdi.

"Söyleyemeyecek kadar iyisin, ama bunun sadece dışında olduğunu biliyorsun
Bounce ve göstermek için, bana doğru hizmet etti.  Diyorum ki, koymadın
Söylediklerimle? "

"Biraz değil."

"Bana bir canavar deyin, sonra tatmin olacağım."

"Ama olmamalıyım," dedi Max, gülerek.

"Evet, bana bir canavar deyin ve beni affet.
Senin gibi Maxy, onur parlak! "

"Benden hoşlanmanı istiyorum," dedi delikanlı.

"Şey, yapıyorum. Seni korkutmaya çalıştığım kadar üzgünüm ve
Sana güldüm.  Yalan söylediğimden beri birçok kez üzgünüm
Burada; Ve söylediklerime dikkat etmeyecek misin? "

"Muhtemelen mi?" Max'i hevesle ağladı.

"Sanırım değil, sanırım," dedi Kenneth düşünceli bir şekilde; "Ama korkarım ben
Bu konuda çok düşünmeliyim. "

"Yapmayacağım," dedi Max, "Öyleyse daha fazla demeyin."

"O zaman başka bir şey hakkında konuşalım; beni nasıl düşünmekten alıkoyuyor
Sefil ve zayıfım.  Diyorum ki, yaşlı Scood her zaman öyle gibi davrandı
Bana çok düşkün; Beni gelip beni görmüş olabileceğini düşünmüyor musun? "

"Her zaman denediğini biliyorsun."

"Ah, ah! Öyleyse yapıyorum. Unuttum."

"Pencereye tırmandı ve bir geceye girdi."

"Scoody yaptı mı? Bana bunu hiç söylemedin."

"Asla kimseye söylemedim."

"Ve yine her şeyden güvenli indi mi? Neden, tırmanmaktan daha riskliydi
bir kaya yukarı.  Ona tekrar yapmaması gerektiğini söylüyorsun. "

"Ona söyledim."

"Babamdan gelip beni görmesine izin vermesini isteyeceğim, zavallı adam.
Ben, görüyorsun, Max.  Diyorum ki, çok sıkıcı ve sefil, bir tane yapabilirsin
Benim için bir şey. "

"Evet: Ne yapmalıyım?"

"Git ve köpekleri al. Onları görmek istiyorum."

Max başını salladı ve Kenneth onu geri aradığında kapıya ulaşmıştı.

"Nedir?" dedi Max, bakarak, Kenneth'in ince beyaz ellerini görürken
ona doğru uzandı ve yüzüne tuhaf bir bakış,
onun boyunca uzun bir alçı çemberine sahip olmaktan daha garip
kaş.

Kenneth cevap vermedi, sadece elini tuttu.

Max anlamını kavradı ve sıkıca tutmak için elini yakaladı,
Güçlü bir dostluk olarak birbirlerinin gözlerine bakan iki çocuk
aralarında çimentolanmış, Kenneth'in sahip olabileceğinden çok daha bağlayıcı
en çılgın hayallerinde hayal edildi.

"Orada; köpekleri getireceğim," dedi Max aceleyle ve o bitti
odanın ve aşağı ve dışarıda kale bahçesine, burada
Korku, gördüğü ilk kişi eski Donald'dı, daha vahşi görünüyor ve
her zamankinden daha garip.

Max, evine giden kemere geri döndü, olmasını umarak
görüldü, ama yaşlı adam bir zevk çığlığı için ne anlama geldiğini söyledi ve,
Ona gülümseyerek, eli ve kolu ile çağırmaya başladı.

"Ne yapmalıyım?" Max, yaşlı adam gelip denerken mırıldandı
kolunu tut.

"Hey, Bonnie Laddie!" Gizli bir fısıltıyla ağladı.  "O öyleydi
Seni izliyorum.  Şaşkın yeni bir direk yaptı ve yapacak
Taor'da sana oyna. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Max umutsuzca.  "Genç Mackhai beni bir
mesaj."

"Ou ay! Uzun sürmeyeceğini söyle. Teanwulful bir müzikti ve sen-
Southron Laddie'nin Gane! "

Oldukça doğruydu, çünkü Max geri dönüp yemek odasına koşmuştu,
Teras tarafından yuvarlanmak ve böylece kayalarla diğer tarafına
Köpekleri arayarak kalıntılar.

Orada aniden Scoodrach'ın üzerine geldi, güneşte göğsünde yatıyordu,
Ve çenesi elinde, Kenneth'in penceresine bakarak
oda.

"İşte! Merhaba, Scoodrach!" Ağladı Max; ve delikanlı ona kaşararak baktı.
"Kenneth beni getirmeye gönderdi-"

Scoodrach yükseldi, tüm tarzı değişti. "Beni getirmesi için mi gönderdi?" hevesle ağladı.

"Hayır, hayır; getirmek-köpekler."

Lad'in yüzüne vahşi bir öfke görünümü yanıp söndü ve
elleri çalışıyor.

"Na, na," diye bağırdı kısırtı; "Bu bir Lee! Ta genç şef onu gönderdi
Gillie'yi getirin ve onu awa tutmaya çalışıyor! "

"Sana gerçeği söyledim," diye bağırdı Max, neredeyse öfkeyle.  "Burada, sneeshing,
Sneeshing! "Diye bağırdı, yüzlerce metre köpeği görürken
uzak; Ve tuhaf görünümlü küçük terrier kulaklarını dikti, baktı
Tur, iki çocuğu gördü ve Helter-Skelter'a doğru geldi
onlara.

Bu çizginin etkisi keskin bir kabuğun duyulması içindi ve Dirk geldi
Tüy benzeri kuyruğu dalgalanmasıyla görüş; O zamandan önce
Max'e doğru yarıya doğru Bruce geldi, tazı benzeri sınırlar ve
Açıkçası büyük bir heyecan durumunda.

"İyi köpekler! O zaman iyi köpekler!" diye bağırdı Max, onları okşadı; Ama aldılar
okşamaları oldukça havalı bir şekilde ve görünen Bruce
hayal kırıklığına uğradım, Max eğildiğinde kapanmak ve gitmek üzereydi
Sneeshing.

Köpek merakla ona baktı.

"Gel," dedi Max; "Efendiniz seni görmek istiyor."

Dirk bir sınır yaptığında ve acele ettiğinde kelimeler dudaklarını pek bırakmamıştı
Açık yemek odasına, pencereye, davranışlara doğru
Collie'yi birkaç dakika izleyen Büyük Deerhound'u şaşırttı,
ve sonra kesildi, ardından Sneeshing, ancak bir
Arayın ve konuşmacının gözlerine sorgulayarak baktıktan sonra,
O eve doğru.

Max birkaç metrenin sonunda kısa durdu ve Scoodrach'ı görmek için döndü
Yavaşça yürümek.

"Scoody!" Onu aradı; "Yakında gelip onu görmelisin."

"Tak 'togs! Tak' ta togs!" dedi genç gillie acı bir şekilde.  "O
Beni görmek isteyemiyorum. "

Collie ve Deerhound yemek odasında kaybolmuştu
pencere; Ama Max'in şüphelendiği gibi: o ve terrier ulaştığında
Landing, Bruce, Kenneth'in Odası'ndaki paspasın üzerine oturdu ve Dirk
Ona yanıp sönüyor ve her zaman ve sonra enfiye ve
Burnunu kapının dibine yakın itiyor.

Max sapı çevirmek için elini kaldırdıkça, Dirk kendini hayır içerebilir
daha uzun ve yüksek sesle bir kabuk söyledi, cevabı hafifçe duyuldu
Yatak odasından arayın.

Ancak, zayıf ya da hayır, köpekleri yarı vahşi sürmek yeterliydi; Ve Max olarak
Kapıyı açtı, bir köpek üçlüsüne havalandırdılar ve geçti
Büyük Hound için Bruce ve Dirk birlikte oldukça dar bir çatlak
Collie'nin üzerinde sınırlanmış, heyecanında soluncu gitti
Odaya başlıktan başı, ancak sadece yatağa doğru ilerlemek için
Yan taraftaki sandalye ve sonra efendisine yakın bir şekilde yatmak,
Diğerleri karşı taraflardan sıçradı ve pençeye başladı
Geçersiz ve elini yalama.

"Aşağı! Aşağı, köpekler!" Max heyecanla ağladı, alarm içinde yapmalılar
Hastayı zayıf durumunda yaralayın.  Ama yatakta koşarken Dirk
Ve Bruce kıllarını kurdu ve tehditkar hırıltılar,
Kaba kafasını kıyafetlerin altından iten
Aynı köpek şekilde izleme.

"Onları yalnız bırak, Maxy; sadece eski efendilerini tekrar görmekten memnunlar,"
diye bağırdı Kenneth, köpeklerin kafalarını vurmaya başlarken.  "Sessiz, yaşlı çocuklar!
Arkadaşlar, arkadaşlar!  Gel ve Pat 'Em, Maxy; Sana havlamamalılar.
Arkadaşlar, Dirk!  Arkadaşlar, Bruce Lad! "

"Nasıl!"

"Hooorr!"

Üstat'ın emirlerini kabul ettikleri için iki köpeğin ifadeleri,
ve beyaz karşı kutuyu kuyruklarıyla okşamaya başladı,
Sneeshing bir dizi kısa kabuk söyledi, başını salladı ve karıştırdı
geriye doğru, açıkça köpek gibi gülmek ve alarak bitmek
Kenneth'in göğsündeki namlusu ve oldukça hareketsiz yatıyor.

"Ah, diyorum, bu bir tedavi!" dedi Kenneth, memnuniyetle,
Elleri köpeklerin kulaklarını çekmek ve cildi çizmekle meşgul
Gözlerinin beyazlarını göstermek için yanlara.

"Uzun kalmalarına izin verme."

"Neden olmasın? Eski Curzon'un Dollop'larından daha iyi. Kalkacağım
yarın ve tekneyi yelken için al. "

Dirk bu konuda kulaklarını kurdu ve anladığı gibi havlamaya başladı,
Ve dörtte yükselen, Kenneth'e pençeledi.
Dağ tarafında, yükselmesi için hasta bir koyun.

Bu eylemin sonucu, Sneeshing'in REVENT'i okşamasını sağlamaktı.
iki kez onu kazıan müdahaleci pençe ve yakaladı,
ele geçirdi ve tutuldu.

Dirk, "Yapma! Acı!" Köpekte.

Bruce, Sneeshing'de öfkeli bir kabuğa havalandırdı, ancak
Daha sıkı, düşük endişe verici bir hırıltı.

"Onları şimdi göndereyim, Kenneth!" Ağladı Max.

"Ne? Neden, görkemli! Sıkı tut, sneesing!"

Şimdi muazzam bir havlama başladı, çünkü Dirk öfkesini kaybediyordu ve
Bir dakika daha sneshing yerinden sürükleyecekti,
çünkü onu boynunun arkasındaki gevşek ciltle ele geçirmişti.
Kenneth onlara bağırdı ve rahatsızlık sona erdi.

"Maks diyorum," diye bağırdı, "Hiç Sneeshing Dans The Fling'i gördün mü?
Hayır, sana hiç göstermedim.  Burada bana sinek çubuğumun eklemlerini verin "ve
Odanın bir köşesine işaret etti.

Max onları getirdi; Ve Kenneth onları alırken ve onun üzerinden düşmelerine izin ver
Omuz, sneeshing bedclothes'ten karıştırıldı ve havlamaya başladı.

"O yastığı çizin," dedi Kenneth.

Max merakla itaat etti; Ve daha çok zayıf, ama bu süre içinde gülmek,
Kenneth yastığı sol kolunun altına sıkıştırdı.

"Ne yapacaksın?" Ağladı Max.

"Bir an ve göreceksin. Geri dön, ikiniz-geri dön!"

Dirk ve Bruce yatağın dibine geri döndüler ve izlediler.
hevesle, sneeshing başını fırlatıp uludu.

"Sessiz, aptal!" diye bağırdı Kenneth; "Tonal değil."

"Ne kadar vay!" Ukuşlu Sneeshing.

"Sessiz ol efendim! Evet, yapacağım."

Köpeği çubuğun eklemlerinden biriyle tehdit etti ve sonra attı
Başını kaldırarak yatarken sol omzunun üzerinden geri döndü ve
Boruları ile bir torbanın taklitinde yastığı sıkmaya başladı.

"Şimdi, Sneeshing, devam et! Bize Hieland Fling'i ver!"

Sonra, boruların taklitinde Kenneth başladı ve kötü değil,-

"Waugh! Waugh!" ve "Tullochgorum" havası ile devam etti, ama sneeshing
Sadece başını kaldırdı ve uludu.

"Seni vurmamı ister misin?" diye bağırdı Kenneth.  "Şimdi, o zaman yukarı git
Ve tekrar başlayacağız. "

"Waugh! Waugh!"

Sneeshing çubuktan kaçmıştı ve şimdi efendisine bir
acımasız görünüm, ama arka ayaklarında yükseldi ve ilkini kaldırmaya başladı
ve sonra diğeri, ön ayaklarını sarkarak ve sonra onları
ciddiyetle taklit müziğe döndü.  İki kez aşağı indi
Her dördünde, çünkü yatak çok yumuşak ve garipti.
Kenneth'in bacakları ve usulsüzlükleri, ama tekrar ayağa kalktı ve
Mock boruları tam patlamıştı ve seyirciyi oluşturan köpekler
Açıkçası, göz kırpıp nefes nefese kaldıklarında, büyük bir heyecan durumunda,
muazzam bir kahkaha kükremesi olduğunda,
Sonuç, Bay Curzon ile birlikte öfkeyle havlayan köpekler
Mackhai.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı.  "Orada, isteyeceğini sanmıyorum
Şimdi fizikimden daha fazlası. "

Kenneth ne yazık ki utanç verici görünüyordu; Ve babası yarı memnuniyetle
Yarı kızartılmış, kapıyı açıp köpekleri reddederken, ama
kaba bir şekilde.

"Seni çok daha iyi gördüğüme sevindim Ken."

"Teşekkür ederim baba. Sadece Max'i gösteriyordum."

"Ne kadar iyisin!" doktora müdahale etti.  "Şey, çok mutluyum;
Sadece şimdi hala yalan söylüyordum.  Aşırı aşınma.  Orada Bay Mackhai, var
Tamamlandı.  Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim.  Yarın gidebilirim. "

"Hayır; durup birkaç gün balık tutacaksın."

"Bir tane daha değil, teşekkür ederim; ama gelecek yıl buradaysam ve
Suyunda bir iki gün geçireyim, memnun olmalıyım. "

"İstediğiniz kadar gün, efendim, hayatının geri kalanı için," dedi
Mackhai sıcak bir şekilde, "çünkü oğlumunkini kurtardın. "

On dakika sonra, iniş yaptıklarında Kenneth,-

"Diyorum ki, Max, Ne Humbug'a bakmalıydım! Ama hiç çok
daha iyi.  Umarım eski Curzon gelecek yıl gelip balık tutar. "

Aşağı merdiven iken babası öfkeyle çalışmasında yukarı ve aşağı yürüyordu.

"Hayatının geri kalanında istediği gün!" diye bağırdı
şiddetli.  "Idiot-olduğum ve olduğum için bunu sunmak için
herhangi bir saatte başka birine ait olabilir. "

"Şey," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Folly cezalarını aldı ve
Tüm Follies'in en büyüğü oyun. "



Bölüm Yirmi Üç.

Stag Max ateş etmedi.

"Diyorum ki, Max!" dedi Kenneth bir gün, bir teknenin her iki ucunda otururken,
İç kısımdan birinin dalgalanan suyunun yüzeyinde kırılıyor
söz konusu teknenin yıllar önce sürüklendiği lochs
Kısmen midilli tarafından, kısmen elle bir kızak gibi kaba koşucular
iş gücü.  Scoodrach, yavaşça kürek çekiyor ve şimdi
ve sonra kürekini bacağının altına sıkıştırarak, burnuna ovmak için ve
"Ta kaçmak" hakkında bir şeyler homurdan.

Bu, sinek Max'in fırlattığı vesileyle tehlikeli bir şekilde geldi
Genç Gillie'nin en göze çarpan kıkırdamasına yakın bir
özellik.

Kenneth cezasını bitirmedi, çünkü o zaman bir alabalık bağladı
bu da yanına getirilmeden önce ona adil bir oyun verdi,
kürek çekmeyi bırakan Scoodrach, iniş ağı ile hazırdı.

"İniş yapmama izin ver," diye bağırdı Max; Ve ağı alarak, onu olduğu gibi tuttu
Scoodrach'ın aynı işlemi bir puanla gerçekleştirdiğini gördü.

"Elbette!" diye bağırdı Kenneth.  "O bir güzellik; pound buçuk, biliyorum.
Şimdi o zaman-altında. "

Kenneth'in elastik çubuğu, Max öne doğru eğilirken neredeyse iki katına çıktı,
ve ağın suya indirilmesi yerine,
içine süzülebilir, heyecanlı bir poke yaptı ve balığı vurdu
halka; Çubuk aniden düzleştikçe hafif bir vis vardı; A
Alabalık suyu kuyruğuyla çırpıp serbest kalırken sıçrama,
Ve Max ve Kenneth birbirlerine baktılar.

"Tat yapabildi," diye mırıldandı Scoodrach.

"Evet, yapabilirsin, aptal!" dedi Kenneth, birinden memnun
dalağını havalandırabilirdi.  "Bu şekilde çok fazla balığı devirdin."

"Çok, çok üzgünüm," dedi Max alçakgönüllülükle.

"Bu alabalığı geri getirmeyecek," diye homurdandı Kenneth.  "Boş ver, yaşlı
Chap, yakında başka bir tane olacak.  Neden atmaya devam etmiyorsun? "

"Çünkü ben aptalım. Asla düzgün bir şekilde sinek atmayacağım."

"Çok denemeden vazgeçersen değil. Devam et ve başka bir iyilik var
dönüş.  Kırbaç.  Yakında daha kolay olacak. "

Max çırpmaya devam etti, ama başarısı çok küçüktü, çünkü büyüdü
Scoodrach'ın her seferinde kaçtığını görünce giderek daha fazla gergin
sanki kanca tehlikeli bir şekilde gözlerinin yanına geliyormuş gibi bir oyuncu kadrosu yaptı.

Bir veya iki kez gerçekten bunun bir nedeni vardı, ama nasıl
gergindi max yaptı, Scoodrach onu korudu, kötü niyetli bir zevk aldı
başını sallamak, burnunu ovuşturmak ve tyro'yu kıpır kıpır
memnuniyetle çubuğunu bıraktı ama tarafından yapılan cesaret verici açıklamalar için
Kenneth.

Hepsi bir kerede, yaylarda durduğu yerden başını çevirdi
teknenin ve Max'i izlemeye başladı, ne kadar beceriksiz olduğunu görürken korkunç bir şekilde gülümseyerek
Bir oyuncu kadrosu yapıldı ve Scoodrach'ın farkına varırken gülümseme daha da büyüdü
Dread'in abartılı sahte jestasyonları.

Sonra başka bir oyuncu daha vardı ve Scood başını tekrar eğdi.  Daha sonra
başka bir oyuncu ve Scood başını yana doğru attı ve bir kolu tuttu, ama
Bu sefer çıplak başının tarafı,
Kenneth'in çubuğunun poposu.

"Ne yaptığına dikkat et!" diye bağırdı Kenneth.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye bağırdı Scoodrach, şiddetle ovuşturarak
Sconce.

"Yap için yap? Neden hareketsiz oturmuyorsun ve başını fırlatmıyorsun
Teknenin her yerinde? "

"Amaç," diye homurdandı Scoodrach; "Ve o bir
Adam Pehind Paketi. "

"Bana korkak dersen, Scoody, seni denize atacağım. "

"Hayır, o olurdu. Gücünü paketlemedi."

"O zaman Max bana yardım edecek ve o zaman göreceğiz."

"O zaman onu denize atın ve karaya yüzecek ve o da
Row ta poat onun ainsel '. "

Ancak Scoodrach'ın yüzme fırsatı yoktu, çünkü denize takılmadı;
Ve rüzgar düştüğünde ve su cam gibi hale geldikçe, çubuklar
serpildi ve Scoodrach onları somurtkan sessizlik içinde kürek çekti
sahil; Kenneth, şimdi arkadaşının yanında otururken,
Daha önce bir süre başlamak üzere olduğu fikri.

"Diyorum Max," dedi, "Acaba Baba'nın ne olduğunu merak ediyorum. Keşke
Eski Curzon buradaydı.  Bence Pater hasta olacak. "

"Umarım olmaz."

"Ben de öyle; ama o her zaman çok sıkıcı görünüyor ve çok az konuşuyor."

"Çok sessiz göründüğünü düşündüm."

"Sessiz! Olduğunu düşünmeliyim. Neden, her zaman dışarı çıkıyordu
Çekim ya da balıkçılık ve beni alıyor.  Şimdi sürekli gidiyor
Glasgow iş veya başka Edinburgh. "

"Onu ne zaman geri bekliyorsun?"

"Bilmiyorum. Belirsiz olduğunu söyledi. Belki de orada olacak
Eve geliyoruz. "

Ama Mackhai geri dönmedi ve iki hafta geçti ve hala öyleydi
uzak.

Son birkaç gün, bir zamanlar mümkün olan Kenneth'i oldukça restore etmiş gibiydi
Dağlarda olmak için, harika bir oranda gücü kurtardı.

Bunlar Max'e keyifli günlerdi.  Eski sinirliliği hızla
onu terk etti ve iki bayanla dışarı çıktığından asla daha mutlu değildi
Mızrak silahlı dururken Kenneth'i balık tutmak, atış, tekne gezintisi veya izlemek
Yaylarda, sanki kaymış gibi gölgeli patenleri aktarmaya çalışmak
Deniz-loch'un kumlu dibinin üzerinde uçmak.

Max'e büyük heyecan verici bir gün, geyik izlemesi vesilesiyle
Tavish'in akıllı generalliği yoluyla sonuçlanan keşif gezisi
Her iki bayan da bir geyikte iyi bir atış yapıyor.

Max ilk idi ve uzun, yorgun bir tırmanıştan sonra, bazıları arasında yatıyordu
Tavish ile birkaç saat boyunca kayalar, bir geyik sürüsü izliyor,
Forester'ın rehberliğinde ölümcül olduğu zaman gelmeden önce
Max'in çok ağır bulduğu tüfek bir taşa dayandı ve
Tavish ona fısıldadı,-

"Ta Stane, Laddie'de ve Ta Stag'ın iyi geldiğinde sabit tutun
ta glen içine oot, chust al 'ta bar'l boyunca bir parıl
Ta Showlder ve Doon'da gidiyor. "

Max'in elleri titredi, kalbi hızla attı ve terleme üzerinde durdu
Kaşları, beklediği gibi, sahip oldukları dar bir geçişten
İzliyor, asil görünümlü bir geyik yavaşça glen'e girdi ve,
Broadside, başını yönlerine çevirdi.

Max büyük gözleri, dallanan boynuzları ve heyecanıyla, heyecanını gördü.
Orman hükümdarının büyük oranlarda olduğu görülüyordu.

"Noo!" kulağına yakın fısıldadı; ve namlu boyunca "parlıyor",
Görüşü tam olarak hayvanın kanadına sabitledikten sonra Max,
tetik, sanki biri ona şiddetli bir darbe vurmuş gibi hissettim
omuz ve sonra orada bir duman bulutuna bakarak göğsüne uzanıyor
Ve ölürken yuvarlanan yankıları dinlemek.

"Aweel, Aweel!" üzücü tonlarda ona yakın bir ses dedi.  "Sen
Verra Young, Laddie.  Tekrar denemek için hae olacaksın. "

"Ölü değil mi?" dedi Max.

"Na, o 'Deid değil, Laddie."

"Ama görmüyorum. Stag nerede?"

"Dağın yonder, laddie; rüzgar gibi gidiyor."

"Ah!" dedi Max; Ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca hangi yoldan bilmiyordu
Kaçırdığını ya da asil canavarın kaçtığından memnun olduğunu hissetti.

Kenneth daha başarılıydı.  Taş ocağını birkaç
Saatler sonra ve kaba midilli, uzun shon için karkayı eve taşıdı
Ayrılmak için, birkaç gün sonra geyik eti eklemini maksimum birleştirme,
Ve çok iyi olduğunu ve daha çok keyif aldığını düşünerek
hayvanın kendisini vurmamış,-
Kenneth, yağın ağzının çatısına yapışmış gibi görünüyordu.



Bölüm Yirmi Dört.

Kenneth yasaya direnir.

Avcılık ve balıkçılık için harcanan üç gün daha kaydı. Max başarılı oldu
Bir patenini mızrak ederken ve neredeyse tekneden çekildi
Son yaşam mücadelesini yaparken meraklı balıklar.  Ve sonra bir
önemli gün geldi, sabahları geçirdikten sonra
Görkemli bir yelken, bu sırada muhteşem bir esinti olduğu için Max
oldukça rahat hissetti, rüzgara doğru iyi otururken,
Gunwale ve teknenin geçmesini önlemek için balast görevi görmeye yardımcı oluyor
Büyük yelken baskısında Kenneth taşıma konusunda ısrar etti, koştular
Yumuşakça kayaların barınağında ve kaleye yaklaşıyorlardı
Tavish nefes nefese acele ettiğinde iniş yeri.

"Gelin!" kükredi.  "Gel oot, laddies!"

"Sorun nedir, Tavvy? Babam var--"

"Hayır, laddie; o 'geri gel. Gelin! Gelin!"

Tekne kaçtı, Scoodrach onu demirlemek için ayrıldı ve Kenneth sıçradı
karaya.

"Sorun nedir?" Bir körfez patlamasıyla selamlandığı için ağladı.
Üstatlarının geri dönmesini bekleyen köpekler.

"Wrang, benim laddie? Doon'u Kinlochai'ye çetelemek zorunda kaldı ve orada
Ta Bailies'i buldu. "

"Ne, çiftlikte?"

"Ta Fairm, Laddie, Noo'da. Çirkin, pock-faaced bir şef
Loons bana Dunroe'ye yolunu sordu.  O, tak 'ta'ya gelen bir bailie
yer."

"Ne? Saçma, Tavvy!"

"Hey, ama bu nae saçmalık, Laddie, çünkü Dooncan Graeme ile tanıştı ve
Dooncan onu Glasgie'de tanıyordu.  O ta bailie ve takmaya geliyor '
Ta Dunroe. "

"O zaman sahip olmayacak!" diye bağırdı Kenneth, flushing.  "İcra memurları,
Aslında!  Hepsi aptalca bir hata. "

"Uzun boylu sana rin, ama sen Awa'dınız", "
akış.

"Onlar sadece buradalar mı?" dedi Kenneth heyecanla.

"Na; Dunroe'ye sordu ve onlara Richt Doon'u gönderdi
Laddie, Ta Dağları aracılığıyla; Ve nivver biraz ane'ye kadar buraya gelecekler
Onları zenginleştirir. "

"Bravo, Tavish! Ama hepsi bir hata olmalı."

"Hayır, laddie, bu meestake.
Bailie Tak 'Dunroe'ye geliyor. "

"O mu?" diye bağırdı Kenneth şiddetle.  "Bunu göreceğiz. Uzun ara
Shon. "

"Ta Kalesi'nde, Laddie, Ta Auld Gates'i alıyor.
Kapalı kapılar ve ta bailie oot tut. "

"Bravo, Tavvy! Grant biliyor mu?"

"Ah ay, ve iver ane yardım ediyor."

"Yaşamak için bir kaleye sahip olmanın güzelliği bu Maxy. Kimse alamaz
eski geçit dışında gelgit yükseldiğinde; Ve değil
Gelgit düştüğünde onu yönetebilen herkes.  Diyorum ki, yapmayacaksın
Yardım, olur mu? "

"Yardım! Elbette!" Max heyecanla ağladı.  "Ama ne yapacaksın?"

"Yap! Eski kapıları kapat. Kayayı ölçeklendiremezler ve var
Tekne yok, bu yüzden bizi kuşatmalarına izin vereceğiz.  Bah! yeri bulduklarında
Kilitli, geri dönecekler.  Hadi."

Kenneth onları kaya terasından evden acele etti.
Şamandıraya sallanan tekne ve ardından Tavish, Scoodrach ve
Köpekler, iki bayan eski kale bahçesi için, dış
Ölçeklendirme merdivenleri getirilmedikçe giriş tek yoluydu.

Burada Grant ve Long Shon, eski ton ile yardım etmek için, yoğun bir şekilde düzeltiliyorlardı
sürüklenen eski kapılara karşı sahne.

"Yaşasın! Bravo, Grant! Aferin, Shon! İşte bu, tonal! Bu
hızlı.  Buraya kimse gelemez. "

Max, en yoğun olanın ruhuna girdi
Kennet, Kenneth'i Mouldering Old Gate Kulesi'nden takip ederek ve
Kırık savaşlara ufalanan bir merdiven
Herhangi birinin arkasında yürüyen herhangi birine izin verecek kadar yuvarlak
Kazı krenelasyon, dişleri arasında herhangi birine bakabilirler
Körfezin kenarından kayalık yoldan geliyor. Eski kale daha önce hiç bu kadar romantik görünmemişti ve o
şimdi eskideki gücü ne kadar büyük olması gerektiğini iyice fark ettim
günler, kenarları devasa kaya burnunda olduğu gibi yükseltmek
düşmanlara yaklaştığında onu saldırıdan kurtaracak kadar dikti
toprak, tek yol dar, diğer taraftan sadece bir
Savaş kadırgalarıyla sağlanan düşman terasa inmiş olabilir ve sonra
savunucuların ateşinin altında.

"Dunroe kuşatmasına sahip olacağız!" diye bağırdı Kenneth heyecanla.
"Şimdi Grant ve sen, uzun shon, yardım et ve kollara çıkın,
Babam gelene kadar yeri savun. "

"Ama sen Mauna shute," dedi Long Shon.

"Kim gidiyor, Shon? Başka bir şey ateşleyeceğiz;" Ve emir verdi
eski uşak, erkekler ve hatta hizmetçiler infaz etmek için acele etti
Battlamalara ve ağ geçidinin üzerindeki geniş kuleye kadar
Machicolations adı verilen açıklıklarla döşenmiş, bırakmak için kullanılan
yaklaşan bir düşmandaki füzeler,
mühimmat.

"Hükümlere ne dersin?" diye bağırdı Kenneth, bir fikir aniden ona vurdu.

"Ou, çok şey var, Usta Kenneth," dedi Butler,
Neler olup bittiğinden çok keyif aldım.  "Çektiğin geyik yarısı var
koyun eti ve bol miktarda kippered saumon. "

"Ah ay; ve bizi aç bırakmaya çalışırlarsa," diye bağırdı Tavish, "FUSH'yi yakalayabiliriz
Yüksek Su Itery Günü'nde kayadan. "

Hazırlıklar neşeyle devam etti, her biri eski yaylada çalışan
ruh ve savunmanın bir görev olduğu fikriyle ilgili görünüşte
Klan Mackhai'nin şefinin evi düşmana karşı
Beklenen-tüm tehlikelerde şaşkına dönmesi gereken bir düşman.

Eski Tonal 'en çok heyecanıydı, burada ve orada acele ediyor ve
Herkesin yoluna girme.  Bir dakika onu almak için acele ediyordu
borular ve üflemeye hazır görünüyordu.  Sonra onları koymak için tekrar gitti
Uzakta, tekrar ortaya çıkıp kalenin mümkün olduğunca dönmesi
Battlamalarda, düşmanın zayıf bir nokta olup olmadığını görmek için
içeri girebilir.

Bu sınavlardan birini tamamlamıştı ve sonra nereye geldi
Kenneth emir veriyordu.

"Whusht, Laddie!" Gizli bir şekilde fısıldadı.

"Hullo, Tonal ', sen?"

"Ay! Whusht!"

"Savaşmaya hazır, tonal '?"

"Ay, o FeCht olacak! Ta Auld Hame için Fecht olacak! Ama Whusht, Laddie!"

"Eh?" diye bağırdı Kenneth; "nedir?"

"Stanes, Laddie, Stanes."

"Stanes! Peki ya onlar?"

"Gin Ye-ama whusht!-Gin Ye, Sax Hundert Stanes'i TA'da Retty'yi zorladı
Toor, onlara 'Ta Caterans'ta bir doon' kafalarında ding yapabilirdi. "

"Ah, ama başlarını kırabiliriz, tonal '. Hayır, hayır; daha yumuşak bir şey
Bundan.  Su alacağız. "

"Watter? Watter, Laddie?" eski piper'ı aşağılayıcı bir şekilde ağladı.  "Boya
Düşmanları yıkamak ister misiniz?  Stanes,-Gran 'Stanes,-ve o
Onlara Ding Doon. "

"Hayır, hayır, ton '; bu yapmayacak."

Yaşlı adam Kenneth acele ederken merak ve tiksinti ile baktı;
Ama Max'i gördükten hemen sonra ve elini kaldırarak ve
Bir parmağını kırarak, ahlaki olarak delikanlıyı gözaltına aldı.
ona yavaşça yaklaştı.

"Hearken ta stanes, Laddie," diye fısıldadı yaşlı adam
gizemli bir şekilde; "Ama sneeshing, laddie, sneeshing?"

"Scoodrach ile birlikte," dedi Max, köpeğe doğru işaret ederek.  "Orada
YAPIYOR. "

"Na, Na, Sneeshing-Bir çiş tutam."

"Ah hayır, enfiye yok," dedi Max.

"Nae Sneeshing!" yaşlı adamı mırıldandı, etrafa baktı; "Nae var
Sneeshing! "

"Hey!" diye bağırdı Scoodrach aniden; "İşte geliyorlar."

Her biri bakmak için bir veya diğerine acele etti
Tavish'in taşlara vahşice damgalanırken düşmana yaklaşırken.

"Birine sordu ve richt olarak ayarlandı.
Burada Hoors ve Hoors için, eğer 'geri dönerse'.

"Boş ver, Tavish!" diye bağırdı Kenneth; "Yakında onları göndereceğiz
doğru. "

"Hey, ta düşmanı! Ta Foe!" Tonal 'diye bağırdı, ellerini havaya fırlattı ve
acele etmeden ve kaybolmadan önce gruba onun hakkında bağırıyor
Köşe kulesinin ufalanan açılışı, bestelediği yüksek
Borular için harika melodileri.

"Auld Tonal'a bak '!" diye bağırdı Scoodrach; "Gane gibi bir
Mause. "

Ama kimse tona bakmaya dönmedi ', çünkü düşman yaklaşıyordu
Hızlı,-Fuar, yuvarlak yüzlü bir başkanlık eden sekiz veya dokuz sağlam görünümlü adam
Benekli, benekli ve çillerle sıçradı, böylece yüzü
Oldukça sarı, bir çift engebeli kumlu alttan baktı
Kaşlar, göz kırpan ve göz kırpan iki hoş olmayan kırmızı kenarlı göz
ve bir maymununki kadar keskin bir şekilde araştırdı,
Günlük kuantum ve fındık tatlısı ile kaleci.

Bu adam bir an için döndü ve takipçilerine bir şeyler söyledi.  Daha sonra
Düz tam o 'shanter'ı çıkardı ve kafasına kısır bir çizik verdi,
bu da saçlarının biraz daha fazla çıkarılması etkisine sahip gibi görünüyordu.
Ancak bu, sadece kafası çıplak olduğu için, gerçek değildi
yamalar.  Sonra, kaputunu değiştirerek yağlı bir yaşını çıkardı
cep kitabı, bir tokat verdi ve başını bir tarafta tutarak
Saksayı çekerken sakladı, içeri baktı ve bir parça çıkardı
kapanana kadar dişleriyle tuttuğu katlanmış kağıt ve
cep kitabını değiştirdi.

Sonra kağıdı tuttu, elini ceket kuyruğuna itti,
düzensiz kırmızı pamuklu bir mendil çıkardı ve burnunu havaya uçurdu.

Max, Kenneth'in katıldığı bir kahkaha kükremesine girdi
Takip eden sondaj patlamaları, bunun
Düşmanın trompeti onları teslim olmaya çağırıyor.

Adam baktı ve takipçilerinden biri ona omzuna dokundu.

"Sana gülüyorlar, Pzt," dedi.

"Haud yer gab. Mooth Sune'nin ither tarafına gülecekler."

Kenneth için hemen kapıya doğru yürüdü ve sonra başladı
diye bağırdı, "Hallo!" Keskin, yarı bakan bir şekilde.

"Bay Mackhai evde mi?" dedi adam.

"Hayır, o değil. Ne istiyorsun?"

"Bay Mackhai."

"Şey, onu göremiyorsun; o dışarı. Ben onun oğlum."

"O zaman doon gelip bana yol açacaksın."

"Çıkış yolunu kastediyorsun."

"Ah hayır, yapmıyorum, kırbaç snapper. Bu böyle mi?"

"HAYIR."

"O zaman hangisi?" dedi adam sağa ve sola bakıyordu.

"Senin için bir yol yok," dedi Kenneth; ve alkışlar
kelimeleri takip etti.

"Buraya bak, delikanlıım," dedi adam gazetesini tutarak.  "Gör
Bu?"

"Ah evet, görebiliyorum," diye bağırdı Kenneth.  "Burada, Scoody, bu beyefendi
Borusu için bir ışık istiyor; Ona bir kutu maç at. "

"Saçma, lütfen," diye bağırdı adam.  "Yasa adına geliyorum.
Sandy, çete ve o kapı. "

"Gin ye o kapı çetesi," diye kükredi Tavish, "başını kıracağım."

İleri adım atan adam, bu tehditkar uyarıya başladı,
Tavish aniden geçidin yakınında bir dev gibi duruyordu,
Elinde büyük bir taş gibi görünen bir şeyle.

"Doon, Pzt," diye bağırdı icra memuru.  "İçeri gireceksin
bela.  Şimdi, genç efendim, gel ve kapıyı ope et ve bunu oku
kağıt.  Burada yasa adına sahip olun. "

"Elbette!" diye bağırdı Kenneth alaycı bir şekilde.  "Götürmek."

Bir kahkaha vardı ve Kenneth tekrar bağırdı,-

"Merhaba, Grant! Ona nasıl götürüleceğini gösterebilirsin."

"Bu kapıları açacak mısınız, efendim ve içeri girmemiz?" diye bağırdı
icra memuru, doyurucu bir kahkaha azalır azalır.

"HAYIR."

"O zaman adamlarına açılmasını mı söyleyeceksin?"

"Hayır, değilim."

"Yasaya direndiğinizi biliyor musunuz, genç efendim?"

"Hayır, ama sana direndiğimi biliyorum."

"Bu makalede burada herkese sahip olmak için uygun emrim var."

"Sen var mı? Peki, hangi emrinin olduğu umrumda değil. Babam çıktı
Ve bir dizi düzensiz görünümlü Southroners'ın gelmesine ve yapmasına izin vermeyeceğim
Dunroe'da ne istediklerini. "

"Sana söylüyorum, sahip olmak için uygun bir emrim var. "

"Sonra cebinize geri koy ve babamın
Ev."

"Buraya bak, ben laddie, sen için kötü bir gün olacak, eğer diren
Yasa. "

"Kapalı ol ve babam evde olduğunda tekrar gel, sana söylüyorum."

"Bu lang milleri geldim, ben laddie ve ben geri dönmüyorum
Sahip olduk.  Noo, ance mair, kapıları açacak mısın? "

"HAYIR."

"O zaman onları kırmalıyız."

"Dikkat edin, o zaman başını kırmayız, o zaman hepsi bu."

"Eğer sen Daur!"

"Ah, biz deur. Değil mi?

"Ah ay," diye kükredi genç Gillie.

İcra memuru adamlarına geri döndü, birkaç emir fısıldadı ve sonra
Bir kez daha görünürde iyi duran Kenneth'e döndü
Maksimum yan yana ile ufalanan savaşlar.

"Noo, laddie, hadi bir 'bu bahis o' besness yerleşti.
Doon gelip kapıları açacak mısın? "

"Teslimat yok!" diye bağırdı Kenneth.

"Kapılar açılacak mısın?"

"Hayır; o yüzden trompetini tekrar üfle. Meydan okuma! Orada!"

Büyük bir patates ile temiz bir amaç aldı; Ve icra memuru kaçmak zorunda kaldı
Ateş çok keskin bir şekilde, yanağına darbe almaktan kaçınmak için.

Ama atış boşa gitmedi, çünkü arkasındaki bir adam göğsünde doluydu,
Ve bir bağırış ortaya çıktı.

"Bu yapacak!" icra memuru ağladı.  "Bir darbe vurdun, bu yüzden yapmalısın
Sonuçlara katlanın.  Noo, bayanlarım, hadi! "



Bölüm Yirmi Beş.

Donald savaş yürüyüşünü nasıl oynadı.

İcra memuru adamlarına döndü ve etkisi olan bir emir verdi.
Birlikte karıştırmak için.

"Beni duydun efendim!" icra memuru ağladı.  "İlk darbeyi vurdun."

"Yalan söyle, çörek yüzlü Southroner!" diye bağırdı Kenneth.  "İlkini yaptın
O eski cep handçesine üf. "

"Teslim olur musun?"

"HAYIR!"

"O zaman hadi, bayanlarım. İleri!"

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Ken, yukarı doğru işaret ederek; ve icra memuru ve onun
Erkekler durdu ve olay yerinde açık ağızlarla baktı.

"Bak, Max! Bak, Scoody! Yaşasın! Mackhai! Mackhai!"

Tiz, delici, çatlamış eski bir ses, ağlamayı yukarıdan yansıttı ve
Bayanlar, durdukları ağ geçidinin üzerinde ufalanan savaşlar üzerindeki bayanlar
Machicolations'dan göndermek için su kovaları ile hazır,
tam savaş boyasıyla, önündeki uzun bir garip figüre bakarken
Kaputu kartal pinyon tüyleriyle, gri saçlarıyla eğildi
Esinti içinde uçuyor, gözleri yanıp sönüyor, tartan eşarışı onunla büküldü
Büyük Cairngorm broş, Old Tonal 'yavaşça görülürken ve
en tepesinde dar bir savaş çıkıntısında duruyordu
sağ kuleye.

"Ta Mackhai!" diye bağırdı.  "Ta Mackhai!" Ve orada dururken
Eşarp ve Kilt uzun boylu, yalın eski figürü hakkında çırpınıyor, baktı
Klanın eski dövüş adamlarından biri gibi
Orta Çağ, şefini savunmak için savaşmak için.

"Ta Mackhai! Ta Mackhai!" Muazzam bir şeye cevap olarak tekrar bağırdı
içindeki partiden tezahürat.

"Gel Doon, ye auld idgit!" Diye bağırdı icra memuru.

"Ta Mackhai! Ta Mackhai!" bağırdı tonal '; Ve eski bir kilometre yetiştirmek
Bir yandan, diğer yandan, uzunluğunun tam gerginliğine kadar
kollar, çığlık attı,-

"Doon wi 'ta Caterans! Doon wi' ta ovara loons! Mackhai! Mackhai!
FECHT, LADDIES! Fecht!  Hech! Hech! Hech!  Yaşasın! "

"Hech! Hech! Hech! Yaşasın!" diye bağırdı Kenneth, kahkahalarla kükredi.
"Fecht, laddies, Fecht!"

Garip görünen eski Piper, Claymore'u başı hakkında çılgınca salladı,
Ve güneşte parladı; Ama çabalarında neredeyse devrildi
Kule kalenin önüne doğru ilerliyor.  Bir koparma yaptı
eski crenelasyon ve herkesin dehşetine göre, bir miktar
Çarpıntılı taş bir kaza ile düştü ve ama hızlı bir şekilde geriye doğru hızlı bir şekilde,
İcra memurlarından ikisi ezilecekti. Ancak, hala vahşi bir kedi olarak aktif olan yaşlı adam kendini kurtardı; Ve yine de
Bacaklarından biri tam önden geldi ve yüzüne uzanıyordu
Birkaç dakika, tırmandı, tekrar dik durdu, bir ayağı dikti
Kalan crenele ve yanıp sönen geniş karesini kaldırdı,
Bonnet, fırlattı ve ince uzun gri saçları akarken
Deniz esintisi, bir kez daha bağırdı,-

"Mackhai! Mackhai! FECHT, LADDIES, FECHT!"

Sonra kayboldu.

"Eski oyma bıçağı Maxy ile geliyor," diye bağırdı Kenneth,
gözyaşlarını gözlerinden silmek.  "Gitmem ve eskisini kilitlemem gerekecek
Yoksa, yoksa birine bir yaramazlık yapacak. "

"Merhaba!" Diye bağırdı icra memuru; Ve sesi için sinyaldi
Üç köpek muazzam bir havlama üçüne dönüşmek için.  "Buraya bak, ben
Size adil bir uyarı verin.  Yasaya direniyorsun ve bu daha kötü olacak
Senin için adamlarımdan herhangi biri incinirse. "

"Gel ve hepinizi ta watter'a sokalım!" diye bağırdı Scoodrach.

"Evet, diğer tarafa gel, çörek yüzlü icra memuru!" ağladı
Kenneth; Ve savunucular yeni bir tezahürat yaparken,
Heyecan siyah paltosunu ve beyaz kravatını çıkardı ve onu topladı
Kollar, bir önlük koymadan önce hizmetçilerden biri getirmişti.

"Yaşasın, Grant! Tabağı temizleyecekmişsin gibi görünüyorsun," diye bağırdı
MAX heyecanla.

"Dikkat edeceğim, efendim, o pisliğin ona dokunmadığı" dedi
Hibe, haysiyetle.  "Aferin Laddie!" Kendisine ekledi.  "Ben
Ondan sonra onu sevmeye başlıyor. "

"Bu kapıyı açacak mısın?" icra memurunu ağladı, parçasını sallayarak
mavi kağıt.

"Evet, gittiğinde," diye bağırdı Kenneth, hızla eğilerek,
Patatesleri ayaklarındaki sepetten çıkar ve böyle iyi bir amaçla atıyor
Göğsündeki icra memuruna çarptığını.

Bu, genel bir deşarjın sinyaliydi, Max ve Scoodrach hurling
Saldıran partide ve daha fazla veya daha fazla veya
daha az iyi amaç.

"Ah, eğer sadece kaynama kurşun için hazır olsaydı!" ağladı
Kenneth.

"İşte Shon!" diye bağırdı Max, yüzü heyecanla koyu olmayan; "Daha
Patates-yani top topları.  Bir çuval getir. "

"Senin için daha kötü olacak," diye bağırdı icra memuru.  "Hadi, bayanlarım
Seninle! "

Ağ geçidi için bir acele vardı, ama sebze mermileri duşu
Şimdi savunucuların tüm gücünden geldi, Tavish iki attı
zaman ve uzun shon her atışa çarpıyor.

Bu bir an için ilerlemeyi kontrol etti ve o zaman eski ton '
kulenin önünde yeniden ortaya çıktı, saçları akıyor
gümüş bir kuyruklu yıldız kuyruğu.  Yaşlı adamın yüzü şişmiş ve kırmızı
Şimdilik, Claymore ve Dirk yerine, borularını elinde tuttu.

"Fecht, laddies, Fecht!" diye bağırdı; Ve olmasına rağmen böyle bir
Anakronizm, şimdi vahşi eski figürde büyük bir şey vardı, çünkü
orada tam görünümde durdu, taçtan bükülme shoon, claymore
kılıflı, dirk'teki mücevherler parlayan ve güneşten yanıp sönüyor
Gözleri bağırırken, "Ta Mackhai'nin Ta Sloganı! Mackhai!
Mackhai! "

"Ah, beni tut, Maxy ya da denize gideceğim," diye bağırdı Kenneth,
Yanlarını tuttu ve kahkahalarla kükredi, çünkü eski hizmetli
Borularından muazzam bir patlama,
içerideki duvarlar, ufalanmanın önünde yukarı ve aşağı yürürken
Tower her şekilde yaklaşık sekiz adım, tüm gücüyle üfleme, onun
Çabalar, küçük garnizonun taze tezahüratları tarafından yanıtlanıyor.

"Yaşasın! Hech! Yaşasın!" diye bağırdı Tavish, enfekte olan
Heyecan ve ulusal müzik.  "Hey, ama Fecht yapacağız, Maister
Ken! Senin için öleceğiz.  Oh, bu Hırvır-bu çirkin! "

"Fecht, o zaman, hepsi o 'sen," diye bağırdı Kenneth, geniş lehçeyi alarak;
Ve sonra bahçedeki kişilere kükrüyor, "Siz kızlar, her şeyi gündeme getir
yapabilirsiniz.  Ne olduğunu boşver-atabileceğimiz her şey. "

Tiz bir zevk çığlığı içeriden geldi ve köpekler havladığında
Öfkeyle, eski piper hala yukarı ve aşağı damgalı ve savaşı oynadı
Klan Mackhai Mart.

"O OWD Gowk'ta parlıyor," diye bağırdı icra memuru.  "Hadi!"

Mühimmat uçmaya devam ederken adamlar mırıldandı ve geri çekildi ve
füzeleri atlatmak zorunda kaldı, bazı genç adamlar patatesleri yakaladı
Ve onları geri atıyor.

"Dur, bazıları," diye bağırdı icra memuru.  "Sen hayır 'Crecket oynuyorsun.
Noo o zaman, ileri! "

Bu sefer takipçileri itaat etti ve acele ettiler.
İlk kan üreten muazzam bir voleybolu, Scoodrach bir
Big Dalmahoy veya Scotch Regent-bu şüpheli bir nokta
Dunroe'nin saldırısının ve savunmasının kronikleri-ve
icra memurunun burnunda dolu adamları, Max'in atışlarından biri de yürürlüğe giriyor
Aynı zamanda bir erkeğin gözünde ve yaralıların ilki geri döndü
hastane ambulansı; Başka bir deyişle, kayaları aşağı doğru eğdi
su kenarı ve yüzünü yıkamaya başladı.

İcra memurundan ve saldıran partiden başka bir bağırış
Girişe kadar eve yüklendi ve gök gürültüsüne ve itmeye başladı
Ancak, ahşap tarafından hızlı tutulan ufalanan eski kapılar
sahne ve taş.

"Buradan geçemeyiz," diye homurdandı.  "Başka bir yolu yok mu?"

"Hayır, ikincisi olmadan değil," dedi bir diğeri.

"O zaman bir ikincisi getirelim."

"Hayır, hayır; hepsini bir araya getirin ve kapılardan aşağı gidecek. Vuramazlar
Biz burada. "

Squish, sıçrama, yıkama, mükemmel bir su torrentinden aşağı indi
Machicolations, Kenneth'in "Kaynar Kurşun" olarak adlandırdığı gibi
Savunma için yaşlı mimarın bıraktığı açıklıkları
kapı.

"Hayır, hayır, hayır; rin yapma!" icra memuru ağladı; "Bu sadece saçma."

Plosh!

Max tarafından dökülen yarım kovan konuşmacının kafasına doldu ve
Döndü ve daha kahkahaların kükremelerinin ortasında izdihama yöneldi.
savunucular.

"Yah! Bu bir 'beni geri-' Doon geri döndü," icra memurunu hırladı
Fury ile damgalıyor, suyu şapkasından fırlattı ve
Kıyafetler, adamlarının büyük zevkine de.

"Sen 'bunun için ödeme yapacaksın!" Diye bağırdı, ıslak kağıdı sallarken
tutulmuş.  "Yasayı yeniden canlandırdığınızı bileceksin."

"Gel ve başka bir duş banyosu yap!" Ağladı Max.

"Evet, istiyorsun!" Kükredi Kenneth.  "Biraz daha mühimmat getir. Merhaba,
Tonal ', oyna, auld mon! "

"Fecht, laddies, Fecht!" eski piper'ı geri döndürdü,
Bir an dudaklarından parça.

"Evet, olacağız!" diye bağırdı Kenneth.

"Gin buraya gel, sen togs, bir 'yer sweams!" diye bağırdı Scoodrach
heyecanla; Ve sonra bir duraklama vardı, çünkü icra memuru bir
danışma ve sonra plaja işaret etti.

"Neye işaret ediyor?" dedi Kenneth, takipçileri taze yerleştirirken
Mühimmat-Islak ve kuru hazır.

"Biliyorum," diye bağırdı Max.  "O eski bir direk."

"Ne, enkazın kırık topmast?"

"Evet. Onu getirecekler ve yıkmak için bir fırlatma-ram yapacaklar
kapı. "

"O zaman dilencileri yarıya boğacağız," diye bağırdı Kenneth.  "Burada daha fazla su!
Çerez, hadi biraz sıcak olsun. "

"Hey, ama Sax Pots Fu ', Maister Kenneth," diye bağırdı kadın
Ve çok kısa sürede, icra memurları eskileri almak için aşağı inerken
SPAR, altı su ısıtıcısı ve kaynar su tencereleri
Eski kırık ağ geçidi kulesi.

"Kovalara dökün ve yumuşatın Maxy. Vermemeliyiz
Kenneth diye bağırdı Kenneth.

"Ne kadar soğuk almalıyım?"

"Yarı buçuk; bu onlara uyacak. Biraz viski vereyim ve
Onunla şeker, Grant? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı uşak; "Ve çok soğuk yapma ya da
Onları korkutmak için bir acı olmayacak. "

"Şimdi o zaman kızlar," diye bağırdı Kenneth, "onları getir."

Herkes bir vasiyetle çalıştı ve birçok füze taşındı
Kırık taş merdivenler ve hazır depolandı, Max kendini çok meşgul ediyor ve
O kadar heyecanlı büyüyen, Tavish onu omzuna okşadı. "Hey," dedi yumuşak bir şekilde, "'Bir gran' küçük 'şimdiye kadar yatıyordu."

Scoodrach'a gelince, oldukça arkadaş canlısı büyüdü ve bu şekilde sırıttı
Max'in savunmaya gittiği.

"Bu nadir bir oyun, değil mi Maxy?" diye bağırdı Kenneth, geçici durgunluk içinde
saldırının.

"Oyun! Hayatımda hiç bu kadar çok şey sevmedim. Onları yenelim
kapalı?"

"Onları turba mı!" diye bağırdı Tavish şiddetle.  "Turba'yı salladı
kapalı!  Ta Mackhai'nin çocuklarının ta hırsızlarının geçmesine izin vereceğini düşünüyorum
Ta Gates? "

"Yaşasın!" diye bağırdı Kenneth; Ve Scoodrach kaputunu attı
bağırdı ve sonra neredeyse savaşmaya çalışırken
Kapağı yakala ve kıvırcık kırmızı kafasını çizerek durdu
Woollen-Tufted kapak aşağıda düştü.

"Hullo, Scood!" Ağladı Max.

"Bu önemli değil," diye bağırdı Gillie; "Petter ile Fecht olabilir
Ponnet. "

"Eski Donald'a bak," diye fısıldadı Max.

Borular sona ermişti ve yaşadılar, yaşlı adamın içeri girdiğini görmek
çarpıcı bir tutum, bareheaded ve sağ elini gölgede bırakarak
Gözler, bir diz kulenin köşesinde duruyor, sol kolu
Borularını kavrayarak, icra memurunun adamlarının hareketlerini izlerken,
Şimdi sparları omuzlarına kaldırmaya başladılar.

"Geldiklerinde onlara oldukça hazır ol," diye bağırdı Kenneth, doyurucu bir
Eski aile tutucusuna gülün.

"Ah ay," dedi Scood, "olacağız Retty;" Ve queer bir görünümle,
Kemerinden Sgian-Dhu.

"Ah, bunların hiçbiri, Scoody!" diye bağırdı Kenneth.  "Bana o bıçağı ver."

"Hayır; Ta Gate'in yıkıldığı zaman tags için istiyor."

"Hayır, değilsin. İşte Max, o bıçağı götür."

"Hayır, vazgeçecek," diye homurdandı Scoody tehditkar bir şekilde; Ve yüzü
Max bileğini ele geçirip bıçağı alırken karardı.

"Sen Daurna bunu yapsaydı, eğer ta genç şefi buradaysa," dedi öfkeyle.

"Evet, cesaretim," diye bağırdı Max, dönüp Kenneth'i bıçak ver,
omzunun üzerinden avluya sarsıldı.

O anda borular tekrar ortaya çıktı, "Campbells geliyor,"
Ve Old Tonal ', icra memurları için kısa yürüyüşünü önerdi
Çete, eski spar'ı omuzladıktan sonra, dikte tam yürüyüşteydi
ağ geçidine doğru eğim ve yaklaştıkça muzaffer bir
tezahürat.

"Şimdi, bir kez daha," diye bağırdı icra memuru: "Bay Mackhai nerede?"

"` `Bir kez daha '' ile ne demek istiyorsun? Bunu daha önce hiç sormadın."

"Buna izin vermiyorsun, delikanlıım; ve kendinizi hapishanede bulacaksın
Bu günün çalışması için.  Bay Mackhai nerede? "

"Inverness'e gitti, çirkin," diye bağırdı Kenneth alaycı bir şekilde.

"O zaman burayı sessizce bana bırakmalısın,"

Bang!

"O patatesleri kim attı?"

"Yaptım," diye bağırdı Max, amacının başarısına gülerek ve atışı oldu.
Ardından düşmanı düzensizleştiren bir duş izler, böylece eğilirler
ve kaçtı ve hepsinin sıçradığı eski spar'ı düşürerek sona erdi,
Ayak parmaklarını kurtarmak için.

"Al, sen büyük aptallar," diye öfkeyle icra memuru.  "Peki sen
Buraya bak, "diye bağırdı, kağıdı sallayarak:" tüm uygun yasal formlar
geçti ve bu, takım elbisesinde bir tahliye emri.
Onları asın! Nasıl atabilirler! "
Füze onu yanağına vurdu.

"Fecht, laddies, Fecht!" Bağırdı Tonal ', bir an için dururken,
Ve sonra tüm gücüyle tekrar esiyor.

"Gidip eski deliyi aşağı çeksen iyi olur," diye bağırdı icra memuru.
"Şimdi, herkes için bir kez," diye devam etti kağıdı salladı, "
teslim olmak?"

"HAYIR!" diye bağırdı Kenneth.

"HAYIR!" diye bağırdı Scoodrach; "Bağlanıncaya kadar FeCht olacak. Hadi!"

"Tamam," dedi icra memuru, bir kez daha var olan adamlarına dönerek
omuzlarında spar.  "Hayır, hayır," dedi; "yarısınız bir tane alıyorsun
yan, diğerinin yarısı ve ellerinizle salla.  Adımı Tut ve Koş
onunla kapıya karşı.  Çürük eski odun Tinder gibi uçacak. "

Adamlar itaat ettiler, yaklaşık yirmi feet uzunluğunda olan Spar'ı aldı
Aralarında sallandı ve hazır durdu. "Şimdi,` `git! '' Dediğimde!" Diye bağırdı icra memuru, "
Kapı ile aşağı ve içeri gir. Geride kalacağım.  Hazır?  Gitmek!"

Adamlar başladı, ama adım atmadılar ve ulaşmadan önce
Kapı, sadece karışıklık içinde değil, aynı zamanda çığlık atmanın ortasında
Borular ve savunucuların bağırışları ve tezahüratları, bunlar tarafından karşılandı
Böyle bir füzeler fırtınası, birkaç kez ona karşı çıktıktan sonra
Anlar, tekrar büyük spar düşürdüler ve geri koştular.

Bu hareket, alaycı tezahüratların bir kükreme sinyaliydi, erkekler
Scoodrach'ın üzerinde duran bir savaş dansına şımartmak
Kafası, Creneles'ten birine, saygısının bir işareti olarak
düşman.

Tehlikeli bir başarı oldu ve kendini fazla dengeleyecekti
Babası bacaklarından birini tuttu ve onu geri sürükledi.

"Gaun'dan Dae'ye nedir?" homurdandı.

"Burada, Scood, Git ve Yemek Odasını Alın-Hayır, Git-Grant-
masa örtüsü ve o eski uzun mızrak salondan çıkar. "

Eski Butler korkunç bir şekilde gülümsedi ve kırıktan inmeye başladı
avluya Rampart.

"Ne yapacaksın Ken?" diye sordu Max.

"Renklerimizi kaldırın.
teslim olmak."

"Daha sıcak bir şey mi istiyorsun, Maister Ken?" aşçıyı ağladı.

"Evet, emin olmak için-gıcırdayan. Gel."

Kenneth'in hatırlamasında ilk kez uşak koşusunu gördü ve
Birkaç dakika içinde geri döndü, kırmızı masa kapağı ve paslı başlı bir
eski mızrak.

"Doğru! Onları göstereceğim!" diye bağırdı Kenneth, iki köşeyi bağlarken
mızrak şaftı; Ve taze tezahüratın ortasında, bu bir köşeye sıkışmıştı
ve taşlarla pozisyonda sabit, böylece renkler uçtu
zaferle.

"Şimdi o zaman hadi!" diye bağırdı Kenneth ve bir Defiance kükreme söylendi
Garnizon tarafından, icra memuru adamlarını geri götürürken,
Vuruş-ram ve onları yeni bir saldırı için organize etmek.

"Bir set o 'Bekarlar!" diye bağırdı; "Sen utanıyorum."

"Weel, sen de rin," diye homurdandı adamlardan birini.

"Haud yer Clack," diye bağırdı icra memuru.  "O zaman Noo-Git!"

Başka bir acele daha vardı ve daha etkili başka bir füze duşu
sonuncusu; Ama bu sefer erkekler suçladı ve orta derecede verdi
Büyük kapıda etkili yumruk; Ama hep birlikte teslim edilmedi
Ve bir iradeyle, biraz umutsuz olmasına rağmen, saldıran parti
Onlara karşı gelen patatesleri atlatmaya yardımcı olamadım,
Ve bağırışlar, bağırıyorlar ve çığlık atanlar tarafından kafası karıştı.
borular.

Ama Tonald'ın bağırdığı gibi başka bir felç ve başka bir vuruş yaptılar
Tekrar,--

"Fecht, bayanlar, Fecht!" ve sonra patladı ve aşağı yukarı damgaladı
Harika heyecan durumu.

Sıcak su döküldü, patates, kova, tencere toprakları uçtu,
ve patlayan kabuklar gibi bir kaza ile indi ve heyecan vardı
Füzelerin fırtınasının ortasında neredeyse yüksekliğine ulaştı
atıldı, kapı darbelerin altına verilmeye başladı ve Kenneth
kapının içinde kaçmak ve savaşmak için takipçilerine bağırmak için
Savunucular artık yalnız köpeklerdi, havlayan ve vahşice hırpalanan
Her darbe.

"Dövülme, bayanlar; atmalarına aldırmayın. Devam et," diye bağırdı
icra memuru.  "Boş ver. Devam et. Başka bir ve diğeri ve aşağı
o geliyor. "

_Bopp_!

Ama kapı değildi.  Yüksek bir patlama vardı-ağır bir ağır,
yankılanan rapor, ancak yol icra memurunun adamlarına açık değildi ve
Dunroe sakinleri o gün tahliye edilmeyeceklerdi.

Çünkü saldıran parti aniden çabalarını durdurdu, bakmaya devam etti
Olan bir şeye huşu içinde ve sonra dönüp kaçtılar. Tam kafa karışıklığı yüksekliğinde ve saldırganlar ve
Savunucular heyecanla vahşi, hırpalanan-ram tehdit ediyor,
Kapılar çatlıyor, füzeler uçuyor ve her iki taraf da hepsiyle bağırıyor
Donald Dhu, en iyisini üfleyerek yukarı ve aşağı damgalıyordu,
Heyecanındayken, çatlaktaki katılımcılara çılgınca bakıyor
Kulenin kenarına yakın gevşek bir taşa bastığını, burada
Crenelation kırıldı, kaydı ve düştüğü için düştü
bir oturma pozisyonu ve hepsini ürkütücü yüksek rapora neden olur.

"Ah, zavallı yaşlı Donald! Öldürüldü!" diye bağırdı Kenneth, ağlayarak
Acı, savunmanın tüm eğlencesi vefat etti ve kendini gördü
oluşumu her birini felç eden bir trajedi ile yüz yüze
Sunmak; düşen adamın görüşü ve raporun ardından
Köpekleri bile etkileyen ölü sessizlik.

Ama, herkesin şaşkınlığına, yaşlı adam aniden fırladı, alkışladı
Elini yanına ve kilosundan kılıfından döndü.

"Fecht, laddies, Fecht!" Yukarıdaki yanıp sönen bıçağı sallarken bağırdı
başı.  "Doon wi 't' düşmanları o 'ta mackhai!"

Bu son kelimeleri bir savaş çığlığı gibi söylerken,
icra memuru, garip görünen eski Highlander'a çılgınca bakan
Anı ve sonra, adamlarıyla birlikte döndü ve kaçtı, tüm parti
gidebildikleri kadar sert geri çekilmek.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kenneth ve bir alkış patlaması izledi, hepsi bağırdı
Çılgınca Eski Tonal'ı tam peşinde gördükleri gibi.

Tam Pursuit?

Sadece yarım düzine yarda gitti; Sonra topalladı, sonra durdu
Kısa ve sonra yavaşça döndü, kılıcını bir yürüme çubuğu haline getirdi,
Kapılar açıldı ve köpekler dışarı çıktı, vahşice havladı,
ve peşinde koşarak icra memurlarının uçuşuna kanatlar ekledi.
Bunlar, ışık süvarilerinin gevşemesini gördüklerinde daha da zorlandı.
Bruce'un şekli, ağırlıklar tarafından uzaktan takip edilen,
Dirk, bu kadar hızlı gidemeyen ve piyadelerde destek
Sneeshing'in düzensiz kişisi, ilerlemesini devam ettirerek
ateşleme çekimleri.

Kenneth liderliğindeki garnizonun geri kalanı ortaya çıktı, yakından takip etti
Max ve Scood tarafından, eski Donald'a koşan,
Açık.

"Çok incinsin mi yaşlı adam?" diye bağırdı Kenneth, bir kol alarak.

"Ta togs! Weam o 'iver ane!" Piper'ı nefes aldı.

"Ama çok incinsin mi? Kırık bir şey var mı?"

"Prokeed, sevgili Laddie, oğlum günahım şefim-hepsini çukurlara gönderdi.
Ta çatışmasını duydun mu? "

"Onu içeri taşıyalım," diye bağırdı Max.

"Na, na, benim Bonnie Southron Chiel '," dedi yaşlı adam, Max'te gülümseyerek.
"Na, na, yürüyebilir; koy, Maister Crant, bir tramvay şık bir tramvay
O 'Talisker veya Clen Nevis, çünkü o bir çukur shakken wi' gelecek kasaba sae
hızlı."

Grant kaçarken bayanlar yaşlı adama ağ geçidine doğru yardımcı oldu
Viski için yeterince hevesle.

"Scoody, bir sandalye getir," diye bağırdı Max.

Tavish, "Lat onun auld adamı taşıyor," dedi.

"Na, na, izin ver. Onları görmek istiyorum-onları görmek istiyorum" diye bağırdı
yaşlı adam, onları sabırsızlıkla sallayarak; Ve onun bulunduğu yere
Enstrüman, yeşil baize çantası ve fildişi uçlu borularla,
yere yatmak.

"Ah gözyaşı! Wae benim!" İnledi, eğildi ve alırken
enstrüman.  "Ta Mackhai'nin Ta Pibroch'u dinlediği düşmanları koy ve
Döndü ve kaçtı; "diye ekledi, çok acımasızca bakarak"
Pran yeni Pahg, yeni bir Pahg'dı. "

"Ne!" diye bağırdı Kenneth ve Max, üzerlerine bir ışık çarptı ve
sempatizanların çemberi bastırıldı; "Çanta patladı mı?"

"Purst!" inilti tonal 'kederli; "Karınca, onu korumak için çok denedim,
Ama o onu deea ve ta pran yeni bir cilt üzerinde doon gelebilir.
CO PANG'ını duymuyor mu? "



Bölüm Yirmi Altı.

"Andrew Blande'nin kıyafeti. "

Zavallı Tonal'ın saf sorusu olduğu gibi, doyurucu kahkaha çığlık attı
duydu ve yaşlı adam borularını kolunun altına sıkıştırdı ve sonra
kılıfı tut ve barışçılına geri dönmesi için kilini kaldırdı
durum; Ancak, parıldayan sepet kafasını tam uzunluğa yükseltti
Onun esnemesinden, taşların üzerine bir clang ile kavradığı; .
Yaşlı adamın gözleri kapalı ve düşerdi, maksimum onu ​​atmamıştı
beline kol.

"Ah, Donald, yaşlı adam!" Kenneth'i acımasızca ağladı; "Gülmezdim
Eğer bilseydim. "

"Whisht, Laddie!" dedi Tavish.  "Lat ben onu al;" Ve eskisini büyütmek
Kollarındaki adam, onu kapılardan ve hizmetçilere taşıyordu.
çeyrek.  Burada bir yatağa yatırıldı ve viski hibesi getirmişti
dudaklarına uygulandı.

"Ah, eğer sadece Bay Curzon olsaydı!" Fısıldadı Max.

"Hayır, Laddie, biz onu istiyoruz," dedi Tavish.  "Breaking Na bir şey var
Ama Ta boruları-Banes.  Biraz Shakkit I 'Ta Pack.  Bu bir Coot
yol doon. "

Tam o sırada yaşlı adam canlandı ve merak uyandırıcı bir şekilde baktı ve gözleri
Tekrar köpeklerden yüksek bir havlama olduğu için doğrudan parladı.

"Dinna duyuyor musun?" Ağladı; "Dinna duyuyor musun? Ta Mackhai'nin düşmanı!"

"Tavish! Scoody!" diye bağırdı Kenneth heyecanla.  "Hadi!"

"Na," dedi Scoodrach, sırıtarak; "Bu bir şey ama tags."

"Ama kapılar! Kapılar!"

"Chust Noo'yu kapattı ve Canna'nın içeri girmesi."

Yaşlı adam bakıldığında bir saat tutuldu ve
Tavish haklı görünüyordu: Donald çok sarsılmıştı ama kemik yok
kırıldı.  Bir dakikada büyük bir istek sergiledi,
Yine de ve çılgınca baktı.

"Ne, tonal '?" dedi Kenneth, elini tuttu.

"Gude Laddie," diye yanıtladı,-"Gude Laddie; ama ta borular-pipes!"

"Yeni bir setin olacak," diye bağırdı Kenneth.

"Evet; ona bir set alacağım," diye bağırdı Max.

"Na, Na. T'auld boru en iyisidir. Lat 'em Lay' Em burada."

"Burada?" dedi Kenneth merakla.

"Evet, Laddie, burada."

Yaşlı adamın hevesi memnun oldu ve onunla yattı
Enstrümanını etrafına topla, sanki yastık üzerinde sarılıyormuş gibi
sevimli bir çocuk olmuştu.

Donald uyumaya bırakıldı; Ve Kenneth'in emirleri altında, tüm eller
Scoodrach ise savaşın izlerini temizlemek için çalışmaya hazır
İzciye gönderildi ve nerede olduğu yerlerini geri getir
düşman.

Genç Gillie, Sgian-Dhu'yu bulunduğu yerden kurtarmıştı
Kenneth tarafından atıldı ve Alacrity ile kaçtı, ondan memnun
görev; sepetler ve maundlar getirilirken ve bol miktarda doyurucu
Kahkahalar patates toplandı, kadınlar göreve girdi
kalp ve ruh.

Ancak, Humpty Dumpty gibi, düşmüş çeşitli toprak kapları
Duvardan, tüm kralın atlarının ve erkeklerinin yardımıyla bile,
tekrar bir araya getirilmedi, bu yüzden uzun süren Shon, parçaları topladı
Bir sepet, bir yükü denize atar ve diğerine geri döner.

"Diyorum, buraya bak, Tavvy," diye bağırdı Kenneth, acele ettikten sonra
Max'in sırtında muhteşem amaca sahip bir patates ve tamamen görmezden geliyor
Ziyaretçi döndüğünde bakışları sorgulamak.

"Tid beni aradı mı?"

"Evet; bu eski spar'ı yoldan çekmeliyiz, çünkü geri dönebilirler
Ve bir dahaki sefere daha iyi şanslar. "

"Hey, ama Wadna Daur geri döndüler," diye bağırdı Tavish.

"Bilmiyorum, Tavvy. Her neyse, alamayacakları bir Spar'a sahip olacağız
BT.  Nereye koyalım? "

Tavish, "Ta Kalesi'nin içinde çukurlaşsa iyi olur," dedi Tavish.

"Şey, hepimiz taşımana yardım edeceğiz. Yardım edecek misin Max?"

"Ah evet, yardım edeceğim," diye yanıtladı Max, Patates'i Kenneth'e teklif etti.  "Yapmak
Bunu başka birine atmak mı istiyorsun? "

"Eh? Hayır. Evet, yaparım. İcra memurları için saklayacağım. Diyorum ki,
Bu bir rom oyunu.  Bu insanlar gibi gelme hakkına sahip olamaz
O."

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi Max; "Ama korkarım var-eğer--

Kısa durdu, çünkü Kenneth yıkıldı.

"Ah, gel Maxy, bu çok kötü. Babama hakaret etme deme
o kadar az olan şeyler. Babam para borçlu değil, eminim. "

Max rahatsız hissetti, çünkü tanımlanmamış bir hissi vardı
Çok yanlış bir şey, ama hepsi puslu ve karışıktı.

"Duygularına zarar vermek istemedim, Ken," dedi.

"O zaman yapmamalısın. Orada, boş ver. Merhaba, uzun shon, gel ve yardım et
Bu eski spar'ı taşıyın. "

Tavish, "Hiç kimsenin biraz wud'u taşımasına yardım etmesini istemiyor" dedi.
aşağılayıcı bir şekilde.  "Ta Caber gibi atabilirdi."

Geçit yoluna doğru ilerlerken kendini tam boyuna kaldırdı
Spar'ın yattığı yer.  Sonra eğilerek, bir ucu kaldırdı ve dinlendi
omzunda, daha sonra otostop çekmeye ve almaya devam etti
Ortaya ulaşana kadar daha uzakta, onu kavradığında
Her iki el de sıkıca, geri adım attı ve uzak uç yavaşça yükseldi
zemin, dengede yavaşça yukarı ve aşağı sallanan spar
Büyük adam dinlenene kadar sağlam durdu ve mükemmel yatay,
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde kapıya doğru ilerlediğinde ve
avlu.

"Orada Maxy, bir samson hakkında konuş!" diye bağırdı Kenneth; "Ne düşünüyorsun
O?"

"O kadar güçlü olmak için bir şey verirdim," dedi Max,
Avlu, ardından Kenneth, Tavish olarak yüksek sesle alkışlayan iki çocuk
Kendine bir pislik verdi, bir kenara sıçradı ve spar bir clang ile düştü
Yıkık duvarlardan yankılandı.

"O bir çiş çukuru ağır, Maister Ken," dedi Tavish, kolunu geçti
kaşının karşısında, "ve wadna ta pit o 'ahşap taşımayı seviyor
Falkirk. "

"TA Şefi-Şef!" diye bağırdı Scoodrach, içeri girerek
geçit.

"Ne! Babam?" diye bağırdı Kenneth, kızardı.  "Diyorum Maxy, ne olacak
Diyor mu?  O nerede Scoody? "

"Burada Ta Pony'de şık," diye fısıldadı delikanlı, gözleri geniş; Ve o
Kaçmanın bir yoluna baktı, sanki vicdanın dikilmesi gibi
Neler olup bittiğine gelince.

"Midilliyi al ve onu ovalayın. Çok sürdüm. Bay nerede
Kenneth? "Dışarıdan geldi.

Ses çok sert ve sert geliyordu, o kadar ki Kenneth küçüldü
Onunla tanışmaktan, ama sadece bir an içindi.

"Ben buradayım baba," diye bağırdı ve dışarı çıktı, ardından yakından geldi
Max,-gidecek hiçbir işi olmadığını hisseden ama kalırsa
Geri döndüğünde, arkadaşını zorlamak gibi olurdu.

"Ah, işte işiniz-ikiniz de," dedi Mackhai sertçe; Ve Max
Tapınaklarındaki damarlar ise ölümcül soluk olduğunu belirtti
şişmiş ve kaşının önüne doğru bir ağ gibi görünüyordu.

"Evet, baba, işte buradayız-ikimiz de," dedi Kenneth, bilinçsizce
babasının ifade biçimini tekrarlamak.

"O zaman belki efendim, bana bunun anlamının ne olduğunu açıklayacaksınız
Tomfoolery parçası mı? "

Mackhai açıkça büyük ölçüde tedirgin edildi ve öfkesi ile savaştı,
Soğukta konuşurken, kesme tonunda ve harap olana yukarı doğru döndü
savaşlar.

Kenneth ve Max, bakana kadar her ikisini de unutmuşlar ve
Rüzgardaki mızrak personelinden yüzen yemek odası masa örtüsü.

"Bu baba?" diye bağırdı Kenneth, Max garip hissetti
bir geri çekilme arzusu; "Bu Mackhais'in bayrağı."

"Şüphesiz, efendim, böyle bir zamanda," diye bağırdı Mackhai
Oğlunun solgunlaştığını.  "Ve şimdi lütfen tüm bunların ne olduğunu açıklayın
yeni yolda, buraya gelen bir erkek partisi hakkında bilgi edindim ve
Umutsuz bir kavga var.  Bu doğru mu? "

"Şey, bir kavga oldu baba. Umutsuz hakkında bilmiyorum."

"Çaresiz değil efendim! Yolda iki adam bulduğumda, bir çürük ve
Gözlerinden ve yüzünün hepsini görememesi için dövüldü
Diğeri LAMED'DE ve GÜÇ YÜRÜYÜŞ OLABİLİR. "

"Şey, efendim," dedi Kenneth cesurca, "
Dunroe'ye sahip olmakla ilgili horoz ve kör hikaye; Ve senin gibi
Dışarıda ve bunun bir hile olması gerektiğini biliyordum, insanlarımızı birlikte aradım,
kapıları kapat, onları meydan okuma koy ve-bir kavga vardı ve biz
onları yendi. "

Mackhai'nin yüzüne bir gurur kaynağı geldi ve parlak bir görünüm düştü
Oğlunun üzerine, ama doğrudan vefat ettiler ve devam etti.
Kaş indirme.

"Ve bunu yaptın, efendim?" dedi sertçe; "Ve sen," diye ekledi
Max'e keskin bir şekilde dönüyor,-"Bu aptal ülkeden daha iyisini biliyordun
Bir çocuğun Boor'u.  Neden onu durdurmadın? "

"Bunu yapmayı düşünmedim, efendim," dedi Max tereddüt ederek; ve daha sonra,
Sıkı konuşarak, "Ona yardım ettim ve insanları yenmek için elimden geleni yaptım
kapalı.  Korkarım ondan daha kötüydüm. "

"Ne?" Mackhai'yi ağladı; "yaptın mı?"

"Evet, efendim, yaptım."

Mackhai vahşi, uyumsuz bir gülüşe dönüştü.

"Yaptın mı?" alaycı bir şekilde tekrarladı.  "Bunları yenmeye yardım ettin
Yasanın alçakları mı? "

"Evet efendim."

Kenneth flushed, çünkü babasının bir
Arkadaşının koparmasından şüphe.

"Evet, baba, yaptı; ve hiçbir adam daha iyi savaşamazdı."

"Bu en lezzetli!" Mackhai'yi alaycı bir şekilde ağladı.  "Sen, Maximilian
Blande, bu insanlardan evimi savunmak için tüm gücünüzle mi savaştınız? "

"Bana karşı çok nazik olan beyefendinin mülkünü düşündüm
Tehlikedeydi efendim ve ben oğluna tüm gücümle yardım ettim, "dedi Max
sıcak.  "Yanlış yaptıysam özür dilerim. Kenneth'e kızma,
Sayın.  Eminim doğru olanı yapmak istedi. "

"Sağ!" Mackhai'yi ağladı.  "Sen genç aptallar, ne olduğunu bilmiyorsun
Yaptın,-Yapmıyorsun, Kenneth.  Sana gelince, sen genç Viper, sen
Yüksek olduğun kadar kurnaz, ya da bu çocukluk ve-- "

"Mackhai! Mackhai!" diye bağırdı Scoodrach, avluya yırtılıyor
evden.  "Maister Maister Ken, Maister Max, Ta Deevils
ve Cot Ta Poat ve Ta Rocks'a indiler ve Ta House'a girdiler. "

"Ne!" diye bağırdı Kenneth heyecanla.  "Hadi baba. Oh, neden yapmadım
Oraya bir nöbetçi mi koydun? "

Arkada alınan çocuk hissetti ve babasının sözlerini unutmuş,
Her zamankinden daha soluk olduğunda, savunmaya koşmak üzereydi.
Babası elini omzuna çırptı.

"Durmak!" Ağladı; Ve orada olduğu gibi kendini tam boyuna çekti
İçeriden ayakların sesleri miydi ve icra memuru geldi
Kalenin iç kemeri, eski Dunroe'nun kalıntıları arasında durmak için
Yeninin harabesini ilan edin.

"Bay Mackhai," dedi keskin bir şekilde, bir kağıt fişini sunarken, "
Kraliçenin Adı Burada bulunuyorum-Bay Andrew Blande'nin seti,
Lincoln's Inn, Londra. "

"Ne!" Ağladı Max, işleri kavrarken çenesi düştü.
"Bu bir yalan! Babam böyle bir şey yapmazdı."

"Lanetli babanız efendim, ortalama ve temel olan her şeyi yapardı-hatta
Seni buraya casus olmak için göndermek için, sonuncuyu bağlayana kadar
Sefil ağda düğüm etrafıma atıldı. "

"Ah, Max!" Ağladı Kenneth, yüzü kızarırken ve sonra solgunlaştı.

"Adam ol oğlum," dedi babası sertçe.  "Olduğunu hatırla
Mackhai.  Bu yasal soyguncunun hepsini almasına izin verin; O ve oğlu zevk al
ödülleri.  Ken, oğlum, çılgınlığım senin bir dilenci yaptı.  Bende
Şimdi kaybetti, ama bir şey.  Ben hala iyi bir eski ırkın beyefendisiyim.
Beni bundan soyamaz.  Gelmek."

Oğluyla birlikte eve dönüşümden gururla yürüdü ve
Gerisi izledi, Max Blande'yi eskisinde yalnız bıraktı
Avlu, onun önüne çılgınca bakıyor, sanki sarkmış gibi başlayana kadar.  İçin
Hepsi bir keresinde kulelerin iç kısmında bir jackdaw
Ona alaycı, jeering ...

_Tah_!



Bölüm Yirmi Yedi.

Max, Glasgow'a giden yolu sorar.

"Ve her şey ona gidiyor mu baba?" dedi Kenneth aynı akşam,
Çalışmada babasıyla otururken, kağıtlarla kaplı masa,
Ve denizden gelen rüzgar,
yer.

"Her şey, oğlum. İpotek, faiz ve müdür üzerine ipotek,
Buna gelene kadar her yıl inşa edildi ve her yıl arttı.  Orada,
Bunları anlamıyorsun.  En kötüsü. "

"Evet, baba. Eh, dediğin gibi, erkekler gibi tanışmalıyız. Ama yapacak
Eski yeri terk etmek çok zor olun.  Zavallı eski Scoody ve Tavish,
Ve--"

"Bunun hakkında konuşma, oğlum, yoksa beni çıldırtsın. Orada, korku
geldi ve bitti.  Henüz buradan ayrılamayacağız
Ay, belki.  Blande adam bana bir mektup gönderdi.  Acele etmeyeceğim
uzak; Şimdi haklarını iddia etti, nazik olmak istediğini söylüyor
Oğluna çok iyi davranan adama.  Hah! Max nerede? "

"Sanırım onun odasında baba."

"Onu al, Ken," dedi Mackhai neşeyle, "
Zavallı çocuktan özür dilerim.  Ona çok hakaret ettim, çünkü olamazdı
Neden buraya gönderildiğini biliyordu. "

"Bunu tekrar söyle baba!" diye bağırdı Kenneth heyecanla.

"Gerek yok, oğlum. Eminim derinlerde olmalı
Her şeyin cehaletini.  Gönderildiğinde acı bir darbeydi
davetsiz; Ama bence şimdiye kadar ona iyi davrandık. "

"Beni hissettirdiğin için ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorsun baba!" diye bağırdı Kenneth,
yıkama.  "Zavallı eski Max'in bir
sefil casus. "

"Bu çocuğu sevdin mi?"

"Onun gibi, baba! Neden, o arkadaşların en iyisi! Aşağı indiğinde
Burada önce ona güldüm ve ona en aptalca molly düşündüm
Şimdiye kadar tanıştım.  Ama o çok iyi kalpli ve sabırlı ve alıyor
Her şey çok iyi ve her zaman o kadar çok cesurca
Onu sevmeye yardım edemeyeceğiniz bir şeyle yüzleşmek için kararını veriyor. "

"Evet; ben de onu seviyorum," dedi Mackhai; "Ve dediğim gibi, çok büyük bir
zavallı çocuğa öfkemde hakaret etti.  Onu getir, Ken ve ben ona soracağım
Beni affetmek için-bir beyefendi gibi. "

"Ve yapacak, baba-biliyorum!" diye bağırdı Kenneth hevesle.

"Neden Ken, oğlum," dedi babası ne yazık ki, "
Yeni Prens-Dunroe'nun mirası? "

"Hayır, baba," dedi Ken, ne yazık ki başını sallayarak.  "Bence benden hoşlanıyor
fazla.  Bir gün, belki de buraya gelip kalmamı isteyebilir
O ve eski yeri bir kez daha gör. "

"Hayır," dedi Mackhai sertçe.  "Buraya bir daha asla giremezsin
Üstat hariç, oğlum.  Bay Max Blande'yi getir. "

Kenneth bir an için ne yazık ki babasına baktı ve sonra yavaşça ayrıldı
oda, sert bakış talihsiz adamın yüzünü terk ettiğinde ve o
başını ellerine bıraktı.

"Zavallı oğlum!" İnledi.  "Zavallı oğlum! Yıkıldı! Ve benim tarafımdan!"

Sanki duyarlı bir inilti, bir rüzgar gust olarak evin etrafında yankılanmış gibiydi
Denizden çıktı ve baştan ve çılgınca yuvarlanarak Mackhai
Gül ve Karanlık Deniz ve Loş görülen siyah bulutlara baktı
kasvetli gökyüzü boyunca sürtünme.

"Kötü bir gece olacak," dedi ne yazık ki.  "Ah, peki, onu gibi dayanmalıyım
Bir adam!  Bakalım biraz akşam yemeği yiyebilir miyim? "

Zil'e geçti ve çaldı.

Eski uşak çağrıları hemen cevapladı.

"Akşam yemeğini hemen alalım, Grant."

"Evet, efendim. Her şey oldukça hazır, efendim," dedi eski uşak
Gözleri, bela zamanında efendisine sempati dolu.

"Bunlar-mutfaktaki insanlar Grant?"

"Evet efendim."

"Onlara saygılı ve iyi davran, Grant. Keşke öyle olmasını diliyorum."

"Evet efendim."

Kenneth'in adımının aceleyle geldiğini duyduğunda uşak emekliye ayrılıyordu
ve o odaya patlarken,-

"Baba," diye bağırdı, "gitti!"

"Gitmiş?"

"Evet. Max gitti."

"Gitti? İmkansız! Nereye gidebilirdi?"

"Scoodrach, saatler önce, piste gittiğini gördü ve onu izledi
kaybolduğunu görene kadar. "

"Ne! Dağın karşısında-birer?"

"Evet baba," diye bağırdı Kenneth heyecanla.

"Ama yürüyüş-böyle bir gece-uçurum--
Bataklık!  İyi gökler, Kenneth! O kadar deli olamazdı! "

"Scood'a Glasgow'un orada uzanmadığını sordu," dedi Kenneth
çirkin; "Ve ona söyledi, evet."

"Ona bunu söyledi? Genç alçak! Neden?"

Mackhai zili koştu, yırttı ve Grant geldi.

"Scoodrach burada herhangi bir yerde mi?"

"Evet, efendim; mutfakta."

"Onu buraya gönder. "

Odada birkaç dakika tamamen sessizlik vardı ve sonra
Genç Gillie işe başladı.

"Dur, Grant, gitmeme gerek yok," diye bağırdı Mackhai.  "Şimdi efendim," dedi
Scoodrach'a, "Bay Max Blande'ye dağların üzerinde olduğunu söylediniz mi?
Glasgow'un yolu? "

"Glasgie'ye Tat ta wa 'dedi ve dedi ki,` `Oh ay.' '"

"Ve o zavallı çocuğun kendini kaybetmek için dağın üzerinden çıkmasına izin verdin
Kayalar ve yosunlar arasında yolunu bulamadığını biliyor mu? "

"Ah ay!" dedi Scoodrach serin bir şekilde.

"Ve hayatını kaybedebileceğini mi?"

"Ah ay."

"Sen genç kötü adam! Bunu ne kadar cüret ettin? Onu öldürdün,
belki."

"Ah ay; sahip olmasını umuyor."

"Ne!" Mackhai kükredi.  "Bunu bilerek yaptın mı?"

"Ay," diye bağırdı Scoodrach, yanıp sönüyor ve tuttuğu kaputu kesiyor
Halının üzerinde meydan okurcasına, üzerine damgaladı.  "Ve herhangi bir Pzt'i öldürürdü
Ta Bonnie Young Şefi Kenneth'i haklarından soymaya çalıştı! "



Bölüm Yirmi Sekiz.

Dağlarda kayboldu.

Max'in doğrudan dışarı çıkması sıkıcı, yarı şaşkına dönmüş bir yoldaydı
kale kapısı ve kayalık yamaçtan aşağı doğru kıyılara doğru
Küçük Körfez.

"Her şey doğru mu?" diye sordu kendine.  "Her şey doğru mu?"  Ve daha sonra
Korkunç bir şekilde mırıldanmaya devam etti, "Şimdi burada kalamam-burada kalamam
Şimdi."

Bir mil boyunca yürüdü, geriye bakmaya döndüğünde
Scoodrach'ı yakın bulduğunda kaleye veda bakış
topuklu, ona tuhaf bir şekilde bakıyor, az miktarda ürkütücü bir şekilde,
Ama bakışları cesurca geri döndü ve sonra karışık bir fikirle
hiçbir şey olmadığında, bir hana ulaşana kadar yürürken
Kırk ya da elli mil boyunca nazikçe, genç gillie'ye bu olup olmadığını sordu
Glasgow için yolu.

Scoodrach'ın yüzü söylediği gibi memnuniyetle aydınlandı; Ve ne zaman
Max tam olarak devam etti, Highland delikanlı bir
zaman ve sonra sessizce gülmek kendine geri döndü
icra memuruna ve adamlarına gölge ve parlama; Max trudging yaparken
Zihinsel olarak sersemletme duygusu artmak, ancak o kadar hızlı değil
Göğsünde artan sefalet ve utanç hissi.

Kayalık yol, nemli koyun izi, dik tırmanış, boggy'ye keskin iniş
oyuk; Sonra güneşli denizde bir bakışla bir tepenin üzerinde; Ve sonra
ve üzerine katlanan sonsuz tepeler arasında, içeri ve dışarı
kat, tüm gri crag ve heather ve bir vadi diğeri gibi ve
Ins and Outs ve O kadar çok dönüyor, ama batıdaki ışık için
TRAPRAM'INDA yön vermek zor olurdu ve
Glasgow ve güney için hemen ilahi olabildiği kadar yakın.

"Eve gitmeliyim," diye mırıldandı rüya gördü.  "Ah,
Utanç! "O patladı." Baba! baba! Nasıl böyle bir yapabilirsin
böyle bir şey? "

Elinde vahşi bir ağlama vardı ve bir kıvrımlı yükseldi ve sonra bir sürü
kucaklar, yuvarlak ve yuvarlak uçmak, peevish çağrılarını söylemek; Ancak
Max, kaledeki sahneden başka bir şey görmedi, hiçbir şey duymadı.
Mackhai'nin acı sözleri ve ileri ve ileri
Dağ ve yosunun vahşi doğası, geceye.

Aktif bir delikanlı kaybolma fikrine gülecek insanlar var
dağlarda.  Onlara göre, rahatça seyahat ettikleri için
demiryolu veya koç, herhangi birinin tehlikeli bir şekilde yoldan sapabilmesi imkansız
"O küçük tepeler."

Denemelerine izin verin ve cehayetlerini keşfedin,
İskoçya ve Galler'deki vahşi alanların yoğunluğu ve Vadi Nasıl
Başarılı Valley, Hill Hill'e iniyor, çok büyük bir benzerlikle
biri diğerine, kısa sürede beyin bir
karışıklık sisi ve en büyük dehşet,-biri bilinmeyen,
Neyse ki, birçoğuna,-kayıp hissetmenin dehşeti, acı çekiyor
sakin ve tutarlı bir şekilde hareket etme gücü ve daha ileri ve daha uzağa gidiyor
sapma ve genellikle ölümle sonuçlanabilecek tehlikelere girer. Max Blande neredeyse her zaman içe baktı ve geriye doğru baktı
Geçtiğimiz günün sahnelerinde, o kadar uzun sürmedi
Dövülmüş pistten ayrıldı ve kısa çimlerin üzerinde dolaşıyordu
ve Heather arasında.  O zaman büyük köşeler ve gevşek taşlar
Yolda yükseldi, onu sağa veya sola dönmeye zorladı.  Daha sonra
O,
Tepe ve tekrar vur, kursunu belki de durdu
Pamuk acele ile noktalı soluk yeşil yosun yaması, aralarında ayakları
battı ve su tamamen batma önerileriyle sıçradı
Eğer devam ederse.

Ama şimdi bir yönde, şimdi başka bir yönde devam etti.
Düz, Dunroe'dan hemen almak için zihnindeki tek fikirle,
ve kesinlikle mesafeyi arttırmak, ama yorgun, sapkın bir şekilde,
Karanlık büyümesi gerçeğine bir kerede uyanmış gibiydi,
ve kalın bir sis yavaş yavaş onun etrafında sürünüyordu ve o
Islak büyüyen, o kadar zayıf ve yorgun ki, neredeyse hiç
birlikte.

Max, vurduğu bir taş bloğu tarafından kısa durdu ve sadece
ellerini uzatarak düşmesini kurtardı.

Taş birkaç dakika dinlenmeyi önerdi ve oturdu ve
Dinledi, ama sessizlik korkunçtu.  Kuş ya da koyun yağı yok
kulağının üzerine düştü ve sis ve karanlık birkaç dakika içinde vardı
Yarım düzine metre uzakta hiçbir şeyi ayırt edemediği için onu kapat.

Bununla birlikte, huzur hissi hoştu; Ve orada oturdu
Bir süredir planlarını düşünmeye çalışmak, ama karışık bir şekilde,
Dunroe'da meydana gelen olaylar,
planlar yapmaya başladı.

"Ne kadar aptalım!" Ağladı, aniden soğuk algınlığı ile başlayarak,
Çünkü nemli sis onu soğutmuş gibiydi ve ilk kez uyandı
ayaklarının ve bacaklarının doymuş olması gerçeğine.  "Başlamalıyım
Bazı oteller ve yarın en yakın istasyonu yapar ve eve gider. "

Tam o sırada, bir an için, her şeyi bıraktığı ortaya çıktı
Dunroe'da; Ama düşünceleri başka bir yöne gitti ve sonra
ve diğeri, sonunda olasılık fikrine dayanarak
En yakın istasyona ulaşmak.

Ama en yakın istasyon neredeydi?  Stirling.  Oban'ın çizgisi değildi
o günlerde yapıldı; Ve şimdi Max kafası karışmaya başladı, çünkü
içinden geçen sadece bir demiryolu hattının olduğu gerçeğini hatırladı
Batı Yaylaları ve bunun kuzey, güney, doğuda olup olmadığı,
Ya da batı, söyleyemedi.

O saatte de bu çeyreklerin hangi yönde yattığını söyleyemedi.  Tüm o
Dağlarda bir yerde kalın bir sisli olduğunu biliyordu, yüksek
veya oyuklardan birinde aşağı inin ve eğer yerden karıştırırsa
Durdu, tam anlamıyla kendi yolunu hissetmeli.

Bir an için ona kadar durun daha iyi olur
gün ışığı, ama o zaman tuhaf bir boğuk ağlama kulaklarını ve bir
İmkansız olacağını düşündüğü için terörün heyecanı onun içinden geçti
Soğukta gecenin uzun saatlerinde orada oturmak ve
karanlık.  Böylece bir anda başladı, onu etkilediğini duyduğu ağlama
yön, çünkü tersine çarptı.

Çok yavaş ilerleme kaydetti, ancak birkaç dakikanın sonunda bunu biliyordu
Hızlı bir eğime iniyordu ve uzun boylu tökezlemeye gitti
Nemle yüklenen Heather.  Arada sırada da
bir taşa çarptı, ama ısrar etti, çünkü
Mist inerken oldukça daha az kalındı.

Sonra takıldı ve sırılsıklam heather'a geçti ve
Denerken dururken kafa karışıklığı hissiyle mücadele etti
kasveti delmek için. Her yerde sis ve karanlık ve bir kez daha aşağı doğru gitti, ama
çapraz olarak, şimdi hemen aşağı inmek için çok dik büyüdüğü için
eğim; Ve önümüzdeki yarım saat boyunca, öne doğru eğilirken ve
Bir adım attı, aniden indi ve kendini kurtarmadan önce
uzaydan düşüyordu, hayal gücü muazzam bir derinlik gösteriyor,
Ama iki ya da üç dakika içinde dibe dokundu ve yuvarlandı ve
Gevşek parching taşları arasında yüzlerce yüzünden önce
Sonunda durdu.

Yavaş ve acı verici bir şekilde kalktı, yarı sersemlemiş ve ağrıyordu, ama değildi
Çok incindi, sonbaharının sadece ilk birkaç ayağı için
dik; Ve bir kez daha karanlıkta düşündü ve
Zihinsel kasvet ve sis gibi korku ve karışıklıkla savaşmak
beynini ezdi.

Sadece bir fikir diğerlerine hakim oldu ve biri onun yapmaması gerektiğiydi
hareketsiz dur.

Bir kez daha başlayarak, hala hızla azalandı ve şimdi
Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde gitti, adım adım yolunu hissetti
Gevşek dağ etimi, başka bir dik inişe gelmesi için,
Burada bile yer o kadar dikti ki taşları yerinden çıkardı
Her şeyden önce biraz mesafe için birbirlerinin üzerinde sallanıyor
yine hala.

Hissetmeden önce yaklaşık bir saat böyle devam etmiş olmalı
daha düz bir zeminde, ama çok kırıldı ve kuşatıldı
büyük taş kitleleriyle, aralarında acı verici bir şekilde
yol.

Bir kez daha kendini bir yosun yamasına girerken buldu ve hissetti
Yumuşak büyüme, diz derinliğine kadar yol veren ve sadece bir
Özgür olabildiğini aniden geriye doğru karıştırdı.

Sonra derin karanlığın ortasında tekrar devam etti ve onun
Taşlar arasında ve ovma büyümesi her dakika giderek daha yorgun,
Meraklı, ezici bir çığlık ile keskin bir şekilde ortaya çıkana kadar.

Ancak son zamanlarda öğrenilen bilgi, bunun bir
Moor-Hen; ama böyle bir kuşun yakın olması gerçeği,
suya yakın olmalı ve sonuç olarak çok daha uzağa gitmemişti
Bir dağ loch'un kenarına sıçradığını bulmadan önce
ya da durduğu altta pürüzsüz çakıl taşları gibi görünen havuz.

Sıkıcı, umutsuz bir şekilde eğildi, elini altına daldırdı.
yüzey ve bulabileceği en büyük taşlardan birini fırlattı
Hemen ondan önce ve dinlerken,
Derinlik ve sarkan kayaları düşündüren donuk, yankılanan bir sıçrama.

Dikkatli bir şekilde destekledikten sonra tekrar tekrar denedi.
derin yönden, ancak sadece suyun daha derine inmek için
Korkusu, neredeyse ortasında buldu.  Umutsuzluk Dalma,
Ancak, onu bir kez daha sığlara götürdü; Ama her taş
Birini soluna sarsana kadar derin suya düştü ve bu
taşlara düştü.

Bu yönü alarak, parkur bir plaj üzerinde seviyesini takip etti,
Onun üzerine bir derinlikte seyahat etmesi gerektiği izlenimi ile
her iki tarafta yüksek kayalar ve küçük loch'lardan biri olan Glen
Bu dar strathlarda sık sık görmüş, ana kısmı doldurmuştu
içi boş.

Bir veya iki kez ayaklarının suya sıçradığını buldu, ama
Sol kendini tekrar kuru çakıl taşlarında buldu ve bu şekilde,
Yolunda birkaç ağır kitle için tasarruf et, haklı olarak ne kadar süpürdü
Sonuç olarak, bir dağ lochu, nerede söyleyemediği olsa da.

Bütün bunları fark ederken biraz cesaret kazanmak, bir kez cesaretlendirdi
Bir bağırış, duyulabileceği umuduyla, ama tekrarlamadı,
Çünkü çığlığı soluna tekrarlandığı için hayrete düştüğü için durdu,
Sonra sağında ve tekrar tekrar, sanki bir ev sahibi gibi mırıldanmaya gitmek için
Hava ruhlarının tehlikesini alay ediyordu. Ama biraz düşünce ona, onun tahmininin haklı olduğunu ve
Yavaş yavaş yükselen duvarları olan dar bir glen boyunca ilerliyordu
herhangi bir sesi geri yansıtma özelliği; Ve cüret etmesine rağmen
Sesini tekrar yükseltti, ilk ağır taş aldı.
Tekmeledi ve tüm gücüyle ondan fırladı.

Sonuç olarak çok sıkıcı, oyuk, somurtkan bir dalma oldu.
Büyük su derinliği ve bu ses, yankılanmaya devam etmek ve
ölene kadar uzaktan fısıldayarak ve sonra göründü
Dinlerken onu şaşırtan düşük, donuk bir kükreme ile tekrar başlayın.

Tam o sırada ona sıcak bir nefes nefese geldi.
yanak ve bu güçlendi ve donuk kükreme daha sade.  O zaman
O kadar karanlık görünmüyordu ve bir esintinin yumuşak bir şekilde yükseldiğini fark etti
Glen, onunla tanışmak ve ıslak sisi uzaklaştırarak.

Bundan şüphe yoktu ve çok karanlık olsa da
durdu, şeffaf bir karanlıktı, içinde görebiliyordu
yıldızlı gökyüzü, başlayan altın noktaların bir kemeri olduğu gibi oluşuyor
Her iki tarafı da büyük kaya duvarlarından bin metre yukarısında
Loch.  Bu loch, karanlığa rağmen, açıkça görebiliyordu
Şimdi, düz yüzeyinden yansıtarak,
Karanlık, yukarıdaki ışığın parlak noktaları.

Max düşündü ve donuk kükremeyi dinledi.  Uzundu
Highlands'de artık bunun devam etmediğini bilmek için yeterli
yetiştirdiği yankılardan, ama düşen su mırıltısı, her ikisi de
göle dökülen bazı dağ torrentleri veya ters bir işlemle
Göl, aşırı suyunu bir derenin kayalık yatağına boşaltarak,
Bu da köpürmeye ve denize doğru köpürmeye gider.

Sisden uzaklaşmak onu iyi bir şekilde rahatlatıyor gibiydi.
karışıklık ve yorgun olsa da,
Yolunu ayırt edin ve siyahın çakıl kenarında sürün
Yıldızlı gökyüzünün altında çok hareketsiz ve ciddi bir şekilde uzanan Loch.

Bir kerede, yaklaşık bir saatlik zahmetli çırpın sonra tuhaf glen,
Vahşi crags, mürekkep olarak siyah, sağa ve sola yükselen, o
Aniden bir ışık parıltısını gördü ve ona sahip olduğu ona vurdu
Glen'in ağzına yaklaşın ve bir yıldız alçak görebiliyordu
ufukta.

Işık solundaydı ve yer çok korkunç baskıcı,
sağındaki derin siyah göl ve hızla suyun kükremesi ile
daha yüksek sesle büyüyor, hissettiği gibi memnuniyetle vurdu
Gorge yuvarlak, ya da yakında yaptığı gibi bölündü.

Bu onu kara gölden uzaklaştırdı ve kısa süre sonra olduğunu buldu
Olduğu gibi gelen küçük bir derenin yatağı boyunca karıştırmak
Doğrudan alçak yıldızdan.

Sonra, gittikçe daha acı verici bir parça olmak için büyüyen şey üzerinde yürürken,
ona sadece bir yıldız görebilmesinin garip olduğunu vurdu
açılış.

Birkaç dakika sonra yukarıda yükselen crags yapabileceğini hayal etti
o ve her şey daha fazlasını görmesi gereken siyah karanlıktı
ışık; Ve sonra aniden dizlerinin üzerine düştü.
Kalp, çünkü konu hakkında hiçbir hata olamazdı: bu bir yıldız değildi
görebiliyordu, ama bir ışık ve bir kez daha yükseliyor,
yorgunluk, ağrı ve acı ve yavaşça ilerlemeye başladı
ışık.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Gizemli ışık.

Max'in şüpheli hissetmeye başladığı anlar vardı; diğerleri
bir aldatıcı bataklık ışığı olabileceğini düşündü; Ve sonra büyük bir umutsuzluk
Ona geldi, çünkü tıpkı umutlu bir sonuca vardığı gibi
Glen'de dinlenebileceği bir yazlık gerçekten vardı ve
sıcaklık ve yiyecek, ışık aniden kayboldu ve
göz gölgede olan dağlardan bile görünen karanlık, hatta
sisin karanlığından daha derin. Bu anın fantezi, çünkü yıldızlar ona ışık verdi
Yavaş yavaş yoluna devam edecek kadar, ama durdu ve tereddüt etti
Devam etmesi ya da geri dönmesi gerekip gerekmediği.

Loch'un kenarı boyunca yolu kolaydı ve
Glen'in girişi.  Bu yan şube her biri daha zorlaştı
Adım ve ışık kayboldukça, daha iyi olacağını hissetti
Geri dönün ve içinde taşlar arasında zorlu yolu inmeye başladı.
Derenin yatağı, bunlardan birini döndürdüğünde, geriye baktı,
Ve bir kez daha açık bir şekilde yanan ışık vardı.

Bu bataklık ışığı değildi, çok açık ve parlıyordu ve hissediyorum
şimdi sadece dağ geçidinin bir dönüşü tarafından gizlendiğine ya da
Taş arayarak, bir kez daha akışa çıkmaya başladı,
Dikkatle izlediği ışık, aniden tekrar kayboldu.

Kısa durdu ve ışık olduğunda birkaç adım geri adım attı
yeniden ortaya çıktı; Ve haklı olduğunu görünce,
Sonuç olarak birkaç dakikanın sonunda yine ışık vardı.

İki kez üzerinde tökezledikçe kayboldu, ama yine oradaydı,
Ve yaklaştıkça o kadar düz büyüyor ki, yavaş yavaş aldı
Açık bir kapıdan parlayan ateş şekli.

Ya küçük bir country hanına ya da bazılarının evi olduğuna ikna oldum
Çoban, Max'in umutları yükseldi ve tökezledi, her dakika umarak
Kapıya çıkması gereken bir yola çıkın.

Ama boşuna umuyordu, bir memnuniyeti olmasına rağmen,
Bir kapının şekli oldukça açık ve bir yangının titremesi
Bazıları karıştırma eyleminde olmalı.

Kapının karartıldığını gördükten hemen sonra, sanki biri geçmiş gibi
ve dudakları,
Arkasında bir hareket duydu ve keskin bir şekilde dönerek başka bir şey vardı
Ses, sanki bir taş düşmüş gibi.

Bu, düşünüldüğünde hızlı bir şekilde, tekrar ışığa doğru dönmesini sağladı.
başının üstüne kalın bir şey atıldı ve bir çift
Sinewy kolları yanlarına doğru fırladı; Geriye doğru çekildi; birisi
bacaklarını ele geçirdi ve straggles'a rağmen,
zemin ve iki adam onu ​​engebeli bir şekilde taşıyor gibiydi, şimdi
Şimdi aşağı.

Diye bağırdı ve yalvardı ve yarı susturan devletin izin vereceği,
Kapağın kafasından alınması için, ama tek yanıt
Alınan öfkeli bir sarsıntı ve kolların daha sıkı bir tokası
bacaklar.

Bir kerede kırmızı ışığın büyük yünlerde parladığını görebiliyordu
onu kaplayan kumaş ve yere atıldığını hissetti,
Ve bazılarının bacaklarını birbirine bağladığını.  Hemen sonra, onun
Kollar arkasından bağlanmıştı, oturma duruşuna yerleştirildi ve
Kumaş başından koparıldı.

Bir ateşin parlayan ışığı tam gözlerinin içine parladı, onları göz kamaştırdı, bu yüzden
birkaç dakika boyunca,
şiddetli bir ateşten önce taş yapılı bir kulübedeydi ve iki
Şiddetli görünümlü sakallı adamlar ona bakıyordu.

Konuşmak için kendini toplayamadan önce, bazıları dışarıdan bağırdı,
Ve esirlerinden biri cevapladı, ama Gaelic sözleri oldukça
Mahkum için anlaşılmaz, aynı zamanda konuşma gibi
önündeki iki adam arasında ortaya çıktı, ancak bir
diğerini küçüldüğü bir şey yapmaya çağırıyordu.

"Ne isteyecek?" Sonunda sert bir sesle dedi.

"Dağlarda yolumu kaybettim," dedi Max.  "Yorgun ve soğukum ve
aç.  Lütfen bu ipi geri alın; acıtıyor."

Konuşmayan adam şimdi Max'in sorgulayıcısına bir şey söyledi ve
Geçen kelimelerin tercüme edilmesi gibi görünüyordu.
Sonuç, görünüşe göre sert bir konuşma için bir torrent haline gelmesi
muhalefet dolu.

İngilizce konuşmaya çalışan durum böyle görünüyordu
keskin bir şekilde bağırdı,-

"Ona bir Lee söyleyecek."

"Ben-seni anlamıyorum," dedi Max.

"Wi 'ta exciseman'a geldi."

"Hayır," dedi Max. "Oldukça yalnız geldim."

"Sassenach" Max'in diyalogda yapabileceği tek kelimeydi
ve bunu takip etti ve bu üçüncü şiddetli görünen bir
Adam geldi ve üçü başlarını bir araya getirerek bakarak
kapı huzursuzca ve sonra harika bir bakır kaynar gibi görünen şeyde
ateşin üzerinde.

Birlikte dururken, Ruddy Glow onların şiddetinde oynuyor
Sayımlar, ellerin içine düşmüş olması Max gibi görünüyordu
İskoç freebooters ve hissettiği bir sonraki şey,
soyulun ve öldürülür veya operasyonlar tersine yapılır
moda.

Erkeklerin görünüşü,
Serbest ve bitkin, orada uzanan Max Blande'dan daha sinirler stouter sinirleri
O kadar çaresiz bir durumtan daha fazlasını yapmak için bir durumda değildi
Galce ve Gaelic'te yüksek sesle konuştukları için esirlerini endişeyle izleyin.
öfkeyle jesticuled.

Maksimum, nasıl yapılması gerektiğini tartışıyormuş gibi görünüyordu
ölüm; Ve düşüncenin dehşetine rağmen, o kadar hayrete düştü.
Duyguları o kadar ölmüştü ki, akut hissetmiyordu
Beklenmiş olabilecek dehşet.  Neredeyse çok merak vardı
korku olarak duygularında ve sonunda neden yapmadıklarını merak etmeye başladı
saatini ve zincirini, çantasını ve cep kitabını al, her ikisi de ikincisi
oldukça iyi doluydu-babası onun için cömertti
yolculuğuna başladı ve kesinlikle hiçbir araç yoktu
Dunroe'da para harcıyor.

Tartışma gittikçe daha kızdı, adamlar açıkça kavga ediyor
Şiddetle, ama bir kelime maksimum bir şey yapabilir.  Ancak eylemleri
Hepsi gözlerini şiddetle çevirdiği için yeterince sade görünüyordu,
ve etki tuhaftı, çünkü Ruddy Firelight yansıtıldı
Onları, böylece aniden ona bir dart yaparken parlıyorlardı.
Üçüncüsü iken onu ayağa sürükleyen iki adam, üçüncüsü,
Niyetini kavrayamadan önce,
Onu daha önce boğdu, başının üstünde, boğazında sıkıca büktü.

Max boğuk bir ağlama söyledi, ama doğrudan boğuldu ve verdi
Bir kez daha ele geçirildi ve içine acele ettiği için kendisi kayıp için
karanlık.  Işığın loş parıldamasının yokluğuyla bu kadar çok şey
başını kaplayan kaba yün kumaştan.

Bir saatin çeyreğinde bu şekilde taşındı.  Bazen
Yukarı ve bazen aşağı doğru gidiyorlardı; Toplayabilirken
seçme şekli çok zordu, olduğu gibi
sarsıldı.

Bu, ekose içinde boğuk bir şekilde gelene kadar devam etti,
Ve bundan toplandığı düşüşlere yaklaştıklarını topladı
daha önce duyuldu, ya da bazıları.

Kükreyen suyun sesi daha yüksek ve daha yüksek sesle büyüdü ve şimdi bunu biliyordu
Sanki yükselişmiş gibi, daha yavaş yukarı doğru tırmanıyorlardı
son derece dik.  Sonra suyun sesi düşüyor-derin bir bas,
Kaçak-daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çekildi; Şimdi sıcak olmaktan neredeyse
Boğulma için, kaşında toplanan terleme soğudu ve,
Korku ile titreyerek, sonun yakın olduğunu ve
onu tutan sefiller onu sonbaharda atmak üzereydi
Sular kulağına gürledi.

Merhamet için birkaç vahşi çığlık attı, ama duyulmamış gibi görünüyordu,
Ve sadece acı en yüksek sahaya gerildiğinde, kükreme
Aniden soluklaştı ve taşıyıcılar nispeten seviyede durakladı
zemin.

Bir kerede adamlardan biri onu sınırlayan kabloları çözdü,
daha sonra diğeri bileğini kavradı ve yürümeye zorlandı
hızlı bir şekilde.

Birkaç dakika boyunca zorlukla rastlayamadı, ayakları uyuşmuş hissediyor
ve keskin bir şekilde karıncalanma, ancak derecelere göre normal his geri döndü ve
Kısa Heather'da yürüdüğünü hissedebiliyordu ve zaman zaman
Yumuşak, yaylı ot. Sonunda o kadar yorgundu ki tekrar tekrar tökezledi, iyileşti
bir çaba ile ve bir saatin çeyreğine devam et,
Bacakları onun altında yol verdiğinde ve dizlerinin üzerine battı.

Şefinden düşük, guttural bir boşalma şimdi kulaklarına ulaştı ve
Ekoidin boynundan hızlı bir şekilde büküldüğünü hissetti, havalı gece
Hava yanağına düştü ve yıldızları belirsiz bir şekilde görebiliyordu, sanki
Bir sis yoluyla, aniden karardıkça ve sonra hiçbir şey yoktu.



Otuz Bölüm.

Dirk kendini yararlı kılar.

Max Blande tekrar onlara baktığında yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.
Ve bir süredir yıldızlardan başka bir şey yoktu.

Ama onlar onun üstündeydiler ve onlara bakarken aşağıya baktılar
ona.

Çok soğuk olduğunu hissetti, ama önemli görünmüyordu,
Pencere tamamen açık olan yatakta hala yatabilir, bakarak
yıldızlar; Ama derecelerle bacaklarının ağrıldığının bilincinde oldu ve
Kolları ağrılı hissetti ve fikir ona çok daha fazlası olması gerektiğini vurdu
Kaldı ve pencereyi kapatırsa rahat, çünkü çok soğuktu.

Bunu yapmak için çaba harcaması uzun zaman geçti ve
yaptı, meraklı bir ağrı acı çekti ve bir flaşla bunu biliyordu
Dunroe'da değildi, ama orada dağlarda bir yerde yatıyor
ıslak çim ve yaşadığı her şeyi hatırladı.

Hepsini bir araya getirerek yatıyordu ve istemsizce eli ona gitti.
Cepler, saat, zincir, çanta, cep kitabı, hepsi güvenli bir şekilde ve
zarar görmemiş olduğunu.

Hepsi bir rüya mıydı?

HAYIR; Yeterince gerçek olduğunu ve orada yalan söylememesi gerektiğini hissetti, ama
Bir kez daha yüksel ve çok deneyin ve daha iyi bir servetle umuyordu
Barınak alabileceği bir yer bulun.

Ona az acı çekmeyen bir çaba sarf etmek, döndü ve
Dizlerine mücadele etti, ama sadece tekrar batmak, kesinlikle hissetmek
çaresiz ve kendisine ilan etmeye hazır, ne olabilir, o
O zaman mümkün olsa bile sabaha kadar karıştırılamadı.

Çaresizce ona bakarak, gecenin
zekice temiz ve bir yerde bir su parıltısı vardı
Sağda çok aşağıda, çünkü yıldızlar ondan yansıtıldı.  Ama o
Orada beklemek için daha dinlendirici görünüyordu ve olduğu gibi soğuk,
Donuk, hareket etmeye çalışmaktan çok daha az acı vericiydi.

Bir kerede dehşetle titredi, çünkü itibariyle acele bir ses vardı
Bazı yaratıklar dörtnala ve hafif burunlar ve
Ağır nefes nefese.

Bazı vahşi hayvan sürüsü geçti.  Koyun olamazdı, çünkü
Hareket çok hızlıdı; Ama bir kez daha sessizdi ve o batıyordu
Half-Browsy durumunda, stupor yaklaşımına daha çok benzeyen
uyumaktan daha uyanıklığa geri döndüğünde, çünkü
Bir köpeğin keskin havlamasını uzaklaştırın.

Bu öldü, büyüdü, tekrar öldü ve sonra görünüyordu
Sürekli ve daha yakın geliyor, ama yaklaştıkça,
Barking hemen ölene kadar aptalca duyum; Yıldızlar
Yine lekelendi ve Max tekrar kendine başlayana kadar daha fazla bilmiyordu
Alarmda, bir köpeğin soğuk, ıslak burnu yüzüne dokunuyordu.  Orada
onun hakkında hızlı bir enfiye oldu ve sonra yüksek bir patlama vardı
havlıyor ve havlayan köpeğin onunla birlikte durduğunu hissetti
Göğsünde ön ayaklar.  "Dirk," dedi zayıf; "Sen misin Dirk?"  .
Köpek sızlanan bir ağladı, yüzüne yaladı ve sonra tekrar havladı
tüm gücü.

Sonra sessizlik vardı ve uzak karanlıktan düşük geldi
dolu.

Köpek tekrar keskin bir şekilde havladı ve tekrar dolu olduğunda durdu
Daha yüksek sesle ve köpek sürülürken bu aralıklarla tekrarlandı
Hakkında, havlamak için biraz yol koşmak ve sonra onu dikmek için geri dön
Max'in göğsünde pençeler. Bütün bunlar şimdi bir rüyanın parçası gibi görünüyordu, tekrar dinlenene kadar
nefes nefese bir ses, elini ele geçirdi ve sonra tanıdık bir
sesli bağırış,-

"Baba, Ahoy! Tavvy, Ahoy! İşte!" Ve köpek sızlanırken ve
Tekrar havladı, uzaktan hafif dolular vardı.  Sonra bunlar büyüdü
Daha yüksek sesle ve Max'in duyduğu bir sonraki şey,-

"Ah, Maxy, yaşlı delikanlı!" ve kaşına sıcak bir el atıldı.

Sonra daha fazla selamlama, havlama ve sabırsız bir mırıldandı,
Ve sonra yattığı yere yakın konuşan daha derin sesler vardı ve
Hayalinin bir parçası olarak, sıcak ve boğucu bir şey gibi görünüyordu
boğazını damlatıyor.

"Orada," dedi çok tanıdık görünen derin bir ses, "
Plaidie Laddie'nin etrafında, onu paketinde karyola ve o ve ta
Whusky onu ısıtacak. "

"Yorgunken onu taşıyacağım Tavish," dedi başka bir tanıdık
ses.

"TA PUIR LADDIE TÜM TAY TAY VER" TÜM NICHT. Maister Ken, Tit
Dirk'ten daha küçük bir burnu görüyor musun? "

"Hayır, Tavvy; ama acele et."

"AY, Laddie; ama bir çiş bide, onun iyi upo 'shouthers.
Orada.  Noo, Ta Plaidie.  NOO o zaman, oraya iki kez iki hoors'a ulaşabiliriz.
Önce gidecek. "

"Ah, baba, çok geç miyiz?" Sonra Max'in kulaklarına bir fısıltı içinde geldi
Kendisini bir kez daha taşıdığını hissetti.

"Lütfen Tanrım, hayır, oğlum!" Dikiren geri döndü.

Sonra başka bir gürültülü ve neşeli havlama patlaması vardı ve sonra hepsi
boşluk.



Otuz Bölüm.

Heyecan verici bir kovalamaca.

"Scood! Sen canavar!"

"Sessizlik, Kenneth!" Mackhai'yi sertçe ağladı, bakarken
Yarı İngiliz, genç Gillie'nin yıkanmış yüzünde yarı memnuniyet duyuyordu.

"Umursamıyor. Bağlanana kadar Ta Mackhai için FeCht olacak."

"Odayı terk et efendim!" Mackhai'yi ağladı.  "İyi demek istedin ama var
acımasız ve korkak bir şey yaptı. "

Scoodrach başını astı ve kaputunu biriyle almak için eğildi.
Yumuşak düz kapağın yavaşça dönmesine izin veren kamgaralı tutamın telleri
İzlerken ve sonra kapıya doğru ilerledi.

"Durmak!" Mackhai'yi ağladı.

Scoodrach, sıcak kuzeyi ile keskin ve meydan okurcasına döndü
Kan tapınaklarına kızarıyor.

"Ta şef onu öldürebilir," diye bağırdı; "Ama üzgün olduğunu söyleyecek."

"Git ve Tavish ve Baban, efendim ve asla bana hitap etmeye cesaret edememe
Yine böyle. "

Scoodrach odadan çıktı ve kapıyı kapatmaya döndüğünde onun
Gözler ona yumruğunu sallayan Kenneth'inkiyle tanıştı.

Bir an tereddüt etmeden Scoodrach kendi başına iki katına çıktı ve baktı
Kapı kapalı olarak meydan okuma.

"Asla bana bir daha böyle hitap etmeye cesaret etmeyin!" Mackhai'yi mırıldandı.  "Fakir
delikanlı! Korku yok. "

"Ne yapalım baba?"

"Yap? Hepimiz Max'i aramak için yola çıkmalı ve onu geri getirmeliyiz.
Öfke, Ken, acımasız bir şey yaptım. "

"Ama bunu kastetmedin baba."

"Bunu nasıl bilebilirdi? Bak bagajını alıp almadığını gör. Hayır, hayır;
imkansız!  Zavallı delikanlı hemen dağlara girdi,
Ve ben suçlanacağım.  Midillileri al, Kenneth; Daha iyi monte edebiliriz.
Sanırım, "Acı bir şekilde ekledi," onları şimdiki için kullanabiliriz. "

Kenneth odadan çıktı, Tavish ve Long Shon ile tanıştı ve çok
Birkaç dakika, iki sağlam küçük midilli eski avludaydı,
Mackhai ve oğlu montaj ve küçük parti bir kerede başlıyor.

Uzağa gitmeden önce Mackhai başını çevirdi.

"O çocuk nerede?" dedi.

Kimse cevap vermedi, çünkü Scood'un ayrılmadığı görülmüyordu, ama
Oturmuş muydu Kenneth, bir sürü yün görebiliyordu.
Heather ve midilli yanlarına bastı ve yere geri döndü
Oğlan, kaputu üzerine eğildi ile yüzüne bir oyukta yatıyordu.
başının arkası.

"İşte Scoody! Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Kenneth.

"Na şey."

"Kalk, efendim ve hadi."

"Na. Çeteleyecek ve bir Redcoat olacak. Nabody Scoody'ye önem veriyor
Noo. "

"Kırmızı başlı bir eşek olma. Kalk ve gel ve bize hangi yöne göster
Max Blande gitti. "

Scoodrach başını salladı. "Buraya bak, kalkmazsan, baba arayacağım ve o gelecek ve
Köpek-B-Blip ile size yatırın. "

"Wadna Daur," diye bağırdı delikanlı, sıçradı ve konuşmacıya baktı.

"Evet, olurdu ve ben de burada olsaydım."

"Gin Ye Daur ona bir parmak yatıyordu, mavi olacak!" ağladı
Scoodrach.

"Orada!" diye bağırdı Kenneth, midilli yanlarına basarak ve
Delikli yakasını sıkıca tutun.  "Daur bütün bir el ele yatırıyorum
Sen, Scoody.  Noo, Lat'ın Gin Ye Daur şefini aç. "

"Biliyor musun, wadna bir saçı incittiğimi," diye mırıldandı heid.

"O zaman hadi, iyi bir adam gibi, Scoody ve onu bulmaya yardım et."

"Laddie Wha's Gaun'u Rob Ye o 'ta auld place'yi bulmak mı istiyorsunuz?"

"Evet. Hadi, Scood. Kavga etmemeliyiz ve böyle olmayacaksın
Bana yardım etmeyi reddetmek için kaba çünkü fakir olacağım. "

"Puir ya da zengin!" Gözlerinde heyecan gözyaşları ile delikanlı ağladı,
"Gin sen onun olmasını istiyorsun, sen için dee, Maister Ken."

"Bu bir kez daha eski Scoody," diye bağırdı Kenneth
yanlar; Ve küçük hayvan çırpılırken Scoodrach,
Uzun kuyruğu, kıllara elinin etrafında bir bükülme verdi ve gittiler
Yakında yakaladıkları diğerlerinden sonra.

Sonra uzun ve yorucu bir arama izledi, Scoodrach
Max'in, yol ve hatta koyun izi olmadığı için, onlar almıştı
bölündü ve milden sonra mil sonra, sadece karanlıkta vazgeçip geri dönmek için
Yorgun ve baygın ve Scoodrach'ın nasıl olduğunu hissettiği gibi başını asarak
tüm sorunların nedeni olmuştu; Ve ilkini ele geçirmek
fırsat, midillilerle kaydı, onları yatmak için
gece.

"Daybreak'de olmalıyız ve tekrar başlamalıyız Ken," dedi Mackhai
ne yazık ki.  "O çocuk bulunmalı. Hangi yönde herhangi bir fikir oluşturabilir misin?
alır mıydı? "

"Hayır baba. Düşünmeye çalışıyorum ama denedik
her yerde, çok ileri gidebileceğine inanmıyorum. "

"Uzun bir başlangıç ​​yaptı."

"Herhangi bir zarara geldiğini sanmıyorsun-Crags üzerinde kaymış
herhangi bir yere ya da içine girdi ... "

Kenneth durdu ve ürperdi.

"Boggy yamalardan biri, Ken? Oh hayır, oğlum. Çok dışarı çıktı
Seninle ve Scoodrach, kendine bakabilmeli
Şimdiye kadar. "

"Evet, baba-feek," dedi Kenneth; Ve sonra,
Tutku patlaması, sıkışık yumruklarla dururken, "Scoody vereceğim
Hayatında hiç olmadığı kadar atıyor!  Onu yarı yarıya öldüreceğim. "

"Sus! Bu yapacak," dedi Mackhai ne yazık ki.  "Çocuk hareket etti
ışıklarına.  Yarı seferiyle, onur için savaşıyordu
eski evimizin. "

"Evet baba, ama--"

"Hush, oğlum! Günlerimiz Dunroe'da numaralandırıldı:
olabildiğince hoş anılar ve bunların sevgisi ve saygısı ile
bize ekmek için bakmışlar. "

"Ah, baba!" diye bağırdı Kenneth; Ve boğazında büyük bir hıçkırık vardı
Ve gözleri kuru olmasına rağmen yüzü kasıldı.

Mackhai oğlunun elini kavradı.

"Bir adam ol Ken," dedi sessizce.  "Hayata başlamalısın
Peki, ama şimdi dünyaya girip savaşmalısın
yol.  Düşman değil arkadaş edinmelisin. "

"Scood'u bir düşman, baba ve iyi bir vuruş yapmazdı
O iyi. "

"Hayır, hayır Ken. Şimdi biraz yiyecek al ve birkaç saat boyunca uzan ve uzan
biraz dinlen.  Gün ışığına kadar hiçbir şey yapamayız. "

"Çok iyi baba. Ve-ve eskisini terk etmemeye çalışacağım
yer ve erkek olmak. "

"Tanrı seni korusun oğlum!" Mackhai'yi ağladı, ellerini üzerine koydu
Oğlunun omuzları ve gözlerine bakıyor.  "Gel, Ken, bela var
Sonuçta iyi taraflar; Bana doğa hakkında daha fazla bir şey öğretti
oğlum.  Şimdi, git ve biraz dinlen; Sahip olana kadar mutlu olmayacağım
O çocuğu tekrar elinden aldı. "

"Neden baba!" diye bağırdı Kenneth heyecanla. "Ah, ne kadar eski bir eşekim!"

Mackhai konuşmadan önce, odadan ve karşısında koşmuştu
Salon, Dirk ile birlikte birkaç dakikanın sonunda geri dönmek için,
kim havlıyor ve efendisi kadar heyecanlı.

"Neden Ken!" Mackhai'yi ağladı.

"Her şey yolunda, baba. Dirk onu bulacak. Tavvy bekliyor. Yapma
Sen gel.  Çok geçmeden zavallı eski Maxy'ye sahip olacağız. "

"Seninle geleceğim," dedi Mackhai, yükselen ve bir şişe alarak
ve yattıkları yerden ekose.  "Önce ne yapacaksın?"

"Yakında sana göstereceğim," diye bağırdı Ken heyecanla.  "Burada, dirk, yaşlı çocuk,
Geceye en iyi burnun ve Londralı'ya Yayla Köpeği'nin ne olduğunu gösterelim
yapabilir. "

Dirk yüksek sesle havladı ve odadan koşarken efendisini takip etti
ve Kenneth'in bazı odalarını sürüklediği Max'in Odası'na yukarı merdivenler
Ziyaretçisinin halı üzerine en son giydiği kıyafetler.

"Şimdi, Dirk! Arayın, Laddie, arayın!"

Köpek kıyafetlere fırladı, onlara engeli oldu, onları fırlattı,
Onlara tekrar enkaz ve sonra keskin, sızlanan bir kabuk söyledi.

"Gel," diye bağırdı Kenneth ve salona koştu,
Baba hazırdı ve sonra karanlık avluya girdi,
Giriş Tavish bekliyordu, uzun bir personel ile donanmıştı.

"Ben Richt, Maister," dedi.  "Chust üzerine ta collie koyacağız
Laddie'nin Ta Young Chentleman'ı en son gördüğü yerde. "

Trudged yaptıklarında çok az şey söylendi, Kenneth dirk'ten biri tarafından
Kulakları, yamacın ayağına ulaşana kadar,
Max tarafından alınan yol olarak Scoodrach.

Burada köpek kaybedildi ve efendisinin yüzüne baktı, havladı
yüksek sesle, sanki talimatlar istiyormuş gibi ve henüz ne olduğunu anlamıyor
kastedildi.

"Arayın, Laddie, Ara! Max, Max! Arayın, arayın!"

Dirk, düşük bir sızlanan bir sızlanma söyledi ve yere çeyrülemeye başladı,
arttıkça gittikçe daha heyecanlı büyüyen ve büyüyen
Onunla Sesi takip edenler arasındaki mesafe, köpek
Yakında karanlıkta görünmez.

Avın devam ettiği çeyrek saatin çeyreğinde, her dakika sönümleme
Mackhai ne yazık ki, partinin umutları gittikçe daha fazla,-

"Bu işe yaramaz oğlum. Çok fazla köpek soruyorsun."

Tavish yavaş yavaş "Dirk bunu alacaktı." Dedi.  "O NA
o köpek. "

"Henüz pes etme baba. Eminim."

"Hey, O COT!" diye bağırdı Takish çılgınca, yüksek bir körfez kabuğu geldi
Dirk'ten.

"Evet, hadi! Şimdi anladı," diye bağırdı Kenneth ve
Keskin tırmık karanlığa.

"Ona ayak uydur, Tavish," diye bağırdı Mackhai.  "Sabit, Ken, istikrarlı."

"Pekala baba," çok ileriye geldi.

"Ah, efendim, genç şefe yakın olacak. Hark! Duy?
Dirk kokusunu aldı ve ona doon olacak. "

Hemen karanlıkta köpeğin alçak havlaması duyulabilirdi,
Çünkü Dirk gerçekten kokuya girmişti ve harika fakültesiyle
Onun türü, çimlerin üzerinde sürekli olarak paça ve heather, burun
Aşağı, kuyruk yüksek ve bir an için görevini durdurarak değil.

Saat saatlerce av devam etti, küçük bir efor gerekmiyor
Max'in izini takip eden ve
On-saplı, dolaşan bir patika, dar kanalların hemen yanında
Karanlık Loch yatıyordu.  Max'in sahip olduğu birkaç kez durduktan sonra
Bataklık yamalarına girdi ve ayrıca
Geçici bir yer ve birkaç metre düşmüş, biraz kaymak ve karıştırmak için
Uzakta, Dirk patikayı tekrar aldı ve yola çıktı.

Bu duruşlar, yetişmek için zaman izleyenlere verdi ve öyle
Kenneth ve
Tavish birlikteydi ve geride kaldı.

"O 'ta laddie'nin burada yolunu bulduğunu düşünün," dedi Forester.

"Hiçbir yere kaymış olabileceğini düşünmüyor musun?" Fısıldadı Kenneth.
"Gündüz bile kötü bir yer."

"Ah ay, laddie ve ta fush sma 've elde etmek zor.
Yine de Alang. Noo, hangi yöne ta waterfa 'ya da awa'
Ta Wee Bit Burnie aracılığıyla mı? "

"Bilmiyorum, Tavvy," diye nefes verdi Kenneth; "Ama onun yanında olmalıyız
Şimdi."

"Hayır; o henüz bir lang kapısı olacak, benim bairn. Oraya hava, efendim?"

"Evet; devam et," arkadan geldi; ve kaba serseri devam etti
Forester ağladı,-

"Ta Burnie'yi kıldı."

"Neden, Tavvy, orada bir ışık var! Bu ne ışık?"

"Licht?" dedi Tavish masum bir şekilde.  "Hey, bir lucht var!"

"Ne olabilir?"

"Sadece bir çobanın ikisi."

"Burada Clandougal Estate, Tavvy'de hiçbir çoban hem de yok."

"Belki de bir Southron Laird'in Ta Loch'u fuşlaması için yapılmış bir karyola vardı."

"Saçma, Tavvy! Ve eğer öyleyse, kimse büyük bir ateşe sahip olmazdı
orada gecenin bu saatinde. "

"Whush, Laddie!"

"Ama-biliyorum! Neden, Tavvy, bu hala!"

"Whush! Burada, Lat'ın Ca 'Geri Tog."

"Saçmalık! O doğru gitti. Yaşasın! Onu bulduk. Max emin
yangından orada olmak. "

"Ta laddies wadna lat onun durağı," diye mırıldandı Tavish; "Put pe pe Hafin '
Sorun wi ''.  Tog tog! "

"Neden Ken, Bak," arkadan geldi, köpeğin havlaması yankılanıyor
dar küçük glen boyunca; "Bu bir hareketsiz mi olmalı. Tavish?"

"Belki de Sall'un hareketsiz ol, efendim," dedi Tavish masumca,
Efendisi kapandığında.

"Belki?" dedi Mackhai keskin bir şekilde; "Ve bunun olduğunu bildiğini düşünüyorum
orada ve şeyleri tatt. "

Tavish sessizdi ve hepsi uzak ışığa doğru ilerledi,
Köpeğin pisti doğal olarak, tek yol için
Küçük Glen yanıktaydı.

"Ta Licht gitti," diye mırıldandı Tavish.  "Heert'i düşüneceklerini düşünüyor olacak
tog ve fırlatıldı watter upo 've biz sorun içinde olacağız
Yaptık. "

"Hallo!" diye bağırdı Kenneth; "Işık çıktı."

Mackhai aynı anda gerçeğe dikkat çekti.

"Bana yakın ol Kenneth," dedi.  "Ama hayır cesaret edemezlerdi" diye
dedi kendi kendine.

Tavish efendisine döndü.

"Fecht olacak mı?"

"Gerek kalmayacak, adamım. Devam et. Çocuğun sahip olduğunu göreceğiz
orada sığındı. "

Tavish başını salladı ve kendine mırıldandı.

"Ne, Tavvy?" dedi Kenneth.

"Eğer ta whusky ise, yonder aboon, ta genç chentleman
Isna orada. "

"Eh, yakında bunu göreceğiz," diye bağırdı Kenneth,
en pervasız yol ve kendini sadece birkaç düşüşten kurtarmak
Aktivite, çünkü bir keçi gibi kırık kayalar arasında gitti.

Ayaklarına yüksek bir havlama patlaması patlaması; ve on dakika sonra
Parti, kaba binanın önündeydi,
Nostrilleri, suyun
gördükleri ateşe atıldı.

Çağrılarına cevap yoktu, ama Dirk öfkeyle havlıyordu
İçeride ve Kenneth bir kerede girdi, Tavish bir maçı aydınlatmayı takip etti;
Ama içinde kimse yoktu, sadece hangi işi göstermek için yeterince görünür
devam ediyordu.

"Burada herhangi biri var mı?" diye bağırdı Kenneth, tatmin ettikten sonra
kendileri Max'in görülmemesi.

Ama cevap yoktu ve Tavish Galce'de bağırdı.

Sadece yankılar çağrısını yanıtladı; Ve Kenneth sabırsızlıkla dışarı çıktı
İşinin yapıldığını düşünen köpek.

"O buradaydı baba ve devam ettiler."

"Ta Loons Air Saklanma, Laddie," diye fısıldadı Tavish, "ve her kelimeyi duyuyor
Biz diyoruz.  Hey! Ama Dirk yine var.  Gude tog! Gude Tog! "

Dirk aniden tekrar pisti almış ve sadakatle takip etmişti,
Glen'in hemen yanına ve Dağ Dağı Ovası'nın üzerinden uzakta,
Kaçak'ı büyük bir düşüşün yanında izledikten sonra,
Loch'a doğru aşağı doğru.

Avın geri kalanı kolaydı, çünkü Dirk onları devam ettirdi; Kennet
Kovalamacının sonunun yakın olduğunu hissettiği için çok heyecanlı büyüyor,
Tavish ve babasını arkada bıraktı. Sonra Dirk hemen kesildi ve Kenneth de geride kaldı.
Köpeğin bulduğunu biliyordu, çünkü yüksek sesle körfezi uzaklaştı
Karanlık, Max'in yattığı noktada havlarken dururken, yarısı
Uykuda, yarısı bir stupor durumunda, soğuk algınlığı getirdi.



Otuz Bölüm iki.

Londra'dan talimatlar.

"Orada, sen neşeli yaşlı Scaramouch!" diye bağırdı Kenneth, gülerek.  "Şimdi yapabilirim
sana hizmet et. "

"Hayır, hayır, Kenneth; kalkalım lütfen."

"Ben hastayken üzerimde yaşadığın merhamet anlaşması. Şimdi benim sıram ve ben
Seni yakaladım.  Sana hizmet edeceğim. "

"Ama gerçekten, kalkacak kadar iyiyim."

"Hayır, değilsin. Tavvy, karıştırmayacağınızı söylüyor ve yapmalısın
en iyisi. "

O sırada kapıda bir çizik vardı ve Kenneth'in karşısında koştu
Keskin bir kabuk veren ve yatağa sınırlanan Dirk'i kabul etmek için halı
Burnunu Max'in elinde saklayın.

"Hiç böyle bir köpek gördün mü, Maxy?
Seni onun gibi avlardım. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Max ne yazık ki ve yorgun bir şekilde, orada yatarken,
Dağlara maruz kalmasının getirdiği ürpertiden muzdarip
Dört gece önce.  "Ama beni geri getirmen üzücü."

"Bunu beş kez söyledin," diye bağırdı Kenneth.  "Şimdi, sadece
Bir kez daha söylüyorsun ve başını yumrukluyum. "

Max, kişinin tehdit altındaki kısmını ne yazık ki salladı ve sonra bakıyordu
Pencerede yorgun bir şekilde.

"Buraya bak, eski adam!" dedi Kenneth aniden; "Baba öyleysen diyor
geceye göre daha iyi değil, bir doktorun gelmesi için Glasgow'a gönderecek
Ve sizinle durun ve Londra'daki valinize kelime yazın. "

"Ben-çok daha iyiyim," dedi Max aceleyle.  "Doktor istemeyeceğim;
Ve Bay Mackhai'ye başlar başlamaz eve gitmek istediğimi söyle. "

"Pekala, Maxy, Old Chap," dedi Kenneth yavaş ve ne yazık ki; "Ama diyorum
Buraya bak ... "

Kısa durdu ve sessiz, metodik bir şekilde, elini onun üzerine yasa
Arkadaşın kaşları.

"Diyorum ki, kafan ne kadar sıcak! Bir dakika."

Boynunun altına bir kol yerleştirdi, başını kaldırdı, yastığı çevirdi,
ve serin, yumuşak keten üzerine Max'i hafifçe indirdi.

"Bu rahat, değil mi?"

"Evet; çok havalı ve ferahlatıcı!"

"Yani eskiden beni emzirdiğin zamandı."

Ölü bir sessizlik vardı.

"Diyorum, Maxy."

"Evet."

"Şimdi seni seviyorum."

"Yapıyor musun?"

"Evet, hiç öyle. İlk başta yapmadım, çünkü böyle bir korkak gibisin."

"Sanırım öyleyim," diye iç çekti Max.

"Sen değilsin; ve bunu söyleyen kimseye atardım. Sen
Bize ve aşağı indiğinizde yollarımız için garip; Ama sen dolusun
Dışarıda göstermesen de, hiç kimse
biliyordu. "

Max tekrar başını salladı.

"Ama ben diyorum. Çelişme ya da sana vuracağım ve sonra
Bir kavga olacak.  Şimdi, diyorum ki, buraya bak!  Babama yardım edemedim
Babanızın para ödünç almak mı? "

"Hayır, elbette hayır."

"Ve babanızın bunu geri istemesine yardım edemedin mi?"

"Hayır, hayır. Bunun hakkında konuşma, lütfen."

"Evet, yapacağım, çünkü yapmalıyım. Buraya bak, Maxy, eğer yardım edemezsek,
Ve birbirimizi seviyoruz, neden hala en iyi arkadaş olmamalıyız? "

Max ona baktı.

"Arkadaş olur musun?" Sonunda dedi.

"Yapacağımı düşünmeliyim-yani, bu kadar fakir bir arkadaş olacaksan
Şimdi olacağım gibi dilenci. "

Max elini tuttu ve iki bayan bu tutumdaydı.
Mackhai aniden odaya girdi.

Max, acı çekiyormuş gibi keskin bir şekilde nefesi çekti ve bakarak geri döndü
Kendini oturtmadan önce öne çıkan ve el sıkışan ev sahibi ev sahibi
başucu.

Max'in olduğu ilk toplantı değildi,
ev sahibinin kaygısını gösteren bir nezaket ve erteleme ile muamele gördü
geçmişi etkilemek.

"Gel, bu daha iyi," dedi neşeyle.  "Neden yapabileceğini söylemeliyim
Şimdi kalkıyorsun? "

"Evet, efendim; oğluna söylediğim şey bu," dedi Max aceleyle. "Evet, baba; kalkmak ve aynı anda acele etmek istiyor;
Her şey saçmalık ve kalacak! "

Mackhai birkaç dakika sessiz kaldı, onunla mücadele ederken oturdu
Gurur ve Max'in onu hevesle izlediğini gördüğünde renklendirdi.

Beyefendi zafer kazandı ve sessizce ve ağır dedi,-

"Sevgili oğlum, geçen gece geçenleri neyin geçtiğini unutmayı istiyorum,
Ne zaman, neredeyse dayanıklılığın ötesinde, sana söz dedim ki
Beyefendi, konuğu olan birine ve daha fazlasına konuşmuş olmalı
Oğlunun arkadaşı ve arkadaşı misafirden daha.  Orada özür dilerim
Alçakgönüllülükle.  Beni affedecek misin? "

"Bay Mackhai!" Max, boğulan bir sesle, eli ele geçirirken ağladı
ona genişledi.

"Hah! Bu açık ve doğal, delikanlı. Teşekkürler. Şimdi, mıyız
Geçmişi unuttun mu? "

Max başını salladı, ama Kenneth koşarken kendisine güvenemedi
yatağın diğer tarafına yuvarlayın.

"Ve gitmeyi düşünmüyor baba?" Ağladı.

"Bunu söylemiyorum, Ken," diye yanıtladı babası.  "Tüm
koşullar, Max'in geri dönmeyi tercih edeceğine kolayca inanabilirim.
şehir; Ama açıkça acele etmesini yasaklıyorum.  Beni zorla, max, tarafından
Kenneth ile önümüzdeki Perşembe gününe kadar geri döneceğim.  O olacak
Yalnız onun için donuk ol. "

"Gidiyor musun baba?"

"Evet; Edinburgh için hemen başlıyorum ve seni bir daha görmeyeceğim gibi,
Max, güle güle diyeceğim.  Dunroe'ye ulaşmadan önce giteceksin
akşam."

Bir kez daha el sıkıştı ve odadan ayrıldı, maksimum iyice kavradı
onu bu kadar çok davranmaya iten beyefendi hissi
incelik.

"Orada, Max, şimdi kalacak mısın?" diye bağırdı Kenneth.

"Evet, şimdi kalacağım," diye yanıtladı.

"O zaman sorun değil. Biraz balık tutma ve atış yapacağız-
Son birkaç kez, "dedi kendi kendine, babasını görmek için geri döndü
yerden ayrılmadan önce.

Max Rose ve Yalnız Olmaz Giyindi, ama uzun sürmedi
Yolculuk yapmak için uygun bir durumda olmadığını bulmak; ve sırasında
Dunroe'da kalışının geri kalanı daha fazla zevk yoktu, çünkü
Onlar için lezzet her iki bayan için de oldu.

Ve yine de o son günler tatsız değildi, çünkü tuhaf bir
Her ikisinin de geçmişi telafi etmek için kaygı.  Kenneth hevesliydi
Max'in son günlerini yapmak için en uç noktada, ona vermesi gerektiği gibi
ilişkilerinin kabul edilebilir anıları.  Diğer tarafta, Max
Kenneth'in pozisyonunun ne olması gerektiğini derinden hissetti ve o da çok çalıştı
Partinin acısını yumuşatın.

Max'in babasından iş benzeri bir mektubu vardı ve ona
Mackhai'nin nişanlarını sürdürememesi nedeniyle zorlanmıştı
Belirli ipotekleri öngörür ve mülklere sahip olun.  Altında
Bu koşullar, oğlunun orada kalmasını ve
Her gece kasabada ona yazan icra memurlarının bildirileri
meseleler nasıl durdu.

Bir katip tarafından yazılan havalı, gerçek, yasal bir mektuptu,
Muhtemelen dikte ve eski avukat tarafından imzalandı.  Ama
Altta Kendi yengeç elinde bir Postscript vardı, aşağıdaki gibi:-

"Sana söylediğimde her şeyi daha zevkle izleyebileceksin
O Dunroe senin.  Demek istediğim senin mülkün olmak ve şimdi görebilirsiniz
Neden Scottish beyefendi olmayı öğrenmek için seni oraya gönderdim. "

Max bunu okurken kızardı ve yüksek sesle bağırdı-"Bir İskoçya
Beyefendi böyle bir pozisyona yerleştirilmeye dayanamadı! "Ve oturdu
Aşağı ve hemen iyi olduğunu söylemek için yazdı ve
Belli bir günde şehre dönmeli.

"Sıkıcı genç eşek!" dedi dünyanın sert kavrayan yaşlı adamı,
Oğlunun mektubunu aldığında.  "Zayıf, hassas annesi kadar kötü.
Bir gün daha iyi bilin.  Eğer bu kadar özel olsaydım, Dunroe olmazdı
benim ayrılmak için. "



Otuz Üç.

Üzücü bir ayrılık.

"Yani yarın kalıyorsun Max?" dedi Kenneth ne yazık ki.

"Evet. Her şey ne kadar güzel görünüyor, şimdi uzaklaşıyorum! "

"Evet," dedi Kenneth, önce uzak adalarda ilginç bir bakışla
Safir Denizi'nden tüm leylak ve altını yükseltmek; "Ne kadar güzel
Her şey görünüyor, şimdi gidiyorum! "

"Ah, Ken!"

"Ve oh, Max! İşte böyle dönme, eski adam. Bu servet
savaşın dedikleri gibi.  Sana iyi şanslar.  Şimdi sanki seni tercih ederim gibi hissediyorum
Dunroe vardı.  Diyorum ki, Scoody diyelim ve çıkın
Tekne ve birlikte son bir yelken açın. "

"Evet, yap," diye bağırdı Max hevesle.

"Tamam. Gidip Scoody'yi bulacağım. Satırları al. Biz de yapabiliriz
Biz giderken biraz uskumru dene. "

Kenneth odadan çıktı ve Max küçük çalışmaya gitti,
çizgiler ve sonra arkadaşını takip etmek üzereydi,
Daha iyi olduğu için Old Donald'ı görmediği gerçeği.

Yani, avluya girerken, yaşlı adamın mahalleleri için yaptı,
vuruldu, içeri girmesi ve girmesi söylendi, Piper'ın desteklendiğini bulması
Kolay bir sandalyede ve Long Shon ve Tavish onu şirket tutuyor.

Yaşlı adam ona garip bir şekilde baktı ve içinde bulunduğu bir şeye kavradı
Zayıf bir gıcırtı yayan kucağında ve Max onun olduğunu gördü
Hakkında ince parmaklarının çaldığı borular.

"Yarın uzaklaşıyorum Donald," dedi Max, "ve nasıl olduğunu bilmek istedim
Sen öyleydin. "

Yaşlı adam ne hareket etti ne de konuştu, ama derinlemesine gözleri görünüyordu
Şiddetle bakarken yanmak için ve nefesi derin geliyordu ve
boğuk.

"Umarım daha iyisindir?"

Cevap yoktu.

"O daha iyi, değil, Tavish?"

Büyük Forester ondan önce duvara baktı, ama hayır yaptı
cevap vermek.

"Sorun nedir, Shon?" dedi Max rahatsız.

Long Shon bir tutam enfiye aldı ve yere baktı.

"Buraya bak!" Max'i ciddiyetle ağladı; "Hepinize teşekkür etmek istedim
Burada olduğumdan beri bana nezaket ve başka bir şey olmayabilir
şans.  Donald, Long Shon, Tavish-sadece biraz hatırlama ve teşekkür
Sen."

Konuşurken, ilk ikisinin eline bir egemen kaydı
adlandırılmış ve iki ormancı.  Ama sanki aynı şekilde hareket etmiş gibi
Fikir, her üçü de parayı ayağa kaldırdı, altın paralar jingling
taş zeminin üzerine.

Max'in gözleri genişledi ve birinden diğerine baktı.

"Çok üzgünüm," dedi acı verici bir duraklamadan sonra.  "Güle güle. Bu
Benim hatam değil. "

Yavaşça dışarı çıktı ve yarım düzine metre gitmeden önce para
Onu arkaya vurdu ve Long Shon boğuk bir şekilde ağladı,-

"Tonal 'sana ta evini patlattığına dair lanetini gönderiyor O' Ta Mackhais!"

Bir kez daha paralar aşağı indi ve kaçarak küçülüyor
Utanç, üzüntü ve öfke ile Max eve döndü,
Şimdi tekne alamayacağını hissetmek ve ertesi gün diliyorum
gelmişti ve Londra'ya giden yoldaydı.

Ama tıpkı salona ulaştığı gibi, içerideki adamın sesini duydu
Şarj yüksek sesle yükseldi ve baktığımızda ikinci adamın koştuğunu gördü
Aşağıda Banyo Mağarası ve
Tekne alacakları sağlam platform.

Bir sonraki an Scoodrach'ın sesi tiz ve kızgın tonlarda yükseldi ve o
Kenneth'in onu geri tuttuğunu görebiliyordu.

Max nabzları zonklayarak koştu, çünkü bir şeyin olduğunu hissetti
çok yanlış.

"Onun yasasına sahip olacağım," diyor icra memuru Max koşarken.  "O
Beni vurdu ve bıçağını üzerime çekti.  Onu daha önce kilitleyeceğim
Nerede olduğunu biliyor. "

"Bırak gitsin, bırak gitsin Maister Ken!" diye bağırdı Scoodrach, mücadele ediyor
öfkeyle.  "Onun mavisi olacak! Bırakın ve onu kesecek
Weam! "

"Sessiz ol, Scood," dedi Kenneth, genç gillie'yi hızlı bir şekilde tutarak, ama
Düşük, umutsuz bir tonda konuşmak.  "İşte Max, bıçağı uzak tut
Bu deli aptaldan. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Scoodrach; "Southron gelirse, onun mavisi olacak
fazla."

İçgüdüsel olarak sorunun ne olduğunu kavramak ve yanakları kızarmış
Öfke ile Max, Scoodrach'a fırladı, bileğini ele geçirdi ve bükülmüş
bıçak elinden. "Bu ne anlama gelir?" Ağladı, icra memuruna öfkeyle döndü.

"Kötü, efendim? Emirlerim hiçbir şeyin tesislerden çıkmasına izin vermektir ve bu
Genç beyefendi bu genç hieland vahşi kedi ile geliyor ve
Tekneyi oot al. "

"Kuyu?"

"Şey, efendim, gitmediğini söyledim ve sonra bu kedi-bir dağın
Ben."

"Ta genç şefi hakaret etti," diye nefes verdi Scoodrach.

"Sessiz ol, scoody; şimdi genç bir şef yok," dedi Kenneth ne yazık ki.

"Hey, ama Ta Mackhai asla bağlanmayacak!" diye bağırdı Scoodrach.

"Bay Kenneth'i burada almasını engellediğini mi söylüyorsunuz?
Bir yelken için tekne? "diye bağırdı Max öfkeyle.

"Siparişlerim na bir şeyin yerden çıkmak olduğunu havalandırıyor," dedi.
sağlam bir şekilde.

"O zaman kendi teknesini almasını engelledin mi?"

"Hayır efendim," diye bağırdı icra memuru; "Bu onun teknesi değil, Bay Blande's,
Lincoln's Inn, Londra. "

"Öyle değil. Tekne ve buradaki her şey benim," diye bağırdı Max şiddetle.
"Tekneyi al Ken ve eğer bu küstah alçak, müdahale etmeye cesaret ederse,
onu yık. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Scoodrach, gevşek kırıldı ve kaputunu attı
hava.  "Weel bitti, Maister Max! Ama na, na;
Burada bir şey onun onun, evet Ken. "

"Hadi Ken."

"Şey, efendim, tüm bunları bildireceğim ..."

"Siz kötü muhafaza loon, stan 'awa'," diye bağırdı Scoodrach, Max elini koyarken
Kenneth'in omzunda; Ve birlikte tekneye gittiler,
İcra memuru ve adamı eve geri mırıldanarak yürüdü.

"Atla, Scoodrach ve onu gevşet," diye bağırdı Max; Ama Kenneth'in eli
bileğinde sıkıca kapalı.

"Hayır, Max," dedi yavaş ve ne yazık ki.  "Hadi eve dönelim. Ben
Günümüzde bir yelken için gidebilmiş gibi hissetme. "

"Ah, Ken!" Fısıldadı Max; "Ve her şeyin benim olduğunu söyledim. Yapmadım
demek.  Hiçbir şey alamadım. "

"İçeride gidelim."

"Ama eğer yasalara göre tekne benim ise, şimdi yine senin. Gel beni al
Bir binmek için. "

"Hayır, hayır! Şimdi gidemem."

Birkaç dakika eski gri terasta ölü bir sessizlik vardı.  .
Martı, parıldayan denizde buraya ve orada süpürülürken ağladı ve
Altın kırmızı ve kahverengi yabani ot, kayalar arasında yıkandı.

"Senden gitmeni istiyorum Ken," dedi Max nazikçe.  "Bunu beni reddetme. Scood,
Eşyalarım dolu; Onları getir.  Kenneth Mackhai, gideceğim
Bugün; Tıpkı Altı ile tanışmaya geldiğin gibi, buharlı ile tanışmam için beni al
haftalar önce. "

Ken ona yarısı merak ederek baktı.

"Bunu mı kastediyorsun?" Dedi çirkin.

"Evet. Yapacak mısın?"

"Evet."

Beyaz sulu tekne yumuşak bir şekilde bükülmeden önce bir saat geçmemişti
Breeze'ye ve neredeyse sessizce üç çocuk oturdu
Onlardan önce, dağın, fiord'un görkemli panoramasına dikkat etmeden ve
kayıyor gibi görünen düşüş, uzaktan uzaklara kadar
David MacBrayne'nin hızlı vapurunun kırmızı hunisinin döküldüğünü görebiliyordu
uzanmış gibi görünen siyah duman bulutları
mil.

Sonra buharlı vapur düzleşti, beyaz su görülebilir
dayak küreklerin arkasında köpük ve yolcuların figürleri
güverte.  Sonra yüzler net büyüdü ve
Gangway ve kürekler hemen hemen sonra,
Temiz su, yelken düştü.  Scoodrach ipi yakaladı
atıldı; Portmanteaus, silah kasası ve çubuklar geçti ve değil
Konuşmak için kendine güvenen Max, Scoodrach'ın elini kavradı,
Orada birkaç egemen, bir an için Kenneth'i ele geçirdi ve sonra
gemiye sıçradı.

Halat döküldü; Kaptanın zilinden yüksek bir ting vardı,
Kürekler döndü, tekne kent oturdu, Kenneth oturuyor
Umutsuzca Thwarts'tan birinde ve Max'in dirseğindeki biri
başka bir zor,-

"Kırmızı başlı Scotch Boy'u görüyor musun?"

"Evet; ama ne yaptığını gördün mü?"

"Evet; denize bir şeyler attı."

"Ne olduğunu gördün mü?"

"HAYIR."

"Birkaç egemen."

"HAYIR!"

"Evet. Açık sudan aşağı indiklerini gördüm."

"O zaman deli olmalı. "

"Deli değil," dedi Max kendine; "Ama sevgiyle gurur dolu
Mackhai. "

Yoldan geçti ve havalandı ve kaputunu salladı.

Etki elektrikti.  Kenneth fırladı ve kaputunu salladı
Dönüş ve birkaç dakika sonra, öfkesi vefat eden Scoodrach,
Onu sallamaya başladı ve Max izleyip neden yapmadıklarını merak ediyordu
Yelken ve geri dön.

Ve sonra merak etmedi, ama rayın üzerinden eğilerek durdu
Tekne daha az büyür ve daha küçük olan rakamlar, görünene kadar
Büyük Deniz'in yoğunluğunda öl.

Ama Max o zaman bile hareket etmedi.  Kalbi doluydu ve bir
daha önce hiç hissetmediği gibi üzüntü ve umutsuzluk hissi
yolculuğun geri kalanı yapıldığını, tren için tekne değişti ve
Sonunda ve inanamadığı gibi bir isteksizlikle
Mümkün olan Londra'ya ulaştı ve babasının önünde bir kez daha durdu.
onunla yeterince serin bir şekilde tanıştı,-

"Pekala, Max, tekrar mı?"

"Evet, baba; ve sana Dunroe hakkında bir şeyler sormak istiyorum."

"Humph!" yaklaşık yarım saat sonra eski avukat dedi; "Yani sence
Bunun gibi, sen, Max? "

"Evet baba."

"Bir gün yaşlanacak ve daha akıllı olacaksın."

"Ama onları dışarı çıkarmayacak mısın?"

"Sizi öğütlere götürmek istediğimde Usta Max, bunu yapacağım. Şimdi
Lütfen bunu herkes için bir kez anlayın. "

"Evet baba?"

"Mackhais'in isimlerinden bir daha asla bahsetmeyin."



Bölüm otuz dört.

İade.

Zaman kaydı ve Bay Andrew Blande'nin planları ortaya çıkmadı
Oldukça istediği gibi.  Geleneksel yasal işlemler geçti,
ve Dunroe'nun tam sahibi oldu, haklar olarak
dedi, bu haklardan yararlanmak için.  Ama o çok yaşlı bir adamdı,
Bir hata yaptığını bulmak için hayatın sonlarında evlendi,
Serveti nedeniyle evlilik bayan arkadaşları tarafından acele etti,
Ve karısı olan bayan biraz üzücü bir hayat yaşadı ve öldü
Oğlu Max on yaşındayken.

Max'i mutlu etmek için, babası onun liderlik etmesine izin verme alışkanlıydı
Sedanter bir yaşam ve ona bir gün ne kadar zengin olacağını söylemenin ve
tasarruf ve istiflemeye devam etmiş ve sonra mülk sahibi olmak
emlak.

Fakat Dunroe'yi elde ettiğinde, bundan zevk almadı.  Bir kez aşağı indi
Orada kalmak için, ama bir daha asla yapmadı; ve bulma, herkese rağmen
Max'in de bundan hoşlanmayacağını ve bir
İskoç ülke beyefendi olmak için kararlı itirazda yer aldı,
ajanının elindeki mülk izin verecek ve çok önce değildi
Güzel eski yer için bir kiracı bulundu.

Yıllar geçtikçe Max üniversiteye gitti ve düzenli olarak kaldı
Kenneth ile yazışmalar, daha sonra yönetilebileceği en kısa sürede
Dunroe'den ayrılmaları, babası kendini memnun eden Sandhurst'a gitti
Kulübünün yakınındaki kasabada sessiz odalarla.

Ancak Max ve Kenneth buluşmadılar; Dunroe'daki sıkıntılar devam ediyor gibiydi
onlar ayrı.  Yine de her ikisinin de her zaman bir his vardı
bir gün bir kez daha arkadaşların en iyisi olacaklar ve para
Soru, unutulmuş kadar iyi bir şey olabilir.

Bir gün, altı ay önce Londra'ya çağrılan Max
çok önemli iş, onu takip eden bir mektup aldı
Cambridge, Lincoln's Inn'deki pis eski eve.

Genç adamın yüzü açılıp uzun mektubu okurken kızardı,
Mackhai'nin bir çift için Baden-Baden'e gitmişti
aylarca, yazar babasının odalarında yalnızdı ve
Max'den kalmaya gelerek eski dostluk hislerinden bazılarını yenilemesini istemek
birkaç gün boyunca onunla.

Altı ay önce Max aynı anda düşerdi, ama şimdi yazdı
davetiyeyi alacrity ile kabul etmek.

Ertesi gün ama bir tane içindi ve zamanla Max onun
Portmanteau ve kırmızı saçlı, kıvırcık başlı bir footman tarafından başlatıldı
Kenneth'in odası. "Maister içeri girmiyor," dedi Footman; "Ama o-şuydum
Yakında paket olacağını-ve--

"Neden Scoody, seni tanımıyordum," diye bağırdı Max.  "Nasıl büyüdün!"

"Evet, o-yani efendim, iyi bir anlaşma yaptım ve usta
yapmadım. "

Dış kapıda bir mandal anahtarı çıngırak vardı ve uzun boylu,
Yakışıklı genç adam, her noktada tamamen asker görünümlü,
Odaya çarptı.

"Max, Old Chap!" Ağladı, ellerini yakaladı ve onları salladı
yürekten.  "Neden, ne harika-diyorum, ne sakal."

"Ve sen altı ayak!"

"Hayır, hayır-beş ayak."

"Ve bıyık ve düzenli bir ejderha!"

"Bunu nasıl bildin?"

"Bunu biliyor musun?"

"Evet; Otuzuncu ejderhalarda komisyonumu yeni aldım."

"Seni tebrik ediyorum!" Ağladı Max.  "` `Rastgele gönderilen birçok atış, '
falan filân."

"O zaman bilmiyor musun? Peki, boşver; sadece hepsi değil
zevk.  Vali, gitmem için çok pahalı bir hizmet olduğunu söylüyor
İç. Eski adam çok para değil, görüyorsunuz. "

"Aslında?" dedi Max sessizce.

"Şey, buna da aldır. Ama diyorum, ne için gidiyorsun
Kilise mi Yasa mı? "

"Hiçbiri. Sanırım bir ülke beyefendi olarak yerleşeceğim."

"Evet, elbette," dedi Kenneth aceleyle.  "İşte sana göstereyim
oda.  Bir rahat _TETE-A-Tete_ akşam yemeğine sahip olacağız ve eskimiz hakkında konuşacağız
balıkçılık günleri ve tekne. "

"Evet," diye bağırdı Max; "Ve balıkçılık ve tekne gezisi."

"Ah!" dedi Kenneth düşünceli bir şekilde; Ve konuşma içine sürüklendi
Küçük meseleler ve Kenneth'in bir asker olarak beklentileri hakkında.

_Tete-a-tete_ akşam yemeği yenildi ve üç olduğu gibi oldular
Yine çocuklar, Scoodrach çok sakin görünmeye çalışıyor, ama yanakları parlıyor
Ve gözleri dinlerken yanıp sönüyor, onun üzerinde meşgul gibi davranıyormuş gibi
iş.  Sonra sonunda genç erkekler onların üzerinde oturmuşlardı
Kahve ve konuşma yeni bir dönüş yaptı.

"Babam?" dedi Kenneth, bir soruya cevap olarak; "Ah, çok iyi ve
Jolly.  Diyorum ki, siz ikiniz çok aşağı iniyor musunuz-Dunroe? "

"Hayır," dedi Max Huskily.  "Babamın olduğunu bilmiyor gibisin
Bu altı ay ölü. "

"Pardon'a yalvarıyorum Max, yaşlı adam. Bilmem gerekir.
Şimdi Dunroe'ye mi iniyorsun? "

"Umarım-çoğu zaman," dedi Max.

Kenneth sessizdi ve Maks.
onu merakla izledi.

"Ve umarım-seni sık sık göreceğim," dedi Max.

"Eh? Ne?" dedi Kenneth, yıkama ve kaşlarını çattı.  "Hayır, hayır, iyi
MAX, Old Chap, ama yapamadım.  Oraya bir daha gidemedim. "

Başka bir sessizlik daha vardı ve Kenneth'in büyük rahatlamasına Max Rose ve
Odayı tek kelime etmeden bıraktı.

"Zavallı yaşlı adam!" dedi Kenneth; "Sanırım onu ​​kırdım.
demek.  Yine de çok gaf ve aptalcaydı.
böyle bir şey. "

Kısır bir şekilde önünde bakarak oturdu.

"Zavallı eski Dunroe!" Ne yazık ki dedi.  "Sevgili eski yeri nasıl görebiliyorum
Yine, kayaları ile tüm altın rüzgârlı ot, parıldayan denizi ve
uzak mavi dağlar.  Ah, bunlar hangi günlerdi!  Görmek istemeliyim
Yine sevgili eski yer.  Ama hayır, hayır!  Gidip orada kalamadım
Şimdi."

Ayağa kalktı ve bir veya iki kez odada bir veya iki kez aşağı indi.

"İşte, ne kadar güzel bir ev sahibi! Onu indirmeliyim. Onu incittim
Ve her zaman çok hassas bir adamdı. "

Max büyük bir deri ile döndüğünde odanın yarısı kadardı
Kolunun altında kilitlenme folio.

"Ah, bunu getirmiş olmana gerek yok," dedi Kenneth.  "Bol
Burada materyal yazıyor.  Ama gece yazmayacak mısın? "

"Hayır, gece değil," dedi Max sessizce, küçük bir gümüş anahtar alarak
saat zincirinden ve bir çiftle yapılan folio açma
çok büyük ceplerden.  "Eski yazılara ilgi duyuyor musunuz?"

"Biraz değil oğlum. Çalışıp geçirmek için yeterince yapacağım
Sınavlar.  Ama orada ne var? "

Max sessizce "Eski ipotek ve Dunroe'nun başlıkları," dedi.

"Ama-diyorum, yaşlı adam, bunu yapma. Ben oldukça zorum ama isim
Dunroe bana her zaman boğazda boğulma hissi veriyor. "

"Yani beni yapıyor Ken, yaşlı adam!" Max, sesi titreyerek ağladı.

"O zaman neden--?"

"Bir an. İkimizin yavaş yavaş nasıl çizildiğini hatırlıyor musunuz?
orada kuzeyde birlikte mi? "

"Evet, elbette," dedi Kenneth Huskily.

"Hiç bir erkek kardeşim yoktu, Ken ve sonunda bulduğumu hissediyordum
İçinde biri. "

"Ve eskiden nazik bir şey düşünürdüm, ama--

"Neden olmasın, Ken?"-Max elini tutuyordu.

Kenneth bir an gözlerine bakarak durdu ve sonra
uzatılmış el sıkıca.

"Evet," diye bağırdı; "Neden olmasın? Sonuçta aynı eski Max."

"O zaman senden bazılarında bana yardım etmeni istersem bana kardeş olarak hareket edeceksin
Hayatımın kritik noktası? "

"Gerçekten yapacağım."

"O zaman bana yardım et Ken, bir erkek kardeşi gibi, harika bir şey yapmak için
Restorasyon ve ben daha mutlu bir adam. "

"Ben-anlamıyorum," diye bağırdı Kenneth merakla.  "Ne demek istiyorsun?"

"Babanız yaşarken, Ken; varisi olarak seninki."

"Deli misin Max?"

"Evet, zevkle, yaşlı adam!" Folyoyu zorlarken ağladı ve
içeriği eski arkadaşının ellerine.

"Ancak--"

"Başka bir kelime değil. Babam beni çok zengin bıraktı ve bir codicil içinde
Beni bıraktığı serveti iyi kullanmam gerektiğini umduğunu söyleyecek mi?
ve benim için olduğundan daha büyük bir mutluluk kaynağı olabileceğini
O'na gittim. "

"Ama Max--"

"Sanırım şu anda ne yaptığımı onaylardı; ve eğer sormazsan
Her yıl bir iki ay boyunca aşağı iniyorum, Ken değil olduğunu söyleyeceğim
Mackhai Eskiden biliyordum. "

Max Blande'nin Municent Hediyesine karşı itirazlar ve protestolar
uzun ve devam ediyordu.  Mackhai, Baden'den çağrıldı ve
İmkansız olduğunu ilan etti.

Ama hepsi sonunda düzenlendi ve Max'in serveti çok az acı çekti
onun cömertliği.

Mackhais eski evi bir kez daha ele geçirdi ve Max Blande
sevinçte mevcuttu; Dördünün her birinde yangın yakıldığında
Eski kuleler, tüm gelenler için bir ziyafet olduğunda ve Tavish gitti
Meşaleler tutulurken kılıç dansının evrimleri yoluyla
etrafta ve oynamak için oturmak zorunda olan yaşlı Donald, biraz daha fazla döküldü
en sevdiği havalardan.

Max, o gece boruların katlanılabilir olduğunu bile hissetti.
Eski piper için biraz viski ve şimdi kutsamalarını aldı
Öfkeli bir lanet yerine.

Ve bir şekilde Max, Ken'e ilan ederdi, on kat daha fazla buldu
Şimdi kendisinden daha fazla zevk.

Ve zaman bir kez daha devam etti.

"Hatırlamak?" uzun boylu, sakin görünümlü bir bronz süvari subayı dedi
genç ülke beyefendi, güvertede birlikte otururken
Mackhai'nin yat, yavaşça büyük deniz loch'a doğru kayıyor.

"Ne hatırlıyor muyum?"

"İlk geldiğinde seni vapurdan nereden aldım?"

"Yaptığımdan emin olmak için, Ken, yaşlı adam! Neden, sadece burada olmalı.
Neden Ken, bu on beş yıl önce! "

"Kesinlikle, neredeyse bir aya. Ve o zamandan beri dünyanın her yerindeyim
Daha sonra.  Seni nasıl hissettiriyor? "

"Nasıl?" Max ağladı, elini diğerinin omzuna bıraktı; "sanki biz
Yine erkeklerdi.  Peki sen?"

"Sanki çocukluk anıları asla ölemez."

SON.






Projenin Sonu George Manville Fenn'den Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE BOYS ***

***** This file should be named 21319.txt or 21319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/1/21319/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
