*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glyn Severn's Schooldays (Glyn Severn'in Schooldays)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Glyn Severn's Schooldays, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glyn Severn's Schooldays

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Charles Pears

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLYN SEVERN'S SCHOOLDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Glyn Severn'in Schooldays, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

Glyn Severn ve Dour'un Maharajahı, her ikisi de yaklaşık 15 veya 16
Bir İngiliz yatılı okuluna bir araya getirildi.  Glyn'in babası için
Uzun yıllar Maharajah'ın babasının ordusunda bir albay, ama şimdi eski
Maharajah öldü ve okulda "Singh" olarak bilinen oğlu,
Başlığı devraldı.  Albay Singh'in koruyucusu.

Özellikle her zamanki okulcu rekabet ve kavgalar var
Slegge adı verilen kötü bir bireyi içerir.  Bir Menagerie Sahibi Yaşıyor
Yakınlarda ve hayvanları arasında bazen kötü olan bir fil var
mod.  Anlaşmaları olan Glyn ve Singh'in
Hindistan'daki filler, onu kontrol altına almakta oldukça iyidir.

Singh, prens regalia'sından birini, ağır bir şekilde bejeweled'i getirdi
kemer.  Bir gün kaybolur.  Birkaç kişinin kısa olduğu biliniyor
Nakit, hırsızlıktan şüpheleniliyor.  Kitabın neredeyse yarısı harcanıyor
Suçluyu kovalamak, ama sonunda oraya varıyoruz.

Ancak, kitaba bir sürpriz var.

Başlığın biraz yanıltıcı olduğu belirtilmelidir, çünkü
"Schooldays" on yılı aşkın bir süredir kapsıyor, ancak bu kitaptaki eylem
Sadece birkaç günü kapsar.  NH

________________________________________________________________________

Glyn Severn'in Schooldays, George Manvile Fenn.



Birinci Bölüm.

Yeni çocuklar.

Slegge hepsinin "Bosh" olduğunu söyledi. Elli yıl önce okuldaki bir çocuk vardı
zevkine uygun olmayan her şeyin
"Rot."  Böylece slegge, oyun alanı duvarına yaslanmıştı
Dudağının üzerine süpürce küçümseyerek ve hepsinin "bosh" olduğunu söyledi
Çocuklara uygun.

Diğer arkadaşlar, eğer onlar kendilerini sallayabilirlerse
sevdim, durmalı ve okumalı; Dr Bewley, DD için müdürün
Dünya-Olarak Muayene-Gri, yakışıklı, yaşlı bir beyefendi
Kelimenin en doğru duygusu-kahvaltıda lütuftan sonra gülümseyerek söyledi
O çocukken çok ilgi duyuyordu
doğal tarih ve öğrencilerinin çok fazla hissedeceğini düşündüğünü
Onunla aynı ve bir kenara koymaya itiraz etmeyecekti
Sabah için klasik ve matematiksel çalışmalar ve izlemek
alayı, kasabaya saat on ikide girdiğinde girişi.

Hepsi ayakta duran ve doktorun ayrılmasını bekleyen çocuklar
Yemek salonu, buna doyurucu bir tezahürat verdi; Ve düzensiz voleybol öldükçe
Dışarı, genç öğrenciler tarafından haksız yere uzatıldıktan sonra,
masadan kapıya geçerken, doktor devam ederek
Matematiksel Üstat:

"Sanırım, Bay Morris, anahtarı almasını söyleyecek kadar nazik olabilirsiniz.
Oğlan ona yardım edecek ve duvarın yanına bir dizi form yerleştirecek, böylece genç
Beyler, uzun bir özel kutuya sahip olma ayrıcalığının tadını çıkarabilir
kalabalığın üstünde; Yoksa, bu modern formda yüksek bir banka
Klasik amfitiyatro? "

"Duy, duy!" dedi Bay Rampson, ağır, sağlam görünümlü klasik
Müdürün Roma Sporlarına imanından etkilenen usta; Ve
Gözleri kapalı olarak bastırılmış bir sesle bir şeyler homurdandı.  Ne
Çocuklar duymadılar, ama açıkça bir Latin alıntıydı,
ve _ibus_ ile sona erdi.

Doktor daha sonra siyah elbisesiyle yavaşça kapıya doğru yürüdü
etrafında yüzüyor ve harç tahtası kapağını gevşeklikle taşıyor
köşe; Çünkü onunla ilgili her şey cılız ve açıktı-
Tombul, pembe, iyi tıraşlı desteklediği için en sert ve en beyaz
çene ve en parlak siyah elbisesi-onu tutma alışkanlığı
sağ köşesi ile kolej şapkası, bir
Üniversite başlığının yukarı ve aşağı yüzmesini sağlayan bir tür menteşe
Başını yan yana çevirirken görkemli adımlarıyla konser
ve ilk başta iyi huylu bir şekilde başını salladı ve sonra başka bir genç
öğrenciler. Üstatlar gerçekten çok şiddetli görünüyordu; Ve takip etmek
Bay Morris tarafından belirlenen örnek, hepsi kaşlarını çattı ve başlarını salladılar.
Alayı geçmesini takip edecek büyük zaman kaybı.

"Yaşlı adamın çocuksu," dedi Morris Fransız ustası Mösyö
Brohanne, özellikle dolgun görünümlü bir Galya.  "Çocuklar uygun olacak
Daha sonra hiçbir şey. "

"_Certerement_!" dedi Fransız ustası.

"Ama sanırım bu koltukların yerleştirilmesi için emir vermeliyim;" ve
Dışarı çıktığı anda, soluk yüzlü ve kırmızı burunlu anahtarı çağırdı
Başlıca görevi olan yetkili, sağlam bir yardımla
Hobbledehoy (Mounseer hobby-de-hoy, erkeklerin onu aradığı gibi) tutmaya
büyük kuruluştaki botların tamamını iyi siyahlaştırdı-ve
Dış Duvarı boyunca bir dizi form serisi gerçekleştirme ve çalıştırma siparişleri
daha ileride devam eden büyük oyun alanı
Kriket alanı çit.

"Büyük bir zaman kaybı," dedi Morris; Ama çok katı emirler verdi
en büyük ve en güçlü formun tebeşirlenecek olduğunu adam
"Bir Numara" ve sadece Üstatlar için ayrılmıştır.

Yemek salonunda kapı olarak kükreme haline gelen bir vızıltı vardı
kapalı.  Kahvaltıya oturmuş olan çocuklar, istemek
iştah-vicdanlarının çok net olmadığı gerçeğinden
İngilizce ve Fransızca veya belirli cebirsel çözümlerdeki çalışmalarla ilgili
veya "A B C" ve "D E F" tarafından belirtilen açılardaki düzenlemeler
Euclid adlı tanınmış bir beyefendinin beyanları-
Sanki başka bir fincan kahve ve iki dilim istiyormuş gibi büyük bir rahatlama
Dahası, tatil için oldukça beklenmedikti.

Bu sefer Slegge, aşağıdakilere fikrini verdi,
ki bu oldukça büyüktü, o kıdemli öğrenci ve düşünüyor
kendisi okulun baş şefi, seçkin konumundan değil
bir bilgin, ancak evden nakit ödeneğinin
kuruluşun herhangi bir öğrencisine döşenmiş olan en büyüğü
ekstra ipuçları saymak.  Slegge, kıdemli-öğrenci değil, çünkü yoktu
Okulda aynı adı taşıyan diğer çocuk, ancak slegge _pere_, Monsieur olarak
Brohanne ona-büyük olan tek sahibi olan
Slegge, Gorrock ve Dredge, İtalyan toptan ticaret firması
İş yeri Londra şehrinde olan depolar ve
Slegge'nin ısrar ettiği gibi, "bir dükkan değil."

"Sen arkadaşlar," dedi, "istediğiniz gibi yapabilir. Bazılarınız daha iyi set vardı
Bir küçük kapı ve ağa çık ve gel ve bana kase.  Ha, ha! göz atmak
Thames ve zenci!  Sadece onlara uygun olacak.  Bu Hint ahbapları
Gösteren başka bir şey düşünmeyin.  Eğer hiç şaşırmadım
Nigger giyinmeye gider ve beyaz muslin ve bir
Türban.-Diyorum!  MERHABA!  Thames!  Nehirler!  Aptal adın ne?  Onun
Sıcak bir gün olacak.  Chow-chow ile çıkmalısın. "

"Hayır, hayır," diye fısıldadı yanında bir çocuğu, "Chowri.

"Şey, Chow-Chow, Chowri; hepsi aynı," dedi büyük delikanlı
sabırsızlıkla.  "Sinekleri çırpmak için at kuyruğu.-Merhaba! Duyuyor musun?"

"Benimle mi konuşuyorsun?" dedi uzun boylu, çok İngiliz görünümlü delikanlı
adreslendi.

"Tabii ki öyleyim."

"Şey, bana adımla hitap edebilirsin."

"Şey, ben de yaptım. Thames. Hayır, hatırlıyorum, Severn! Ne aptallar senin
İnsanlar kendilerine böyle isimler vereceklerdi! "

"Eh, yine de slegge kadar iyi," dedi delikanlı.

Buna biraz güldü, bu da ikincisinin sahibini yaptı
İsim, ağzını kapatan en yakın çocuğa keskin ve şiddetli bir şekilde döner
anında ve kuzu kadar masum görünüyordu.

"Buraya bak," dedi slegge, tekrar ele aldığı delikanlısına dönerek,
"Arsız olmaz mısın efendim, yoksa kendinizi geride yürürken bulacaksın
Bir sabah ilk kahvaltı yapmak için tenis mahkemesi; Ve yapmayacaksın
Bu okuldaki yerini öğrettiğim ilk kişi. "

"Ah," dedi delikanlı sessizce, "savaşmak mı demek istiyorsun?"

"Evet," dedi slegge, çenesini dışarı atarak, "demek istediğim savaşmak. Sen
Bu yere yeni ve güce bağlı sıkışmaya geliyorsunuz
Babanızın yarı ödemeli bir şirketin albay olması.  Onurlu Doğu
Hindistan Şirketi gerçekten!  Şüphesiz shabby sham askerleri gibi görünmek için
gerçek. "

Ele aldığı çocuğun yüzü renk değiştirdi ve bir
Dudaklarını sıkıştırırken derin nefes.

"Ve bana böyle bakmıyor musun," diye devam etti slegge,
Dinlemek için onu toplayan geniş bir izleyici bulmaktan çok memnun
Yeni çocuklardan birine iyi bir yol verdi, "ya da bulabilirsiniz,
Seninle yaptıktan sonra, çirkinini göstermeye uygun olmayacaksın
Duvara bakan sırıtan göğüslerin sırasında kupa
Twopenny-halfpenny vahşi canavar şovu. "

"Kavga etmek istemiyorum," dedi delikanlı sessizce.

"Ah, değil mi!" Devam eden bir kahkaha ile devam eden slegge.  "Kuyu,
Belki de yaparım ve eğer yaparsam, efendinize sadece kendisi için vereceğim
ilave olarak."

"Efendim," dedi delikanlı bakıyor.

"Evet, efendiniz, zencin-howdah, squashee veya ne denir
kendisi.  Burada! MERHABA! Sen, Aziz Singh-Song, ya da adınız ne olursa olsun, neden
Giyinme ve gitme ve binmek için doktordan ayrılma
Alayda fil?  Babanız Hindistan'da bir hanım var,
O değil mi? "

Ele aldığı çocuk, elini koymaya yeni gelen
Severn'in omuzu, fısıldamak, "Sorun nedir, Glyn?" devam eden
Bu adresi ve onun karanlık yüzünü duymak,
_young_ İspanyol, Mien'de büyük ölçüde benzediği ve kızardı ve
Dudaklar çok sıkı kapandı, ama sadece tekrar ayrılmak ve onu göstermek için
parlak beyaz dişler.  "Babam--" Başladı.

"Rahatsız! Hadi," diye bağırdı Severn, kolunu diğerine koydu ve
Yarı çirkin, onu yarıya çeken bayan kalabalığından
Gelecek bir set beklentisiyle kümelenme.

İki bayan yoluna dirsek yaptığı için tiksintiden itibaren düşük bir üfürüm vardı
Slegge onlardan sonra bağırırken.

"Sinsi!" Ağladı.  "Korkaklar! Ama henüz seninle yapmadım;" ve
Kapıdan çizdiği büyük oyun alanına geçtiler
Kendisi yukarı, başını sarsıntı verdi ve sonra ellerini nemlendirerek
Çok sakıncalı bir şekilde, onlara bir ovma verdi, yumruklarını ikiye katladı,
ve kendini kavga tavrına attı, başını geri çekerek
en onaylanmış şekilde; ve bir zevk kükreme getirmek
etrafındaki küçük kalabalık, yıldırım kadar çabuk iki teslim etti
Keskin darbeler sağ ve sola dönen birkaç okul falına,
Yine de, misilleme yapma olasılığı olmayan iki kişi.

"Bu olacak, çocuklar, çift birlikte-biri aşağı ve başka bir şey geliyor.
İkisi de seviyorlarsa.  Yerlerini koymak istiyorlar.  Demek istediğim
buna karşı grev yapmak. "

"O zaman sert vur, sleggy," diye bağırdı parazitlerinden biri.

"Yapacağım," diye cevap verdi.  "İşte var;" Ve son konuşmacının
Tiksinti göğsünde keskin bir darbe aldı, bu da ona şaşırtıcı gönderdi
geri.  "Şimdi, bana tekrar sleggy deme genç adam. Bir dahaki sefere
Ağızdan biri olacak.-Evet, çocuklar, "diye devam etti, kendini çiz,
"Sert vurmak ve müdür ve ustaların bunu görmesine izin vermek istiyorum
Burada kayırmacılığa sahip olmayacağız.  Hint Prensi, gerçekten!  Yah!
O kim?  Neden, onu on turlu bir not, stok ve kilit için satabilirim ve
Bag ve Bagaj, Madame Tussaud's.  Bu onun için uygun olduğu her şeyle ilgili.
Bir İngiliz beyefendiyi taklit etmek için giyinmiş!  Ona bak!  Onun kıyafetleri
Uygun bir terzi tarafından yapılmış olsalar bile sığmayın. "

"Kıyafetlerine uymayan o," diye bağırdı daireden biri.

"Aferin Burney!" Slegge'yi onaylayarak ağladı.  "İşte bu. Bakın
eller ve ayaklar.  Bah!  Buna sabrı yok.  Doktor
Kendinden utan, böyle bir zenci alıyor!  Neden gelmedi
İngiliz delikanlı olarak gizlenmiş bir yerli gibi giyinmiş mi?  Ve o
Tebeşir peyniri gibi daha fazla değil. Evet, doktorun yapması gerektiğini söylüyorum
Kendisinden utanmak, böyle bir adamı bir
Beyler Oğulları için kuruluş; Ve ona benden önce söyleyeceğim
Yaptı. "

"Yap," dedi ona en yakın delikanlı; "Sadece hepimiz oradayken yap. Ben
Doktora biraz aklını verdiğinizi duymak ister. "

Slegge ona keskin bir şekilde döndü.  "Bunu mı kastediyorsun," dedi "veya
Saman mı? "

"Demek ki? Tabii ki!" çocuğu aceleyle ağladı.

"Senin için şanslı, o zaman," diye devam etti slegge.  "Sanırım yapmadın
Geçen yıl bu sefer kahvaltıdan önce sana yulaf lapası vermemi mi unuttunuz? "

"İşte, ne adamsın! Herhangi bir zarar demek istemedim. Ama diyorum, slegge,
Eski adam, onları korkuttun.  Keşke müdür olmasaydı
Daha fazla yeni erkek.  Diyorum ki, küçük kapıları almak istemiyorsun
Bu sabah atış yaptın, değil mi? "

"Tabii ki yapıyorum," diye bağırdı slegge.  "Rölanti ve bakmaya gitmek ister misin
Duvarın üzerinde ve şova bakıyorsun? "

"Şey, ben-ben--"

"İşte, bu yapacak," diye bağırdı slegge.  "Biliyorum. Tıpkı yokmuş gibi
Sensiz koleksiyonda yeterince maymunlar! "

Bu konuda okulun tiranında Witticism olurdu
taze bir kahkaha kükreme idi, bu da talihsiz olanı kime karşı koydu
can sıkıcı bir şekilde yazıldı ve onu uzatmak için acele etti
Küçük kapıları atarak okul arkadaş.



İkinci Bölüm.

Savaş beyanı.

Bu arada sahadan emekli olan iki çocuk gezinti
Hoş çim benzeri seviyeye kadar oyun alanında birlikte
Surrey oyununun eski bir sevgilisi olan doktor, gurur duydu
öğrencilerinin yararına iyi korunmak, onlara bir fuar vermek
kendilerini sağlıkta tutmanın bu yolu için ayrıcalık miktarı.  Ancak
Sözlerini sosyal derslerinden birinde alıntı yapmak için şunları söyledi:

"Siz çocuklar beni köleleştirdiğim için korkunç bir eski tiran.
klasikleriniz ve matematiğiniz, çünkü
genellikle yapmak istemezken, size oyun için verdiğim saatler
Zihnini kaydırın.  Şimdi, bu benim değişmez kuralım, yapacaksın
Her şey iyi: iş olduğunda çok çalışın ve
oynamak."

İki bayan, Glyn Severn ve uzun yıllar arkadaşı Aziz Singh,
Görünüş ve konuşmada karanlık İngiliz çocuk, ama Maharajah kendi başına
Güney Hindistan'da güçlü bir prensliğin hemen üzerinde, sağa doğru yürüdü
Çimlerin üzerinde doktorun geniş ucuna kadar
Gerekçesiyle birlikte sohbet etmek, erkeklerin olayları hakkında konuşacak
Sabah.

"Ah," diye bağırdı Hintli delikanlı öfkeyle, "Keşke beni durdurmamış olsaydın.
sadece hazırdı. "

"Neden, ne yapmak istedin Singhy?" Diğerini ağladı.

"Dövüş," dedi çocuk, gözleri yanıp sönüyor ve koyu kaşları çizildi
birbirine yakın.

"Ah, kahvaltıdan hemen sonra kavga etmemelisin," dedi Glyn Severn,
iyi gülmek.

"Neden?" Diğerini şiddetle ağladı.  "Sanki yapabildiğimi hissettim
onu öldür. "

"O zaman seni çektiğime sevindim."

"Ama yapmamalısın," diye bağırdı genç Hintli.  "Beni neredeyse vurdun
Sen."

"Olmasan iyi olur," dedi Glyn, neşeyle gülerek.

"Evet, elbette; biliyorum ve istemiyorum."

"Bu doğru; ve İngiltere'deki insanları öldürmemelisin çünkü düşüyorsun
onlarla birlikte. "

"Hayır, elbette hayır; ben de biliyorum. Ama o çocuğu sevmiyorum.
Bize kötü şeyler söylemeye devam ediyor ve-ve-buna ne diyorsunuz?  BEN
Bilin-sizi zorluyor ve bana hakaret ediyor diyor.  Beni nasıl aramaya cüret eder
bir zenci ve babamın bir hanım olduğunu mu söylüyorsun? "

"Hakaret edici kaba!" dedi Glyn.

"Neden yapmalı?" diye bağırdı Singh.

"Ah, yeterince sade. Çünkü o büyük ve güçlü ve istiyor
Bizimle bir kavga seçmek için. "

"Ama ne için?" diye bağırdı Singh.  "Ona hiç zarar vermedik."

"Fetih sevgisi, sanırım, bizi kendimize alçakgönüllü kılmak için
Diğer arkadaşlarla aynı.  Okulun horozu olmak istiyor. "

"Oh-oh!" cried Singh.  "Beni çok sıcak hissettiriyor. Ne dedi
Bana: Fil'e binecek miydim?-Evet.  Diyelim ki öyleydim. İlk kez olmazdı. "

"Yüzlerce değil," diye bağırdı Glyn.  "Diyorum ki, büyük olmamak için mi kullandım?
Keşke eskilerin arkasında günümüzde ovaların üzerinden geçmemizi isterdin
Sultan?"

Sool tann olarak telaffuz etti.

"Ah, evet!" diye bağırdı Singh, gözleri şimdi yanıp sönüyor.  "Yapıyorum, yaparım!
Bu eski okulda kapatılmak yerine, gibi bir çocuk tarafından zorbalık yapmak
O.  Başını çıkarmak istiyorum. "

"Hayır, yapmazsın. Orada, bunun hakkında daha fazla bir şey düşünme. O değil
bildiriminize değer. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Hintli çocuk;-"Ama beni bu kadar kızdıran şey
Beni hor görüyor mu ve buraya geldiğimizden beri bana davranıyor mu
Ben onun aşağısıydım.  Bana ilk defa demedi
Nigger.-Orada, bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmeyeceğim.  Söyle bana ne
Bu büyük alay bugün?  Evde bir Durbar gibi mi?
Tüm Rajahlar ve Nawablar filleriyle bir araya gelir ve
Trenler? "

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Glyn, gülerek.  "Tür hiçbir şey."

"O zaman, neden tüm bu yaygarayı yapıyorlar? Faturalarda gördüğümüz faturalarda
Dün kasabada, `` Ramball's Vahşi Beast Show.  Büyük alay. '"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," dedi Glyn; "Sadece İngiltere'de burada
country places they make a great fuss over things like this.  Diye sordum
Dün anahtar ve bunun bir
Yakınlarda yaşayan ve vahşi canavarlarını büyük bir çiftlik benzeri bir yerde tutan adam
kasabanın hemen dışında. "

"Ama neden bir alay?" dedi Singh sabırsızlıkla.

"Ah, onları ülkenin her yerine götürüyor, kasabadan şehre gidiyor ve
Aylarca uzaktalar ve şimdi geri geliyorlar. "

"Menagerie! Beast Show!" dedi Singh düşünceli bir şekilde.  "Hepsi uysal,
Elbette?"

"Evet, elbette," dedi Glyn.  "Aslanlar, kaplanlar ve filler dedi
ve develer ve faturalarda çok daha fazla şey.  Görmek istemeliyim
onlara."

"Sen İngilizcesin harika bir insansın. Babam eskiden kaplanları vardı-
Üçü-bir kaplan, bir kaplan ve neredeyse tam yetişkin bir yavru.  Ancak
O kadar şiddetliydiler ki onları tutmaktan yoruldu ve kaplan
Bekçilerden birini öldürdü, hatırlıyorsun, babanıza sordu,
Ve onları öldürmenin en iyisi olacağını belirlediler. "

"Tabii ki hatırlıyorum," dedi Glyn; "Ve bir kaplan avı vardı ve
her seferinde bir tane dışarıda ve onları nullahlardan dışarı çıkarmak için çırpıcılar vardı ve
üçünü de vurdu. "

"Evet," dedi Singh düşünceli bir şekilde; "Ve babam gitmeme izin vermezdi
Onu filinde, çünkü bunun güvenli olmayacağını söyledi.  O zaman bunlar
Hepsi tame kaplanları ve aslanlar olacak mı?  Peki, hepsini görmek isterim
Aynı şey, çünkü beni bir kez daha evde olmak gibi hissettirecek.  BEN
Söyle, baban ne zaman tekrar aşağı iniyor? "

"Bilmiyorum," dedi Glyn sessizce.  "Son haftalık mektubumda sordum."

"Ah!" dedi Hintli çocuk iç çekti, "Keşke sen olsaydım."

"Peki, değişelim," dedi Glyn gülerek.  "Beni kıskanıyorsun! Neden, yapmalıyım
seni kıskanmak için. "

"Neden?" dedi Singh, bakıyor.

"Neden, çünkü sen bir maharajah, bir prenssin; ve yaşlandığında
Yeter, deneklerinizi yönetmek için Dour'a geri dönüyorsunuz ve bir
Güney Hindistan'daki en büyük saksılardan. "

"Peki, ne?" dedi Singh sessizce.  "Bu beni ne yapacak?
Ama elbette albay da gelecek. "

"Ah, bu görülüyor," dedi Glyn.  "Bu yıllar olacak,
Ve o zamandan önce ne olacağını kim bilebilir? "

"Ne olacağı umrumda değil," diye bağırdı Singh.  "Geri dönüyor
Gittiğimde Hindistan.  Neden bana babamın onu benim yaptığını söyledi
Guardian ve yaşadığı sürece bana bakmaya söz verdi.  O
Bana baba olacağına söz verdiğini söyledi.  O gün girdiğim gündü
Bir şey hakkında bir tutku ve onu çok çaprazladı.  Ama çok üzgündüm
Daha sonra, "dedi çocuk sessizce," o çok iyi yaşlı bir adam ve
Beni kendi babam kadar onun gibi yaptı. "

"Şey," dedi Glyn Merrily, "her zaman ondan payını aldın.
bazen beni kıskanç hissettirdi. "

"Kıskanç! Neden?" dedi Singh merakla. "Çünkü senden daha iyi seviyor gibiydi."

"Ne ayıp!" diye bağırdı Singh.  "Ah, diyorum, bunu kastetmiyorsun, değil mi?
Glyn, Old Chap?  Neden, senin için ne kadar düşkün olduğunu bilmiyorsun. "

"Değil mi?"

"Hayır; bazen senin hakkında söylediklerini duymalısın."

"Benim hakkımda diyor? Benim hakkımda ne diyor?"

"Ah, belki sana söylememeliyim," dedi Singh, beyazını gösteriyor
dişler.

"Evet, yap, iyi bir adam var," diye bağırdı Glyn, diğerini yakalayarak
kol.

"Şey, senin gibi bir çocuk büyüdüğümü görmek için gurur duyması gerektiğini söyledi
ve babam seni bir örnek almamı istedi, çünkü o
İyice İngilizce olmamamı istedi-oh ve çok daha fazlası. "

Glyn Severn sessizdi ve kısa süre sonra iki erkek döndükçe gördüler
Yarasalar ve
kütükler, biri etrafında birkaç demir-shod kazığı taşıyordu
şişman bir ağ parçası yuvarladı.

"İşte," dedi Glyn aniden, "hadi alanın diğer tarafına gidelim.
Eski slegge onlarla birlikte ve tekrar kavga edecek.
Kavga etmek istemiyorum; Ama eğer bunu yaptığı gibi ağırlaştırmaya devam ederse
Sabah sanırım yapmalıyım. "

"Ama şimdi gidersek," dedi Singh, "sanki korkmuş gibi görünecek.
Daha önce kaçmış gibiydik, sadece sen beni geldiniz. "

"Ah, ne göründüğü önemli değil," diye bağırdı Severn sinirli bir şekilde.  "Bizim
korkmuyor ve bu yeterli.  Hadi."

İki erkek yavaş hareket etmeye başladı; Ama daha önce gitmemişlerdi
Slegge onlardan sonra bağırdı, "Merhaba, sen, efendim! Gelmeni istiyorum ve
alan."

"O zaman istemek efendiniz olacak," dedi Severn dişleri arasında.-"Gel
ON, Singh.  Çarpışmaya bakma.  Hadi duyamayacağımızı iddia edelim. "

Birkaç adımda istikrarlı bir şekilde yürüdüler, Severn inançlı
Arkadaşına ciddiyetle konuşmak, ne zaman:

"Duyuyor musunuz, orada, sen, efendim? Doğrudan buraya gel. Seni istiyorum
alan!"

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum; arsız büyük zorba!" dedi Glyn yumuşak bir şekilde.  "Ben yok
Gel ve senin için tarla.  Doktor bize günümüzde bir tatil yapmadı
Gel ve kölelerin ol. "

"Merhaba, işte! Geliyor musun yoksa gelip seni getirecek miyim?" bağırdı
Slegge, herhangi bir etki olmadan ve büyük delikanlı Burney'e döndü ve verdi
ona bir emir.  Bir sonraki dakika, bir güdük ile silahlı çocuk koştu
Çim boyunca tam hızda, durdurmak için iki arkadaşa bağırarak,
ama onların en ufak bir dikkatini çekmeden veya hızlarını arttırmadan.

Sonuç, delikanlıların yakında onları geçmesi, ağlaması, daha çok dışarı çıkmasıydı
Nefes alıyor, "Kaptanın gelip sahaya çağırdığını duydun mu?"

Singh, "Evet, ben
Onu oldukça açık bir şekilde duydu. "

Haberci, sanki onun ötesindeymiş gibi açık gözlerle ve ağızla baktı
anlama.

"O zaman neden gelmiyorsun?" Ağladı.

"Çünkü eve gidiyoruz," diye yanıtladı Glyn serin bir şekilde, "
yurt. "

"Değilsin," diye bağırdı Burney.  "Kurallar, arkadaşların
Saatler arasında odalarına gitmemek ve burada uzun süredir buradasın
Bunu bilmek için yeterli.  Şimdi saçmalık yok.  İşte, sen, sen, sen
Eski slegge vuruş yaparken gelip sahaya gelmeli
kase. "

Çocuk hoş olmayan bir diktatör bir şekilde konuşurken,
Singh, tuttuğu sivri güdük ile; Ama düşünce kadar hızlı ve ondan önce
eve sürüldü, bir küçük kapı üçüncü tarafı elinden burkuldu
Severn tarafından ve havada uçmayı gönderdi.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Burney ve Glyn'de onu yakalamak için acele etti
ve onu esir yap; Ama rahatsız edici delikanlıya ulaşmadan önce
Ayak Singh tarafından dışarı atıldı, üzerinde takıldı ve yayıldı
yüzünün üzerine.

"Ah!" diye bağırdı, kendini öfkeyle yarıya indirdi; Ve karıştı, o
şimdi mükemmel duran iki çocuğa sıkışık yumruklarla acele etti
Hala saldırısını bekliyor. Tamamen öfkeli bir suçlamaydı, ama bir suçlama evi değildi; Burney için
Öfkesi ile mesafeden üç veya dört metre kısa bir süre durdu
Hızlı buharlaşıyor ve oldukça sağduyulu hissetmeye başlıyor.

Bir dakika boyunca rakipler şiddetle bakıyordu ve sonra ne
kelepçeli bir karşılaşma olmakla tehdit etmişti, sözlü hale geldi.

"Buraya bak," diye bağırdı Burney, "siz ikiniz bunun için alacaksınız.
Kaptana mı diyorsun? "

"Ona kendisi için sarılmasını söyle," dedi Singh Sharply.

"İşte! Merhaba! Burney, onları getir!" tarladan geldi ve
Slegge'nin ellerinden.  "Bu dilencilere daha iyi olmadıklarını söyle
Beni daha uzun süre bekletmemi sağla! "

"Elbette!" Diye bağırdı Burney; Ve sonra iki bayana, "Orada, sen
duymak.  Hadi bir kerede ve yeni ahbaplar olduğunuzda sana söylemeyeceğim.
Gelsan iyi olur, yoksa seni bowling'de tutarak sana ödeyecek
gidip şovu göremeyeceğinizi. "

"Evet," dedi Glyn sessizce.  "Geri dön ve ona Singh'in söylediklerini söyle."

"Ne!" diye bağırdı Burney, merakla bakarak.  "Kaptana onun yaptığını söyle
Kendisi için kase? "

"Evet," dedi Glyn serin bir şekilde, "istediği sürece.-Gel, Singh;" Ve,
Kolunu Hint arkadaşının omzunun üzerine atan iki çocuk düştü
askeri adımda ve yavaşça doktorun konağı benzeri yürüdü
ev.

"Korkarım ki bir kavga demek, Singh," dedi Glyn sessizce.  "Şey, cesaretim
Diyelim ki üstesinden gelebiliriz.  O adama gitmeyeceğim.
Sen misin? "

"Ben miyim?" Çocuğu ağladı, İngiliz arkadaşına şiddetli bir bakış parladı.
"Ne düşünüyorsun?"

Glyn yumuşak ve neşeyle güldü.

"Sana söyleyeyim mi?" dedi.

"Evet, elbette," diye bağırdı Hintli çocuk sıcak bir şekilde.

"Bence yapacaksın."

"Ne!"

"El veya ayağı kaldıramadığınızda ve gözleriniz kapanıyor
pek göremezsin. "

"Ve o zaman pes etmeyeceğim!" çocuğu tutkuyla ağladı.

"Peki, bu konuda bir balmuma girme, Old Chap," dedi Glyn kuru,
yavaş yol.  "Sanırım büyük kıkırdama başlığı için
Zorba önce beni yalamak zorunda kalacak ve yormayı başarabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
onu sırayla kolayca yalayabilirsin. "

"Onunla savaşmayacaksın," diye bağırdı Singh.

"Evet, öyleyim."

"Sen değilsin. Ölü babama hakaret etti. Gerçekten bir hanım!"

"Ben de benimkini yaptı," dedi Glyn.  "Peşinat Yarım Ödemeli Bir Askeri Memur
Aslında!  Ben yapmadan önce _him_ perişan görünmesini sağlayacağım. "

"Şimdi, buraya bak," diye bağırdı Singh, "Beast, Glynny olma ve beni yap
Benden daha kızgın.  Ben olduğu kadar kötüyüm. "

"Öyleyse ben, Hint tiranını giymiyor musun? Seni hatırla
şimdi İngiltere'de.  Bu benim işim ve babanın burada olup olmadığını biliyorum
Diyelim ki ilk girdi. O kadar büyük bir adam
Beni kolayca yalayacağına inan.  Ama daha önce söylediğim gibi, güzel yapacağım
Peki onu yor, ve sonra rezerv olduğun, o sana gelecek,
Ve sonra hatasını öğrenecek.  Ve diyorum, Singhy, yaşlı adam, yapıyorum
Umarım gözlerim o kadar kapalı olmayacaktır ki göremiyorum.  Şimdi gel, gel
odamıza kadar.  Bu bir tatil ve kurallar güne kadar sayılmaz.  Gelmek
ve konuşacağız. "

"Ama--" Singh başladı.

"Şimdi, inatçı olma. Babamın, denemeye ve yol vereceğine söz verdin
Ben İngilizcem Önemlidir.  Şimdi değil mi? "

"Şey," dedi delikanlı tereddütle, "Sanırım yaptım."

"Hadi, o zaman. Savaşın başladığını görüyorsun ve planımızı çözmeliyiz
kampanya. "

Genç Maharajah başını salladı ve gülümsedi.

"Evet," dedi, "odamıza gel. Giyinmeliyiz, değil biz değiliz
Alayı görmek için?  Diyorum ki, nasıl olduğunu bilmiyorum, her zaman hoşuma gidiyor
Zorba yapmaya çalışan herhangi birine karşı savaşmak.  Bu savaşa üzgün değilim
başladı. "

"Ben de ben," dedi İngiliz delikanlı sessizce, "çünkü işler çok
Buraya geldiğimizden beri tatsız ve bunu aldığımızda belki
Biz huzur içinde olacağız. "



Üçüncü Bölüm.

Prens Regalia. Glyn Severn ve Singh tarafından paylaşılan yatak odası bir dizi, küçük
ve özellikle rahat, yeni ekte doktorun inşa ettiği
Kuruluşu başladığında ders odası ve yurtlar için açıkça
artırmak için.

Rahat bir şekilde döşenmiş oda sadece iki dar yatak için yeterli
geleneksel mobilyalar; Ve iki çocuk girer girmez Singh
Çekmeceli göğsüne acele etti, kilidini açtı, ikinci bir grup çıkardı
Cebinde taşıdığı anahtarların
Denizde Portmanteau Bir köşede dururken, Glyn,
Çok düşünceli ve soyutlanmış, takip etti ve Singh diz çöktüğünde ve
Traving-Case'i açtı, elini delikanlı omzuna koydu.
"Ne yapacaksın?" Kısa bir süre sonra dedi.  "Sadece ikiye bak ya da
Çekmecede yer olmayan üç şey. "

"Ne için?"

"Neden, alay için giyinmek."

"Şeyler ve saçmalık! Olduğun gibi oldukça haklısın," diye bağırdı Glyn
yarı alaycı bir şekilde.  "İngiltere'de olduğunuzu hatırlamayı öğrenmelisin,
Askerler dışında kimsenin giyinmediği yer.  Neden, neye gidiyordun
Yapmak?"

"Beyaz bir takım elbise ve kemer koyacaktım."

"Anlamsız!" diye bağırdı Glyn.  "Bu Hindistan değil, Devonshire. Neden, eğer
çocuklar sana gülecek gibi giyinmiş olacaktı ve
Yoldaki kalabalık bağırıyor ve tezahürat. "

"Elbette," dedi Singh; "Ben bir prens olduğumu görürlerdi."

"Ah, ne rom adamsın!" diye bağırdı Glyn, arkadaşının tuttuğu
omuzlar ve gülünç bir şekilde onu ve fro'ya titriyor.  "Sahip olduğumu düşündüm
şimdi burada olduğumuzu anladın, sadece giyineceksin
İngiliz bir çocuk ile aynı.  Neden, bir kralımız olduğunda bunu bilmiyorsun
İngiltere eskiden sıradan beyefendi gibi giyinirdi, sadece
Bazen göğsüne bir yıldız giyerdi. "

"Ah, ama elbette," diye başladı Singh, hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "olmalıdır ..."

"Evet, evet, evet; bazen," diye bağırdı Glyn.  "Ne demek istediğini biliyorum.
Devlet olayları veya birlikleri incelemeye gittiğinde, büyük giyerdi
cüppeler veya bir tarla-marshal üniforması. "

"Ama tacını giymedi mi?"

"Hayır," diye bağırdı Glyn, gülerek patladı.  "Bu sadece
Kral yaparken çok az zaman. "

"Öyleyse onunla ne yapıyor?"

"Hiçbir şey," diye bağırdı Glyn neşeyle.  "Bir cam kasada kapandı
Kule, insanların gitmesi ve görmesi için. "

"İngiltere tuhaf bir yer gibi görünüyor," dedi Singh sessizce.

"Çok," diye bağırdı Glyn dribly.  "Asla o Hint kıyafetlerini istemezsin ve sen
Sana söylediğim gibi yapmalıydım-onları geride bırak. "

"Ama albay böyle söylemedi," diye yanıtladı çocuk sıcak.  "Bunu söyledi
Bir gün beni mahkemeye götürebilir.  Ona sorduğum zamandı
Zümrütler için. "

"Ne demek istiyorsun-kemer?" dedi Glyn çabucak.

"Evet."

"Bana onları aldığını hiç söylemedin."

"Hayır; Albay, onlar hakkında bir yaygara yapmam ya da göstereceğimi söyledi
Onları insanlara, ancak davada kilitli tutun.  İşte onlar, "
çocuğu ağladı; Ve bir elden aşağı iterek, bazılarının altından çizildi
Katlanmış giysiler, açtığı küçük bir düz kırmızı fas çantası
Bir yay basarak ve düzgün bir şekilde iki katına çıktığı yerden dışarı çıktı,
Sabit olan bazı yumuşak sarı deriden gelen altın kaplı bel kemeri
büyük bir düz zümrüt ile kaplı altın bir toka oluştu, iki kişi
benzer şekil, kemer yuvarlak tutulduğunda
Her iki tarafta yattıkları bel.  Muhteşem bir parçaydı
süsleme, ama barbarca ve bir Hintli tarafından giyilecek gibi
Prens.

Görünüşe göre en büyük ışıltılı yeşil taş için çok değerlidi
tamamen iki inç uzunluğunda ve bir buçuk genişliğinde, diğerleri
yaklaşık yarısı büyüklükte olmak ve her üçü de büyük çizgilerle oyulmuş
Arapça karakterler, böylece her iki taş
devasa mühür.

"Neden böyle bir şey giymemesi gerektiğini anlamıyorum," dedi Singh.  "Benim
Babam her zaman gittiği her yerde evde giyerdi,
Uzun beyaz bir muslin bornozundan başka bir şey giymedi. Büyük mahkeme günlerinde o
mücevherlerle kaplanacaktı ve onun türbanı elmaslarla doluydu. "

"Evet," dedi Glyn ve dudaklarına yarı saygısız bir gülümsemeyle;
"Ama bu, tüm Rajahların ve Prenslerin böyle giydiği Hindistan'daydı
şeyler."

"Şey," dedi çocuğu gururla, "Ben hala bir Maharajah'ım
eğitilmek için İngiltere'ye gelin; Öyleyse neden gibi bir kemer koymamalıyım?
Bu büyük bir günde hoşuna giderse? "

Glyn parlak kemeri arkadaşının elinden aldı ve tuttu
ışığa doğru, güzel taşları merakla denetlemek
Kusurlarla işaretlenmiş parlak bir yeşil.

"Ah," dedi, "güzel görünüyor ve sanırım çok paraya değer."

"Tabii ki," dedi genç Hintli; Ve haughtly ekledi, "Yapmamalıyım
Değilse giyin. "

"Şey, giyemezsin," dedi Glyn, işlemeli deriden geçerek
elinden ve gelen parlak güneş ışığında ters çevirir
pencereden.

"Ama neden?" diye bağırdı Singh, iradesine meydan okumak için hafifçe kaşlarını çattı.

"Şey," dedi Glyn, "Her şeyden önce sana söylediğim gibi, çünkü çocuklar
Sana gül. "

"Cesaret etmeyecekler," diye bağırdı çocuğu gururla.

"Ne!" diye bağırdı Glyn gülüyor.  "Neden, İngiliz erkekler bir şey yapmaya cesaret edebilir. Ne
Slegge bu sabah mı dedi? "

"Slegge, kara koruma dediğin şeydir," diye bağırdı Singh öfkeyle.

"Şey, kesinlikle hoş değil," dedi Glyn; "Ama sana tekrar başlardı
doğrudan ve shaff, ve filde sürmen gerektiğini söyle. "

"Şey," dedi çocuk "ve eğer olsaydı bu benim yerim olurdu
Howdah.  Tabii ki Büyük Brute'nin boynuna binmemeliyim. "

"Evet, Hindistan'da; ama hala İngiltere'de olduğunuzu hatırlayamaz mısın?"

"Tabii ki yapabilirim," diye bağırdı çocuk yanıp sönen gözlerle; "Ama yapamam
Prens olduğumu unut. "

"Şimdi, buraya bak," dedi Glyn, "Doktor ne zaman baba sana ne dedi?
Bizi çizim odasında mı bıraktı?  Demek istediğim, baba gitmeden önce.
Unuttun mu? "

"Tabii ki hayır. Dedi,` `Prens olmayı boş al. İçerim ol
Kendine dönene kadar bir İngiliz beyefendinin rütbesi ile
ülke.'  Ve ben de bunu yapacağım. "

"Aferin," diye bağırdı Glyn neşeyle.  "O zaman, şimdi, bu şeyi bırak; sen
istemiyorum.  Ama bir an dur.  Hiç bakmadım
önce."

"Hayır; Albay bana kilitli tutmamı ve göstermememi söyledi
Bazı _budmash_'i çalmak için cezbetmek için. "

"Şey, İngiltere'de hiç _budmashes_ yok," dedi Glyn mermery
Zümrütleri tekrar incelemeye başladı ve mendilini çıkardı
Bir veya iki parmak işaretini ovalayın ve mücevherlerin sintilasyonları göndermesini sağlayın
tavanda jack-o'-lanterns oluşturan güneş ışığı.  "Ama biz var
Onu yürütme şansı elde etmek isteyen bolca kara koruyucu. "

"Ne, okul fullowlarımız arasında?" diye bağırdı Singh aceleyle.

"Bah! Hayır! Orada, bırak. Ama bunun ne olduğunu bilmek istiyorum
Yazma demek. "

"Kur'an dışında," dedi çocuk mücevherli kemeri geri alırken
Saygılarımla ve sırayla ışığa kadar tuttu.  "Çok, çok eski,
ve ailem için büyüklük anlamına geliyor.  Kutsal bir kalıntı ve
Dour Maharajahları bunu yüzlerce yıldır giydi. "

"Eh, sen onu bıraktın," dedi Glyn; "Ve bunu kimseye göstermezdim
Yine, ne de bunun hakkında konuşun.  Acaba baba ona sahip olmana izin verdi. "

"Neden?" dedi Singh gururla.  "Bu benim."

"Evet, elbette; ama senin gibi bir çocuk için uygun değil."

"Benim gibi bir çocuk!" diye bağırdı Singh yarısı-savaşçıyla.  "Neden, senin kadar yaşlıyım."

"Şey, biliyorum; ama babam bana zümrüt ve elmas vermiyor
benimle okula götürmek.  Yine de seviyorsa,
Maharajah'ın ona verdiği tüm bu güzel Hint mücevherleri. "

"Evet," dedi Singh, "ve o elmas Tulwar."

"Evet, bu büyük bir kılıç," diye bağırdı Glyn, gözleri parlıyor.  "BEN
buna sahip olmak ister. "

Singh alaycı bir şekilde güldü.

"Neden, sen benim kadar kötülesin," diye bağırdı. "Ben değilim! Neden, eğer olsaydım, sence var mı?
Git ve bir ülke vahşi canavar şovu mu gördün? "

"Şey, hayır, sanırım yapıyorsun," dedi Singh sessizce,
Zümrütleri yuvalarındaki değiştirdi ve kemeri kıvrıldı
Kadife kaplı ve kapitone kapağı yüksek sesle kapatmadan önce
patlatmak.  "Ama bir gün, ikimiz de büyüdüğümüzde ve geri döndüğümüzde
Hindistan-yani eyalette evde olduğumda ve sen benim
Memurlar-o zaman giymenize izin vermesini almanız gerekecek. "

"Ah," dedi Glyn, yavaş ve düşünceli bir şekilde, "bir gün; ama bu uzun
zaman.  Sanırım baba gibi bir asker olacağım ve senin içinde
ordu."

"Tabii ki neden," diye bağırdı Singh.  "Sen benim en büyük generalim olacaksın
Babanızın benim hayatta olduğu zamanla aynı.  O her zaman harikaydı
General orada, şirket ordusunda sadece albay olmasına rağmen.  Orada,
Sanırım haklısın.  O kemere bakmayı seviyorum ama göstermeyeceğim
hakkında; Ama diyorum ki, Glyn, yaşlandığımızda ve
Her ikisi de olmaya başladı-hayır, ne diyorsun?-Öğrenmiyor-ben
demek, asker olmayı öğretmek. "

"Eğitim," dedi Glyn.

"Evet, eğitim-bu;
Baban, Londra'dan uzak değildi.  Biliyorsun-eskisi yer
Bizimle Hindistan'a çıkmadan önce eğitildiği hakkında konuşun. "

"Addiscombe," dedi Glyn sessizce, arkadaşını izlerken dururken
Kılıfı Portmanteau'nun altına itin ve yeniden düzenleyin
Hareket ettirdiği giysiler, eli birkaç dakika boyunca devam ederken
daha önce iç çektiği yumuşak beyaz bir bornoz hakkında
Kapağın kapatılması ve harika deri kasanın anahtarını çevirme.

"Evet," dedi, "Addiscombe. Bize hangi hikayeleri anlatıyordu?
Orada genç subaylar!  Onlara ne dedi?  Unutuyorum. "

"Öğrenciler," dedi Glyn düşünceli bir şekilde.

"İşte bu. Keşke bu İngilizce kelimelerin çoğunu unutmasaydım;
Ama, "Çocuğu Devam Et", bize bahsettiğinde en iyisini sevdim
Etraftaki tüm şefler benim karşı savaşırken, evde savaşır
Baba Maharajah, onu öldürmek ve eşyalarını bölmek için.  Sen
Bilin, babam benimle konuştu, ancak neredeyse o kadar ki
Dövüldü ve zayıfladı ve en cesur subaylarının çoğu öldürdü,
Yardım için büyük şirkete başvurmasını sağladı ve babanızı gönderdiler.
Oh, ne kadar cesur bir adamdı! "

"Bunu kim söyledi?" diye bağırdı Glyn, kızardı.

"Babam Maharajah. Bana birçok kez söyledi ve
En iyi ve en gerçek arkadaşı.  Oh evet, bunu duymayı severdim
hepsi ve bana albayın her zaman benim en gerçek benim olacağını söylerdi
Arkadaş da ve onu sevecek ve ona itaat edecektim ve her zaman
Bana yapmamı söylediği şeyin haklı olduğuna inan.  Ve her zaman yaparım. "

"Tabii ki yapıyorsun," dedi Glyn Flushing.  "Evet, Singh, o biri
Gurur duy, değil mi?  Ama ben senin gibiyim; Gelmeyi pek sevmiyorum
Bu okul, Doktor ikimiz için de çok güzel ve nazik. "

"Evet, onu ustalardan daha çok seviyorum," dedi Singh; "Ama sevmiyorum
Çocuklar ve benden hoşlandıklarını sanmıyorum. "

"Ah, biraz bekle," dedi Glyn.  "Çünkü her şey öyle görünüyor
Hindistan'da olmaktan farklı; Ama babanın dediği gibi, çok şey var
Kişi öğrenmeli ve biz buna alışacağız; Sadece diyorum
Babanın ne dediğini biliyor musun? "

"İngiliz olmaya çalışmak ve
Eve dönene kadar Maharajah? "

"Evet, hepsi bu," diye bağırdı Glyn hevesle.

"Evet; ama zor bir iş, çünkü burada her şey çok farklı ve
Erkekler senin gibi değil. "

"Ah evet, öyleler," diye bağırdı Glyn neşeyle; "Aynı. İşte, hadi;
Aşağı inelim ve anahtarın bu formları duvarın kenarından koyup koymadığını görelim.
Gösteriyi görmek istiyoruz. "

"Evet," diye bağırdı Singh.  "Birini tekrar aklına koyuyor ve ben
İçimdeki diğer çocuklarla devam etmediğimizi düşünerek. "

"Ben senin içinden 'ne demek istiyorsun?" dedi Glyn.

"Pekala, tam olarak bilmiyorum. Sanırım bir Hintli olduğum için; Ve
Benimle olduğu gibi konuştuklarında ve bana dediğin gibi zorbalık yaptıklarında
Kalbim sıcak hissediyor ve sanki garip bir şey yapmak istiyormuşum gibi.  Ancak
Deneyeceğim.  Ve buraya bak Glyn, "dedi delikanlı çok ciddiye,
"Bir kerede başlayacağım."

"Ne başla?"

"Onları benim gibi yapmaya çalışıyorum. O büyük adamla arkadaş olacağım
Slegge ve hepsini taşıyın ve eğer tekrar devam ederse
Sabah aklıma geldim, savaşmayacağım. "

"Ah," dedi Glyn Drilly.  "Şey, şimdi gerekçeye gel.
Görmek."



Dördüncü Bölüm.

Fil ağlıyor "Phoomp!"

Plymborough, yaşayanlar hariç sokak ve yoldaydı.
rota çizgisi ve gelecek olana bakan pencereler vardı
uzun bir yürüyüşten sonra kasabaya ulaşmak için zamanlanacak alay
Duncombe'dan, öğlen tam olarak.

Küçük şeyler lütfen ülke insanlarını ve çok fazla iş yoktu
O gün bitti.  Hevesle ele geçirildiği gibi bir tatil için bir mazeretti
Dr.
Bewley'in kuruluşu.

Ama hepsi bu değildi.  Plymborough yakınlarındaki köyler çoktı ve
Miles tur için insanlar, alayı görmek için yere akın etti ve
Daha sonra Piyasa Yeri Hakkında Beasts sergisini ziyaret etmek
Ve grubu dinle.

Gün muhteşem bir şekilde iyiydi ve hepsi ünlü bir hasat vaat etti
Büyük Ramball'ın kendisi için Sixpens, onun içinde dakik bir adam
Canavarlarının beslenmesinde olduğu gibi randevular, bu taşınıyor
Belirli zamanlarda düzenli olarak dışarı çıkın, ancak maalesef hayvanlar için
Malzemelere bağlı belirsiz miktarlar.

Dr Bewley'in oğlanları, bir saat önce formlar boyunca yerlerini aldı
Öğlen, bu dakikliğin en iyisini elde etmekle ilgisi var
Yine de, söyledikleri gibi-formlar altında bir çizgide olduğu gibi
En kısa çocuk için yardımlarıyla yeterince düşük olan tuğla duvar
Gördün ve alay altına yaklaşacaktı-zor oldu
pozisyonlardaki herhangi bir farkı veya neden için ayrılan formun
Ustalar aşırı uçta daha iyiydi.

Ama kesinlikle ustaların formu gerçeğin en iyisi olarak kabul edildi
bir sonraki formun en yakın ucu alınırken önce durduğunu
En büyük hayranları olarak Slegge tarafından yapılan beyanına rağmen
Ona olabildiğince yakın ya da izin verdiği gibi.

"Gidip onlarla birlikte duralım," dedi Singh,
duvar.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı arkadaşı.  "Oy veriyorum,
Juniors ile birlikte diğer son. "

"Çok iyi," dedi Singh gülerek; "Ama bunun olduğunu söyleyecekler çünkü
Korkarız. "

"Evet," diye yanıtladı Glyn serin bir şekilde; "Ama izin ver. Olduğumuzu sanmıyorum."  Ve
yol önderlik et, son form için yaptı, hepsine sahip oldukları
kendileri ve orada sessizce aşağıdaki kalabalığa bakarak durdu ve
insanlarla oldukça iyi kaplı Duncombe yolu boyunca
Hakkında durmak ya da gelecek manzarayı bekleyen sepet veya şezlong içinde oturmak.

Ustalar böyle bir acele etmedi ve evde kaldılar
Birlikte konuşmak, böylece gökyüzünü görmek için mevcut değildi
ve şakaları dinleyin, çok iyi bir şekilde geçti
Yüksek bir glee durumunda olan ve çok fazla dağılmış olan slegge
Chaff, hevesle aktaran parazitlerinin büyük zevkine göre
Şeflerinden diğer iki yeni öğrenciye hakaret eden mesajlar
Çizginin sonu-en azından çok rahatsız edici olmayanları taşıyorlardı;
bir tür kızgınlık üretmesi muhtemel görünen diğerleri
Saldırdıkları bayanlar en genç çocuklar tarafından gönderildi. Bütün bunlar bir süre sonra ve belirli miktarda fısıldadı
Elinden yaklaşan Slegge, fısıltıların ne olduğunu keskin bir şekilde sordu
hakkında konuşmak, sessizlik ortaya çıktığında, kimse tekrarlamaya cesaret edemez
Burney'nin hangi yaptığını, bu da eski slegge
sefil alayı görmek için eğilmeyeceğini söylemişti,
Ama hepsi en iyi yeri almıştı.

Sonuç olarak, slegge bir şeyin oldukça doğru bir şekilde tahmin edilmesiydi
onunla uğraşıyordu ve sadece şiddetli büyüyordu
Birisi itiraf etmezse ısrarcı ve ne yapacağını tehdit etmek
Üstatlar olay yerine gelip yerlerini aldığında; sırasında
Hemen yüksek bir tezahürat yaptıktan sonra, uzaktan uzaktan geldi
hafifçe duyulan bir davul zonklaması.

Diğer her şey şimdi unutuldu.  Gözler ve kulaklar gerildi ve
İki topun dövülmesinden kaynaklanan titreşimlerden önce dakikalar geçti
Sıkı gerilmiş cilt üzerine yaklaşmaya başladı ve Bay Rampson
alıntıları atarak zamanı doldurmak için bir tartışmaya başladı.
Eski Roman yazarları ve büyük çocuklarında.

Bir davul timpanum olarak adlandırmak ve vermek için elverişli bir andı.
Çeşitli formların, eğrilerin ve uzunlukların tanımları
Roma askeri tarafından savaş benzeri alaylarında kullanılan trompetler, hepsi
hangi slegge Bosh'a oy verdi ve fikrini bir sonraki çocuğa kaydırdı
Old Rampson, formların diğer ucuna gitmiş iyi olur ve onu dökmek
İki yeni arkadaşta.

Sonunda, iyi inanmış davulun titreşimleri yaklaştı
ve rüzgarın kederli kibar notlarıyla karıştı
Enstrümanlar grup tarafından üfleniyor, sanatçılar uzun boylu oturuyor
Scarlet ve altınla dekore edilmiş ve bir yaldızla süslenmiş zafer araba
Oymacı, Güney Amerika'nın dev anakonda'sını kucaklayan
ve Ramball'ın şovunun yirmi grupçısını ezmek,
Yol, zengin bir kamgaralı-süslenmiş Scarlet Baize üniforması giydi,
Örgü en derin boyanın sarı sırıdır.

Arabanın etrafındaki oyma iki başlı bir Anaconda ya da
iki bükülme
Müzisyenler, onları görünüşe göre, seyircilerin bakış açısından bağlarken,
Korkunç düğümlerde ve onlara acı çekmenin korkunç bir yönü,
Yüzlerine ve yanaklarına neden olan yılanların kıvrımlarının görünen baskısı
korkunç bir şekilde şişmek ve gözleri onların
Soketler, acıları wails, çığlıklar ve
Erkekler çok çalışırken yardım veya merhamet için ağlar, iniltilerle karıştı
Mükemmel bir pili eski moda anahtar bubular tarafından destekleniyor
Ofikül ve fagot.

En acısı, bir çift tarafından üretilen çığlık atan, sert çığlıklar
klarnetler ve tamamen düğümlerden geldi
Yılanlar, altı atlı bir takım tarafından çizilen iğrenç bir ses kaosu,
ve kalabalığın tarafından vahşi tezahüratlarla alındı, çünkü gerçekten yeniydi
Zafer yürüyüşü kasabadan yeni aşağı indi, ancak grupçıların
Parçalarına göre mükemmel değil.

"Bu müzik mi, bazı canavarların kükremeleri ve çığlıkları mı?"
Fısıldadı Singh.

Yerli sözleri duyan erkeklerden bir kahkaha patlaması vardı,
Bu da Singh'i öfkeyle çevirdi; Ama Glyn'den bir dokunuşla
İyi bir şekilde gülümsedi ve sonra yüksek sesle güldü.

"Şey, söylemek aptalca bir şeydi," diye bağırdı.  "Tabii ki bu
müzik."

"Diyorum, Singh," Glyn'de patladı ve büyük davula doğru başını salladı
arkada arabanın en yüksek kısmında asıldı, asıldı
iki yaldızlı yılanın kıvırma kuyrukları arasındaydı.  "Diyorum"
diye bağırdı, "Dour'daki insanları şaşırmaz mıydı? Ne derlerdi
Buna bir tom-tom için mi? "

"Ah!" diye bağırdı Singh, "Böyle bir tane alacağım ve bizimle geri alacağım
Eve gittiğimizde. "

"Hayır, diyorum, yapma," diye bağırdı Glyn.  "Orada yeterince gürültü yapıyorlar
. "

"Gürültü!" Singh'i yineledi.  "Bu gürültü demiyorlar. "

Konuşurken büyük altı atlı araba yavaşça gürledi.
davulcu sert atıyor ve buglers ve trombonistler
en iyi; Kalabalık, erkeklerin başlattığı tezahürat yaparken, onu gönderdi
Ana caddeye doğru yankılanıyor, nerede yavaş geliyor ve
Gözün ulaşabileceği kadar uzanan uzun bir karavan hattı vardı,
hepsi son derece düz ve tek tip sarı bir renkte,
İçerikleri onlara siyah harflerle boyandı.

Birincisi için Beasts Kralı'na şeref yeri verildi
Arabalar "aslanlar" kelimesini taşıyordu; Ama muhtemelen Majesteleri uyuyordu, çünkü
Büyük ölçekte mırıldanan bir purr kadar değil dardan geldi
Üstte ızgara.

Kaplanlar izledi; Bir sonraki araba leoparlar tuttu, her bir araba
Siyah harflerle aynı tekdüze seviye; Ve sonra yavaş yavaş geliyor
Onlar, yaklaşık iki skor vardı, uzatmak için iyi bir mesafe tuttu
Hat mümkün olduğunca.

Ama ilk başta görecek başka bir şey yoktu ve Singh sabırsızlıkla döndü
arkadaşına ve dedi ki: "Alay ne zaman başlıyor?"

"Neden, bu alay," dedi ona yakın küçük bir çocuk,
kendine cevap ver.  "Vahşi hayvanlar içeride. Bilmiyor musun?"
Ve sonra kendi bilgisini sergilemeye devam etti.  "Hepsini çiziyorlar
Bir meydanda minibüs, "Heyecanla başladı", orada ev alanında
`` kralın kollarının '' arkasında ve sonra minibüslerin kenarlarını açarlar,
üst ve alttaki menteşelerde harika kepenkler gibi, böylece
Açıldıklarında bir deklanşör düşer ve tekerlekleri kaplar ve
Diğeri yukarı çekilir ve tüm demir çubukları bırakır.  Görmüyor musun?
Sonra, minibüs olmak yerine, dens ve kafeslere dönüştürülürler. "

"Böylece?" dedi Singh sessizce.

"Oh, sanırım öyle," diye yanıtladı Glyn.  "Bunlardan birini hiç görmedim
işler; Ama bir yer kurmak için çok makul bir yol gibi görünüyor
çok kısa sürede dens ve kafesler. "

"Ah, buraya bak!" başka bir çocuk ağladı.  "İşte bir oyun! Bakın
O zenci! "

Singh sanki sokulmuş gibi başladı ve öfkeyle dönmeye başladı
Çocuk üzerine, söz konusu zenci olduğu izlenimi altında;
Ama aynı anda tam kanlı, yünlü başlı bir
West Coast Afrikalı bir iple çok büyük bir deve yönetiyor, büyük
Yavaşça koyulurken,
Diğer, yumuşak, süngerimsi ayakları,
Gravelled Yol, yüksek omuzlu sahipleri onu çevirmeye devam etti
Kuş benzeri kafa yandan diğer yana, mırıldanma ve hoşnutsuzca sızlanma,
sanki böylesine uzun bir kalabalık tarafından görülmeye itiraz ediyor ve mırıldanıyor
Şovun görünür bir nesnesi haline getirilmesine karşı.

Deve çekici bir yaratık değildi, çünkü
doğal şekilsel özellikler, dökmek için yılın zamanıydı
Uzun kıllı palto ve bu düzensiz bir şekilde kilitsiz kilitlerde asılıydı ve
yanları boyunca pullar ve loping, sağlıksız görünümlü
kambur.

Bu bakacak bir şeydi ve heyecanlı çocuklar bağırdı, alkışladı,
ve açıklamadan sonra, bunun için acı verici olması gerektiği gibi
Melankolik görünümlü canavarın haysiyeti,
Gürültülü gruplarda yarı kapalı, sapan görünümlü gözler, winking ve
kaba ve aşağılayıcı sözlere karşı protesto ediyor gibi görünüyor.

"Ah, diyorum, o bir güzellik değil mi?" diye bağırdı.

"Evet; tıpkı dört ayaklı bir kuş gibi," diye bağırdı bir diğeri.

"Bu doğru. Sindbad'ın Roc'ını yakaladılar ve kanatlarını kırptılar."

"Onları hemen kesin," dedi Glyn gülerek.  "Fakir
adam, bak nasıl tüy döküyor! "

Bunda bir kahkaha patlaması vardı ve başka bir çocuğu bıraktığı için
bağırdı:

"Böyle sallanması ve bir tarafta asması için kamburunu mı yapmalı?"

"Bu onun kambur değil," diye bağırdı Burney; "Bu onun içinde olduğu sarnıç
İçme suyu taşır.  Onsuz günlerce gidebileceklerini bilmiyor musun
Artık mı istiyorsunuz?  Şimdi boş olduğunu göremiyor musun? "

"Zavallı deve!" dedi erkeklerden biri. "Evet, fakir ve hata yok! Neden, hepsi paçavralarda," diye bağırdı Burney ve
Mutsuz görünümlü canavar, başka bir minibüs tarafından takip edilecek kıyıya çıktı
"Kuşlar" etiketli.  Sonra uğursuzca ve çok büyük etiketli bir tane geldi
Mektuplar, "Yılanlar;" Antiloplar içeren ardıllıkta bir sonraki adım,
Nylghaus, timsahlar, kartallar, gergedan, zebralar, maymunlar,
Orang-outgs, şempanzeler, kaburga burunlu babunlar, vb.
Cage'den sonra Cage, Den'den sonra den, çok fazla boyalı sarı bir alayı
Sonuna kadar çok tatmin edici görünümlü atlarla çizilen minibüsler
sağda çok uzakta, çocuklar tarafından onlar gözlemlendi
Özel bir şey olduğu için dirseklerini duvara eğilerek durdu
final için tutuluyor, çünkü kalabalık arkadan kapanıyordu ve
Bu son minibüsün çevresine geliyor.

"Ah, her şey bittiğinde çok memnun olacağım," dedi Singh.  "Olurdum
dedi ki bu kadar uzun zaman önce gidelim, sadece doktor bunu düşünebilir
Bize görmek için izin verdikten sonra anlaşılmaz. "

"Evet, kötü görünüyordu," diye yanıtladı Glyn.  "Bana öyle geliyor ki
Utanç, "diye devam etti," hepimizi vahşi bir alayı görmek için buraya getiriyor
Canavarlar ve gördüğümüz tek şey bir deve. "

"Ama görmüyor musun--" Singh'e başladı.

"Tabii ki; öyle dedim. Bir deve gördüm. Ama eğer adam izin verirse
İnsanlar şovuna girmek için para ödemeyecekleri tüm vahşi hayvanlarını görüyorlar. "

"Ah," diye bağırdı Singh, "İşte bu. Bunu hiç düşünmemiştim. Tabii ki.
Ama insanlar o son minibüsün arkasında kalabalıklar nelerdir? "

"Çünkü bu son," dedi daha önce konuşmuş olan küçük çocuk.

"Hayır; ama görebilecekleri bir şey var, çünkü hepsi yakından bastırıyor
Yukarı ve çocuklar altına bakmak için aşağı iniyorlar. "

"Evet, ve onları geri tutmaya çalışan bir kırbaç olan bir adam var."

Hepsi dört şişman tarafından çizilen büyük minibüs olarak görecek kadar açıktı
Sepet-Horses, daha yaklaştı, kırbaç silahlı Carter ile yürüdü
yan taraftan geçme konumunu değiştirerek,
Kırbaçını kullanın ve çocukların çok yaklaşmasını engelleyin.

"Şey, bir şeyler görebilirler," dedi Glyn, harika araç geldiğinde
neredeyse yankılan; Ve öyle olduğu gibi, delikanlı onun arkadaşını tuttu
omuz.

"Bak, bak!" Ağladı.  "Benim sözüm, bu queer!"

"Nedir?" dedi Singh heyecanla.

"Minibüsün altında yürüyen iki çift dev pantolon.
Anlıyorsun?  Oh, komik değil mi?  Ve uymuyorlar. "

"Saçma," diye bağırdı Singh heyecanla.  "Altında büyük bir fil
Orada ve o kadar ağır ki vagonun dibinden kırıldı. "

Kesinlikle bu izlenim verdi; Ama genç Hintli
doğru değil.  Onu iletmek sadece şovmen ustaca cihazıydı.
Kasabadan kasabaya görülmeyen büyük cazibe, whet kadar çok tasarruf edin
Seyircinin merakı ve daha fazlasını görmek istemesini sağlıyor.

"Sevgili ben," dedi, bayanların hemen arkasında zengin, zeki bir ses; ve
Çocuklar, tanrısal görünümlü görmek için tanıdık tonlarda başladı
Doktor altın kenarındaki gözlüklerini yanıp sönüyor ve yorum yapıyor
genç öğrencilerinin yararına gösterisi. "Görüyorsun canım
bayanlar, "başladı", bunun gibi korkunç bir hayvan ton ağırlığında ve
atlar için çok ağır olurdu ... "

Doktorun sözleri, ortaya çıkan kahkahaların kükremesi tarafından boğuldu.
Duvarın arkasında, Glyn'in yorumu hızlı bir şekilde alındı ​​ve koştu
Çizginin uçtan uca, bunun sonucunda, bir koro gibi
Kahkahalarına hakim olan çocuklar, bir çılgınca bağırdı:

"Pantolon! Pantolon!"

Bir sonraki an duvarın üzerindeydi ve kalabalığın içinden geçti
yakaladı ve tanıdık nesnenin adını bağırmaya başladı
Kıyafet, Staid yaşlı erkekler yanlarını tutan ve gülüyor, çocuklar
zevkle çığlık atıyor ve iki çiftte minibüsün altına işaret ediyor
Gevşek ciltler, bazıları gibi asılı olan büyük sütun benzeri bacaklar
Dev friz örneği, minibüs ilerledikçe sürücü büyüyene kadar
çılgınca ve kırbaçını şaplak atmaya başladı; Tumult'a eklemek için orada, orada
Sadece konabilen tuhaf bir boğuk trompet kükreme içinde ortaya çıktı
kelimelerle baskıya: _phoomp! ! Phoomp_!

"Ha!" diye bağırdı Singh heyecanla ve Glyn'in kolunda çok keskin bir şekilde kavga etti
onu wrace yaptığını.  "Ona bak! Ona bak!" Fısıldadı
çocuğun kulağında çirkin.  "Orman! Orman! Neden, bu bir
Big Bull Fil.  Oh, gidip onu gece görmeliyiz! "

Singh onu bir sonraki dakika gördü; için, arkasındaki müthiş kükreme tarafından ürküyor
Onları ve muhtemelen sözcünün gücünü iyi bilerek, dördü
Taslak atlar panikten muzdarip olmaya başladı.  Biri arkaya başladı ve
Dalma ve arka tekerleklere yakın olan sürücüden önce
kalabalığın arasından geçin ve dizginini ele geçirin, bir çizgi yaptı
Doktor duvarından en uzak kaldırım.  Gregarious canavarlar gibi,
Arkadaşları onunla gitti; Minibüsün önü yuvarlak ve
Ön tekerden, aynı anda, yoldan çıkarken,
Öfkeli trompet devam etti, bir kaza oldu, minibüsün bir tarafı
iç bir deprem gibi ve bir sonraki anın ortasında
Kıymık odun gürültüsü, atların daldırılması ve
filin sağır edici kükremesi, büyük sarı araç
tamamen on feet yüksekliğinde olan ve korkunç canavar, nefes nefese kaldı ve
Kalıntıların yan tarafında yükseltilmiş gövdeyle trompet, göze çarpan tur
sanki hangi düşmanı şarj edecek gibi.



Beşinci Bölüm.

Al-Fresco öğle yemeği.

Büyük Canavar'ın düşman olarak baktığı çok şey vardı
Secde, çünkü dehşet bağırmasıyla kalabalık kesildi
Helter-Skelter, kaçma çabalarında birbirlerini çiğniyor,
Yolu olabildiğince hızlı temizlemek; Ama tek nesne
Saldırı için kendini teklif etti, sallanan büyük minibüs atlarından biriydi
Alarmın etrafında, filin yolunda durun.

Ve şimdi, kulaklarını çırparak, sefil küçük kuyruğuna bir bükülme
Hava ve domuz benzeri bir gıcırtı söyleyen fil şartı, yakaladı
kaburgalardaki at ve yanına deviriyor; ve daha sonra,
Zavallı hayvanı çiğnemeyi bırakmadan, canavar şımarttı
muzaffer bir savaş dansına benzeyen tuhaf bir kaparda,
Ancak tehlike önerisi en uçta komik olurdu.
Ardından, onunla pozisyonunu bir anket yapmak için kısa dururken
Piercing gözleri, fil yıkık minibüse baktı, sonra villaya baktı
Doktorun büyük konağının karşısındaki konutlar, sonra boş duvarda
(ki bu, bir palisade erkek gibi görünen bir şeyle bulmaca gibi görünüyordu
başlıklar) ve bir sonraki yol.

Sonunda, yükseltilmiş gövde ile keskin bir şekilde dönerek noktaya dönüyor
Geldiği yöndeki yol, meraklı oldu.
Sırpmak, uçan kalabalığın peşindeymiş gibi; Şimdi bir
en büyük heyecanın durumu, vahşi canavarın bir puanı hakkında
Sorumlu fil olan adamın başkanlığını yapan Van-Drivers
Kırbaç ve geri dönmesi için bağırıyor, peşinde başladı. Doktorun öğrencileri, açıkça arkasında güvende olduklarını hissediyor
Duvar, fil için bagajını seçmek için kullanma niyeti göstermedi
Kafaları sanki devasa kirazlarmış gibi, hepsi hızlı durdu, çoğu
Muhtemelen karıştırmak için çok fazla şaşırmıştı; Ve bunun mükemmel bir görünümüne sahip olmak
Alaydaki beklenmedik bölüm, görmekten memnuniyet duyuyordu
Başrol oyuncusu duvarın tüm uzunluğunu ortadan kaldırıyor,
Arka çeyrekleri her zamankinden daha fazla görünen muazzam bir çift
Kötü, kötü oturan pantolon.

"Onları yakalayacak mı-bunlardan herhangi birini aşacak mı?" Glyn'i fil olarak ağladı
Singh'in yargılamaları izlediği noktayı geçti,
ikincisi karanlık gözleri ışıltılı ve burun delikleri titriyor,
Bütün iş bir zamanlar yerlisinde gördüğü bir şeyi geri getirdi
durum.

Ama korkmuş kalabalığın yüksek sesle bağırmasını konuşurken, yırtılıyor
Yolun aşağısında aniden sona erdi, çünkü en yakın olanlar
Büyük Canavar tarafından arayışlarının sona ermiş olduğu gerçeği.

Doktor duvarının sonunu geçtikten kısa bir süre sonra, fil, şimdi tamamen
Özgürlükte, kendini uzun boylu, iyi kırpılmış karıştı
Çimen benzeri, yemyeni kaplayan alıç ve süreli çit
Kriket alanı, uzak tarafında büyük bir eski sıraya sahip olan
Hint ormanlarının kaçan hayvan anılarına geri dönen elms
ve yırtılabilecek taze yeşil yapraklarla kaplı kolye dalları
aşağı ve yendi; ve sahip olduğu hızlı hızda kısa durma
takip etti, büyük başını bir yandan diğer yana salladı, bir kez daha
Kendini "yarı sağ", sanki bir pivot üzerine, uzun yeşile baktı
Birkaç dakika çit ve sonra gövdesini hemen geriye doğru kıvırıyor
Boynunun üzerinde, artık olmayan başka bir boğma notu verdi
Kızgın ama kulağa çatladı ve bir gıcırtının doğası.  Daha sonra
Çiti şarj etmedi, ama sadece içinden geçti; Ve en kısa sürede
Büyük dairesel ayakları yumuşak, akan çimleri hissetmeye başladı.
battılar, zemin nemliydi, büyük kaba
Kuyruğunu en saçma bir şekilde seğir, zevkle gıcırdatın ve şımartın
Monster tarafından şimdiye kadar yürütülen en beceriksiz gülünç gambolda on metre
yüksek.

Şişman, tombul bir şekilde büyütülmüş, tüm dünya içindi
Küçük Shetland Pony, bit, dizgin veya
yular, çimlere dönüştü.  Ve şimdi, fil başladığında
Kriket sahasının hemen karşısında kariyer
Elms, formları işgal eden sıradan bir dehşete düştü; Ve,
Bay Morris tarafından yönetilen bir güvenlik yerine bir geri çekilme yapıldı,
Oyun alanına açılan kapılarla temsil edilmek-Mr Morris,
Matematiksel Üstat, uzun süren çalışmasıyla olduğu gibi yüklendi
Öklid, açıkça onun yararına onun görevi olduğunu düşünüyor
düz bir çizgiyi tanımlayacak öğrenciler.

Ama yakında rüzgarı çok daha iyi olan çocuklar tarafından uzaklaştı.  .
Son olarak, sanki arkayı koruma görevini düşünüyormuş gibi,
Doktorun kendisi, yüzünde aşırı derecede kırmızı görünüyor ve çok nefes alıyor
zor.  Ama söylemek gerekirse, ya genel, amiral değil ya da
Bir savaş gemisinin kaptanı bile-herhangi bir cesurdan etkilenmedi
Tarlayı veya gemiyi sadece adamlarının sonundan sonra terk etme niyeti.
Doktorun yargılamalarına ayak uyduramamasından kaynaklandı.

Ama sonuncusu değildi.  Karşısındaki bir filin görüşü
ülke veya geleneksel karıştırma yürüyüşünde, Singh için yeni bir şey değildi
ve Glyn.  Birden fazla avda ve bir toprakta kazanılan deneyim
Bu mamut benzeri yaratıklar, belki de bir yük canavarlarıdır.
Genç ve faaliyetin peşinde olsaydı,
Kahramanın yolundan çıkmalarını sağlayın, iki çocuğun ayakta durmasına neden oldu
son formda hızlı, eylemlerinin tadını çıkararak
sanatçı ve bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum. "Ah, Glyn," diye bağırdı Singh, ellerini olabildiğince zorladı, "ve ben
homurdanıyordu!  Neden, bu bir alay!  Ben gibi bir şey görmedim
Bu evden ayrıldığımızdan beri. "

"Hayır," diye nefes verdi Glyn, arkadaşı kadar heyecanlı.  "Neden,
Eski Rajah Jamjar, eskiden onu aradığımız gibi, rampada.  İşte geliyor
Erkekler, "diye devam etti.-" Merhaba!  Doktor diyorum, sen kırmayı sevmeyecek
Hedge aracılığıyla, "diye bağırdı, sözleri duyulmasa da.-"
Yine de onlar için bir yol kırdı. "

"İşte," diye bağırdı Singh, elleri ağzına, "gitmemelisin
O filden sonra kamçılarla.  O öfkeleniyor ve eğer yaklaşırsan o
Belki seni aç ve öldür. "

Ama erkekler sözlerini duyamadı ve her biri büyük Carter'larıyla
Kırbaç, tarlada yavaşça takip ettiler, fil tarafından haksız kaldılar,
ve açıkça sollamanın en ufak bir niyeti olmadan
firari.

Büyük kaba ne sağa ne de sola döndü, ancak
Bahçe olan elm sırasına ulaşır ulaşır ulaşmaz ve
Plymborough'daki en önemli sakininin gerekçeleri, çok zengin bir
Mülkünden büyük gurur duyan ve bahçesi olan emekli tüccar
yıllık olarak çok sayıda kırmızı ve altın cazibesi sergiledi
Sunny Devon'un yanı sıra diğer ilçelerdeki erkekler tarafından da sevilen.

Elms'in altında hoş ve gölgeli ve hafifçe duyulan bir homurdandı
Büyük Kaçak'ı gördükleri için iki çocuğun kulağına memnuniyet geldi
Ulaşın, Indiarubber benzeri gövdesini bükün ve bir demet bir araya getirin
yakaladığı dalların ve daha sonra elastik organını tersine çeviren,
Onları tuhaf bir şekilde nemli ağzına sıkıştı.

"Ah, sessiz ve yeterince evcilleştir," dedi Glyn.

"Hayır, değil," diye bağırdı Singh; "Bir öfke içinde."

"Ama bu düzenli bir uysal," dedi Glyn.  "Yürüyebileceklerini söylemeye cesaret ediyorum
yukarı ve şimdi sür.  Gidip istersen onlara yardım edeceğim. "

"Şey," dedi Singh, yavaş ve düşünceli bir şekilde, "Bilmiyorum. Bu bir
garip fil; Korktu ve geçerken olduğunu gördüm
bir öfkede; Ama filler hakkında onlar kadar bildiğimizi söylemeye cesaret ediyorum. "

"Evet, hadi gidelim."

Ama konuşurken ve fil
Başka bir grup yeşil yaprak, grubun görüşünü yakaladı
Kırbaç silahlı sürücülerin
Alanın ortasında, bir şişmanla birleştirildikleri yer,
Onlara acele eden chuffy görünümlü küçük adam, bir yandan şapka,
diğerinde sarı ipek cep el handkerçisi, üzerinde tuttuğu
Çok pürüzsüz ve parlak beyaz kel kafasını dabbing.

Fil açıkça izliyordu ve bu beyaz parlaklığı tanımıştı
Head, çünkü bagajını kaldırdı ve dallara düşmesine izin verdi, bir meydan okuyan patladı
Doğal trompetini patlatır ve bir kez daha tekerlekli tekerlekli
şarj edin, ancak hemen içinde yürürken çarpıcı bir ses çıkardı
Ağaçların altında iki mülkiyeti bölen park-palings
Yeşil çit büyümeyecekti.

Fil bir sonraki alanda kaybolurken, sadece bir bakış
bölünmüş meşe çitin bir panelinden elde edildi, her biri
ayrılan cesaretini kurtarıyor gibiydi.  Şimdi katılan adamlar
Gerçekten büyük şovun sahibi olan kel kafalı şahsiyet,
Doktor gerekçelerinin sınırına kaçakçıyı takip etmeye başladı. İki çocuk formdan fırladı ve onlara katılmak için koştu.
Doğru, bedenler doktorun binalarından görünmeye başladı.
sadece görülmüştü; ve bunların arasında şef Bay Morris,
Vicdanından etkilenen ve hatırlatan matematiksel usta
O çizgiyi çok düz çizmeye devam etmiş olması
evin barınağına ulaştı, hissettiği bir eylem,
Erkekler arasında cesaret konusundaki itibarını azalttı, şimdi birkaç tane çıktı
oyun alanına yardalar; Ve çocuklar onun etrafında toplanmaya başladığında,
Tekrar biraz ilerledi, kendini tutmayı bir noktaya getirdi
Tehlikeye en yakın, eğer herhangi bir tehlike varsa, ancak şimdiye kadar gitmiyor
Kolay bir geri çekilmeyi engellemek için.

Şimdi, deniz hukukunda, bir eylem sırasında en güvenli olan bir gelenek var
Bir denizci için yer ve en az vurulması muhtemel olan delik
bir top topu veya kabuk gemiye çarptı.
Muhtemelen, matematikçi olan Bay Morris,
O parçadan yürüyen fillere karşı olanaklar
tekrar içinden geri dönen çit.  Ve öyle ki
Doktor gerekçesiyle açıktı, düşman ayrıldı, onu takip etti
daha uzak ve daha uzakta kriket alanına ve sonra bir
Doktor tarafından bilinmeyen birinci biçimli erkeklerin kümesi
Kırık çit için.  Yakında filin
Takipçiler geçiyor ve onlarla kel kafalı adam,
Her iki tarafta önde gelen glyn ve singh, şüphesiz
İleri hareketle ilgili bir şey.

Slegge de en büyük ve en gürültülü oldu.  Çok bakıyordu
Beyaz, neredeyse Ramball'ın kel kafası kadar beyaz, ama hepsi bir
"Jolly Lark;" Ve sonra nasıl olduğunu ifade etmek için başka bir şey istemek için
Kendinden zevk alıyordu, aynı sözleri tekrar yaptı ve sonra güldü
yüksek sesle.  Ama bu tür bir kahkaha
aniden bir teneke-tack üzerine oturan pratik bir şakanın kurbanı veya
bir pim.

Bay Morris de cesur ve cesur büyüdü ve korkunç bir gülümsemeyi gülümsedi
bu da öğrencilerine hitap ederken özelliklerini çarpıttı.

"Gel çocuklar," dedi.  "Bu gerçekten bir tatil. Gidiyoruz
bilinmeyen miktarı aramak için.  Doktorda bir fil avı
Gerekçesiyle!  Oldukça bir yenilik. "

"Ama şimdi doktorun gerekçesinde değil, efendim," dedi Burney.

Bu yüzlü olması gerekiyordu; Ama Bay Morris'in gülümsemesini bir
parlama ve çocuğun kafasına slegge'den bir azarlama getirdi.

"İşte, o kadar hızlı olma, genç," diye bağırdı ikincisi
Stern görünüşünde bir bilgelik bilgelik.  "Sadece kimin konuştuğunu hatırla
Eğer istersen. "O zaman, usta ile iyilik yapmak için,"
Pardon, Bay Morris, bu bir Hintli mi yoksa Afrikalı bir fil mi? "

"Şey, Bay Slegge," dedi matematik ustası, korkunç gülümsemesiyle
Geri dönüyor, "Şimdi bu bir bileşikte bir Surd meselesi olsaydı
Denklem size söylemekten mutluluk duymalıyım; Ama esir olur olmaz
Tekrar alındı ​​ve `` Lark '' dediğiniz gibi bitti, tavsiye etmeliyim
Bay Rampson'a soracaksınız.  Sana söyleyecek ve size biraz bilgi verecek
Kartacalı ordusuna ve fillere de saygı duyuyor
Romalılara karşı yürüdükleri kuleler.  Matematiksel çalışmalarım
Tüm beyin gücümü al ve asla başka bir ustaya girmiyorum
zemin.  Bu arada, yeni gördüğümüz erkekler kimler
Gösteri insanları ile o çit mi?  Trespasers, elbette.  İstemiyoruz
Burada kasaba çocuklarından herhangi biri.  Şiddet yok, zihin; Ama bence yapabilirsin
Onlara bir ders verin ve onları dışarı çıkar. "

"Ama onlar iki yeni öğrenciydi, efendim."

"Ne! Severn ve Prens?"

"Evet efendim," koro geldi.

"Sevgili ben! Doktor bilseydi çok kızgın olurdu. O güçlü bir şekilde
Yabancılarla arkadaş olan genç beylerine nesneler. "

"Evet efendim," dedi Burney; "Ve sınırların dışına çıktılar. "

"Ağzını kapalı tutacak mısın?" fısıldayan slegge; Ve bir hıza düşme
Üstatın arkasında, sıktı ve çok yakın bir yumruk tuttu
Burney'nin burnunu sanki çocuğun görmek isteyebileceği bir merak gibiydi.

"Ah, iyi," dedi Bay Morris, "belki de bunun olacağını düşündüler
Fil bekçilerinin arkasında en güvenli yer.  Bu evcilleştirilmiş hayvanların bir
Kırbaç büyük korkusu. "

Şimdi tarlada her şey güzel sakindi.  Çim daha yeşil görünüyordu
her zamankinden daha.  Ana yolda hasarlı bir kalabalık vardı
çit ve oldukça öğrenciler, ustalar ve hizmetkarlar tarafından
ev; Ama Morris ve küçük partisi yalnızdı ve hepsi öyle görünüyordu
iyice cesur büyüdükleri güvenli ve oldukça tartışmasız kenarlarını
cazip görünen kırık panele doğru yola çıkın.

Her şey hala idi ve bir tehlike önerisi yoktu,
Yavaşça yaklaştı, ses sesi yoktu.  Mükemmeldi
filin çok uzakta takip edilmesi gerektiği ve
Muhtemelen komşu gerekçelerden geçti ve yoluna girdi
arkada bir yerde.

Çapraz olarak yaklaşıyorlardı ve çok yaklaştıklarında
Eski tarafından çağrıldığı gibi meraklı bir elektrik hissi açmak
Kadınlar "sürünmeler", doktorların "lomber olarak adlandırdığı şeyde kendini gösterdi
Bölgeler "her birinin sırtından.

Ama hepsi çok cesurdu ve Morris aniden bilinçli hale geldi
Oğlanların hepsinin ona çok sorguladığı gerçeği
yol, bu yüzden olmanın dezavantajları olduğunu hissetmeye yardım edemedi
Bir yerde olası bir tehlike olduğunda bir partinin lideri ve
Kredinin geri çekilmesi uğruna imkansızdır.

Bu, özellikle olması gereken köpeklerle bağlantılı olarak geçerlidir.
Kızgın olun ve sürülmeli veya perili odalarda ve yürüyüş
Rüzgarın bir pufu olan hayaletlerin ve diğer bu türlerin
Sağlama her zaman patlardı.

Her nasılsa, Morris gençleriyle çok yüksek sesle konuşmaya başladı
Cesaretini yapışma noktasına kadar mahvederken yoldaşlar, hissediyorum
Bunu yaptığı gibi, tüm tehlikelerde o açılışa kadar gitmeli ve
Sadece bak.  Ve bu niyetle, tam olarak takip etmedi
Oğlanlar, o kadar yaklaştı ki sahipti ama bir adım daha atmak için
bir sonraki alana bakabilir; Aslında,
büyük oaken atellerinden birine koymak için elini uzatan
Bakır çivisinden asılı, sanki bir tabanca gibi keskin bir rapor olduğunda
sadece diğer tarafta kovulmuştu ve bir anda bütün parti
geri çekildi.

"Ha, ha, ha!" Morris güldü.  En azından bir kahkaha olması gerekiyordu;
Ama sesler çok tuhaftı ve garip bir şekilde beyaz görünüyordu
diye bağırdı, "Dur, çocuklar, dur! Neden korkuyorsun? Sadece biriydi
Kırbaçını kıran Carter arkadaşları.-Eh, adamım, "diye devam etti
Kendisi gibi görünmeyen bir sesle
şimdi açılışta görünen van sürücüleri, "
fil?"

Adam cevap verirken, çocuklar onlardan tekrar toplamaya başladı
iğrenç uçuş ve hepsinin gülmeleri gözlemlenebilirdi
Birbiriniz suçlayıcı bir şekilde, her biri hor görme dolu hissediyorum
Morris'in görünüşü ise diğerlerinin pusillanimous davranışı
Bütün partiye bilinçli bir acı vermiş olabilir.

Ama erkekler aceleyle kümelenirken van sürücüsü cevap verdi
yukarı.

"Hayır, efendim, ben de yeterince aldım," dedi adam.  "Bu benim
işletme.  Ben maymunlarım, ben; ve onları korumak için yapacak kadar var
Kafeslerinde yaramaz imps.  Fillerle tutmuyorum; bunlar
Benim için çok büyük ve o yaşlı adamı biliyorum. "

"Aslında!" dedi Morris, son inzivaya çekilmesini isteyen
insan konuşmaya giriyor.

"Evet efendim, o hain bir dilenci. Bir erkeğe düşmüş gibi davranıyor ve
Onu bir duvara veya bir ağacın yanına çıkarır ve sonra kedi oynar
kedi."

"Ne oynuyor?" Ağladı slegge.

"Kedi kedi, efendim. Bilirsiniz: Kendini tekrar ovalar 'Bir adamla aynı
Yavru kedi bacağınıza karşı yapar.  Ama aynı değil, çünkü eğer
Gözenek chap onu atlatma, boşa gitti gibi ovuşturulur
Slate. "

"Sevgili ben! Olağanüstü!" dedi Morris.  "Ama-ER-ER-nerede
Şimdi kaçak canavar mı? "

"Ah, ona Fugity Beast diyebilirsin, efendim. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
demek; Ama bu onun için iyi bir isim ve onu terk ediyor.  Oh, o
Şimdi, Yon Orchard'ın tam ortasında ve kimse gitmiyor
onun yanında.  Herhangi biri her bir başlangıçta roosh yapmaya başlar ve sonra
Ağaçların arasına geri dönüyor ve geldiğimde asla görmüyorum
Hayatımda bunun gibi bir şey.  O zaman kile idi. "

"Kile-fırçalar, adamım?"

"Evet, efendim, elmaları o gövdesiyle seçiyordu ve
Onları her zamanki gibi sıkışıyorlar.  Bir canavar! Kendini dolduracak
bitmeden önce.  Şimdi ayrılmayacak şansı var ve o
Ona giden herkesi öldür.  Görüyorsun, Üstat onu güzel tutuyor
Kısa onu evcilleştirmek ve rampaya gitmekten alıkoymak için kısa.  Hepsi
Bir şovda böyle bir şeye sahip bir hata.  Sözümü alıyorsun
Sayın.  Bir Mennar-Gerry'ye girerseniz maymunlara götürürsünüz.  Yapmazlar
Halkın onları fındık ve çöreklere beslediği için saklamak için hiçbir şey almayın ve
Soğuk almaları ve hasta listesine girmeleri için savaş değiller
Her ons kâr. "

"ER-teşekkür ederim adamım," dedi Morris haughtily; "Ama sanmıyorum
Peripatetik bir hayvanat bahçesine gireceğim muhtemel-Eh, genç
Beyler? "

"Ah hayır efendim!" koro ile geldi.

"Buradan büyük pachyderm'i görebilir miyiz?"

"Elma paketlemek, efendim? Hayır, hayır, orada değiştirme, efendim. Siz
ona şimdi fugity canavarı olarak adlandırdı ve bunu yenemezsin.-Hayır, sen
Onu göremiyorum.  Aralarında elma ağaçları var. "

"Neden, Old Bunton'un bahçesine girdi efendim," diye bağırdı slegge ve
Açılışa adım attı.  "Evet, fili göremezsiniz efendim,
Ama adamları her yerde görebilirsiniz.  Bence onu bir
ağaç, efendim. "

"Evet, bu muhtemelen," dedi adam korkunç bir şekilde.  "Hepsinin sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Onu tutacağı gibi ceplerinde biraz ip. "

"ER-biraz daha yaklaşabileceğimizi düşünüyorsun, adamım,
Genç beyler tehlikeye giriyor mu? "dedi Morris,
Onun aşırı derecede tehlikeli olacağı söyleneceği beklentisi.

"Yaklaşın efendim? Evet, elbette yapabilirsin. Hiçbirinize zarar vermeyecek
Elmalarını almaya çalışmadığınız sürece.  Eğer yapsaydım yapmamalıydım
Sen olmayı severim. "

"Hadi gidelim efendim," diye bağırdı Burney hevesle ve arzu gibi görünüyordu
diğer erkeklerin göğüslerinde büyüyor.

"Şey, bilmiyorum," dedi Morris; "Yani, eğer yapmamaya söz verirsen
Çok yaklaş. "

"Ah, çok yaklaşmayacağız efendim," diye bağırdı slegge sıcak bir şekilde ve
Eğer gerçeği konuşsaydı.

Sonuç olarak, usta, onu taşımak için çok uğraşıyor
açıklamaya devam etmek için cahilleştirme, "Sık sık böyle bir
Fırsat bu kadar çocuklar, "park benzeri alanının karşısında yol gösterdi
Doktorun komşusu kapsamlı bir bahçeye doğru, neredeyse
Ağaçlar tarafından gizlenmiş olan kaçan canavar, ziyafetini alıyordu
elma ve sağır bir kulağı ya da en büyük iki sağır kulağını döndürmek
Boyut, çıkacak tüm siparişlere.



Altıncı Bölüm.

Glyn ve Singh kurtarmaya.

Okuldan parti yaklaştıkça ara sıra duyabiliyorlardı
Bir kırbaç çatlağı ve oldukça yüksek perdeli bir tonda verilen yüksek bir sipariş
Canavara, onu teklif etmek dışarı çıktı.

Sonra dalların yakalanmasını ve tuhaf bir şekilde sıkıcı bir homurdanmayı izledi
Fil, emirlerine itirazlarını mırıldanıyormuş gibi geliyor
hala bir yandan şapkasını tutan efendisi kel kafalı adam, onun
diğerinde sarı mendil ve büyük beyaz dabned
Bilardo-top benzeri genişlik sanki çok sıcak bir iş olduğunu hissetti.

Sonra sanki pippinler gibi bir _crunch, crunch, crunch_ vardı
Hamura indirgenmiş ve daha fazla dalın çekildiği duyuldu. "Kırbaç tekrar duymasına izin ver Jem," diye bağırdı Bay Ramball.

"Ah, bunun için gelmeyecek, efendim," diye homurdandı adamı hitap etti; Ama o
İtaat içinde üç kez yüksek sesle çatlak taşıdığı uzun arabayı yaptı
siparişe; Ve taze parti meyve bahçesine yakın bir şekilde çekilirken
gitmeye özen gösterdi, sonuçta bir yol için bir bakış açısı verdikten sonra
Kaçış, düşük homurdanan mırıldanma daha yüksek sesle büyüdü; Hayvan olarak
Onu izleyenler ve slegge de görmeye başladı
ve arkadaşları Glyn ve Singh yaklaşımını gördü.

Filin üzerinde yükselen başka bir hareket daha vardı
Form Kalın büyüyen bahçe ağaçlarından, yükü olan birine geldi
derin bir zengin-kırmızıydı ve burada başını yukarı ve aşağı eğerek durdu,
ve bagaj sallanırken ve
dönüp dönüp orada ve orada sallandı, sahibi seçilene kadar
küçük domuz benzeri gözünden en hoş olan meyve,
Yılan benzeri hareket havada yükseldi ve uç etrafında kıvrıldı
alçaltılmış ve gözden kaçan seçilmiş meyve
ani.

"Şimdi, buraya bak, bayanlarım," diye bağırdı Menagerie'nin sahibi
Erkekler, "Hepiniz burada bir dizi aptal gibi durduramam
Daha önce hiç kaba görmemiş olsaydınız.  Onunla arkasına git
Kamçaların ve onu dışarı çıkarın. "

Erkeklerden bir homurdanan mırıltıyla vardı, bu da yankılanıyor gibi görünüyordu
sanki başını yukarı ve aşağı sallamaya devam eden fil
bir baharda dengeli.  Ama kimse karışmadı.

"Beni duyuyor musun?" Malcı, son derece perdeli sesi büyüyen ağladı
Oldukça tiz.  "Burada, ne için ödeyecek zarar almayacağım
O yapıyor.  Avukatların ellerine koyacaklar ve
Bana yediği her elma için bir şilin şarjı.-Eh! bu da ne?  Olumsuz
güvenli?"

"Hayır; onun kötü uyumlarından biri var," dedi sürücüsü
Keder'e gelen büyük minibüs.

"Tchah! Saçma! Sen bir korkaksın Jem."

"Mebbe ben," diye homurdandı adam; "Ama korkak ya da hayır, beni düz çaldı
sırtımda ve bir gün bir gün için oldukça yeterli. "

"Yah!" efendisini bağırdı.  "Cumartesi gelmeye yetecek kadar hazırsın
Ücretiniz için gece; Ama biraz ekstra bir şey yapmak istiyorsam, nerede
Ben?-Burada bana kırbaç ver. "Ve onu adamın elinden kaptı ve
Ağaçlar arasında yarı gizlenmiş büyük canavara doğru yürüdü.

"Söyle, sen çocuklar," diye homurdandı sürücüyü, "Ben olsaydım sadece hazır olurdum
koşmak.  Sadece onu atlatmalısın.  Durun ve hangi yoldan emin olun
O gidiyor ve sonra ağaçların arasına giriyor. "

"Evet, hızlı: ağaçların arasında," diye bağırdı Morris ve
örnek.

"Hayır," diye homurdandı adam.  "Henüz değil. Bekle ve önce hangi yöne bak
gitmek için demektir. "

Morris, başka bir yönde koşma örneğini belirledi ve ardından
çocuklar ve sürücünün sesi ile.

"Neden, bu daha kötü," diye bağırdı.  "Bu onun nasıl gitmesi ile ilgili."

"O zaman hangisi-neden-neden-neye gülüyorsunuz?"  Bu
Zevkle damgalayan Glyn.

"Ah, yardım edemedim efendim," diye bağırdı çocuk ve söylemeden önce
daha fazla kırbaç daha yüksek bir çatlak daha vardı.
isyankar canavarının arkasında ve ona "
O."

Bir çökme ve kırılma olduğunda kelimeleri pek söylememişti
Fil ağaçların içinden hızlı bir şekilde yol alıyormuş gibi odun
komuta itaat ederek; Ve sesler sona erdiğinde, Menagerie
Mal sahibi, mendil veya kırbaç olmadan şaşırdı.
Adamlarının ortasında yarı sersemletilmiş ve karışık görünüyor.

"Seni keter mi, efendim?" dedi sürücü, memnuniyetle gülmekle
parıldayan gözlerinde.

"Bagajını sırtımın karşısına indirdi," diye nefes aldı sahibi.  "Benim
Söz, sert vurabilir! "

"Evet, efendim; biliyorum. Beni sırtımda vurdu, yaptı."

"Beni yüzüme vurdu," diye bağırdı sahibi öfkeyle.  "Buraya bak"
"Burnumdan herhangi bir cilt var mı? Bir ağaca düştüm. "

"Biraz kabuk çıkardı," diye homurdandı adam
hiç sempatik.  "Kendini doldurmasına izin vermenin daha iyi olmasaydı efendim,
Ve dinleniyor musun?  Belki de kolay olacak. "

"Burada hareketsiz durmamı ve yutan bir filin devam ettiğini görmemi mi istiyorsun
Beni mahvedene kadar yemek mi?  Hepimiz bir araya gelip onu dışarı çıkarmalıyız. "

"Ama bizi dışarı çıkaracak efendim," dedi adam
yakınma.

"O zaman tekrar denemeliyiz. Bir canavar tarafından dövülmeyeceğim
O."

"Buraya bak adamım," dedi Morris, "
ağaçlardan ve yarına kadar onu mı bırakın?  Bu tür bir şey yapıyorlar
Yurtdışında, filin bacaklarını veya ayak bileklerini gövdelere bağlayarak duyuyorum
ağaçlar. "

"Ne!" diye bağırdı Ramball.  "Neden, hepsini köklerden alacaktı ve
Kasabanın içinden cantering, onlarla birlikte yaramazlık sonu yapmadan
bacaklarına asılı.  Ben de ağaçlar için ödeme yapmak istediğimi düşünüyorum
elma olarak? "

"O zaman-o-onu lasso ve onu eve götür."

"Lass hangisi efendim?"

"Ona, adamım, iplerle."

"Neden, çölün vahşi bir devekuşu değil, efendim. Ona bak!-Burada,
Biri kaçmak ve en uzun araba halkı getirin.  Bu '
denemek isterim. "

Oğlanlar bu zamana kadar kahkahalarla kükrüyorlardı, matematiksel
Master'ın parazitleri Glyn ve Singh kadar yürekten katılıyor.

"Kaba olma, adam," dedi Morris.

"Kaba olma?" Hayal kırıklığıyla fıstık olan Ramball ve
öfkelenmek.  "Kendini kaba. Bana Sarch'ından çok daha fazlasını verirsen ayarlayacağım
sana animile. "

Bu devam ederken, elma tadı olan fil
doymuş, yavaşça açıklığa çıktı, bükülmeye ve eğilmesine ayak uydurmak için
Yavaş yavaş yan yana sallandı ve göz kırptı ve
Küçük kırmızımsı ile montajı izlerken kulaklarını çırptı
Gözler, Matematiksel Master Kavrama Slegge'ı kol tarafından yapan bir şekilde.

"Huzursuz oluyorum," diye fısıldadı, "senin hakkında çocuklar. Koşma ama
Beni yavaşça çitle takip et.  Diğer çocuklara söyle ve gideceğiz
hemen. "

"Onu kandıramaz mısın, efendim?" dedi Glyn, yaklaşırken
Sahibi.

"Hayır, onu kandıramam," diye bağırdı Ramball Snappishly; "Ama umursamıyorsun
Kendi işi, benimkini biliyorum.  Yeterince senin kaşıklarını koydum
Yulaf lapımda. "

"İşte Bay Severn! Bay Singh!" Matematik ustasını bağırdı.  "Bu
yol!  Koleje geri dönüyoruz. "Ama o uzağa gitmedi.

"Ama filin ortaya çıktığını görmek istiyorum, efendim," diye yanıtladı Singh.  "O
Böyle bırakılmamalı.  Yaramazlık yapabilir. "

"Ah, şimdi başladın, değil mi?" Sesi içeri girdi
Öfkesi yavaş yavaş sopranoya ulaşmıştı.  "Sanırım istersin
denemek için? "

"Ah, müdahale etmek istemiyorum," diye yanıtladı Singh havalı.  "Nerede sen
Filin gitmesini ister misin? "

"Nereye gitmesini istiyorum? Neden, elbette, elbette,
daha fazla yaramazlık.  Keşke ölmüş olsaydı; Ben yapıyorum!  Ve o da olacak.
Burada, Jem, bir numaraya geri dönün-Anahtar-ve tüfeğimi getir
ve toz-püskürtme ve mermi çantası.  Ondan bıktım.  Öldürecek
bitmeden önce biri-bir canavar!-Kaplanlar ona melekler, efendim, "o
Morris'e hitap ederek devam etti.  "O şimdiye kadarki en kötü fil
Bakın, ve ona ilk başta ona ödediğimden daha fazlasını harcadım;
Ama son şakasını oynadı ve onu süremezsem yapabilirim
çekim.-'Üye Bu Lion, bayanlarım, beyefendinin hossını öldürdü mü?'

"Ay, ay, ay!" Düşük mırıldanmış bir hırıltı geldi.

"Dışarı çık, efendim," diye devam etti sahibi, bir eli sallayarak
ve kel kafasını eliyle dabing.  "Burada, bazıları
Siz, sarı mendil nerede?  Oh, biliyorum; Orada bıraktım
Apple-wood ve ben altıpence koyardım, onu aldı ve yuttu
Çünkü sarı ve büyük bir portakalın derisi olduğunu düşünüyor. Varoluş
Kafesinden, efendim, aslanın orada-bütün gece uğraştığını,
Sanırım, cıvatalarda ve çubuklarda-ve onu aldığı yere kadar takip ettik
bir beyefendinin ahırının gevşek kutusunda; Ve zavallı at vardı
Down-bir güzellik-ve aslanın var-adı onun adı-
Yüzü düzleşti ve dişler zavallı Hoss'a gömüldü
Boğaz, böylece istikrarlı kapıya vardığımda, tüm gözler ve
Bıyıklar ve sana hırıltı gök gürültüsü gibi.  İşimin ne olduğunu biliyordum
Efendim, "Sahibine devam etti, konuşmasını tamamen ele alarak
Morris, "Ve adamlarıma sorabilirsin, efendim; oradaydılar."

"Ay, ay, ay!" homurdandı.

"Bir aslan aldığında beyaz tüy gösterme zamanı değil.
Maymun böyle.  Silahımı benimle getirdim-Fine Old Flint-Lock
tüfek öyle ve şimdi aldım-ve bir sonraki dakika orada ölü at
yanında ölü bir aslan vardı.  Ama cildini bir cennete sattım
Doldurulması için on turlu bir not ve şimdi ön salonunda, yakın
Lungpuddle, Lancashire'da.-Şey, sen, oraya getirecek misin
Tüfek, yoksa kendim getirecek miyim? "Adamına bağırdı.

"Ah, onu vurmam, Guv'nor," diye homurdandı adam.

"Seninle ne ilgisi var?" Neredeyse efendisini çığlık attı.

"Ah, hiçbir şey kaybetmeyeceğim, Guv'nor, sadece biraz chum.
Beni biraz vurdu ve tüm rüzgarı benden sıkmaya çalıştı
iki veya üç kez; Ama bu sadece onun eğlencesiydi.  Görmeyi sevmemeliyim
Acıyor. "

"O zaman belki de onu oraya götürmek istersiniz?"
efendisini ağladı.

"İçeride değil," dedi adam sağlam bir şekilde; "Ve olsaydı, hayır, teşekkür ederim,
Bugün.  Yarın sabah belki de aldırmamalıyım; Ama bunu söylüyorum
İçinde en iyi fili vurmak yanan bir utanç olurdu
İngiltere.  Londra'daki Slogik Bahçelerdeki kişi onun için hiçbir şey değil
Ve bilirsiniz, usta, gerçek bu. "

"Tüfeğimi getiriyorsun."

"O kadar yüksek sesle konuşmam, Guv'nor, sen olsaydım," diye yanıtladı adam.
"Filler 'Teligent Canavarlar dedikleri şeydir ve bilmiyorsun ama
Bu Annymile, söylediğin her kelimeyi işitmektir ve sadece
Ben bir roosh yapmaya gitene kadar bekliyorum, seni yıkın ve onu yap
her tarafınızdaki savaş dansı. "

"Hah! Evdeki Kaplanların hayatını çiğnedikleri gibi."

Her biri sesi net bir şekilde gelen hoparlöre keskin bir şekilde döndü ve
Ringing, orada dururken filin efendisine öfkeyle kaşlarını çattı.

"Bah! Şeyler!" Adamı yüksek perdeli sesiyle ağladı.  "Okudum
Hayvanlar hakkında fıkralar ve tüm hikayeleri ezbere biliyorum.  Onlar
sanki yapabiliyormuş gibi bak; Ama onları canavarlar düşünemez ve hikayeler
Tüm yalanlar.-Kapalı ol ve başka birini göndermeden önce bu tüfeği getiriyorsun;
Ve buraya bak Jem, eğer siparişlerime uymazsan iki hafta sürüyorsun
Önümüzdeki Cumartesi, size ödeme yaptığınızda bırakılacak bildirim. "

"O zaman fili vuracaksın," diye bağırdı Glyn, çünkü sen
Onu nasıl yöneteceğini bilmiyor musun? "

"Ne!" Adamın yarısı.  "İşte diyorum ki, okula nereye gidiyorsun?
Senin gibi erkekler öğretmeye başladığında işler güzel bir geçişe geliyor
Ben, vahşi canavar ticaretinde kırk yıl olan!  Sırada ne var? "

"Glyn Severn'in sağlığı," dedi Singh sertçe.

"İşte başka bir şey!" adamı ağladı, yüzünden etrafa bakarak
yüz.

"Oldukça doğru," diye devam etti Singh.  "Neden babamın en fakir Coolie
Dominyonlar asil hayvanlardan birini çok daha iyi yönetecekti. "

"Ho!" dedi Ramball alaycı bir şekilde.  "O zaman belki de en büyük şişme
Babamın hakimiyetlerinden bana bunu nasıl yapacağımı göstermek istiyor. "

"Yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Singh sessizce; "Ama yoksulları söylemeye cesaret ediyorum
Deneysem Canavar bana itaat ederdi. "

"Ah, dua et deneyin, o zaman efendim.-sadece buraya bak vali," diye devam etti
Adamım, çok uzak olmayan Morris'e hitap ediyor, "Onun
Oğlunuz veya bilgin-ellerimi yıkıyorum.  Seni uyarıyorum; O bir
kısır canavar ve ben gençim ise zarar ödemeye devam etmiyorum
Cock-a-hoop keder geliyor. "

Singh meraklı, küçümseyen bir gülüşe güldü.  Sonra bir adım attı
Fil'in yönü, ama Glyn onu kolundan yakaladı.

"Bunu yapma, Glyn," dedi çocuk sessizce.  "Onun olacağına inanmıyorum
Beni incitti.  Eğer istersen benimle gel.  Eğer ne yapacağını biliyorsun
vahşi olacak ve sen bir şekilde koşuyorsun ve ben de diğerini çalıştıracağım. "

Bu, düşük bir sesle, onun dışında herhangi biri tarafından duyulmamıştı
amaçlanan; Ve bir sonraki an, derin bir susun ortasında, iki erkek
başını yavaşça yanından sallayan fillere doğru hareket et
Jem'in dediği gibi yan ve "çirkin" görünmek.

Sonra sessizliğin dışında, bir görev duygusu ile çağırılan Morris,
Sert, çatlamış, duygusal ses, en azından kendi gibi değil, "Severn!
Prens!  Geri gelmek!  Ne yapacaksın? "

Son sözleri sanki yarı sıkışıkmış gibi geldi ve sonra geri kalanı gibi
elinde garip bir rutubetli nem toplama ile bakarken durdu ve
Kaşta, çünkü iki çocuk yaklaşırken, fil aniden
başını kaldırdı, bagajını attı ve tiz bir trompet attı
ses.

Meydan okuyan ağlama dururken Singh,
ve Hindustani'de birkaç kelime bağırdı.

Fil gövdesini düşürdü ve sanki çocuğa bakarken durdu
Harika bir şekilde, ağır, göz alıcı bir şekilde yavaşça ilerlemeden önce,
meyve bahçesi ağaçlarının altındaki yeşil ottan çökmek ve harika
Gri yığın yalnız duran bir ağacın dallarını ayırıyor ve
Canavarın gölgesi durdu.

Çocuklar hala durdu ve Singh kısa ve keskin bir düzende bulundu
Hindustani bir kez daha.

Anında, ama yavaş, göze çarpan bir şekilde, büyük canavar yavaşça
Singh oldukça yaklaşırken, uzun çimlerde diz çökerek azaldı.
hayvan onu keskin bir şekilde izlerken ve gövdesini düzenlerken
Kısmen ona doğru, böylece yakın çekildiğinde çocuk
korkunç burnun kırışan kıvrımlarındaki ayaklar,
Yanında büyük çırpma kulağı, hızla yukarı çıktı ve bir sonraki dakika
muazzam boynu ataydı ve
Hint Dili.  Sonuç, fil kulaklarını yükseltti
Singh'in bacaklarını altına koyabilmesi için biraz; Ve o yerleşirken
Kendisi, dudakları hakkında neşeli bir gülümseme yayıldı.

"Hadi, Glyn," diye bağırdı.  "Her şey yolunda. Elimi al."

Glyn itaat etti ve sanki harekete tamamen alışmış gibi, hızla tırmandı
Yukarı ve kendini arkadaşının arkasına yerleşti.

Başka bir keskin düzen daha vardı ve büyük canavar yavaş yavaş kendini kaldırdı
Yukarı, gök gürültüsünü mırıldanmak ve bu süre boyunca homurdanmak.

"Şey, ben _am_ kutsanmış!" Malcı ağladı.  "Sen, Jem, hiç
Böyle bir oyun görüyor musun? "

Ele alınan adam bir kelime söylemedi, ama bir uyluk muazzam verdi
Tokat, fil gövdesini onlara doğru uzatırken,
Yönlerinde bir veya iki adım ve bir gıcırdattı.

Singh öfkeyle birkaç kelime bağırdı ve uzun yılan benzeri bagaj
Bir kez daha asılı, uç içe doğru kıvrılırken
zemini fırçalamayın.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı Singh Sahibe, "onun nereden yapmasını istiyorsun?
Gitmek?"

"Gösteri alanına doğru, Squire," diye bağırdı adam heyecanla.  "Düşünmek
Onu alabilir misin? "

"Deneyin," diye cevapladı çocuğu küçümseyen bir kahkaha ile; "Ama sahip olmalıyım
_ankus_.  Ama boşver, bunu kelimelerle yapabilirim.-Diyorum, Glyn, "o
Sol omzunun üzerinden konuşarak, "
Sonuçta alay.  Albay bilseydi ne derdi? "

"Ama-ama--" diye bağırdı Morris.  "Sevgili oğlanlarım, dua et, dua et in! Düşün
kendinize-ve bana ne söylenecek. "

"Ah, sorun değil, Bay Morris," diye bağırdı Glyn güvenle; "Almalıyız
şimdi fil.  Singh ve ben yüzlerce fillere bindik
Zamanlar, Mahouts'un kısımlarını hiç hareket ettirmesek de.-Orada, devam et
Mr NED-SİZİN ADI VE SINGH burada bizi geri taşımasını sağlayacak
istediğin yere. "

Daha fazla muhalefet yoktu. Aslında, cesur bir adam olurdu
kim herhangi bir teklif vermeye cesaret ederdi; Ama mülk sahibi kadar yakın geldi
Büyük canavarın içinde süpürüldüğünde, ihtiyatlı, sert bir şekilde nefes nefese düşündü.
görkemli adım.

"Affonlarına yalvarıyorum, genç beyler-affetin! Onur parlak,
Efendim, bilmiyordum.  Oh, teşekkürler; Teşekkürler nazikçe.  Tasarruf ediyorsun
En azından yüz pound ve güzel bir gümüş saat istersen
Her biri, bir maymun ya da bir papağan, sadece kelimeyi söyle ve sahip olacaksınız
Koleksiyonun seçimi.  Ve buraya bak beyler, sana vereceğim
Her ikisi de sürekli şovuma geçiyor. "

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!"  Glyn geri döndü.  "Gelip göreceğiz;"
Singh, yerli bir hanım ve yaratıcı olarak heykelsi otururken
Anglo-Indian Eton kostümünü unutacak ve onu içinde resmedecekti
beyaz pamuk ve muslin türban; Büyüklere yaklaştıklarında
Boşluğun çitin içinde sert bir şekilde gösterdiği Elm ağaçları ve dalların asılı
Düşük, amatör sürücü Hindustani'de bir uyarı çığlığı dile getirdi,
Sonuç, büyük steed'inin bagajını attı, bir
Onların yolunda olan sarkan şube, onu kopardı ve çiğnedi
ayak altında.



Yedinci Bölüm.

"Salaam, Maharajah!"

Menagerie sahibi aceleyle doğrudan yola çıktı.
kriket alanı; çünkü heyecan dolu, hemen almak için istekliydi
Hasarlı çitin sahibinden önce yıkıcı hayvan ile ve
Orchard olay yerine geldi.

"Kendi zemine girdiğimde onunla daha iyi konuşabilirim" dedi
kendisi; ve doktor çitindeki boşluk için doğrudan yapmak,
Elephant, Mahout'tan sözden sonra kelimeye itaat ederek, ardından
Uzun, sallanan adımlar.

Yolda çitin dışında bir kalabalık vardı ve
çok daha önce tarlada bulundu; Ancak, bir siparişe itaat ederek
Doktor, anahtar nöbet tuttu ve onları geri tuttu.  Onun yerine
Fil yaklaştıkça zor görev sona erdi, çünkü kalabalık dağıldı
Canavardan kaçınmak için ve doktorun adamı da yol verdi, tek
Fark, küçük çetenin çitin dışına çekilmesi
adam içeri girdi; çünkü büyük hayvanın üzerine kimin monte edildiğini görmek
boyun, doktorla tanışmak için eve doğru koştu, ardından
diğer ustalar, şimdi küçük bir opera camıyla boşluğa doğru geliyordu
eli.

"İşte Joseph," diye bağırdı nefessizce, "Haklı mıyım? Bu ikisi benim
öğrenciler? "

"Evet, efendim; filin boynunda sürüş sürüşü."

"Tehlikeli! Delilik! Çok onursuz! İnsanlar ne düşünecek?
Ve onlara doğrudan inmelerini ve bana gelmelerini söyle. "

Adam aceleyle adımlarını geri çekti; Ama boşluğa ulaşmadan önce
Hedge'de fil yolun içinden ve yola çıktı ve
Doktor ve yardımcıları,
Tıpkı mülk sahibi ve ardından bir kalabalık tarafından yönetilen ön pencereler
Fil kaçtı, iki erkek selamlamak için kapaklarını çıkarıyor
Pencerede olanlar.

Doktor, karşısında boş şaşkınlıkla döndü,
Klasik ve Fransız ustalarında birkaç dakika bakmak için
onu takip etti.

"Beyler," diye bağırdı öfkeyle, "
Hayatınızda davranış?  Oh, bu durdurulmalı! "

Ama durmadı, çünkü fil
Kasabanın ana caddesi, bir kalabalıkla yeniden yayınladığını gördükleri gibi
Güçlü canavar kontrol altında görünüyordu; Çocuklar iken şimdi
Heyecan verici sürüşlerinden iyice zevk almak, ikna edilmeye gerek yok
Ramball, yerlerini korumak ve montajını hemen almak için
sarı minibüslerin birçoğunun zaten yerinde olduğu gösteri alanı,
sürücüleri dikdörtgen kare oluşumuna başladı.
şovu oluşturmaktı.

Burada, kısa bir süre sonra, fil kendi iradesini durdurdu
Yumuşak dünyaya sürülen harika bir demir kazık için ve
hangi bir saman kafesi artarma için hazır yerleştirildi. Burada, fil hala dururken,
Ramball'ın adamları, efendilerinin emirlerine itaat ederek çalışmaya başladı
Canavarın bacağına güçlü bir zinciri sabitleyin ve ütüye takın
kazık.

Çünkü, meyveli öğle yemeğinden açıkça memnun ve
kazanın getirdiği heyecan, muhtemelen belirli bir
Bazı eski hanımların anadilini duymada memnuniyet hissi
Büyük kulaklarında çınlayan büyük canavar şimdi meseleleri almaya başladı
Eski rutine göre.  Bölümlerini toplayarak başladı
gövdesi ile gevşediği, duyulabilir bir şekilde kokladığı saman ve
Sonra dağılmaya başlayarak, çocuklar bırakma girişiminde bulunmazlar
Yüce levrek.

"Burada, biriniz, bir kova su getir," diye bağırdı Ramball.  "O değil
şimdi aç.  O samanı boşa harcamasına izin verme.  Sabvardın mı
zincir?"

Erkeklerin cevap vermesini beklemeden, Menagerie sahibi inceledi
Büyükler kendisi.

"Keskin görün," diye bağırdı; "Her şeyi bozmadan önce o su ile hızlı
saman. "

Bir adam birkaç boş kova ile pompaya acele etmişti,
diğerleri filin olduğu kafes üzerine ele geçirilirken
rahatsız edici, ama sadece doğrudan bırakmak için, esir sadece hafifçe
gövdesini sağa ve sola salladı ve erkeklere uçarak gönderildi
farklı yönler.

_Phoompf_ tiranı homurdandı ve hemen almaya devam etti ve
Çimleri kalın bir şekilde kaplayan samanı etrafına dağıtmak.

"Şey, sanırım şimdi aşağı insek iyi olur, değil mi?" diye bağırdı Glyn.

"Evet, efendim-hayır efendim. Biraz bekle, lütfen," diye bağırdı Ramball.
"Sen onu sessiz tutuyorsun; sadece ben bunun olmasını istemiyorum
Herkesin görmesi için ücretsiz gratus sergisi.  Bu benim
karlar.  Merhaba, orada, bazılarınız! Neden onları kapanmıyorsun? "
son yarısında araba kullanan bazı adamlarına bağırdı
sarı minibüs hattı.

"Yaparsak gerisini alamıyorum, efendim," geri döndü.

"Hayır, elbette yapamazlar," diye homurdandı efendileri, ikisine bakarak
bayanlar.  "İşler günümüzde garip gidiyor ve hata yok.-Oh, işte geliyor
Su, "diye devam etti, şimdi Singh'e konuştu."
onu soğut.  Sadece ona bir kelime söyle, efendim ve ona içmesini söyle. "

"Adamlara kovaları önüne koymalarını söyle," diye yanıtladı Singh; ve
Su taşıyıcı, filin yanına çekildi, serinleticiden kokladı
akışkan ve bir sinsi bir burnu söylediler.

Hemen sonra, adam tuhaf kovaları gergin bir şekilde koyarken,
Endişeyle sallanan gövdeyi izliyor ve o gibi sıçrıyor
ona doğru geldiğini gördüm, büyük hortum benzeri organın ucu
İlk gemiye itin, düşük bir emme sesi vardı
Quarts çizildi ve sonra son kıvrıldı, sağa itildi
Büyük yaratığın ağzına geri döndü ve sonra yüksek bir fışkırtma vardı
Hayvanları söndürmek için oynamaya başlayan bir yangın motoru gibi geliyor
susuzluk yanıyor.

Geri gövdeyi tekrar kovaya gitti, kıvrımlı içe doğru izledi
İkinci bir deşarj için, çok kısa bir alanda tekrar vardı
İlk kova boştu ve sonra küçümseyen bir salıncakla
gövdesi, gemi uçuşa gönderildi ve ikincisinin boşaltılması
Doymuş canavar tarafından sona erdirilmeye başladı.
son damlaları boşaltmak için yüksek ve sonra sallamaya başlayın
ve efendisine fırlatıyormuş gibi.

"Hah-H-H-H-AH!" diye bağırdı Singh ve büyük yaratık sallandı
Kova geri dönün ve samanın üzerine bıraktı.

"Gel Singh, bunu yeterince aldık," diye bağırdı Glyn sabırsızlıkla.
"Geri dönelim ya da doktorun ne olduğunu görmek için göndermesini sağlayacağız
Bizim oldu. "

"Bundan korkma, genç beyler," diye bağırdı Ramball.  "Hasta
İkiniz için konuşun. "

"Teşekkür ederim," dedi Glyn Drilly; "Ama şimdi bizimle yaptın."

"Seninle bitti, genç beyler! Keşke sadece durup katılsaydın
grup.  Senin için doğru ve hoş yapacağım ve memnun olacağım. Ödemek
Okuldan ayrıldığınızda herkesten daha iyisiniz.  Neden,
Kalbini korusun, sen-konuştuğum karanlık olan-gelmeyi seviyorsan
Seni kapsamlı hale getirmek için yüz pound'a kadar herhangi bir miktar harcayacağım
Hint Corstume Tüm muslin ve altın ve içinde mücevherleri olan bir türban--
Taklitler, elbette, gerçek olmazdı, ama en iyisi olacak
vardı-bir tüyler de, alayı sürmeye hazır
Günümüzde yaptığınız gibi.  Sen ne diyorsun?"

"Evet, Singh," diye bağırdı Glyn, arkadaşının arkasına yakın otururken,
ve onu omuzlarından yakalayarak onu ve fro'yu sallamaya başladı.
"Sana bir teklif var. Ne diyorsun?"

"Ben aşağı ineceğim," dedi Singh dudağına kibirli bir eğri ile.
"Şey, ona İngiliz bir çocuk olmadığımı söylemeyeceğim."  Sonra keskin bir şekilde devam ediyor
ana dili, büyük canavar dizini yapan bir emir söyledi
Bagajı daha önce uzatılmış samanda aşağı ve
Kulaklarını biraz yükseltmek, iki binicisinin aşağı inmesi için hazır
ileri ve yay.

"Ha!" diye bağırdı Singh, filin yakınına yaklaşırken ve dikilirken
Sağ ayağı gövdesinin üst kısmına.  "Tercih etmeliyim
Sana sahip olmak isterim, "dedi yumuşak bir şekilde konuşarak, böylece sadece sözleri
arkadaşının kulağına ulaştı.  "İngiltere'de bana gösteren ilk sensin
Ne olduğumu biliyorsun. "

"Ama ona sahip olamazsın, Singh," dedi Glyn gülerek.  "Daha Fil Yok
Dour'a dönene kadar, bu yıllar boyunca olmayacak. "

"Hayır," dedi çocuk ne yazık ki; "Bu önümüzdeki yıllarda olmayacak.-Ha!" O
ayağını çıkarıp geri çekilirken fil için ağladı.  "Sen bir
Sonuçta iyi eski canavar. "

Canavar onun emrinde yükseldi ve ona yanıp söndü ve sallandı
Bagajı ve fro.

"Zihin, efendim!" diye bağırdı Ramball, endişeyle bakıyordu.  "Yapma
Ona güveniyorsun.  Yaramazlık yapıyor.  O her zaman sessiz göründüğü zamandır
bunun gibi; Ve seni o bagaj ile devirme şeklim-kelimem! "

"Ah, beni bagajıyla devirmeyecek," dedi Singh,
gülümseyen; Ve Hindustani'de birkaç kelime söylerken,
fil ve bir eline büyük kulağına ulaştı ve diğerini koydu
gövdesi üzerine.

"Salaam, Maharajah!" Ağladı ve hayvan başını kaldırdı, kıvrıldı
Dizlerinin üzerine çıkmadan önce gövdesini yukarı ve yüksek sesle boğdu
delikanlıdan önce.

"İyi! Tekrar!" Singh'i Hindustani'de ağladı ve birkaç tane daha ekledi
Bunun sonucu, canavarın sakin bir şekilde durmasıydı
Büyük Picket-Peg, yavaşça sallanmaya başlarken zincirini sıkıştırır
Tekrar yan yana gidin.

"Aferin efendim!" diye bağırdı ramball.  "Teşekkür ederim efendim. El sıkışacaksın
Benimle değil mi? "

"Ah evet," dedi Singh sessizce; "El sıkışacağım" ve onu uzattı
sahip olmak.

"Sen bir beyefendi ve hata yok," diye bağırdı adam.  "Diyorum ki
benim teklifim.  Zamanına değer vereceğim.  Ben onurlandıracağım
parlak!"

Singh başını ağır bir şekilde salladı ve üzerinde alaycı bir gülümseme vardı
dudak.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," dedi.  "Okula geri dönüyorum ve bir gün
Hindistan'a geri dön; Ama gelip seni ve fili görmek istiyorum
Tekrar."

"Tabii ki sen efendim ve gelsin," diye bağırdı Ramball.
"Sürekli geçiyor! Geçiş istemiyorsun. Sadece yüzünü göster
Burada, ikiniz de, ne zaman istersen ve birçoğunu getir
Sizinle de okul arkadaşları ve çiçekler kadar hoş karşılanacaksınız
Mayıs.  Buraya bak, genç beyler, şovu burada açık tutacağım
üç gün boyunca, sonra çiftliğime üç mil uzakta
kasaba biraz dinlenmek ve onarım yapmak ve hayvanları almak
Koşulda, yola çıkmadan önce.  Gel ve beni gör
orada ve ne yapmak istediğinizi seçin, maymunlar veya papağanlar
söz konusu. Sana büyük bir şey sunmuyorum çünkü sanırım yapabileceğini sanmıyorum
okulda tutun; Ama en eğlenceli küçük maymunlardan bazılarım var
Hiç görüyorsunuz ve konuşabildiği gibi bir papağan-sevdiği zaman, dikkat et, "
Adama devam et, burnuna şişman bir parmak koydu "ve bu değil
Her zaman.  Ama bunun için öfkedeyken bir şey söyleyebilir ve
Bilmiyor musun ama bu bir insanın ne olduğunu.-Gidiyor, beyler? "

"Evet, şimdi gidiyoruz," dedi Singh.

"Evet, kapalı olduğumuz zaman," dedi Glyn; "Ama diyorum Bay Ramball, ne
Bu tüfek hakkında? "

"Tüfek? Oh, silahımı mı kastediyorsun?"

"Evet," dedi Glyn.  "O büyük canavarı vurmak istemiyor musun?"

"Onu vur, efendim? Ben değilim. Beni böyle bir öfkeye soktu ve beni söylemeyi sağladı
O.  Ama genç beyler, söylediklerimi düşün.  Neden, eğer sen
Topluluğuma katıldım, eğer onun kadar büyük bir tane almazsam kutsanmışım
Ve sonra bir filin olurdu. "



Sekiz Bölüm.

Doktor Bewley yanları değiştirir.

İki bayan ana caddeye ulaştığında, maceraları üzerinde sohbet ederek,
Glyn'in başını keskin bir şekilde çevirmesini sağlayan bir şey oldu ve yaptığı gibi
Böylece küçük bir çocuk "Yaşasın!"

Bir topun dokunmatik deliğine uygulanan küçük kıvılcımdı ve
Yüksek sesle kükreme izledi.

"İşte, geri dönelim," diye bağırdı Singh.  "Rajah yine kırıldı."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Glyn.  "Bize bağırıyorlar."

"Ne için? Ne yaptık?"

"Sanırım bu fili sürdüğümüz için. İşte, gel; hadi
Buraya dönün ve tarlalardan geçin. "

Genç Hintli genellikle İngiliz arkadaşına yol açtı; Ve itaat etmek
Doğrudan, ilk dönüşü acele ettiler, ama boşuna.  Bir kalabalık
Erkekler ve erkekler onların peşindeydi, yüksek sesle tezahürat yapıyorlardı ve bu kalabalık
Kartopu benzeri, ne kadar uzağa doğru ilerledikçe o kadar çok
büyüdü.  Böylece tüm çabalarına rağmen tam anlamıyla avlandılar
sıcak ve nefes nefese geldikleri doktorun kapılarına kadar
Kendilerini tatmin etmek için toplanan eskisinden daha büyük bir kalabalık bulun
Hasarlı çit, büyük ayak işaretleri ve oldukça boş görünüm ile ve
Bir tekerlekli yazarı ve bazı Ramball'un adamları büyük dipsizleri alıyor
Fil-Van, gösteri alanına sürükleme şartına.

İki çocuk görünür gelir gelmez onlar için bir acele vardı,
ve sağır edici tezahürat ve onları kaldırma çabalarının ortasında
omuz yüksekliği ve onları oyun alanına taşıyın, ulaşmayı başardılar
bu tesis sonunda ve okul falowlarına katılın.
Elbette en küçüğü olan heyecanlı mafya,
Tuğla duvar, birçok canlı heykel gibi kişileriyle.  Ve sonra
İki bayanın tiksinmesi, tüm okul, slegge hariç,
ve alkışlamaya katılmak isteyen ama yapan partisinin yarım düzine
Tyrantlarının huzurunda cesaret edemeyin, onları yüksek sesle neşelendirmeye başladı
olmayan çocuklar olarak.  Genç gençlerin birçoğu putlaştırmaya başladı
Onları, onlara takılarak, sırtlarını tokatlayarak çok çocukça bir şekilde,
ve el sıkışıyor.

Tamamen hoş ve nahoş olan garip bir karıştı,
eski Singh ile baskın olan,
katıldı okul kendini iyice beğendiğini buldu.

Slegge ve aşağıdakileri uzak durdu, ikincisi dinliyor
Eski, bazıları Glyn'e ulaşan ve onu hissettiren alaycı sözleri
sıcak; En yüksek tezahüratın tam ortasındayken,
Man-Servant görünüşünü yaptı, ardından geçen büyük bir tom-cat geldi
Kilerdeki zamanının çoğu başını anahtarın bacaklarına sürtüyor
Tabağı temizlerken veya çay fincanlarını yıkarken, muhtemelen
Geçmişteki iyilikler için minnettarlık.  Bir kedi yavrusu olduğunda bazı genç plymborough
Pucks onu küçük nehre fırlatmıştı ve ne yapıyordu
"Cockshy" olarak adlandırdılar, Neyse ki taşlarla peling yapıyorlar
etkisiz olarak ve doktorun
Köprüyü geçen Footman, neler olduğunu gördü ve
Genç ruffians üzerine beklenmedik bir yük, etkili bir şekilde onları saçar. Biri takıldı ve nehre doğru düştü,
Kelepçenin aldığı mutsuz küçük yavru kedi gibi iyice ıslak
Karaya yüzdü, mendiline yuvarlandı ve kilerine eve götürdü,
Hızla büyüdüğü yerde, mumlu yağ ve asla o kadar mutlu değildi
başını efendisine karşı ovma şansı bulabilirdi.

Whench'in topukluları da bir Sam Grigg, Page-Boy,
Belirli durumlar üç sıra kaplama ile bir üniforma ceket giydi
Hap benzeri düğmeler, ama şimdi yuvarlanan yorgunluk çubuğundaydı
Sol eli işgal ederken gömlek kolları ve çok kirli bir önlük
bir önyükleme ile, sağa, bir karartma fırçasıyla,
birkaç kez kaşıntı burnuna, çenesine ve bir tarafına uygulandı
Yüz, daha ziyade ona erkek çocukları tarafından verilen çoğul takma adı muhasebeleştiriyor
"Day & Martin."

Bunlar Ovation'a katılmak için dışarı çıkmıştı, anahtar birkaç gururlu ekledi
Encomiumlar, biri "Gözlerim, beyler! İyi yaptın!"

Doktorun footman, bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
Bir zil yüksek sesle.

"Doktor!" boşaldı ve eve acele etti, çıkışı
oyun alanından yeni bir tezahürat patlaması ve
sayfanın eşliğinde tuhaf muzaffer dans
Bot ve karartma fırçasını sallayarak, tiksinmesine kadar, slegge bir
arkasından acele et, onu boynun kıkırdağından yakaladı ve koştu
Hızla önyükleme evine, onu vahşi bir vuruşla uçurdu,
ve ondan sonra kapıyı vurdu.

"Bir kara koruma!" Kibirli bir şekilde ağladı.  "Bu yüzden botlarımız yarı değil
temizlenmiş.  Nasıl cüret edersin!  Kirli, aşağılayıcı ovma!  Doktor olmalı
bunu anlatacak. "

Slegge kokuyordu ve burcunda duruyordu ve şiddetli bir şekilde göz kamaştırıyordu.
Saatin iki kahramanının ibadet edenleri, kızardı ve
Endişeli, yurtta bir geri çekilmeye hazır.

Ancak alımlarına çok beklenmedik bir şekilde bir son verildi, çünkü
Whench aniden ortaya çıktı, acele ederken çok ciddi görünüyordu
İki bayanla, "Doktor ikinizi de görmek istiyor, efendim,
doğrudan, çalışmada. "

Slegge'nin yüzü kötü niyetli bir sırıtışla aydınlandı.

"Haw, Haw!" Güldü.  "Üç alkış, çocuklar! Doktor görmek istiyor
ikisi de çalışmasında.  Girişler!  Yaşasın!  Neşelen, küçük
Dilenciler!  Neden neşelenmiyorsun? "

Bitiş düz düştü, çünkü bir çocuk ses söylemedi,
diye bağırdı, "Ah, ne utanç!" Ve sonra kriket sahasına gitti,
Çok denemek, zavallı küçük adam! Doğal ağlama arzusunu bastırmak için
dışarı ve hıçkırık, slegge için "onu getirdi", dediği gibi, bir sondaj
Sessizlik içinde yankılanan ve çocuğun dudaklarını kesen yanağın üzerine tokat at
keskin beyaz bir dişe karşı.

"Doktor ne istiyor?" Fısıldadı Singh, footman'ı takip ederken
eve.

"Korkarım, korkuyorum, beyler," dedi sözlerini duyan adam.
"Ama sakıncası yok. Çizgilerinizi yazıyorsun ve dayatmanızı yapıyorsun
erkekler gibi.  İyiydi!  Bu sabah ne yaptığın her birini yaptı
Sonunuzu düşünmüyorum ve bu kadar uzun süre unutulmayacak
"Bir okul."

İçi boş ve garip görünen eklemlerin bir musluğu, çünkü
çalışma kapısına ulaştı.

"Girin!" Doktorun en derin ve en şiddetli tonlarında ve bir sonraki
iki oğlunun öncülünden ayrıldığı an
Büyük çalışma masası, döner sandalyesine otururken
Parmak uçları katıldı, yukarı çıkmışının altından onlara ciddi şekilde kaşlarını çattı
Altın kenarlı gözlükler.

Bir dakikalığına sessizlik vardı ve kimin Doktoru değildi
Önce konuştu, ama doktorun olduğu izlenimi altında Glyn
Düşüncenin derinliklerinde ve varlıklarını unutmuştu, "Ben
affetinize yalvar, efendim; Bizim için gönderdin "ve zihinsel bir son ver
konunun yaklaşılması gerektiği konusunda tartışma.

"Evet efendim," dedi doktor sertçe. "İkiniz için de gönderdim, çünkü
kuruluşumun katı kurallarından herhangi bir atlamadan daha iyi
hemen ele alınmalıdır; Çok şiddetli olmak istediğimden değil
İkiniz de yeni öğrencisiniz ve üst sınıf bir düzenlemelere garipsiniz
İngiltere'de okul.  Tabii ki,
Tüm arkadaşlarınızın görüşünde çok onursuz davranış. "

"Evet efendim," dedi Glyn; "Fil sürüşümüz hakkında?"

"Tabii ki. Utanç vericiydi. Siz, kime bakmalıydım
Bir beyefendinin davranışı ve tavrı, seçkin bir oğlu
Ordudaki subay, biraz ortak sokak çocuğu gibi davranıyor ve
İngilizce Gümrüklerini Cehaletinden Kilitle Lider
Ve görgü kuralları böyle bir atlama mazur görülebilir.  Sadece geçen gündü
Baban albay, efendim, bana bir örnek vereceğini söyledi
Genç prens için ve burada seni doğrudan kaparken buluyorum
Yaptığınız gibi davranma fırsatı. "

"Affonuna yalvarıyorum efendim," diye bağırdı Glyn, protesto dolu bir sesle, "
... "

"Sessizlik efendim!-Evet, nedir?" Doktor öfkeyle ağladı, orada
Kapıda hızlı bir musluktu ve footman ortaya çıktı.  "Söylemedim mi
Siz, efendim, böyle nişanlandığımda kesintiye uğramamalıyım?-
Ha?  DSÖ?"

"O şovmen, efendim, seni görmek istiyor efendim."

"Bu şovmen mi?" Doktoru öfkeyle ağladı.  "Ne şovmen? Peki ya?"

"Zararlara gel, efendim; kırık çitler. Yapmayacağını söyledi
Seni bir dakika tut, efendim, eğer onu görürsen. "

"Ah," dedi doktor soğuyarak.  "Evet, hasarlar, yırtılmış
çit ve kırık çit.  En can sıkıcı bir olay.  Oturabilirsin
Beyler, ben bu adamı reddederken.-Nerede, anahtar? "

"Salonda, efendim; paspas üzerinde."

"Ho!" dedi doktor yükselen; Ve yavaşça yürüdü,
Birbirlerine ve sonra büyük akademisyenlerin büstlerine bakan çocuklar
Yunanistan ve Roma'nın kornişleri üzerinde aralıklarla değişiyordu
çalışma duvarlarını kapsayan kitaplıklar.

İkisi de konuşmaya bırakılmış hissettim, çünkü bir iç kapı Ajar ve
Diğer taraf, bir kalemin hafifçe duyulan çizik gürültüsünü geldi.

Ve böylece sessizce, doktor gelmeden önce yaklaşık on dakika kadar geçti
çok farklı görünümlü ve erkeklere imzalamaya hazır
Girişinde yükselirken tekrar oturun.

"En tatsız bir iş, genç beyler", otururken başladı
kendisi; ve geri batarak gözlüklerini çıkardı, onları katladı ve
onları dizine dokunmak için kullandı; "Ama sana adalet içinde söylemeliyim ki
bu adamın geldiği için çok farklı bir cilt verdi
mesele.  Çok garip, kültürsüz bir şahsiyet, ama en basit
ve dürüst.  Hepsini taşımayı teklif ettiğini seviyorum
çitlerin onarılması masrafı.  En çok senin
Gallantry-ER-ER-ARKAKTI, ARTIRMASI-En sakıncalı ifade!-
Bu vahşi canavarla uğraşırken.  H'm, evet, ne dedi-
BT.  Ama iplik veya koşu takımı ile uğraştığın farkında değildim
hayvan.  Ancak, her ikisinin de canavarı yönetmesinden bahsetti
harika ve-ER-daha önce hiç gelmemişsin
Her ikisinin de Hindistan'da filler konusunda biraz deneyimi vardı. "

"Ah evet efendim," diye bağırdı Glyn hevesle.  "Singh'in kendi filleri var ve
Sıklıkla ormanda birlikte dışarı çıkardık.
O."

"Ha! Çok ilginç," diye bağırdı doktor.  "Ben izlenim altındaydım
Bu sabah yargılamanın-bu-aslında, ikiniz de
Sadece bir yolculuk uğruna yaptı. "

"Ah hayır efendim," diye bağırdı Glyn.  "Erkeklerin hepsi filden korkuyorlardı ve
Singh onunla Hindustani'de konuştu ve-- "

"Evet, evet, tam olarak," dedi doktor gülümseyerek.  "Çok cesurdu
Ve-gerçekten, kendimi endişe duyduğumu gizleyemem
Büyük öfkeli canavar, gerekçelerle suçlandı. Evet, o
Davranışlarınıza övgüde çok konuşur ve gerçekten genç beyler,
Ben-acı çekerken yaptığım gibi seninle konuştuğum için özür dilemeliyim
yanlış anlamadan.  ER-Hum! "
Ve altın gözlükleri havada sallayarak yavaşça ayağa kalktı,
"Yanlış olduğunu fark ettiğinde her beyefendinin görevidir.
gerçeği haysiyet ve iyi lütufla kabul etmek.  Sevgili gençim
Öğrenciler, umarım kendimi ikinize de doğru bir şekilde ifade etmişimdir; Ve
Bunun bize, bana, konuşmaya karşı bir ders olacağını ekleyeyim
gereksiz acele ve ikinize de-

"Şey, beyler," diye devam etti bir gülümsemeyle, "İhtiyacım var sanmıyorum
Sizi çalışmalarınızdan daha uzun süre gözaltına alın-yani-zevkli bir şekilde
Bu bir tatil olduğu için arayışlar ve olayı
kapalı."

İyi huylu bir şekilde gülümseyerek, doktor yavaşça yürüdü.
Yine masa, her iki öğrencisi ile ellerini sıcak bir şekilde salladı ve sonra gösterdi
onları kapıya.

"Dur! Bu arada, bana küçük bir fikir geldi. Bu bir gün
rahatlama.  Bay Singh-ER-Bildiğiniz gibi anlaşılan bir şey
Siz benim öğrencimken başlığınız Abeyance'de olmak; çünkü ben
Guardian'ına açıklanan Albay Severn, daha iyi olurdu
Skolastic'iniz sırasında inatçı bir ayrım olmamalı
Kariyer-Sen ve arkadaşın Albay'ın oğlunun
Bu akşam benimle yemek.  Akşam yemeği partisi yok, ama sadece üçünüzle tanışmak için
Önsözler ve Mr-Dear Me, adı neydi?  Gerçekten beyler, ben
Çalışmalarıma o kadar derinden daldım ki, isimler benden en çok kaçıyor
kışkırtıcı bir şekilde.  Burada kasabada bir beyefendi-bir Sanskrit
Bilgin ve Bay Morris'in arkadaşı.  Sevgili ben!  Onun adı neydi?  Orada
Bu konuda tanıdık bir şey miydi ve zihinsel bir not yaptım, _Memoria
Technica_, emin olmak için, evet-neydi?  Kelimeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Şimdi.  Bira. '  Sevgili ben, ne kadar garip!  Ve bana biraz yardımcı olmuyor.
Gerçekten, beyler, korkuyorum ki bu _Memoria Technica_ bir hata.
Nasıl, herhangi bir olasılıkla, sıradan içeceğinin adı
İşçi sınıflarının profesörün adı ile bir ilgisi var mı?
Profesör Beer-Profesör Ale-Profesör Porter-STOUT?  Sevgili ben nasıl
garip!  Ah, elbette-Büyük Brewers, Barclay-Profesör Barclay!
Altı yarıda. "

"Teşekkürler efendim. Geleceğiz," dedi Singh gülümseyerek.

"Tam olarak," dedi doktor ve o kapıda gülümseyerek durdu
Erkekler bayıldı.

Kapı kapandığında salon pasajının sonundaydılar ve
Anahtar, kutusundan bir kriko gibi bir yerden vuruldu.

"Çok kötü yakalanmadı, beyler, değil mi?" hevesle ağladı.

"Ah hayır, anahtar," dedi Glyn, gülümseyerek.

"Düşünmedim, efendim, çünkü doktorun gözünde bir pırıltı vardı
Vahşi canavar adamla yapıldı.  Yakalanırsan zor olurdu
Yaptığın şeyden sonra.  PST!  Çalışma-çubuk var. "Ve adam
Acele etti, suçluları birlikte dolaşmaya bırakarak
oyun alanı, burada çocukların tamamen yarısını duymak için bekleyen
Doktor, slegge ve onun saraylarıyla röportajlarının sonucu
Önce acele ediyorum.

"Şey, canavarlar," diye bağırdı küçümsedi, "Kaç Latince satır var
Yapmalısın mı? "Ve her ikisine de saldırgan bir şekilde sırıttı.

"Ne zaman?" dedi Glyn serin bir şekilde.

"Ne zaman? Neden şimdi, hemen."

Singh sessizce "Yapacak Latin çizgisimiz yok," dedi.  "Bugün
bir tatil. "

"Bizim için," diye bağırdı slegge; "Ama doktoru tanıyorum. İkinizin de
Yapmak için oldukça sert doz, ince arkadaşlarım ve sana sevinç diliyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Glyn; "Ama hepiniz yanlışsın."

"Yanlış mı? O zaman doktor sana ne dedi?"

"Ah," dedi Glyn, en tetiklenemez bir şekilde, sıkı savaşarak
Yine de, gücünü fark ederken yüzünü korumak için
Kötü niyetli zulmüne göndermek üzere olduğu atış, "diye sordu
Singh ve ben gelip efendilerle tanışmak ve onun gece onunla yemek yemek. "



Dokuz Bölüm.

Yeni profesör. "Gitsin," diye sarılıyor, saraylarına sarıldı.  "Bu sadece başka bir yol
zor bir ders almak.  Doktorun akşam yemeği partilerinin ne olduğunu biliyorum.
Bırakın sıkışmış genç kabinler gitsin.  Ama eğer ayrılmak üzereyseydi
Kutsanmış Eski Okul Yakında Doktor'a bu türden haber vereceğim
bir şey yapmayacak.  Eski humbug bana bir kez Fairplay'in
mücevher.  Yeni bir çocukla iyilik yapmak için Fairplay demiyorum
Çünkü o Hintli bir prens.  Hint Prensi, gerçekten!  Hint ayı--
yavru; Ben buna böyle, lideri ile böyle bir iyilik kurdu!
Ha, ha!  Ho, ho!  Haw, Haw! "

Bu en alaycı tanımın melodramatik bir gülüşüydü,
Çok büyük bir şaka bırakmayı öngörüyor.  "Currying!
Hint köri!  Buna gündeme getirildi.  Bunun yerine köri ve pirinç
Pap.  Cildinin rengine bakın.  Ama sadece biraz bekle "
Slegge karanlık bir şekilde devam etti.  "Sadece doğru zaman gelene kadar bekleyin ve ben
Hepiniz görmene izin ver. "

Ancak doktorun akşam yemeği partisi o kadar da büyük değildi ve
Her zamanki, günün olayları için ana konuyu oluşturdu
konuşma.  Doktor yüksek iyi bir haldeydi ve doğal olarak hissedildi
Öğrencileriyle gurur duyuyor.  Kendilerini ayırt ettiler ve
Böylece yapmak onu ve okulunu ayırt etmişti ve sonuç
Üstatların konuyu kolayca ele geçirdiğini ve en sıcak ve
İki bayana, özellikle diğer konuklara dost, profesör
Barclay, Morris'in çağrılması gerektiğine dikkat ettikçe,
Yeni gelene bakan klasik ustanın rahatsızlığı Morris'in
arkadaş, şüpheli bir şekilde, onunla kaçak olma ihtimaliyle ilgili olarak
onun korunmaları.

Akşam yemeği sırasında profesörün Sanskritçe hakkında söyleyecek çok şeyi vardı,
Askeri kolejler ve Hindistan ve Singh ve Glyn'e çok dikkatliydi,
Ama erkekleri sessiz ve aşırı emekli buldum.

Ancak hepsi kendilerinden zevk alıyor gibiydi ama büyüyen Bay Rampson
kahvenin üzerinde daha tedirgin ve şüpheli, kulaklarını diken
bardağının üzerine eğildi ve karıştırmaya devam etti, ama içmeden,
Doktor ve profesör sanki bazılarını tartışıyormuş gibi konuşuyorlardı
düşük tonda konu.

Gerçek, klasik öğretmenin karşısında kaydedilmelidir.
kulak misafiri, kulağa gelebileceği gibi olmayan; Ama tek şey
Kulaklarına ulaştı, doktorun sonucuydu.
dedi, sesini hafifçe yükselterek, "Kesinlikle, Bay Barclay, vereceğim
referanslarınıza her dikkat; Ama öncü personelim
tamamlayın ve ben her zaman Yunan ve Latin'i benim için yeterli olarak gördüm
Öğrenciler, elbette modern dillerle atıldı. "

Profesör doktora verimli bir şekilde teşekkür etti ve
Akşam, Singh'e bir çapak gibi düzeltmek için devam ederken, Bay
Rampson çaba sarf etti ve Glyn'i kendi kendine güvence altına aldı.
Morris'in yapmaması gerektiği gibi, yabancı misafir ve arkadaşın
Her iki erkek çocuğu da tekelleştir.

"Hepsi bir arsa," dedi Rampson kendi kendine-"Hepsi beni devirecek bir plan,
Ve Morris'i yaşadığım sürece asla affetmeyeceğim.-Diyorum, "dedi yüksek sesle,
"Bay Barclay'in arkadaşınıza Prens'e söyleyecek bir anlaşması var gibi görünüyor.
Ne hakkında konuştuklarını biliyor musun? "

"Hindistan ve Sanskritçe ve Filleri Yakalama," diye yanıtladı Glyn.  "O
Hindistan'da mıydı? "

"Ah, bana sorma," dedi Rampson Asperity; sonra kendini düzeltir
Çabuk ve oldukça korkunç bir gülümsemeyle, "diyorum, siz ikiniz yaptınız
Kendinizi günümüze ayırın. "

"Ah, biz mi efendim?" dedi Glyn, oldukça yorgun ve sıkılmış görünen Glyn.
"Lütfen bunun hakkında daha fazla şey söyleme."

"Ah hayır, elbette hayır, eğer duymak istemiyorsan. Ama arkadaşın
Aklına bakmıyor gibi görünüyor.  Neden profesör onu içine alıyor
Bahçe ve prens onunla her zamanki gibi konuşuyor.  Evet,
Aklına bakmıyor gibi görünüyor. "

"Hayır," diye yanıtladı Glyn, Singh'i gördüğü gibi, bir jest için itaat ederek
Yeni tanıdık, bahçe koltuklarından birine oturun ve
Bir saatin önümüzdeki çeyreği çocuk oldukça animasyonlu bir şekilde konuşuyordu,
ve açıkça profesör tarafından kendisine verilen soruları cevaplamak.

Akşam kısa süre sonra uzaklaştı ve çocuklar ev sahiplerine memnuniyetle teşekkür ettiler ve
Kendi odalarına emekli oldu, günün olayları tarafından tamamen giyildi.

Kural olarak, bir süre konuşmayı sürdürürler ve
ertesi günün çalışmasını tartışmak; Ama o gece çok az söylendi ve
Kayda değer tek şey, konuşulan birkaç cümle idi ve
Singh tarafından esnemelerin ortasında cevap verdi.

"Hindistan ve Sanskritçe mi?" dedi Glyn.

"Ah evet; bana Dour hakkında her türlü soruyu sordu ve bana sordu
Sanskritçe mektuplar görseydim. "

"Kuyu?"

"Ve ona sahip olduğumu söyledim ve başını salladı ve bana nerede olduğumu sordu
onları gördüm. "

"Peki, ne dedin?"

"Sanskritçe ile kutumda bazı değerli taşlarım vardı
Mektuplar kesildi. "

"Neden, ona o kemeri anlatacak kadar aptal değildin?"

"İçinde aptalca bir şey olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Singh
uykulu.  "Bilmeyecek kadar cahil olduğumu düşünmesini istemedim
Babanızın İngilizce kadar kolay okuyabileceği bir dil hakkında ve
bizimle zamanlar hakkında konuştum.  Tabii ki neden yaptım? "

"Şimdiye kadar, bildiğim tüm eski _dummkopfs_, sen en aptalsın.
Sana bunu söylemedim ... "_snore_.

"Neden, eğer uykuda değilse!"

Neredeyse bir sonraki an Glyn aynı durumdaydı.



On Bölüm.

"İngiliz beyler böyle savaşmıyor."

Ertesi sabah Ramball tarafından gönderilen adamlar,
dünya ile ünlü Menagerie, işte ilk işten çit ve
çit; Ve her şey çok iyi yapılmıştı ve bu tür hızlı ödeme için
komşu bahçeye tahmini zararlar,
Patronaj için dilekçe benzeri cazibe, Ramball tarafından yapıldı.
Orchard karısı, aile ve arkadaşlarla birlikte katıldı; Ve doktor verdi
Tüm okula izin, mevcut olmak, aynı zamanda taşınıyor
Kısa bir adreste bayanlara, ustalarla birlikte gitmelerini ve
Doğal tarihin yayılması için çok değerli bir işletmeyi destekleyin
ülke çapında.  Ziyaretler büyük sarı duvarlara ödendi
Hapishane ve Ramball, en iyi mavi ceketinde, sepet işi olan
tiz-yaldız düğmeleri, doktorun kendisine katıldı.
Canavarların özellikleri ve tarihlerini kendi tarzında verir.

Bu tuhaftı ve hiçbir şekilde bir zooloji dersine benzemedi.
Yine de, vahşi canavar şovmen üzerinde bir gelişme oldu
eski moda fuarlar ve dinleyicilerine kaplan olduğunu bildirmedi
burnunun ucundan sonuna kadar sekiz fit altı inç uzunluğunda
Kuyruğu ve ucundan dört inç uzunluğunda tam olarak sekiz feet
burnunun ucuna kuyruk.  O da bilgi vermedi,
zanaatından bir diğeri ve insanlara boa-constrictor'un
sözde çünkü onunla böyle hoş görüntüler inşa etti
Serpantin formu.  Ama onlara korkunç sürüngen olduğunu bildirdi
Sahip oldu-bu arada, sadece dokuz metre uzunluğundaydı-her zaman
Soğuk havada içine girebileceği talaş ile döşenmiş,
her zaman türünün yarattığı yaratıklar tarafından uygulanan tuhaflık nedeniyle
kendi battaniyelerini yutmak; Ve büyük bir euloji verdi
Kara ayı ve genç beyleri çöreklerle donatmaya teşvik edin;
Ama onun en karlı olduğunu itiraf etmedi
hayvan, bu kadar çok kişi için kiralamaya izin vermesi durumundan
Bloomsbury'deki bir kuaföre yılda aylar,
Reklamlarına, haftada bir kez düzenli olarak öldürmek ve sergilemek
kasap moda asılı kaldı ve dükkanının dışına açıldı, böylece
Yoldan geçenler muazzam şişmanlık durumunu görebilir: "Başka bir şişman ayı
bu sabah öldürüldü. "

İngiliz halkının yoğun inanan olduğu günlerdi.
Bear'ın saç üreticisi olarak gres ve kimse kendini rahatsız etmedi veya
sergilenen hayvanın kesin konfigürasyonunu araştırmak için kendisi
ve asılı kaldığında, başını kesildiğinde ve ayaklarını kestiğinde karşılaştırın
İllüzyon devam etse de, sıradan iyi yağlı yerli domuz
dışındaki ızgaraları görmek mümkün olmak
Mağaza penceresi Ramball'ın kara ayısı hala "All Alive-O", geçit töreni ve
Bölgede yukarı ve aşağı inek.

Glyn ve Singh elbette oradaydılar ve Ramball'ın neredeyse
iyi mizahlı toleransla objeri gelişmeler; Ama o birlikteyken
Doktor çocuklar birlikte not aldı, çok fazla gülerek
Zavallı sefil örneklere-kaplan ve iki leopar-hor görme
Yerli güzelliklerinde ve zarafetlerinde gördükleri ile karşılaştırıldığında
Dour ormanlarında taslak.

Yine de orada bir arkadaşla tanıştılar, bir bacakla devasa demire zincirlenmiş
Peg, büyük kafasını bir yandan diğer yana sallarken ve
tarafından sağlanan katkılar için muazzam gövdesini uzatıyor
çocuklar.

Büyük canavar tarafından en etkili şekilde karşılandılar,
bir kerede onları ve sadece dikkatinin alınmasıyla
kaleci, dipsiz minibüsleri süren adam, erkeklerin aldığı
uzağa, yeni arkadaşları tarafından takip edilmeden,
Peg'i yerden sürüklemek ve onları bir
köpek.

Doktor, doğaçlama bir disquising verirken
tek boynuzlu gergedanların özellikleri ve hafif
Kabuğuna korkunç gizlenmesinin kıvrımları tarafından verilen benzerlik
Kaplumbağa, o ramball iki çocuğu takip etti ve onlara işaretler yaptı
Onlara sorduğunda büyük minibüs duvarlı kabinin diğer ucuna gel
Eğer önerisini düşünmüş olsaydı.

"Hayatımda daha önce hiç böyle bir teklif yapmadım, genç beyler. Bu iyi
'un.  Kaydırmasına izin verme. "

Ama çocuklar adama oldukça olduğunu söylemenin acısını kurtardı
Doktora konuk gelmesinin söz konusu olmayan
Akşam yemeği, Profesör Barclay, Glyn'e verimli bir şekilde sivil olan ve
Hint meselelerinden ve dilden bahsetmek için kendini Singh'e tutturdu
Ziyaret sona erdi.

Ayrılmadan hemen önce Ramball onlara tekrar geldi, ama konuşmak zorunda kaldı
Doktorun huzurunda.

"Sadece genç beylere sormak istedim, efendim," dedi, "
Neyi hatırlamak için iki küçük şey seçtikleri
Fil üzerinde yaptılar. "

"İki küçük şey mi?" dedi doktor çok yüksek.  "Oldukça eminim
Efendim, öğrencilerimin iki küçük şeyi bir
senden hediye. "

"Hayır, hayır, efendim, hediyeler dediğin şey değil; ama sadece birkaç küçük
Onlardan seçmelerini istedikçe önemsiz. "

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı doktor.  "Bu gerekli değil, adamım ve biz
Kuruluşumda böyle şeyler için yer yok. "

"Ah, afedersiniz efendim," dedi adam hevesle; "Demek istediğimi düşünüyorsun
büyük ve garip bir şey; Ama güzel bir küçük maymun, efendim veya kuş mu? "

"Maymunlar maymun istemiyor," dedi Slegge, Burney fısıltısında, sadece
Glyn'in duyması için yeterince yüksek ve onu keskin bir şekilde çevirmesini
Konuşmacı.

"Babun al, Severn," dedi slegge kötü niyetli bir şekilde, çünkü çocuğun
yanıp sönen gözler.

"Ne için?" dedi Glyn serin bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum," diye devam etti slegge, etrafındaki çocuklara bir bakıştan sonra,
düşük bir dizi titiğe dönüşen.  "Sen olsaydım yapardım.
Kafeste güzel bir kardeşçe bakıyor ve o
bir kuyruğum var. "

"Bay Severn," dedi doktor, "buraya gel. Bay
Sahip olduğunuz hizmetler için herhangi bir tazminata ihtiyacınız olmayan ramball
gerçekleştirildi.  Bay Singh zaten konuştu. "

"Evet, efendim, geleceğim," diye yanıtladı çocuğu çabucak ve istendiği gibi yaptı,
Bu slegge'ın aşağılayıcı bir şey söylediği tamamen bilinçli
en yakın çocuklara ve profesör Singh'in arkasına geçmişti
Ve onunla tekrar konuşuyordu. "Bu profesör Barclay'ı seviyor musun?" dedi Glyn yürürken
Okula doğru yan yana.

"Ah, bilmiyorum. Tabii ki o konuşmak çok hoş çünkü o
Hint şeyleri hakkında çok şey biliyor. "

"Ah," dedi Glyn düşünceli bir şekilde, arkadaşının sözleri geliyordu
mantıklı.

"Ama o adam sana ne diyordu?" diye sordu Singh.  "Sırıtıyordu
sana bir şey hakkında.  Oh, ona bir şeyler yapmak istiyorum.  O
Onun kötü görünümü her zaman beni sıcak hissettiriyor. "

"Bir kavgaya çıkmak istiyor," diye yanıtladı Glyn.

"Şey, izin ver ve ne kadar erken daha iyi. Bana her zaman hakaret ediyor."

"O zaman ona hakaret edelim," dedi Glyn.

"Evet," diye bağırdı Singh hevesle.  "Ne yapmalıyız? Ona yapmayacağımızı söyle
Okulda yeterli olduğu için bir babun kabul ediyor mu? "

"Hayır; ona aşağılama ile davran," dedi Glyn soğuk bir şekilde.  "Yapmayacağız
ona kabadayı oynama şansı vermek için kavgaya sürüklenin ve
Bizi vur. "

"Ama hadi onu vuralım," diye bağırdı Singh ve ona yapabileceğimizi göster
çok zorba. "

"Yapmayacak," dedi Glyn yavaşça.  "Çok büyük ve güçlü."

"Evet, o büyük ve güçlü; ama biz ikie bir olacağız."

"Ah, öğrenecek çok şey var, Singhy. İngiliz beyler savaşma
bunun gibi. "



Bölüm on bir.

Horoz tarağı kesme.

Birkaç gün sonra okulda akıllı bir fırça vardı, bu
Slegge's Tombinin kesilmesinde.  Doktor ona oturdu
çalışma masası, açık Fransız penceresi taze sabah izin veriyor
Breeze ve ona bir manzara, kitabından gözlerini kaldırdığında,
Kriket alanının tam karşısında,
Kapıya dokunun, geleneksel "Gel!" ve Bay
Rampson girdi.

"Ah, sabah, Bay Rampson," dedi Doktor Suavely.

"İyi sabah, efendim. Bana birkaç dakika verebilir misiniz?"

"Kesinlikle, Bay Rampson," diye yanıtladı doktora oturup.  "Sen
Rapor edilecek bir şey mi? "

"Şey, hayır, efendim, tam olarak değil, ama-ama er-ben-
Size bağlantılı olarak size memnuniyet vermiş olup olmadığımı sormak isterim.
öğrenciler. "

"Evet, Bay Rampson," dedi doktor kaşlarını kaldırarak; "Ama neden-oh,
Anlıyorum, benimle konuşmak ve bana daha fazlasına sahip olduğunu söylemek istiyorsun
kazançlı teklif. "

"Ah hayır efendim; burada çok uzun zamandır memnunum, çok uzun zamandır,
Ancak--"

"Peki, Bay Rampson, nedir? Ödemeni artırmamı ister misin?"

"Hayır, efendim, yapmıyorum; ama aniden kendimi desteklenmiş bulmak istemiyorum
bir kardeş öğretmenlerin makineleriyle başka bir usta tarafından. "

"Öfkeyle konuşma, Bay Rampson. Dua et, kim
seni destekliyorsun? "

"Şey, efendim, ben künt bir adamım ve konuşmaya geldim. Korkarım
Morris-neden bilmiyorum-bu profesörü tanıtıyor
Barclay, onu benim görevime almaya çalışmanız için. "

"Gerçekten, Bay Rampson!" dedi doktor, gülümsemeyle.  "Şey, o zaman izin ver
Seni hemen rahatlatıyorum.  Morris bunu tanıtmadı
Beyefendi, çünkü bana birinden bir girişle geldi
Adam'dan tanımadığım bir beyefendi olan Addiscombe'daki profesörler.  Buldum
Birkaç aydır burada kasabada bir sakini olduğunu, burada
bir çalışmaya devam ediyor.  Morris onu biraz tanıyor ve anlatıyor
Dairelerinde onu iki veya üç kez ziyaret ettiğim için.  BEN
onu adamın kim olduğu ve görünen öncülleri olduğunu sorguladı
tatmin edici olmak.  Bunu mektubunu sunduktan sonra yaptım
Giriş ve bazı referanslar.  Sadece olacağını düşündüm
Sivil ondan akşam yemeğini istemek ve ona mükemmel olduğunu açıklamak için
Benden bir şey beklemesi umutsuz; Ve kısacası, kişi bir
arayan ekili bir beyefendiye karşı çok az sempatik
Çok ödemeli olmayan bir meslekte randevu alın.  Yani şimdi sen
Bak, sevgili Bay Rampson, en ufak bir nedeni yok
tedirginlik. "

"Dr Bewley," diye bağırdı Rampson heyecanla, "
Aklımı rahatlattı! "

"Çok mutluyum Rampson; ve bu anlatma fırsatını almama izin ver
Sen bu-kalbimi bağla! Bunun anlamı nedir? "

"Ne, efendim?" diye bağırdı Rampson, konuşmacının ciddiyeti tarafından şaşırdı.

"Elmlerin ötesine bak. Skandal! Utanç verici! Ve sonra
Söylediğim her şey!  Sahip olmayacağım, Rampson. "

"Ama efendim, ben--"

"Bir kavga olduğunu görmüyor musun?
ortak okul.  Benimle hemen gel. "

Doktor görkemli yürüyüşünü bir kenara bıraktı ve açıktan acele etti
Pencere, çıplak başlı ve onu yakından takip etti.

Orada, Elms aracılığıyla ve ötesindeki gri park çitlerine yaklaşın,
Tüm okul toplanmış gibiydi ve aralıklarla yeterince açık
İki muhalif figürün hızlı hareketi vardı,
Etrafı kümelenen ve karşılaşmayı izlerken sallandı, sallandı,
Varlık olasılığını heyecanlandırdıklarında oldukça unutkan
Evden görüldü.

Dr Bewley koşmadı, ama o zamandan beri ona yaklaştı
DD'yi isminin sonunda yazdı ve kriketten vazgeçti; onlar öncesinde
kriket sahasında yarı yoldaydı, Bay Rampson puflar yayıyordu
hareket ettiği güdü gücünün bir
Buharın modern kullanımı.

Amaç, ağaç gövdesi sırasının ötesindeki küçük skolastik kalabalıktı
Park-Palings'in ötesinde arenanın oluşmasıyla, bir kafa değildi
Üstatların yaklaşımını görmek ve alarm vermek için döndü.  .
Sonuç olarak, ikincisinin yaklaşması ve yapabilmesi
Slegge ve Glyn Severn arasında şiddetli bir kavga devam ediyor,
Birincisi Burney tarafından ikinci oldu, ikincisi genç prens tarafından.

Hiç bağırma yoktu, çocuk seyircilerinin üzerinde yumurta kalma sesi yoktu,
Sadece yoğun bir sessizlik, boğuk bir nefes nefese sesle noktalanmış,
Ayakların çiğnenmesi ve _pat, pat_, darbelerin.

Bunların sonuncusu, omuzdan sağa verilen ağır bir şeydi
Kalan tüm gücüyle-çocuk oldukça iyi bitkindi-
Glyn Severn; Ve tıpkı doktor onun genişliğini dolduruyordu
Bir nefes almak için aceleyle ilerlemesinden sonra gerekli olan göğüs
Stern Komutanlığı Dövüşü durdurmak için.  Ama bir kelime söylemeden önce
En büyük öğrenci,
Doktorun tarafı ve aceleyle yola çıktıklarında, slegge üzerine düz geldi
Sırtını taze gelen ayakları.

Son darbesini teslim ettikten sonra Glyn Severn neredeyse onu takip etti.
dürtü ve kendisini düz düşmekten kontrol etmek için zor işlere sahipti
düşman.  Olduğu gibi, sadece bir diz üzerine düştü, tekrar yükseldi
acı verici ve çürük ve kanama yüzü ile boş bakarak
Şimdi en derin tonlarında gürleyen sert öncü, "
Bunun anlamı mı? "

Doktorun gözünde küçük bir tahttan bir heyecan koştu; Ve,
Bir dürtü olarak taşındı, güvenlik için bir acele önerisi vardı.
Ama doktorun sesinin gürleyen tonları her donuyor gibiydi
Genç Abettor adımlarında.

"Beni duyuyor musun Sirs?" Doktoru tekrar ağladı.  "Anlamı nedir
Bu?"

Tiz sesle cevap veren okulun en küçük çocuğuydu
Heyecanla dolu, çok sade gerçeği aktarıyor:

"Dövüş, efendim. Tom Slegge ve yeni çocuklardan biri."

"Sessizlik!" Doktor'u gürledi.  "Kurallarımı biliyorsun ve benim
Yasak dövüş.  Burada, biri, yüksek formlu erkeklerden biri-sen,
Burney, ne söylemen gerektiğini duymama izin ver.  Konuşun efendim.  Ah, sende
Sanırım ecnesser mıydı? "

"Evet, efendim," diye solmuş, elleri hoş olmayan izler gösteren
ne yapıyordu.

"Ah," Doktora devam etti.-"Bay Rampson, bir çocuğun cesaret etmediğini gör
Hareket.-Şimdi Burney, bunun başından beri bunun tüm gerçeğini duymama izin verin
bitmek için.  Bastırma yok, efendim, lehine veya korkudan.  İstiyorum
basit gerçek.  Bu utanç verici işe kim başladı?-Dur!  Bay
Rampson, burada. Bu çocuk slegge çok inciniyor mu? "

"Biraz sersemlemiş, efendim ve yaralanmalarıyla aptalca, ama iyi,
Sayın; O dönüyor, "ve kanıtı ile slegge,
Üstat'ın ellerinin yardımı, ayağa kalktı ve durdu
Başını kulağında bir yaban arısı hissetmiş gibi sallıyor ve sonra derhal oturdu
tekrar aşağı.

"Şimdi Burney," diye bağırdı doktor, "Konuşun. Buna kim başladı?"

Çocuk doktora ve sonra slegge'ye bakarken,
Dudaklar ayrıldı; Ama ses söylemedi.

"Beni duyuyor musunuz efendim?" Doktor kükredi.

"Big Tom slegge, efendim", daha önce sahip olan tiz küçük adamdan geldi
konuşuldu.

Doktor, küçük bir büyük beyaz parmağını kaşlarını çattı
İlişkileri arasında dönen konuşmacı.

"Bu görünüşünü gördüm Burney," dedi doktor sertçe, "
anlamı efendim.  Eski okul arkadaşına hitap ediyor gibiydi
Bu utanç verici karşılaşmadaki müdürlerin
konuş.  Onun için cevap vereceğim.  Evet efendim; ve size dikkat et,
beyefendinin oğlu, herhangi bir şey yaparak gözlerimdeki konumunu düşür
Bastırma.  Kavga nedeni neydi? "

Burney'nin yüzü çalışıyordu, çünkü dövüşün heyecanından sonra ve
Ani son histerik olarak duygusal hissetti ve kırık bir sesle
Gerçek ortaya çıktı.

"Yardım edemem, efendim ve daha sonra konuştuğum için beni zorluyorsa ben
hepsini anlatmalısın.  Slegge, o zamandan beri her iki yeni çocuktan da kıskanıyor
geldiler.  O olabildiğince kabul edilemez ve kindardı ve
hepimizi onun tarafını almaya zorladı. "

"Evet, evet; devam et," diye bağırdı doktor, çünkü çocuk bir solukla durdu;
Ama daha sonra daha sakin bir şekilde konuştu.  "Çalışıyor efendim, için
günlerce bir kavga, kıskançlıktan daha fazlasının yapıldığını düşündüğü için
Singh ve Severn ondan. "

"Aslında!" dedi doktor başını sallayarak.

"Ve geldiğinde, efendim, onlara böyle bir yaygara yaptıkları için
Fili sürüyorlar ve daha sonra akşam yemeğine soruyorsun,
gelmek zorundaydı. "

Çocuk durdu ve doktor klasik ustaya döndü.

"Bunu duyuyor musunuz, Bay Rampson?" dedi, en alaycı tarzında,
En aptalca cahil erkeklere karşı kabul ettiği.  "Sanırım
O zaman Bay Thomas Slegge'nin iznini sormadan önce sormalıyım
Kuruluma iki yeni öğrenci. "

"Evet efendim," nefes toplayan ve şimdi
Konuşma salınımına.  "Gelmesi gerekiyordu, efendim. Slegge,
Yapmalıyım ve anlatmak için gizlice gibi görünüyorsam yardım edemem
Tümü."

"Devam, Burney," dedi doktor.  "Bunun yargıcı olacağım."

"Şey, efendim, tüm yaşlılara ilk şansa hazır olmalarını söyledi
oradaydı.  Dedi ... "

"Kim dedi?" doktoru kesintiye uğrattı.  "Mükemmel doğru olalım."

"Slegge, efendim. Hazır olacağımızı söyledi, çünkü başlayacaktı
Zenciye uyuyor. "

"Zenciye uyarak?" dedi doktor yavaşça.  "Ve dua et, ne
Bununla demek istedi mi? "

"Singh'i yalama, efendim; Hindistan'dan yeni çocuk, efendim."

"Ah," dedi doktor alaycı bir şekilde.  "Ama vermiyor
Nigger uyuyor. "

"Hayır, efendim; ertesi gün fikrini değiştirdi ve Severn'in sahip olmasına izin vereceğini söyledi
Birinci."

"Önce var mı?" dedi doktor yavaşça.  "Senin dilin çok değil
Doğru, Burney.  Ama devam et. "

"Evet, efendim. Bu sabah bunlar dışında tüm çocuklara kelime gönderdi
Elms tarafından burada buluşacağımız iki; Ve biz geldiğimizde
Tıpkı düşündüğü gibi, Severn ve Singh, yeni bir oyun olduğunu hayal ettiler,
ve görmeye geldi.  Sonra efendim, Slegge Severn'de başladı, ona hakaret ederek,
Efendim-evet, yaptı.  Ona dediği her şeyi söylemeyeceğim;
Ama ona bir erkek gibi ayağa kalkmasını ve cezasını almasını söyledi. "

"Evet; Ve Severn ne dedi?"

"Dedi, efendim, gibi savaşarak kendini aşağılamayacaktı
Sokak kara kılavuzu; Ve sonra slegge jeer ve alay etti ve bizi koydu
Hepsi ona korkak ve Cur demesi için; Ve efendim sona erdi, yürüyerek
doğrudan ona ve üç kez savaşıp savaşmayacağını sordu ve
Severn, Efendim, yapmayacağını söyledi ve sonra Slegge ona bir korkak verdi
Darbe-Biri burnunda, efendim ve kanamasını sağladı. "

"Ah!" dedi doktor.  "Peki Severn ne yaptı?"

"Cep helekini çıkardı, efendim ve sildi."

"Kesinlikle," dedi doktor, acımasızca "ve çok doğru
şey de; yani, "aceleyle devam etti, sanki hafif bir fikri varmış gibi
"Demek istediğim, bu Severn çok davrandı
Savaşmayı reddetmede.  Ama elbette slegge'ye döndü.
böyle bir teşvik. "

"Hayır, efendim, yapmadı; orada sadece çok kırmızı görünüyordu ve onunla
Dudaklar titriyor ve Singh'de oldukça vahşi ve sitemsi görünüyor. "

"Ah!" dedi doktor.  "O zaman Singh de içinde mi var?"

"Evet, efendim; Singh ona bir aslan gibi geldi ve onun bir korkak ve bir
Cur ve bir daha asla arkadaş olmayacaklarını.  Ama Severn bir
Word, ve daha sonra ne olacağını bilmeden önce, slegge tutuldu
Singh'in kulağından ve ona onunla ne yapması gerektiğini sordu ve aradı
ona bir zenci ve küstah bir yabancı velet; Ve neredeyse bilmeden önce
Nerede olduğumuz, Singh şimşek gibi hızlı bir şekilde vurdu,
ve sonra geri adım attı ve ceketini çıkarmaya başladı; ama daha önce
Onu çekebilirdi, Slegge ona girdi; Ve çocuklar tısladı, efendim,
Singh'in elleri kollardaki gibi bir karışıklıktayken, slegge vuruş
yüzünde üç veya dört kez; Ama sadece onu şiddetli yaptı ve
Ceketinden kurtularak Big Slegge'e gitti. "

"Ah!" doktoru boşaldı.  "Devam et, Bay Burney."

"Slegge ona bir çizgi yaptı, efendim; ama Singh çok hızlıydı ve adım attı
bir tarafı; ve slegge onu tekrar döndüğünde,
Onları, ceketini kaptı ve Singh'in ellerine sıkıştırdı.  Ve
Sonra tüm çocuklar yaşaya başladı. "

"Ne için?" dedi doktor.

"Çünkü Severn dedi ki, efendim, yüksek sesle,` `Düşündüğünüz kadar korkak değil,
Singhy.  Şimdi savaşmalıyım. '"

"Kötü-çok kötü," dedi doktor; "Korkakça-erkekler birine."

"Ah hayır efendim; Singh artık yapmadı. Sadece güldü, aşağı attı
Ceket ve arkadan Severn'i tokatlamaya başladı; Ve onu ikincil, efendim,
oldukça adil ve kare, tıpkı her şeyi biliyormuş gibi
Dövüş, o bir nig olmasına rağmen-Hint, efendim.  Ve muazzam bir
Dövüş, iyi bir anlaşma yaptıktan sonra Severn alıyordu
Hepsi kendi yolu ve tıpkı geldiğinizde slegge'yi bitirdi, efendim.
Ve bütün gerçek bu.-O çocuklar değil mi? "

"Evet" kelimesinin bir korosu vardı ve doktor derin bir nefes aldı
sona erdiğinde.  Sonra "hah!" bakmış
Slegge'de çok arama, aldığı yaralanmaları tarar ve
Daha sonra Severn'in aynı muayenesini yaptı.

"Utanç verici!" Sonunda başını sallayarak ve kaşlarını çatarak söyledi.  "Genç
Beyler, çalışmalarınıza bir kerede devam edeceksiniz.-Bay Rampson,
Bu iki yaralı bayanın doğrudan yurtlarına gittiğini görün.  Bayan
Hamton yaralanmalarına katılacak ve bana olup olmadığını bana bildirecek
Cerrahın çağrılması için gerekli.-Beni duydun çocuklar? "diye bağırdı
Doktor.  "Aynı anda dağılın. Tiyatroda bir konferans olacak
on dakika içinde.-Bay Rampson, iletişim olmayacak
Bu iki müdür ve geri kalanı arasında.-Siz, Burney ve sen, Singh,
Kütüphaneme git. "

Bir sonraki dakika çiğnenmiş arena sessizdi ve doktor,
Elleri arkasından sıkıldı, çalışmasına doğru yalnız yürüyordu,
o kadar yavaş gidiyor ki, küçükün bir kısmını oluşturan her biri
Toplantı, açık Fransızca'nın yarısına kadar ortadan kaybolmuştu
pencere. Dr Bewley'in yavaş yavaş yüzüne tuhaf bir şey vardı
geri yürüdü.  Bir dakika boyunca sakin, bir sonraki kıç ve
yüz sinirlerin hafif bir titremesinden hemen sonra
Düşük, hoş, kıkırdayan bir kahkaha ile vurgulanan neşeli görünüm.
Çünkü uzun boylu, sert, portly doktorunun düşünceleri
eski schoolday'lerine ve bir zamanlar başardığı bir zafere geri döndü
yerleştirildiği okulun acımasız kabadayı üzerinde.  Ve
İster günlerinin zalimine mi yoksa sahip olana mı
başı olduğu kuruluşta yeterince uzun süre lordladı
bir gizem olarak kalmalı; Ama doktorun mırıldandığı kesin
Şu anda kendine, "zorlayıcı bir genç ruffian!
Thrashing; Ve ona doğru hizmet et! "

Bir sonraki an, bu kelimelerin ilan eden,
Sadece kendi kulakları, sanki korkutucu gibi suçluluk dolu görünüyordu
duyuldu.  Ama görünür kimse yoktu Sam Grigg,
Kendi açık havasının girişinde botlarda sert fırçalama
Den; Ve duymak için çok uzaktı; Doktor ona girdiğinde
çalışma, kapıda bir bayanın olduğunu açıklayan anahtar tarafından karşılandı.
Çizim odasında bekliyor ve bir kart verdi.

"Ha, evet, anahtar," dedi doktor.  "Yeni bir öğrenci hakkında. Onu göreceğim
Doğrudan.-Oh, Singh-Burney, burada mısın?  İkinizle de konuşacağım
başka bir zaman.  Bir an-bu özel, çocuklar.  İkiniz de biliyorsunuz-
En azından şimdi yapıyorsun Burney ve bundan böyle senden
Aynı, Singh-Kuruluşumda acımasız bir kavgaya izin vermiyorum; Ama ben
Sana pek kızgın değil, bayanlarım, çünkü genel olarak bir ekran vardı
Davranışınızda, kalbimde bulamadığım erkekliğin
kınamak.  Orada, sen, Singh, gidip arkadaşın Severn'i görebilirsiniz.-Ve
Sen, Burney, H'm-Humph-Kazan, evet, git ve slegge gör.  Yapmamalısın
Arkadaşınızı bırakın şimdi o düştü. "



Bölüm Oniki.

"Böyle yüzlerle."

Singh'in slegge ile karşılaşması çok kısaydı ve doktor
Onu affrenin jetonlarına gönderdi çok hafifti; Ama birkaç saat
Daha sonra bazı renk değişikliği o kadar tezahür etti ki doktor
kaşlarını çattı ve ona yurtta arkadaşına katılmasın iyi olur
birkaç gün boyunca ve kendini Bayan Hamton'un suçlamasında düşünün.  Singh
emri zevkle selamladı ve doğrudan yatak odasına gitti,
Tombul, hoş, yaşlı hizmetçi ondan önce girmişti,
Bazı Liniment benzeri küçük bir havza dolu taşıma
Kendi hazırlanması, bir sünger ve yumuşak bir havlu.

Singh kapıda göründüğünde Glyn o kadar aniden oturdu ki neredeyse
Bayan Hamton'un ona tutması için verdiği havzayı devirdi.
Yumuşak havluyu kucağına yaymak, yüzünü süngerlemeye başladığında
hazırlık ile.

"Ah, sevgili çocuğum," diye bağırdı, "Dua et, dikkatli ol!"

"Ha, ha, ha!" çocuğu neşeyle güldü.-"Oh, ona bak, Bayan
Hamton.  Ne adam! "

"Adam!" diye bağırdı Singh keskin bir şekilde.  "Ne demek istiyorsun?"

Giyinme masasına attı ve ilk bakışını yüzüne aldı
O sabah giyindiğinden beri cam.

"Ah, diyorum," diye bağırdı, "Bunu hiç düşünmemiştim. Neden, tıpkı benim gibi
Çavuş bize nasıl kullanılacağını gösterdikten sonra yüzdü.
Boks-Eldivenler. "

"Evet," diye bağırdı Glyn neşeyle; "Ama ne tür bir phiz olurdu
Eğer savaşmış olsaydın? "

"Seninki gibi bir şey," diye bağırdı Singh.  "Ah, diyorum, konuşmalısın!
Ne gözler! Ve dudağınız kesildi.  Neden, yüzün bir tarafta. "

"Evet, şok edici değil mi canım," dedi eski temizlikçi.  "Umarım
İkiniz için bir ders olacak.  Nedenini anlayamadım
Genç beyler savaşmaya çok düşkündü. "

"Oh, bu çok güzel çünkü Bayan Hamton," dedi Glyn, sanki konuşan Glyn
Glee'nin zirvesindeydi.

"Bunu kastettiğine inanmıyorum canım; ama orada,
Tekrar sandalye ve tüm kötü kesimlerinizi ve çürüklerinizi almaya devam etmeme izin ver
Bu losyon ve su ile. Çok soğutma ve iyileştirici ve olacak
Tüm iltihabı çıkar.-Ve gitme canım, "o
Devam etti, Singh'e dönerek, "Ben de yüzünü yapana kadar."

"Gitmiyorum," dedi Singh sessizce.  "Doktor beni buraya gönderdi
durmak."

"O mu?" diye bağırdı Glyn.  "Ah, Hurray! İşte, Bayan Hamton, başka bir hasta
İyi yapman için.-Diyorum, Singhy, o sadece eski slegge'den geliyor.
Korkarım yüzünü korkunç bir karmaşa içinde yaptım. "

"Gerçekten var canım," dedi temizle.  "Ancak
Oh, ne yazık ki genç beyler şimdiye kadar unutacak
kendileri!  Beni üzüyor; Gerçekten öyle. "

"Ama kendimi unutmuyorum," diye protesto etti Glyn.  "Kavga etmek zorunda kaldım.
Beni uzatmamı ve ikimizi de çalmasına izin vermezdin
Hiçbir şey, hemşire değil misin-kastediyorum Bayan Hamton? "

"Ah, bana sorma canım; söylemek benim için değil;
Bana hemşire demek, çünkü her zaman bana güzel ve hoş geliyor.  Orada,
Şimdi, bu havalı ve rahatlatıcı hissetmiyor mu? "

"Güzel," diye bağırdı Glyn yumuşakça ve hoş yüze bakarken,
Her iki taraftaki gri bukleleri ile, şu an için gözleri, ne olabilir?
onlardan görül, yaramazlık ve neşe ile köpüklü görünüyordu, çünkü
Başarısında şişen bir gurur ve zafer hissi vardı.
Meme ve birkaç dakika sonra, yaşadığı rahatlık çok büyüktü
Annesi görevlisinin ellerinin hassas manipülasyonu altında,
Ona baktı ve gülümsemeye başladı-sadece başladı, çünkü
Ağrının boşalması.

"Ah, canım, sana zarar verdim mi?" Temizlikçiyi ağladı.

"Hayır," dedi çocuk, acılı bir tonda; "Bu benim yüzümdü. Hepsi
sert ve queer. "

"Evet, sana tek taraflı olduğunu söyledim," dedi Singh Merrily.

"Pekala, boşver canım; yakında daha iyi olacak" dedi
Temizlikçi yatıştırıcı bir şekilde.  "Ama sana söylediklerimi tam olarak yapmalısın ve
çok sabırlı ve hareketsiz ol. "

"Ama diyorum ki, buraya bak, Bayan Hamton," diye bağırdı Glyn, eli yakalayarak
süngeri taşıyan ve yanağına, eskisine tutan
Lady'nin yoğun memnuniyeti, bir şekilde ters bir görünüm geldi
gözlerinde nem.

"Ne söyleyeceksin canım? Ama canım, canım, ne yazık
Kendinizi böyle hayal etmelisiniz!  Ne olur
Zavallı baban biliyorsa mı söylüyor? "

"Ah, diyorum, bunun hakkında konuşma," diye bağırdı Glyn.-"Fantezi, Singhy, eğer
Bizi şimdi görebiliyordu! "

Glyn ıslık çalmaya çalıştı, ancak şişirilmiş dudakları vermeyi reddetti
ses; Ve bunu görünce Singh onun için ıslık çaldı ve sonra
Yüzlerinin acısı ve sertliği iki çocuk güldü
Acı yoğunlaştı.

"Ah, yapma, yapma, yapma, Singhy!" diye bağırdı Glyn.  "Buna dayanamıyorum."

"Şey, senin kadar bu kadar genç iki beyefendi görmedim," dedi
Eski temizlikçi, sırayla gülümsüyor.

"Siyah kadar melankolik görünerek ikisinin de geri yatması gerekir ve
Burada sıkıntılarınızla dalga geçiyorsunuz.  Ah, bu iyi bir şey, benim
Sevgili, erkek ve oldukça genç olmak; Ama umarım asla olmayacaksın
Artık savaşın ve yakında ikiniz de gidip el sıkışacaksınız
Slegge ve ona vurduğun için çok üzgün olduğunu söyle.  Eminim o
Sana vurduğu için çok üzülmeli, çok daha büyük ve
Bu kadar uzun süredir Doktor tarafından öğretilme avantajı vardı
Siz ikiniz çok yenisiniz ve siz, Bay
Singh, Bay slegge'den çok daha genç ki, şimdiye kadar şimdiye kadarki merak ediyorum
Seni vuracak şekilde kendini unuttum.  Şimdi, daha sonra arkadaş edineceksin,
Yapmaz mısın? "

"HAYIR!" diye bağırdı Singh keskin bir şekilde.  "Korkaktan nefret ediyorum."

"Ah canım!" Ağladı yaşlı bayan.

"Bunu kastetmiyor, hemşire," diye bağırdı Glyn, elini tutarak
Tekrar.  "Sadece dedi ki çok ağrılı hissettiriyor. Acıtı bir yüzü var
ve ağrılı bir öfke; Ama iyileştiğinde iyi olacak. "

"Umarım canım; ve onunla el sıkışacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Glyn Merrily, "onu tutar çıkarmaz. Ödeyebilirim
-yapamaz mıyım, Singhy? "

"Ah evet, elbette. "

"Orada," dedi yaşlı bayan, "şimdi bu güzel konuşuldu ve sanmıyorum
Artık yüzünü yıkayacağım.-Şimdi canım, "diye devam etti Singh,
"Sırasında."

"Ah, benimki yapmak istemiyor, değil mi?" Dedi çocuğu dikkatsizce söyledi.

"Evet canım ve çok kötü. Eğer losyonumla yıkanmazsa
Şişmeye devam edecek ve daha da renksiz olacak. "

"Ah!" çocuğu hevesle ağladı.-"Burada, sen, Glyn, bundan kurtul
sandalye.  Bayan Hamton'ın dediği gibi, şimdi benim sıram, "ve o bir tane daha aldı
Camda göz atın.  "Orada, hazırım. Oh, diyorum, bakıyorum
Sarç! "

Önümüzdeki ikisi boyunca iyi huylu eski temizlikçinin bakımı altında
Günler şişliklerin büyük bir kısmı düştü; Ama yaşlı bayandan sonra
rapor ve doktorun kendisinden ziyaretler, ikisi de hala tedavi edildi
revir hastalar olarak ve derslerden kurtuldu.
arkadaşları arasında sunulabilir olmalı.

Ancak üçüncü gün hapsetme aşırı derecede rahatsız edici büyüyordu;
Ve doktor, günlük ziyaretinden sonra Singh'e gelme izni verdi
Eğer seviyorsa gerekçesiyle.  Ama çocuk sevmedi.  Bir bakış
Salatlıktaki arkadaşında hayal kırıklığına uğramış bir görünüm ortaya çıkardı ve en kısa sürede
Doktor gittikçe kitaplardan birini aldı.
iyi tedarik edildi.

"Şey," dedi Glyn kasvetli, "Neden aşağı inmiyorsun?"

"Çünkü istemiyorum," diye cevap verdi; Ve artık söylenmedi.

Ama o öğleden sonra akşam yemeğinden kısa bir süre sonra,
katlanır bir tepside ve tam da rahatsızlığında
Konumları beyinlerine en çok baskı yapıyordu, hızlı bir şekilde
Merdivenlere adım atın, kapıda keskin bir musluk, sap döndürüldü
İzin beklemeden ve Wrench'in başı içeri girdi.

"Diyorum, genç beyler," diye bağırdı, "İşte bir gidin!"

"Sorun ne?" diye sordu Glyn endişeyle.  "Slegge'nin daha kötü olduğunu söyleme."

"Yapmadım, efendim. Bundan daha kötü bir şey."

"Ne?"

"Doktorla birlikte bir beyefendi var."

"Bir beyefendi!" Çocukları birlikte ağladı.

"Evet; uzun beyaz nişastalı uzun boylu, askeri görünümlü bir beyefendi ve
Böyle bir ses.  Bana bakmak istiyormuş gibi görünüyordu.  Şiddetli
Bana kartını teslim etmem için şiddetli oldu. "

"Kartta ne vardı?" diye bağırdı Glyn heyecanla.

"Tahmin edemez misiniz efendim?" dedi adam, sırıtarak.

"Albay Severn!" diye bağırdı Singh.

"Babam!" Nesli Glyn.  "Ah, Singhy! Ve biz böyle yüzlerle!"



On üç bölüm.

"Nişastalardan" önce.

Singh, giyinme tablasında camın karşısına koştu.

"Neden, Glyn, onu göremiyoruz. Yeterince kötüyüm, ama çok daha kötüyüm.
Ne yapmalı? "

"Bilmiyorum," diye bağırdı Glyn.  "Dünyada kim olduğunu düşünürdü
Buraya bugün geliyor! "

"Revirde olmamız gerekiyor, değil mi?" dedi Singh.  "BEN
Söyle, soyulup yatağa gidemez miyiz? "

"Hayır," dedi Glyn derhal.  "Bu ne fark yaratır?"

"Neden, görülemeyecek kadar hasta olduğumuzu düşünüyordu."

"Saçma," diye bağırdı Glyn.  "Gelip hepimizi aynı görmüyor mu?"

"Ah hayatım!" Singh inledi.  "Ne kadar karışıkız! Bu senin
Dövüş. "

"Peki, beni kim kavga etti? Kim başladı?"

"Şey, sanırım bendim," dedi Singh; "Ama hareketsiz duramadım ve
İkimizi de vurmasına izin ver.  Ah canım, her şeyi ne kadar çok rahatsız ediyor! "

"İşte söylüyorum, anahtar," diye bağırdı Glyn heyecanla, "anlatmak için gönderildin
Babamın burada olduğunu? "

"Hayır efendim," dedi adam sırıtarak; "Ama bilmek istediğini düşündüm. Ben
Çanımın çalması durumunda şimdi gitmeli. "

Footman aceleyle çıktı ve iki çocuk, yeni bir ziyaretten sonra
Görünümlü cam, görünüşlerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı.

Glyn saçlarını çürümüşünün bir tarafında bir çizgide taradı
Alın, Singh biraz soğuk su döktü ve süngerli ve sünger
sağ gözü; Ama renk değişikliğini yıkamadı
onu kuşattı ve havluyu uyguladıktan sonra kendini doldu
sandalye ve arkadaşına bakarak oturdu. "Bu işe yaramaz," dedi; "Guardian ile yüzleşmedim ve yapmayacağım."

"Ona öyle söyle," dedi Glyn, "ve ne diyeceğini gör."

"Onu görmediğimde ona nasıl söyleyeceğim?"

"Neden, zorunlu olacaksın."

"Sana yapmayacağımı söylüyorum!" diye bağırdı Singh tutkuyla.

"Bir sinsi var! Ve yalnız kalmama ve hepsiyle yüzleşmeme izin vereceksin."

"Ah, diyorum, böyle konuşma," diye bağırdı Singh.  "Bundan çıkamaz mıyız
Her nasılsa, eski adam?  Albay gidene kadar kaçalım. "

"Evet, elbette," diye bağırdı Glyn alaycı bir şekilde.  "Ne kadar paran var
var mı? "

"Ah, bilmiyorum; yarım taç ve bazı şilinler."

"Ah, bundan daha fazlasına sahibim. Yarım egemenim var.
Plymouth'a git ve yurtdışında bir yere yelken açıyor musunuz? "

"Evet, her yerde, böylece babanla tanışmak zorunda değiliz."

"Ah," dedi Glyn, saç kilidini yapmak için çok uğraştı
yerinde bir çürük durağı üzerinde taramıştı, ama tekrar yukarı atlamaya devam etti
ve uygulamalarına rağmen geleneksel pozisyona geri dönme
Soğuk su ve pomatum.

"Peki,` `Ah '' ile ne demek istiyorsun?" homurdandı Singh.

"" Ah "demek mi?" Glyn'i yavaşça yanıtladı.  "Neden, ne aptalca bir yaşlı
Chucklehead sen.  Kaçmak!  Muhtemelen değil mi? "

"Ah, çok geç! Çok geç!" diye bağırdı Singh, çünkü başka bir keskin musluk vardı
ve Wench akıllıca girdi, onu kedisi takip etti.

"Doktorun iltifatları, beyler ve sen
Doğrudan çizim odası.-Ve sadece bir kerede kilere geri dönüyorsun "
Kedisine bağırdı.  "Sana ne kadar olduğunu söyleyeceğim
Beni genç beylerin odalarına kadar takip etmiyor musun? "

"Bah!" diye bağırdı Glyn ve akıllıca tuttuğu saç fırçasını attı
Footman, akıllıca yakalayan, sanki bir topa sahne alıyormuş gibi
orta küçük kapı ve giyinme tablosu üzerine yatırdı.

"İyi yakalan, efendim!" adamı kendi aktivitesini överek ağladı.  "Orada,
Boşver, beyler; Aşağı ine ve devralın.  Hiçbir şey yok
utanmak.  Ben olsaydım, Bay Severn, sahip olduğum için gurur duymalıyım
O büyük büyük anlaşılmaz bir adam yaladı.  Onu görmekten memnuniyet duyacağım
geri.  Okuldan ayrılacak kadar büyük. "

"Ah!" dedi Glyn iç çekti.  "Hadi, Singhy; anahtar haklı. Hadi
Alın; Sadece yüzümü tekrar yıkamak istiyorum.  Eski kokuyor
Hamton'un Emno-Emniyeti ne dedi?  Sen de devam edebilirsin
Birinci.  Uzun olmayacağım. "

"Ne!" diye bağırdı Singh, konuşmacıya karşı bakarak.  "Aşağı ve gör
O yalnız mı?  Yapmayacağım!  O benim babam değil; O senin.  Önce gidebilirsin
Ve mecbur olmadığım sürece gelmeyeceğim. "

"Yapmaz mısın?" dedi Glyn, yumuşakça gülüyor ve onu tuttu
Refakatçinin bileği ve kolunun altına çekildi.  "Kapıyı aç, Wrenchy,
ve hastaneye yol açın-iki yaralı adamlar aşağı iniyor.-Diyorum ki,
Singhy, olabildiğince kötü görün.  Burada biliyorum: Wrenchy ve ben taşıyacağız
Bir sandalyeye indin. "

Singh çabucak ağzını açtı ve keskin bir şekilde kapattı, beyazını yaptı
Dişler bir çırpıda birbirine yakın.  Sonra kaşlarını ördü ve bir
Derin nefes, arkadaşına sıkıca tutuldu ve onunla birlikte yürüdü
Alt katta salonun içine seslenin.  Burada çift kısa durdu
Çizim odası kapısı, anahtar onlardan önce kaydı ve elini kaldırdı
onları göstermek için; Ama Glyn onu kolundan yakaladı.

"Bir an," dedi ve üçü orada paspas yanında durdu
Doktorun sesinin yavaş, ağır mırıltısını dinleyen bir grup ve
Yüksek, sonous, empatik bir tonda verilen cevaplar.

"Şimdi," dedi Glyn sonunda.

Kapı açıldı ve girdiler,
ondan önce elleri ve parmak uçları ile kolay bir sandalyeye oturdu
katıldı; Harpanın tam ortasındayken, sırtı
Şömine ve bacaklar, şarj cihazının karşısında olduğu gibi,
uzun gri albay, güneş yanığı ile swarthy ve
Kaşını bölen ve kaştan çapraz olarak geçen Tulwar-Cut
yanağına. Doktora bakıyordu ve kibarca onun olduğu bir şeye dinliyordu
Yumuşak, pürüzsüz sesiyle, ama başını keskin bir şekilde çevirerek
Kapı açıldı ve ultra uzun, ağır gri bıyığı görünüyordu
Keskin gri gözleri ile çocukları sabitlerken yazdı.

"Doğru, doktor!" Ağladı, sanki bir filona emir veriyormuş gibi
ilerlemek için.  "Utanç verici!-Eh, güzel bir çift bakıyorsun!"

"Seni birlikte bırakacağım," dedi doktor yavaşça yükseldi ve sonra
erkeklere bakma.  "Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "korkunç bir şekilde işaretledi; ama
Onları görmeliydin, Albay, karşılaşmalarından hemen sonra. "

"Ha, evet; sahada yaralandı," dedi Albay Drilly.  "Teşekkür ederim.
Evet, efendim, sanırım onlarla yalnız birkaç kelime almalıyım. "

İlk kez onu tanıdıklarından beri duygu güçlü
Öncülerinin kalmasını isteyecekleri çocuklar.

Ama doktor her birine,
kapı ve ikisi de albay kadar halıya zincirlenmiş gibi durdu
Glyn kendini hatırladığında ileriye doğru adım attı, kapıya koştu,
ve doktorun geçmesi için açtı.

Albay homurdandı ve sonra kapı kapalıyken yavaşça yürüdü
Oğlunun karşısında; Ve çocuk onunla yüzleşirken onu omzundan yakaladı
Sağ eliyle, onu Singh'in yalnız durduğu yere geri götürdü, yakaladı
onu soluyla ve ikisini de geniş cumbalı pencereye doğru zorladı
tamamen ışığa.

"Orada dur!" Dedi, tonları komuta ederken.

Sonra doktorun kolay sandalyesini arkadan ele geçirmek için sert bir şekilde eğiliyor, o
Castors'ı sallarken ve içine atarken gıcırdattı
Sırtını pencereye, bir bacağı diğerinin üzerine geçtiğinde ve
Onlara şiddetli bakarak ve bazı anlar için tarama her iz
geç karşılaşmanın.

Glyn, duyulacak kadar yüksek, derin bir nefes aldı, Singh
Eller ile durdu, parmaklarını açıp kapattı ve geçti
Dili hızla kuru dudaklarının üzerinde.  Ama albay hala devam etti
Onlara bakıp ağır bir şekilde kaşlarını çatıyor.

Sonunda Singh artık buna dayanamazdı.

"Ah, bir şey söyle efendim!" Tutkuyla ağladı.  "Bizi azar, zorbalık,
İsterseniz bizi cezalandırın; Ama böyle bakmaya dayanamıyorum. "

Büyütüldüğünde derin bir nefes almak için albay sırası oldu
Kendini biraz sandalyede, bir eline itti,
Cebi ve sonra büyük bir yumuşak bandana mendili çizdi ve patladı
Ücretli bir emir gibi bir patlama ile burnu.

Sonra sandalyesine batarken, "Ha, ha, ha! Haw, haw, haw!" O
Kelimenin tam anlamıyla kükredi.  "Eh, güzel bir çift güzelliğe bakıyorsun!" O
diye bağırdı.  "Ama bu yapmayacak. Burada, sen, Glyn, bununla ne demek istiyorsun,
Sayın?  Seni kavgaya karşı uyarmadım ve korumanı söylemedim ve
Burada Young Singh'e bir örnek mi ayarlayın? "

"Evet baba."

"Kendine camda bak. Güzel bir desen görünüyorsun, değil mi?"

"Evet baba."

"Sana camdan bakmanı söyledim. Neden yapmıyorsun?"

"Çünkü her çizik ve ezbere iyice çürük biliyorum baba."

"Ama--" Albay başladı.

Burada Singh müdahale etti.

"Bu onun hatası değildi, efendim," diye bağırdı çocuk.  "Benimdi. Yapmadı
Kavga etmek istiyorum ve yapmayacağını söyledi. "

"Ho!" dedi albay.  "Kavga etmeyeceğini söyledi, değil mi?"

"Evet, efendim ve aslında büyük zorbalığın ona çarpmasına izin verdi."

"Ha!" dedi albay.  "Ve sonra onu onun için mi devirdi?"

"Hayır, yapmadı, efendim," diye bağırdı Singh, gözleri parlıyor.  "O
o zaman bile savaşmazdı. "

"Humph!" Albay homurdandı.  "Peki o zaman ne?"

"Şey, beni öyle bir öfkeye soktu, efendim, dayanamadım ve ben
Gidip büyük adamı yüzüne vurdu ve bana tekrar vurdu. "

"Ah, bana bunu söylemeye gerek yok," diye yanıtladı Albay; "Bu sade
yeterli. Peki, ne sonra? "

"Şey, bu Glyn'in üzülmesini sağladı ve beni onun arkasına salladı; ve oh,
Efendim, büyük arkadaşına böyle korkunç bir atma verdi! "

"Ha!" dedi albay, büyük gri bıyığını iki elinden alarak
ve yatay olarak çizmek.  "Tam bir engel, ha?"

"Evet efendim."

"Peki ne yapıyordun?"

"Ah, ona ikinci sıradaydım, efendim."

"Ah, haklıydı. İkiniz de aynı anda değil miydin?"

"Ah hayır, efendim; hepsi adildi."

"O zaman Glyn onu iyice kırbaçladı, ha?"

"Evet efendim, iyice."

Albay oğluna döndü ve tekrar baktı; ve daha sonra,
Başka bir iki elle bıyıktan sonra yavaşça dedi:

"Diyorum ki, Glyn, Old Chap, oldukça sıcak anladın. Ama Tut, Tut, Tut,
Tut!  Bu yapmayacak.  O yaşlı adam ne dedi: `` Köpekler memnuniyetle
kabuk ve ısırma '?  Burada doktorla ve doktorla konuşuyorum
benimle konuşuyor.  Buraya bak, sen, Singh, askeri dövüşten sonra
Uygun disiplin ve erkeklerle savaşarak yapılan bir şeydir; okul çocuğu
Dövüş oldukça başka bir şey, beyler için değil.  Düşük ve
Blackguardly.-Duyuyor musun, Glyn? "Oğlunu çevirerek ağladı.
"Blackguardly, efendim-blackorly. Yüzlerinize bak, efendim ve nasıl
Kendinizi işaretledin.  Ama er-- er-- "

Cep handkerçisini yaydığı yerden aldı
Dizleri ve başka bir patlama patlattı.  "Bu ER-bu tür-
Bir zorbalığın bitini, hükmün bir bitini-ha? "

"Düzenli tiran baba. Bir gün önce bir ay önce burada değildik
Singh'e hakaret etmeden geçti veya bizi rahatsız etti. "

"Ha! Singh'e hakaret etti, değil mi?"

"Evet efendim," diye bağırdı o birey set dişlerinden.  "O her zaman
Bana zenci diyor ve bir şekilde bana alay ediyor. "

"Humph! Brute! Ve böylece, iyi bir anlaşmaya katlandıktan ve itaat ettikten sonra
Siparişlerim artık dayanamayana kadar Glyn, üzerlerine düşeni yaptı ve
adamı attı, ha? "

"Evet, efendim, cesurca," diye bağırdı Singh, gözleri yanıp sönüyor.  "Keşke
görmek için orada bulundum. "

"Keşke--"

Albay kısa durdu.  "Hayır, hayır. Tut, Tut! Saçma! Yapmadım
görmek istiyorum.  Burada ellerinizi tut, Glyn.  Hayır, hayır, öyle değil.
Yumruklarınızı ikiye katlayın.  Onları düz tutun.  Sana bakmak istiyorum
Knuckles.  Korkunç!  Bir beyefendinin elleri için güzel bir durum.  Dövüş
Kötü.-Duyuyor musun Singh?  Çok kötü.  Ama itiraf etmemeliyim
Kendim bir ya da iki tur olmadan okuldan geçin.  Glyn aldı
Bölüm, o zaman ve adamı attı.  Pekala, her ikinize de zorbalmayacak
Tekrar.  Evet, ben çocukken sıyrıklarıma girdim; Ama biliyorsun zamanlar
o zaman farklıydı.  Her şey daha kaba idi.  Bu tür şeyler olmayacak
Yapmak.  Şimdi daha çok beyler olmalısın-cilalı.  Dövüş kötü. "

"Ama çavuş, baba, bize eldivenleri nasıl kullanacağımızı öğretin
Onları İngiltere'den almışsın. "

"Eh? Ne, efendim-ne efendim?" Albay keskin bir şekilde ağladı.  "Şey, evet, ben
yaptı.  Yine de biraz geçti ve her insan hata yapıyor.
Ama görüyorsunuz, eski eğitimimin bir parçasıydı ve içinde bulunarak
Hindistan Modern Medeniyetten Uzun Yıllar ve Uzak ve ER-
Tabii ki hatırlıyorum; Zavallı babanla konuşuyordu
Ben, Singh ve bana seni kapsamlı kılmak için bana baktığını söyledi
İngiliz beyefendi, bir gün tahtını işgal etmek ve iyi yönetmeye uygun
Halkları üzerinde-bir İngiliz gibi firma, adil ve güçlü bir şekilde.
Ve elbette, ikinizin de nasıl olacağını bilmenin doğru olacağını düşündüm
Silahsız ve Ruffians tarafından saldırıya uğradıysanız yumruklarınızı kullanın.  Ve-- E,,
Şey, görüyorsun, pek yanlış değildim.  Akıl, biliyorsun, yok ediyorum
Dövüş ve sadece bu sabah çok katılıyorum
Doktor-bu arada, uçlu yaşlı beyefendi adamı ve büyük bir bilgin--
Onunla hemfikirim, diyorum ki, bu dövüşün oldukça utanç verici.  -Den
Aynı zamanda oğlum, söylemek üzereyken, tam olarak yanlış değildim
Bu eldivenler hakkında. Görüyorsunuz, Glyn'in burada beceri getirmesini sağladı
Daha büyük ve daha güçlü bir adama karşı, er-ium-görüyorsunuz,
Bir erkeğin hayatta geçmesi gerektiği diğer dövüş türleri; Ve
O zaman bu tür şeyler olduğunda, buna dikkat edin-yani mecazi olarak,
Bilirsiniz-yumruklarınızla ya da sizinle savaşmanız gerektiğinde
Dil, eğer yapabiliyorsanız düşmanınızı atın; Ama eğer o üstün beceriden
Ya da güç sizi çöpe atar, neden o zaman, onu bir erkek gibi al, el sıkışın ve
Kazanan kişiye karşı kötülük getirmez. "

Albay tekrar burnunu havaya uçurdu.

"Söylemek istediğim şey bu değil, oğlanlarım; ama bunu düşünüyorum
Biraz ilişki ve belki de söyleyecek birkaç kelimem olacak
by-by. "

"Ah, diyorum baba--" diye bağırdı Glyn.

"Bununla ne demek istiyorsun efendim?" dedi albay keskin bir şekilde.

"Şimdi hepsini bitir ve tekrar getirmeyin."

"Glyn!" Albay sertçe ağladı.

"Evet baba."

"Bana dikte etme, efendim. Doktora konuşacağım söz verdim
İkinize de bu-bu-iyi, kara muhafaza parçası hakkında ciddi bir şekilde,
Olmayan davranış ve sözümü tutmalıyım.  Ama rezerve edeceğim
Akşam yemeğinden sonra dinlen. "

"Akşam yemeğinden sonra baba?" diye bağırdı Glyn hevesle.

"Evet. Birkaç gün boyunca Plymborough'da kalmaya geldim
otel, ve onlara iki beyefendi olması gerektiğini söyledim
Doktor rızasını verirse, benim ile gece geceye yemek yiyin. "

"Ah, ama bize bak efendim!" diye bağırdı Singh.  "Revirdeyiz ve
gelmeye uygun değil. "

"Revir!" dedi Albay küçümseyerek.  "Ha, ha! Sakat görünüyorsun
İkiniz de! "

"Ah, meseleyi pek hissetmiyoruz, baba," dedi Glyn; "Ama bak
biz."

"Sana bak efendim? Sana bakmaya nasıl yardımcı olabilirim? Evet, bak
güzel nesneler. "

"Ama şimdi yardım edemeyiz efendim," dedi Singh, "
Gelmek."

"Humph! Evet, elbette gelmek istiyorsun oğlum ve ben de sahip olmak istiyorum
Biraz daha düşündükten sonra dersimi bitireceksiniz.
Buraya bak, bayanlarım; İkiniz de çürük ve-
renk değişikliği; Ama dünya bununla yapıldığını bilmek zorunda değil
yumruklar.  Atlarınızdan atılmış olabilirsiniz veya bir
Taşıma kazası.  Oh evet, başka kimsenin işi değil.  Yapacağım
Doktordan gelmene izin vermesini isteyin. "

"Ah, teşekkürler baba!" diye bağırdı Glyn hevesle.  "Ama diyorum baba, sen
İçeri girdiğimizde Singh ile el sıkışmadım. "

"Şey, hayır oğlum; ama--orada, şu anda hepsi bu. Görüyorsun
Doktorun söylediklerini dinlemek için.  Neden bana arkadaş olduğunu söylüyor
Hepsini burada gösterdi. "

"Singh yaptı baba."

"Aferin oğlum! Görüyorsun, bu öğrenmenin büyük bir avantajı.
Neredeyse her şey bir zaman ya da başka bir zaman yararlı geliyor ve-yine de izin ver
Bkz. "Devam etti, saatine atıfta bulundu."  De ziyaret et
olduğu sürece.  Zil'i çal, biriniz.  Doktoru görmek istiyorum
Yine gitmeden önce. "

"Ve bizi ayrılacak mısın efendim?" diye bağırdı Singh, geri dönerken
zili çekiyor.

"Ah evet, bunu yöneteceğim. Saat yedi, erkek, askeri zaman; ve şimdi
İkiniz de kapalı olacaksınız; Ama buna dikkat et, dersimi sonra bitireceğim
Akşam yemeği, çünkü söylediklerimden memnun değilim.  Orada, doğru
yüz!  Mart!"

Çocuklar kapıya ulaştıkça sap döndü ve doktor
odaya girdi.



Bölüm on dört.

Biraz geçmiş hakkında.

"Şey, çocuklar, seni gördüğüme sevindim! Dr Justinian sana bir şey söyledi mi
geceye gelmek mi? "

"Hayır, baba; ama-Dr Justinian-kimi kastediyorsun?"

"Neden, hukukçanız ve eğitmeniniz. Benimle çok ciddiye aldı
yasalarını ve kurallarını çiğnemekle ilgili.  İşte buradasın.  Gel.
Yemek odası bu şekilde.-Seni gördüğümden beri çok meşguldüm
Singh.  Aşçı gördüm ve ona iyi bir konuşma yaptım ve o
Bize köri ile düzenli bir Hint yemeği vaat etti. "

Albay elini Singh'in omzuna koydu ve içeri girdiler
Otel salonu. Geçerken Morris diğer taraftan girdi, başını salladı ve
Oğullara gülümsedi, şapkasını ona bakan Albay'a kaldırdı,
Ve sonra geçti, yöneticiyle konuşmak için ofise gitti.

"Arkadaşın, çocuklar?" dedi albay.  "Evet, baba; bizim
Üstatlar. "

"Ah! Onu buraya ne getiriyor?"

"Bilmiyorum baba. Belki de ona akşam yemeğini isteyebileceğini düşündü."

"Ho!" dedi albay, bir burnuyla.  "O zaman yanlış düşündü. Ah-ama
Bir an!  Ona sormamı ister misin oğlum? "

"Ah hayır," diye bağırdı Glyn, dehşetle.  "Hepinizin yapmasını istiyoruz
Kendimiz baba. "

"Ama sen, Singh; bize katılmasını ister misin?"

Çocuk omuzlarını silkti ve başını salladı.

"Hayır," dedi; "Bence Glyn'in yaptığı gibi," ve Singh bir çocuksu içinde yapıştı,
Albay'ın koluna sevecen bir şekilde, büyük ölçüde buna
Beyefendinin memnuniyeti.

"O zaman kendimize, çocuklar ve bir
Eski zamanlar ve Dour'dan yaşadığım son haberler hakkında iyi uzun konuşma.-
Evet, tamam, garson; Akşam yemeğine bir kerede servis yapın ve her şeyin
Çok sıcak.-işte: Üç kişilik rahat küçük masa.  Buna oturacağım
Sırtım ışığa yanımda ve siz ikiniz ona bakarak oturabilirsiniz, böylece ben
ikinize de bakabilir. "

"Ah, ama bu adil değil baba," diye bağırdı Glyn.  "Bizimle birlikte olmalıyız
ışığa geri döner. "

"Hiç değil efendim," dedi albay gülerek.  "Bir asker asla
Yara izlerinden utan. "

Koltuklar alındı, akşam yemeği başladı ve daha önce ilerlememişti
Glyn, garsonun çürük yüzüne çok fazla baktığını fark etti,
Karşılığında o kadar şiddetli bir göz atmak, adam neredeyse plakayı düşürdü
O, ona tekrar bakmaktan kaçındı.

"Mum getir, garson," dedi albay.-"Biri görmeyi seviyor
Ne yemek yemek çocuklar; "ve birkaç dakika sonra garson yerleştirildi
Masanın ortasında dört balmumu mumu olan uzun bir dal,
Albay Singh'e başını salladı.  "Orada," dedi, "Şimdi hepimiz adil oynayabiliriz,
Ve yara izlerimi görebilirsiniz. "

"Evet," dedi Singh, Albay'a sabit bir şekilde bakarak.  "Büyük olan var
Babamın bana anlattığı oldukça açık. "

"Aslında!" dedi albay keskin bir şekilde.  "Neden sana ne anlattı
o ve ne zaman? "

"Ah, ben oldukça küçük bir adam olduğum zamandı," diye yanıtladı Singh.  "Dedi
Rajahların üçü ona karşı katıldığında büyük bir kavga oldu
Ona saldırıp onu öldürmek ve tüm topraklarını almak için.  Orada dedi ki
korkunç bir kavgaydı ve o kadar çok düşman vardı ki
dövülüyor. "

"Ah-ah-evet," dedi Albay.  "Baban ve ben çok fazla şeyimiz vardı
Şirket bana yardım etmek için beni gönderdiğinde düşmanlarıyla kavga ediyor
At topçu pili ve adamlarını delmek için. "

"Baba, deldiğinizde ve alayınızı oluşturduğunda
süvari?"

"Evet oğlum, evet. Ama şimdi dövüşü boşver. Bu eskisindeydi
günler.  Akşam yemeğine devam et. "

Ama Singh sözlerine dikkat etmedi, çünkü oturuyordu
hemen önünde ev sahibinin alnındaki yara izinde; ve uzanıyor
bıçağı ve çatal, rapt, rüya gibi bir şekilde devam etti "dedi.
Son saatinin geldiğini düşündü, çünkü o ve
Onunla geri çekilmek, sırtlarını dik bir parçaya koymuştu
Uçurum ve yüzlerce ile çevrili hayatları için savaşıyorlardı
düşman. "

"Sevgili oğlum, akşam yemeğinin soğumasına izin veriyorsun," dedi Albay,
Petulant bir şekilde.

"Evet," diye devam etti Singh, "ve hepsi bir kitaptan bir hikaye gibiydi.
Babamdan bana söylemesini isterdim ve yaptığımda gülümserdi
Ve ellerim dizlerinin üstünde ondan önce diz çök. "

"Ama sevgili Singh," diye müeste çok sinirli görünen albay ve
Glyn'in okul arkadaşını yumuşak bir şekilde masanın altında tekmelediğinden endişelendi ve
Sonra renklendirildi. "Yapma!" diye bağırdı Singh keskin bir şekilde; Ve sonra eski rüya tonunda "
Bana her şeyi gördüğümü söyledim, şiddetli düşmanlarıyla
Turbanları etrafında çelik kapaklar ve zincir halkaları asılı
boyunları ve kılıçları havada yanıp söndükçe yanıp sönüyor
babamın cesur arkadaşlarında; Ve birincisi kanamaya düştü ve sonra
diğeri, sadece bir düzine kalana kadar ve babam
Maharajah adamlarına yapmaları gereken zamanın geldiğini söylüyordu
Düşmanlarında cesur bir çizgi ve cesur savaşçılar olarak savaşmak ölmek
olmalı. "

"Evet, evet, evet, evet!" Albay'ı tuhaf bir şekilde ağladı.  "Ama bu köri
Soğuyor oğlum ve sıcak değilse yemeye değer olmayacak. "

"Evet, doğrudan devam edeceğim," diye devam etti Singh aynı çekilemez
ve şimdi dirseklerini masaya yasladı, çenesini yerleştirdi
ellerinin üstünde ve gözlerini albayın yara izine sabitledi.

"Şimdi hepsini çok açık bir şekilde görebiliyorum," dedi; Ve hızlı bir jestle
Host bıçağını plakasına keskin bir şekilde düşürdü ve elini çırptı
Alnı, Glyn okul arkadaşına başka bir itiş verdi-yumuşak bir
Biri bu sefer-ayağıyla.

Ancak Singh, arkadaşının ipucuna en ufak bir dikkat çekmedi.  O sadece
Şimdi Albay'ın gözlerine bakmak için biraz daha ileri eğildi; Ve
Yumuşakça gülmek devam etti:

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor. Hepsini aynı görebiliyorum ve
Thunder babasının bahsettiği gibi kükremeyi duyuyorum.  O olduğunu söyledi
Atların çiğnenmesi ve erkeklerin bağırması ve yırtılıyordun
ovadan vadinin dışından, sahip olduğun tüm erkeklerle
delinmiş ve cesur alayına dönüştürülmüştür.  Yerden süpürüldüler
Bir acele ile, düşmanın ortasına şarj etmek ve doğru kesmek ve
Korkunç olduğunda babama ve arkadaşlarıma ulaşana kadar ayrıldı
Düşman dönüp kaçmadan önce katliam birkaç dakika sürdü,
liderlerini yaralayan cesur askerleriniz tarafından takip edilen
zemin.  Babam, seni yakalayacak kadar gücüne sahip olduğunu söyledi
O korkunç yara ile atından düşerken kollar
alın.  Hayatını kurtardığını ve her zaman onun olduğunu söyledi
en büyük arkadaş. "

Albay'ın dudakları anlatımı tekrar tekrar kontrol etmek için ayrılmıştı;
Ama çocuğun gözlerindeki garip görünümden etkilenmiş gibiydi ve
uzun yıllar önce tüm sahnenin sanki
bir kez daha yürürlüğe girmek; Glyn'in şaşkınlığı için, çocuk yavaşça
koltuğundan yükseldi, albayın masanın tarafına gitti
Garson odadan ayrılana kadar sandalyesinin arkasında dur ve sonra
bir el eski savaşçının omzunda, diğeri ise onu çekti
büyük yara izini kapladı ve onun üzerine eğilerek yumuşak bir şekilde dedi:

"Baba bana senin gibi büyümeye çalışacağımı söyledi, hayatını kurtaran,
Ve seni her zaman ikinci babam olarak düşüneceğim
gitmiş."

Singh sona erdiğinde nazikçe eğildi ve yumuşak ve saygıyla öptü
Scar, albay gözlerini kapatırken Glyn dudaklarının
hareket ediyor gibi görünen büyük bıyığın altında titriyorlardı
Garip bir şekilde dokunulmuş gibi.

Birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik vardı, bu sırada Singh
koltuğuna geri döndü, bıçağını ve çatalını aldı ve dedi ki
Değişen bir ses tonu:

"Oturup sana baktığımda bunu her zaman düşündürüyor. Ve
Geri dön, efendim, tıpkı bir rüya gibi.  Babam Maharajah bana söyledi
bu hikayeyi asla unutmayacaktı; Ve asla yapmayacağım. "

Tam o anda kapı açıldı ve garson yanına girdi
Başka bir yemek, açılış boyunca bir müzik patlaması geldi
Bir grup yürüyüş oynuyor olsaydı.

"Hah!" Albay, oldukça başlangıç ​​ile konuştu, ama onunla
sesli ses çıkarıyor husky ve garip ve sözler onun gibi zorlanıyor
Singh'e uzun ve ciddi bir görünüm verdi. "Neden, elbette bu bir askeri değil
bant?"

"Hayır, efendim," dedi garson, tabakları değiştirmeye devam ederken, ikisi
İçeriklerine sahip olmaları pek dokunulmadı.  "Bir vahşi canavar şovu var
Kasabada, efendim, arkadaki alanda "ve adamı konuşurken
Çocuklara keskin bir şekilde baktı.

"Ah," dedi albay zorla gülerek.  "Neden çocuklar, nerede
Filiniz mi geldi? "

Ve sonra akşam yemeği devam etti, albay kendini zorladı
Oğulları maceraları hakkında sorgulamak ve bundan sonra büyüdü
Dour'daki filler ve kaplan atma ve tehlikeler hakkında sohbet etti
ormandaki adam yiyenlerin.  Ama her zaman Glyn bunu not etmeye devam etti
Babası garip bir şekilde taşınmış gibi konuştu ve
Singh'in yüzü yumuşadı ve sesi daha fazla ses çıkardı
nazik.

Tatlinin üzerine otururken Singh onlardan birinden birini anlatmasını istedi.
Babasının ve albayın içinde bulunduğu diğer eski kavgalar.

"Bana sorma oğlum," dedi Albay nazikçe.  "Anlayamazsın
belki.  Benim kadar yaşlı büyüdüğün zaman belki de yapacaksın.  Ama yapmıyorum
Bilmek.  Bir modadan sonra Glyn'i seviyorsun, sanırım? "

"Onun gibi mi?" diye bağırdı Singh yarı yarıya.  "Neden, elbette yapıyorum!"

"Ha!" dedi albay.  "Ve Glyn senden hoşlanıyor, biliyorum ve şaşılacak bir şey yok-
Kardeşler gibi bir araya getirildi.  Peki oğlum, dışarı çıktım
Hindistan'a, sizden çok daha yaşlı değil, iki arkadaşınızdır,
Şirketin hizmeti ve bir şekilde veya başka bir şekilde, pervasız bir tür olmak
Üy, bazı nişanlara gönderildim.
şefler ve sonunda seçildi,
çalış, dediğin gibi babanın mahkemesine gitmek için, oğlum,
Yarım düzine altı librelik ve en şık Arap atlarının takımları
hizmet.  O zaman, bir şekilde baban benden hoşlanmalı ve ben de sevdim
O ve sonra sabitlenene kadar birlikte çok fazla kavga ettik
Güvenli bir şekilde tahtının üzerine ve onu bırakmamı asla duyamazdı
Tekrar.  Ama orada, her şeyi biliyorsun.  Seni bana bıraktı Singh,
Glyn ile bir adamı burada yap, umarım seninle geri dönmeyi umuyorum
hem haklı konumunuzda güvende hem de savaşmak için hem de savaşmak
İhtiyaç gelmesi gerekiyorsa.  Ve bir gün umarım sen iki erkek
iki güçlü, gerçek yürekli erkeğe dönüşecek, aynı
Babalarınızı hızlı bir şekilde tuttuğunuz gibi kardeşi sevgi.  Ve sonra-oh,
O müziği asın!  Arkadaşlar biraz oynayamaz.  Burada ne diyorsun?
Sahaya girip onları dinleyip şovu görelim mi?  Senin
Fil de? "

"Hayır," dedi Singh yumuşak bir şekilde.  "Burada duralım ve Dour ve benim hakkında konuşalım
baba.  Şimdi sizi sık sık görmüyoruz, efendim ve ben de en iyisini sevmeliyim. "

"Emin olmak için, o zaman sevgili çocuklar, burada duracağız. Yapmanı istiyorum
En çok neyi seviyorsun.-Ama sen, Glyn: Ne diyorsun? "

"Konuştuğunu, baba ve sizinle olabildiğince çok şey duymayı duymayı seviyorum."

"Bu iyi, oğlum. O zaman başlamak için," diye bağırdı albay
kıkırdama, "sadece dersimi bitireceğim. Neredeyse izin veriyordum
kayma. "

"Ah, ama baba," diye bağırdı Glyn, "Ben hepsine baktığını sanıyordum."

"Ben var oğlum; ama biliyorsun, konuşmada iyi olmadığımı biliyorsun. Doktor
Size savaş konusunda muhteşem bir ders verecekti. "

"Yaptı," dedi Glyn Drilly ve Albay güldü.

"Sanırım yapacak, oğlum; ama seni bu sabah gördüğümden beri bir şey
Bana bahsetmiş olabileceğim geldi.  Siz ne kadar
Shakespeare'i biliyor musun? "

"Çok fazla değil, baba-ne değiliz, korkarım."

"Ah, peki, sana geleceğini söylemeye cesaret ediyorum; ama biraz var
Shakespeare'in eski bir mahkeme yetkilisinin ağzına koyduğu kelimeler
_Hamlet_, yurtdışına gitmeden önce oğluna veda ederken.
Orada, ikiniz de esneme. Ben sadece sana alıntı yapmaya çalışıyorum
Çünkü aklıma çok iyi sözlerdi ve sadece senin için uygun,
Çünkü savaşmakla ilgiliydiler: `` Bir kavgaya girişe dikkat edin; Ancak
İçeride olmak, muhalefetin sana dikkat edebileceğini; ve-- 'Humph!  Ah,
Sevgili ben, bakayım; Borçlanma hakkında başka bir şey vardı ve
borç verme.  Ama bunu boşver.  İstediğim dövüşle ilgiliydi
Konuşmak için ve uzun ve kısa, savaşma çocuklar, eğer
muhtemelen yardım edebilir; Ama savaşırsan, diğer adama şunu gösterin
Nasıl olduğunu biliyorsun.  Orada, bu konuda yeterli.  Şimdi o zaman ne yapalım
Sırada konuşun mu?-Evet, garson, nedir? "

"Affed, efendim, ama bir kişi var, efendim, salonda bilmek istiyor
Eğer genç beyleri görebiliyorsa. "

"Eh? Kimdir?" dedi albay keskin bir şekilde.  "Üstatlardan biri değil mi?"

"Hayır, efendim. Büyük vahşi canavar şovunun sahibi, efendim, efendim
Field-Mr Ramball, efendim. "

"Ah, Pooh! Pooh!" Albay diye bağırdı.  "Ona genç beylerin
nişanlandı ve şovunu gece ziyaret etmeyi umursamıyorum. "

"Evet efendim. Ama affet, efendim, bunun hakkında olduğunu sanmıyorum.
Bir şey hakkında büyük sorun, efendim.  Burada iyi bilinir, efendim; var
iki veya üç mil uzakta büyük çiftlik,
Onları ülkeye götürmüyor. "

"Şey, ama--" Albay başladı.

"Bunun çok özel bir iş olduğunu söyledi efendim ve gençleri görmeli
Beyler. "

"Neden, fil baba hakkında bir şey olmalı," diye bağırdı Glyn
hevesle.

"Şey, ama sevgili çocuklar, bu adamın çağrısında ve çağrısında olamazsın
Çünkü yönetemediği hayvanlara sahiptir.  Ama orada, orada yapmıyorum
Verebildiğinizde ikinizin yardımı saklamanızı istiyorum.  Ne duyacağız
Söylemeli.-Dışarı çıkıp onunla konuşacağız.-Geleceğim çocuklar, çünkü
Bana başvurmak isteyebilirsiniz. "

Küçük parti, garsonu salonun içine takip etti, burada ramball
ayakta duruyordu, bir yandan şapka, diğerinde sarı mendil, dabing
Kel kafası ve çok heyecanlı görünüyor.

"Hah!" Ağladı.  "İşte sen, beyler!"  Ve onu koydu
Başının üstünde mendil ve itmek gibi bir hareket yaptı
şapkası cebine, ama kendini hatırladı ve
Bunun yerine şapkaya mendil.  "Okula hazırım,
Beyler-Hizmetkarınız efendim.  Seni kesintiye uğrattığı için affediyorum; Ama ben
Oradaki genç beyleri sormak için okula kalmıştım ve ben
Bay Wench'i doktorun adamını gördü ve buraya geldiğini söyledi
Akşam yemeğine.-Dua et, dua et, beyler, gel ve bana yardım et ya da harap oldum
Adam."

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı Singh ve Glyn bir nefesle.

"Duymadın, beyler? Tekrar kaçtı-demir attı
yerden kazık ve zincirle ve hepsi
bacağından chinupppping.  Her yerde erkekleri dışarı çıkardım
ülke ve nerede olduğunu öğrenir öğrenmez onu alırdım
nazikçe, beyler, eğer gelip onu eve getirirsen. "

"Gel, gel adamım," dedi albay iyi bilinçli bir şekilde, "
Oldukça havalı mı? "

"Harika, efendim! Taşınamayacak kadar sıcak. Bu büyük canavar olacak
İşim bitmeden ölümüm.  Benim için nazik bir kelime söyle, efendim,
genç beyler.  Mucizeleri yenerken bu canavar üzerinde bir güce sahipler.
Sormam, efendim, ama işim bitti.  Onu vurmalıydım
Geçen gün, eğer bu genç beyler beni durdurmamış ve göstermemiş olsaydı,
Elli kişilik adam, zehirli yılanları ele aldığı ve aslanlardan sonra gittiği gibi
Şimdiye kadar dışarı çıktıklarında-beni gösterdi diyorum ki, yapmadım
işimi anla. "

"Ah, pekala," dedi albay, "Ben-ben--"

O anda filin kaleci ve başka bir adam,
Harvanslar, heyecanla otel salonuna acele ederek, aralarında sürükleniyor
Onlara çamur ve su ile boğulmuş sefil görünümlü bir nesne ve
her uzuvda titriyor.

"Bay Ramball, efendim!" Kaleci ağladı.

"Ne, onu buldun mu?" Malcı ağladı. "Hayır, efendim; ama bir horoz ve boğucu olduğu gibi bu adamla karşılaştık
Bir şey hakkında hikaye ve bence bu onu gördüğü anlamına geliyor. "

"Evet-ne? Nerede? Nasıl?" diye bağırdı Ramball, adamı tutarak
omuzlar ve doğrudan tekrar bırakma, şapkasına dalmak için
mendil.  "Neden, hepiniz ıslak ve çamurlusun!" Ağladı, silip
elleri.  "Onu nerede gördün?"

"Dev efendim?" dedi zavallı adam titredi.

"Devasa?" diye bağırdı ramball.  "Şey, evet, istersen dev. Nerede yaptın
onu görüyor musun? "

"Yolda bir mil aşağıdaydı, efendim ve biz kesimden aşağı iniyorduk
Bir sürü yonca ile şeridi, eşim ve ben,
Burada bahçedeki valinin atları için.  Eşim araba kullanıyordu ve ben
bir yığın yığını üzerinde oturuyordu, arka merdiven üzerinde istiflenmiş
araba.  Yüklendikten bir süre sonra biraz yorulduktan, biraz yorulduk.
Atlara bir içki verin ve biz gelerken hava kararmıştı
ev, sana söylediğim gibi arkada oturuyorum ve eşim önde sürüyor,
Bütün bir serigrafi ve tıpkı yarı uykuda olduğum ve borumumu içtiğim gibi,
Büyük büyük dev, çitin diğer tarafında ve benden önce
Nereye uzandığımı biliyordu, kolunu bana kaydırıyor ve beni kaldırıyor
arabanın dışında. "

Adam yüzünü çamurlu eliyle sildi ve düşük bir inilti söyledi.

"Şey, devam et," diye bağırdı Ramball.  "Sırada ne var?"

"Acele etme beni usta, lütfen," dedi adam acımasızca.  "Sallandım
Hepsi parçalara ayırın ve oturup ağlayabileceğim çilden hissediyorum.  BEN
yardım çağırmak için çok fazla sendeliydi ve bakmaya çalıştığımda
Tur, arkadaşım ve arabası gitmişti ve bu harika bir şey
Beni kar tarlasında taşıyorum ve düşünebildiğim tek şey
Aç olduğunu ve beni avını yapmıştı. "

"Humph! Bir dev, sanırım," dedi Albay çocuklara.

"Hayır efendim," dedi adam; "Onlardan biriydi, senin gibi harika devler
Kitaplarda okumak; Ve nasıl kaçmaya çalışsam da, sadece sarıldı
Bana daha sıkı. "

"Şey, iyi," dedi Albay; "Ama kaçtın."

"Hayır, efendim; ben yapmadım, efendim. Beni alanın karşısında taşıdı ve
Beni köşedeki büyük at arazisine bıraktı.  Yarı yıkıldım
; Ve yan tarafa mücadele ettiğimde bacaklarım çamurda sıkışmış
dizlerime.  Ve sonra dışarı çıktığımı buldum, çamurla yarı kör
Ve su, tam bana sırtıyla durduğu yerde ve sonra ben
Hareket etmeyin.  Ama beni daha fazla fark etmedi ve hemen yürüdü,
Böylece hayatımı kurtardım.  Bir sonraki şey, iki adamın üzerine geldim, Bay
Ramball, efendim ve bana sorular sordular; Ama ben çok skeart'dım
Ne demek istediklerini anlayın ve böylece beni buraya getirdiler.-
Biliyorum, sanırım, "diye devam etti,
Salona gel, "Eşimin yonca ile güvenli bir şekilde eve gelip gelmediği
Sepet? "

"Bah!" diye bağırdı ramball.  "Gerçekten devinizle! Hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum, efendim; çok karanlıktı. Ama bir devti. Yemin edebilirim
Onu tekrar görürsem.  Onu Trowges ile tanımalıyım. "

"Onu neyle tanıyor musun?" Albay diye bağırdı, yürekten güldü.

"Onun Trowges tarafından, efendim. Ben onun arkasındaki çamurdaydım ve ben
Büyük bacaklarını beline görebiliyordu.  Hiç göremedim
Daha uzakta, çok büyüktü.  Korkunç dev, öyleydi.  Sözümü alabilirsin
Efendim, bunun için. "

"Bah!" Sahibini kükredi.  "İşte, bayanlarım, bu fakirden korkuyor
Neredeyse uyuyor ve zaman harcıyoruz.  Seninle kapalı ve takip et
Adamı bulduğun noktadan pisti.  Onu aşağı koş ve sonra
Onu korkutmak veya kötü dönmesini sağlamak için daha fazla bir şey yapma; Ama biri
Durup izliyorsun ve başka bir şey buraya geri dön ve bana nerede olduğunu söyle. "

İki bekçi derhal itaat etti ve acele etti,
Garsonlar korkmuş Carter'ı mutfağa gönderdi. "Bu 'im, efendim," dedi Ramball; "Ve eğer genç beyler verirse
işleri kolaylaştırmak için bir elim-"

"Evet, evet," dedi Albay; "Ama filler hakkında bildiğim kadarıyla
Büyük kaba, yarısı için ülke boyunca dolaşmaya gidebilir.
gece.  Adamlarınızın peşinden git ve onu takip etsen iyi olur.  En çok olacak
Muhtemelen bazı şalgam alanında bir geçit yaşar ve eğer onu alamazsan
Sessizce bana tekrar gel ve ne yapabileceğimi göreceğim. "

"Affed, efendim," dedi Ramball sessizce, "Şimdi her şeye hazırım
Kendimi düşünürken kurnaz.  Ama onurun anlıyor mu
Filler? "

"Filleri anlıyor mu, Glyn!" diye bağırdı Singh.-"Neden, Bay Ramball,
Arkadaşımın babası Terai'de skorları sıkıştı. "

"Elbette var efendim," dedi Ramball.-"Teşekkürler nazikçe, o zaman efendim.
Pony'nin bir keresinde onun peşinden gitmesini ve peşinden giteceğim. "

Ramball salondan acele etti ve genç misafirleriyle albay
Morris ve
Profesör Barclay onların arkasında duruyordu.

Morris, "Oldukça macera macerası, Bay Singh," dedi.

"Evet," dedi profesör "ve en ilginç olanı bilginiz
Bu büyük canavarların alışkanlıkları. "

"Evet, tam olarak," dedi Albay drine.  "Oldukça zor
ile başa çıkın.-Gel çocuklar, "ve yemek odasına yol açtı.
"Orada, biraz otur," dedi eski koltuğuna devam ederek.  "İkisi de
Ustalarınız, Glyn, oğlum? "

"Hayır, baba; sadece biri. Diğeri onun bir arkadaşı, sanırım."

"Ne, bu oldukça gölgeli görünümlü birey mi?"

"Hayır, Baba, Profesör-Profesör Barclay. Doktora yemek yedi.
Geçen gece. "

"Ah," dedi Albay.  "Eh, çok özel olmak istemiyorum; ama
Her nasılsa, yapmak için çok istekli olan yabancıları asla umursamıyorum
Arkadaşlar."

"Ama fili bulmaya yardım etmeye gitmemiz gerekir mi baba?" söz konusu
Glyn.

"Hayır, oğlum, sanırım değil. Sen benim misafirlerimsin gece ve biz
genellikle buluşur.  Onu bulurlarsa ve gerçek bir gereklilik varsa, belki
Biz gideceğiz; Ama göreceğiz. "

Görmediler; Sessiz bir sohbet için yarım saat daha zevk aldı,
Ve sonra albay onlarla birlikte doktorun kapılarına yürüdü ve dedi ki
iyi geceler.



Bölüm On beş.

Rajah'ın sabah çağrısı.

"Singh!"

Cevap yoktu.  "Singh! Oh, ne uykulu eski bir mongseose!
Singhy!  Oyun alanındaki o sıra nedir? "

Erken şafaktı.  Günün ilk zayıf ışınları her ikisine de bakıyordu
Çizilmiş körün yanları, konuşmacı glyn idi ve kelimeler
tuhaf bir clanking gürültüsünün sonucunda söylenen
oyun avlusu.

Şimdi, gürültünün anlamını bulmanın en sağduyulu yolu
çocuğu derin bir uykudan uyandırmıştı
yatağın, körü çizin ve pencereyi fırlatın,
Taze, serin sabah havası, kafa dışarı çıkarken ve gözler getirildiğinde
Aşağıdaki loş görülen gölgeli boşluğa dayanın.  Ama Glyn çok hissetti
Uykulu, son derece rahat ve en ufak derecede değil
karıştırmak için atılmış.  Sonuç olarak, küçük odayı aradı
Diğer yatak ve daha önce de söylediği gibi cevap yoktu.

"Ah, sen uykulu birisin!" çocuğu mırıldandı ve ellerine uzandı
Onları bir mancınık haline getirdi, yastığı her iki uçtan da ele geçirdi ve
Başının altından yukarı doğru çekerek, yükselmeden fırladı
Singh'de, ona oldukça iyi bir whop ile vurdu.

"Büyük korkak zorbalık; sen bu," diye mırıldandı çocuğu.  "Ah, ben
Keşke on kat daha güçlü olsaydım!  Bunu al, ve bunu ve bunu! "

Komutlara ağır bir nefes nefese eşlik etti ve
darbeler.

"Neden, ne yapıyor?" dedi Glyn, daha uyanık büyüyor ve
Durumu kavrarken kıkırdamaya başlamak.  "Ah, ne oyun!" O
dedi yumuşak bir şekilde.  "Sırtında yatıyor ve kabus alıyor, sadece bu
bir sabah kısrak; Ve yine eski slegge ile savaştığını hayal ediyor,
Ve yastığımı yumruklamak, onun başı olduğunu düşünmek. Keşke sadece olsaydı
Yumuşak olarak ve sonra eklemlerimden çok fazla cilt olmamalıydım.-
Orada!  İşte yine gidiyor!  İşyeri açmaya gelen işçiler olmalı
drenaj falan.  Bu kadar erken kalkmak zorunda oldukları için çapraz olmalı veya
Aksi takdirde aletlerini böyle vurmazlardı!  MERHABA!  Singhy! "

"Korkak kaba!"

"Singhy!"

"Eh? Sorun nedir? Kalkma zamanı mı? Zili duymadım."

"Yine oraya gidiyor," diye bağırdı Glyn, Jangling çıngırtı yükselirken
kulaklar bir kez daha.

"Glyn, bu nedir?"

"Ah, ne kadar eski bir aptal! İşte bu kadar uzun süredir bağırıyordum
kalkıp görmek için.  Git ve pencereyi aç ve bak. "

"Heigh-ho-hum!" Singh esnedi.  "Eski slegge'nin bana vurduğunu hayal ediyordum
Yüz yine. "

"Evet, olduğunu biliyorum."

"Neden, hayal ettiğimi bilemezdin."

"Ama sana bildiğimi söylüyorum."

"Hayal ederken ve değildiniz nasıl bilebilirsin?"

"Neden, bana bağırıyordun ve yastığımı düşünerek düşünüyordun
Eski slegge'nin kafasıydı. "

"Dışarı çık! Değildim. Ben-ter, burada nasıl iki yastığım var?
Neden, sefil, beni uyandırmak için bana bir tane atmış olmalısın! "

Keskin bir hışırtı, bir nefes süresi var ve yumuşak
Tıpkı jangling gürültüsü tekrarlandığı gibi, baş rest tekrar tekrar fırladı
daha yüksek sesle.

"Orada! Bunu duy?" diye bağırdı Glyn.

"Sağır değilim, aptalca."

"O zaman at ve git ve ne olduğunu gör."

"Şey değil! Henüz oldukça karanlık ve olabildiğince yorgunum."

"Şey, sadece kalk ve bu gürültünün ne olduğunu görün ve sonra gidebilirsin
tekrar uyu. "

"Şey değil, sana söylüyorum. Ben senin havalın değilim. Ne tembel insanlar seni
İngilizce! "

Aşağıdan taze bir koşuşturma vardı, heyecan verici Glyn'in merakı neredeyse
en yüksek sahaya.

"Buraya bak Singhy, doğrudan kalkmazsan ve bu gürültünün ne olduğunu görürsen
gelip seni yapacağım. "

"Cesaret edersen yaparsın!"

Glyn kıyafetleri geri attı, yataktan fırladı ve bir sonraki an
Arkadaşının kaplamaları yere sıyrıldı.

"Ah, sen--" diye çekti Singh.  "Bütün bunlar için sana ödeyeceğim!"

"Hadi, o zaman."

Glyn, arkadaşının gelip gelmediğini görmek için beklemedi, ama adım attı
pencereye, körü yukarı çekti ve bakmak için pencereyi kaldırdı
dışarı.

"İşte Singh!" Ağladı, geriye bakmak için döndü.  "Buraya gel, hızlı!"

"Şey değil! Ve eğer o kıyafetleri geri getirmezsen ben-olacağım-oh, ben
Söyle, Glyn, eski bir aptal olma.  Eşyalarımı tekrar bana at ve
O pencereyi kapat.  Ugh!  Soğuk! "

"Buraya gelip bakacak mısın? İşte yine eski fil."

"Gammon!" Glyn ile yıllarca ilişkisi olan Singh,
Onun ifadelerinde neredeyse İngilizce.  "Hile yapacağınızı düşünüyorum
Ben sabahlarımın ertelemesinden, böyle bir horoz ve kör hikaye? "

O anda garip bir şekilde komşulardan birinden çıktı
Bantam-cock tiz clarion tesis.

"Ha, ha!" Glyn'i neşeyle güldü.  "Bu bir horoz ve fil!"

"Sana inanma."

Ancak çıngırak gürültüsü devam ettikçe Singh yatakta oturdu.

"Diyorum," diye devam etti, "bu tür şeyler konuşmanın iyi nesi?"

"Bir şeyler, ha? Gel ve gördün. İşte bu büyük fil
oyun alanının ortası. "

"Sana inanmadığımı söyle ve kalkamıyorum."

"Ugh! Ne kadar eski bir sapkınsın! Dün gece kaçmadı ve
git kimse nerede bilmiyor?  O burada. "

"Diyorum ki, gerçekten mi?"

_CLINKITTY, CLANK! CLINKITTY, CLANK_!

"Bunu duy?" diye bağırdı Glyn.  "Şimdi inanacaksın. Buraya geldi
Her nasılsa ve o zinciri ve büyük demir çiğnemeyi sürüklüyor
oyun alanı.  Burada biliyorum, Singhy, "Devam etti Glyn yüksek durumda
Heyecan, "Senden sonra geliyor."

"Zırva!" diye bağırdı Singh; Ve yataktan çıkarken,
Pencere, yavaş yavaş genişleyen şafakta, yarım yamalak
oyun alanı, gri ve şeffaf görünen sis, büyük
Filin büyük kısmı belirdi ve doğal boyutunun iki katına baktı. "O zaman," diye bağırdı Glyn, "şimdi bana inanacak mısın?"

Singh, Hindustani'de ve bir anda
tiz bir snort ve büyüklerin tıkanmasının tekrarlanması vardı
Zincir, büyük canavar yakın duruncaya kadar yavaşça karıştırılırken
Bahçeyi oyun alanından ayıran çitlere; Ve orada,
Yumuşakça mırıldanıyormuş gibi mırıldanıyor, başını yandan sallamaya başladı
yan, önce bir sütun benzeri bacak ve ayağını ve sonra diğerini kaldırmak,
onları tekrar dikmek için
kabarık.

"Eh, bu güzel bir oyun," diye devam etti Glyn.  "Burada, daha iyisin
Ona bir şey söyle mi yoksa yapsın mı? "

"Ne diyorum?" cevap verdi Singh.

"Ona diz çökmesini söyle ya da uzanmasını ve gelmeden önce uyumaya git
Bu çit boyunca ve doktorun her yerinde yürümeye başlar
çiçek yatağı. "

Hemen harekete geçme gerekliliğini gören Singh, keskin, kısa bir
Düzen ve fil bir kerede diz çöküyor.

"Ah, bu daha iyi," diye bağırdı Glyn.

"Şimdi ne yapmalıyım?" diye sordu Singh, oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Yap? Neden, olabildiğince çabuk elbisen var ve aşağı inin
o."

"Ama çok erken," dedi Singh.  "Uykumu bitirmedim."

"Ve sen de olmayacaksın; ve o koçtan önce keskin görünmen iyi olur
Büyük başı kapısına karşı ve sizi almak için üst kata geliyor. "

"Fili rahatsız et!" Singh'i sinir bozucu bir şekilde ağladı, bu erken uyanma için
Rahat bir uyku öfkesini sağlamıştı.

"Tamam; onu rahatsız et, o zaman," diye cevapladı Glyn, harika uyanık
Şimdi; "Ama bana öyle geliyor ki bizi rahatsız edecek. Diyorum, Singhy,
Doktor, slegge'nin o tilki terrier köpeği tutmasına izin vermeyeceğini söyledi
bir ay önce aldım. "

"Şey, biliyorum; ama bunun buraya gelmesiyle ne ilgisi var?"

"Ah, sadece doktorun onu evcil hayvan olarak tutmana izin vermeyeceğini kastettim" dedi.
Glyn bir kıkırdama ile.

"Böyle bir çöp!" Bir bacağın üzerinde dururken Singh'i öfkeyle çekti,
Bir ayağı pantolonundan itin ve sonra diğerini kaldırdı
Dengesi bir şekilde, kendini karıştı ve bir patlama ile düştü.

"Ah, eski pantolonları rahatsız et!" Çırpınırken öfkeyle ağladı.
"Burada, ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Değilsin mi? Eh, yaparım. Büyük kaba sahip olması yeterince açık
Burada yolunu bulana kadar dolaşıyor. "

"Ama nasıl içeri girdi?" diye bağırdı Singh,
Nefes yakalamak, çünkü aceleyle içeri girmeye devam etti
düğmeleri ve içinde yapmaları gereken deliklerle ilgili zorluklar
geçti.

"Şey, bilmiyorum," dedi Glyn; "Ama şube olduğunu söylemeliyim
çitin tamir edildiği yere gelene kadar duvarın altında
yukarı ve sonra geçti. "

"Diyelim ki yaptı," dedi Singh öfkeyle.  "Bu ne fark ediyor
yapmak?  Ne kadar karışık olduğumuzu görüyorsun. Her zaman veriyormuş gibi yapıyorsun
Bana iyi tavsiye; Şimdi biri düzenli belada, tek kelime etmiyorsun. "

"Evet, yaptım," diye bağırdı Glyn, aynı zamanda aceleyle giyiniyor.  "Sana vermeyin
tavsiye!  Neden, şimdi sana doktordan emin olduğumu söylemedim
Onu bir evcil hayvan için tutmana izin vermez mi? "

"Buraya bak," diye hırladı Singh, "beni doğrudan kızdıracaksın" ve o
Su-sarsıntısına kıskançlıkla baktı.

"Yapamaz," diye bağırdı Glyn.  "Çok çaprazsın şimdi seni yapamadım
daha kötüsü.  Ama diyorum ki, ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Singh.  "Eve götür, sanırım. Buraya geldim
İngiltere'ye eğitilmek ve bir İngiliz beyefendi haline getirmek,
Düşük kastına dönüştü. "

"Ah, bu kadar mum olmanın iyi olan ne? Şeyin eğlencesine bakın!
Burada biliyorum; Pansumanı bitirelim ve sonra anlatmak için eski anahtarı gönderelim
Bay Ramball, filini bulduğumuz ya da bizi bulduğumuzu. "

"Ama saat altı zili çalma zamanına kadar çıkmayacak. Ne
Zaman şimdi mi? "

"Bilmiyorum. Yarım geçişli biri, düşünmeliyim," diye bağırdı Glyn,
neşeyle gülüyor.

"İşte tekrar gidiyorsun! Bundan çok daha sonra olması gerektiğini biliyorsun. Yine de sen
Beni vahşi hale getirmek için bir şeyler söylemeye devam edecek. Bana yardım edecek misin
Bu korkunç kazıktan mı çıkın? "

"Bu senin sıyrığın değil. Sadece bir kaza. Canavarla konuştun
eski dilde ve tekrar peşinden geldi, tıpkı bir köpek gibi
kendi efendisi. "

"Buraya bak," dedi Singh, "anahtarın nerede uyuduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Nerede?" diye bağırdı Singh hevesle.

"Yatağında."

"Ah!" Singh tutkuyla kükredi; ve yüksek sesle fil olarak duymak
homurdandı ve yavaş yükselmeye başladı.

"Orada, yapacağını biliyordum," diye bağırdı Glyn,
eğlence.  "Üst kata geliyor."

"Ah!" Singh'i tekrar ağladı, acele ederken dehşetin boşalmasıyla
pencere, başını dışarı it ve gibi ses çıkardı
"Gangarroo moloz dubble."

Ama ne demek olursa olsun, filin bir
Palisading parçası ve başını bir şekilde tekrar diz çöktü.
Çiçek tarağı ve ulaşılabileceği tüm çiçekleri seçmeye başlayın.

"Ah canım, sadece ona bak!" diye bağırdı Singh acımasızca.  "Ve işte
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi eğlence gibi gülmek! "

"Peki, öyle," diye bağırdı Glyn-"Normal bir oyun!"

"Oyun! Neden, sanki otelde koruyucuya kaçabilirmişimi hissediyorum ve
Yüzümü bir daha asla göstermeyin. "

"İşte, o kadar neşeli bir aptal olma, _Kunchinjingas_'dan
sivilce.  Burada ne yapacağımı biliyorum.  Tabii ki yaşlanamadık
Anahtarın yeri.  Kilerinde bir dönüş yatağında uyuyor, inanıyorum.
Yakında onu geri çevirirdim, eğer yapabilirsem, "diye bağırdı Glyn,
Havzaya sürahisinin içeriği.

"Ama bir fikrin vardı," dedi Singh.

_Bubble, Bubble, Bubble, Bubble_, Havzadan geldi çocuk itme
yüzünde.

Singh bir hırıltı gibi bir ses çıkardı.

"Ben havlumu alana kadar bekle,"
an ve hemen sonra-Huckaback'te yarı-ankrajlı ve
Spazmodik gerizekalılara geliyor-çocuk nefes nefese, "Sanırım yaklaşık dört
Şimdi saat.  Ben-aşağı ineceğim ve yapacağım-altı olduğuna inanacağım ve yüzük
Büyük çan.  Bu, eski anahtarın korku içinde yuvarlanmasını sağlayacaktır. "

"Ah, emin olmak için; şimdi mantıklı konuşuyorsun. Başkent! Acele et."

"Şey, acele ediyorum."

"Ah, Glyn, Old Chap," diye bağırdı Singh acımasızca, "Yapma, dua etme, başla
Her şeyle tekrar dalga geçiyor.  Sanki tüm için suçluyormuşum gibi hissediyorum
Büyük Canavar'ın yaptığı ve yapacağı yaramazlık.  Bana itaat edecek
Ve ben giyer vermez onunla konuşmaya ve denemeye gidiyorum ve
Keliğe yükselirken onu sessiz tut. "

"Kelepçeyi Rouse!" dedi Glyn gülüyor.  "Neden, bütünü uyandıracak
okul.  Sadece arkadaşların acele etmeyeceğini bildiğim için
Yukarı, içine gireceklerinden korkmalıyım
oyun alanı ve büyük canavarın küçük olanları seçmeliyiz
Her seferinde bir tane yukarı ve onları hap gibi al. "

"Ah, işte yine gidiyorsun," diye bağırdı Singh acımasızca.

"Ah, tamam, yaşlı adam. Bu bir kaydı. Ama diyorum ki, sanırım
Saçlarımı kıvrımlı papalardan çıkarmak için durmasa iyi olur. "

"Glyn!"

"Orada, tamam. Şimdi kuru. Saçlarımdan bir tarak koymalıyım. Bakıyorum
Fil beni bir düşman için alacaktı.  İşte buradayız "o
devam etti, kendini meşgul ederken konuştu.  "Ayrılık düz mü?
Oraya gel, gel.  Sen bir adamsın!  Önce hazırım. "

Merdivenlerden acele ettiler ve kapıya yaptılar, onların
Kilitli, cıvatalı ve zincirlenmiş ve çok karanlık olduğu için büyük dehşet
Bağlantıları bulmanın zor bir iş olduğu pasajın sonu; Ve
Glyn, zincirin nasıl olduğunu tamamen cehaletle uğraşırken
Güvenli, hafifçe duyulan, tiz bir trompetin dışından geldi
ses.

"Ah," diye soluk Singh, "bizi özledi ve gittiğimizi düşünüyor."

"Tekrar pencereye koş ve uzanmasını emred," diye bağırdı Glyn,
şimdi ciddiyetle konuşmak.  "Kapıyı bir şekilde açacağım ya da bir pencere,
Ve ona çıkın ve aşağı inene kadar monte etmek için inandırın.
Bu onu sessiz tutacak. "

"Evet, evet," diye nefes verdi Singh; "Sadece acele et. "

Çocuk pasaj boyunca acele etti ve karanlıkta tekmeledi
bir paspas karşısında ve bir patlama ile indi.

"Parçaları almak için durma," diye bağırdı Glyn ve bir ses vardı
Sanki Singh dişlerini bir araya getirmiş gibi karanlıktan çıktı.

Sonra yaklaşık beş dakika boyunca Glyn, tutturmaların üzerinde durmaya devam etti,
ve sonunda kapıyı açmayı başardı, birkaç altın görmek için
Fleck benzeri bulutlar yumuşak bir şekilde parlak yüksek yük ve sağa doğru
Onu huzurlu uykusundan iten büyük hayvan.

Tereddüt etmeden doğrudan ona gitti ve yaklaştıkça,
Büyük canavar mırıldanmaya ve homurdanmaya başladı ve gövdesini kaldırırken
Oğlan, bir yılan gibi beline döndüğünü ve onu sıkıca tuttuğunu hissetti.

"Bundan sonra ne yapacak?" Düşünce Glyn.  "Olmadığımı bilmeli
Singh.  Neden gelmiyor?  Kendine zarar vermedi, değil mi? "

Tam o sırada Singh yatak odası pencerelerinde göründü ve
Intruder yumuşak bir şekilde, gövdenin ortaya çıkmasıyla birlikte,
Hava ve bir trompet gibi kullanılırken, karışan bir hareket önerildi
hayvanın yükselmek üzere olduğu.

"Diz çökmek!" diye bağırdı Singh ve hayvan bir kez daha çömeldi.

"Şimdi boynuna giriyorsun ve ben aşağı inene kadar orada otur."

"Her şey çok iyi," diye homurdandı Glyn; "Ama işi pek sevmiyorum
Sen uzaktayken. "

Hepsi, çocuk tereddüt etmedi, ama çömelmeyi tuttu
Beast'in kulağı, ayakkabısının kenarını kırışıklıklardan birine dikti
bagaj ve hanın yerine tırmandı, atı yükseliyor ve
kulaklarını indirmek ve mırıldanıyor ve sabırsızlıkla bekliyormuş gibi
yükselmesi söylenecek.

Bu arada Singh pencereden kaybolmuştu ve görünen bir şey
Çok uzun süre kapıdan ortaya çıktı.

"Ah, ne zaman oldu!" diye bağırdı Glyn.  "Şimdi o zaman, daha iyisin
Buraya gel ve ben gidip zili çalarken onu tutmak için ona otur.
Burada, diyorum ki, kahvaltının hazır olduğunu düşünmeyecek mi?
Ve çöreklerden sonra onu karıştırarak mı gönder? "

"Hayır, hayır, hayır! Saçma!" diye bağırdı Singh.

"Ah, eğer, eğer sakıncası yoksa, yapmıyorum, çünkü orada olacağım.
Ama hepsi aynı, onun geride kaldığını ve attığını görmek istememeliyim
sen onun başının üzerindesin. "

Singh sabırsız bir boşalma yaptı ve tırmanmaya başladı
hayvanın boynu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Glyn.  "Şimdi ineceğim."

"Hayır; oraya kadar arkanda olana kadar beklemelisin ve sonra
Aşağı senin yerine kayacağım. "

"Ama ona kulaklarını kaldırmasını söylemelisin, çünkü o benim
Bacaklar sert ve sanki beni tutacak gibi hissediyorlar. "

"Her şey yolunda olacak," dedi Singh sabırsızlıkla ve sağını atıyor
Bacak bitti, filin boynuna indi; Çocuklardan önce
ne olacağını kavrayabilir, hayvan yükseldi ve dönmeye başladı
Yuvarlak, büyük demir peg'i palisade üzerinde asarak; Ve sonra, o
Hareket etmeye başladı ve zincir sıkıldı, onunla sekiz ya da on çizdi
Süs ahşaplarının ayakları.

"Ah, doktor ne diyecek?" diye bağırdı Singh acımasızca.

"Pocket-inseransının bunun için ödeme yapmasını durduracağını. Burada, eski diyorum.
Chap, yap, onu yönlendirmek için bir şeyler yap. "

"Ama bir- yok"

"İşte, bir iğne dene," diye bağırdı Glyn, birini dışarı çekmeye inanıyor
yeleklerinin alt köşesi.

"Ama bu derisinden geçmeyecek."

"Hayır, sanırım hayır. Onu gıdıkladığını düşünecek. İşte
bıçağımı dene mi? "

"Hayır, hayır, hayır! Onu kızdıracak."

"Ama bir şeyler yapmalıyız," diye bağırdı Glyn,
gülüyor.  "Başını çeviremez misin? Biçerdeyiz ve üzülüyoruz
Bu odun yığınıyla bu çiçek yatağı topuklarına sürüklüyor.  Ah,
Bu daha iyi! "Devam et, Estatürü bulmak yerine
Hoş olmayan, hayvan dik açılarda kapandı ve
Bacağına bağlı engelleri kaldırmak için gövdesi.

"Neden, demirliyoruz! Oh, şimdi tekrar kapalı. Neden, nereye gidiyor? "

"Sanırım önce geldiği çit için yapacak,
Kriket alanında. "

"Ama tüm bu bahçe çitiyle oradan geçemedik.
Hedge'yi yakalayın ve bunu da sürüklemeliyiz
şehir."

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı Singh.

"Hadi karıştıralım ve onu durdurmaya çalışalım. Bir bacağından tutunursan
Eğer ulaşabilirsem kuyruğuna dayanacağım.-Ah, bu daha iyi! "

Çünkü fil aniden yolun üçte biri kadar durdu
oyun alanının karşısında.

"Burada, bir şey için duruyor. Keşke bir fırıncının yakınında olsaydık
mağaza."

Ama fil hiçbir şey için durmamıştı, sadece kendini dengelemek için
dördüncü ile dışarı çıkarken üç bacağı üzerine yüksek sesle
uzunluğa kadar tekrarlanan çökme ve koşma gürültüsü
Ahşap palisade kıymıklara kırıldı.  Ama zincir ve kazık-peg
her zamanki gibi sıkı bir şekilde bağlıydı ve istikrarlı bir şekilde sürüklendi
Oyun alanının kalan kısmı, şimdi duran çit için doğru
Çocuklardan önce, sadece yıkılmış tazminatları değil, aynı zamanda bir
İyi boyutlu boşluk da.

Sanki steed'leri doğrudan geçecek gibi görünüyordu ve
Bu yüzden.  Büyük Demir Peg, birkaç zorlu eski kütükle karşılaştı.
Adanık çalıları ve onu kısa sürdü, ama sadece birkaç dakika için; .
Büyük canavar gücünü ortaya koyar ve onları sürükler
kökler, daha sonra sola doğru, doğrudan ilerlemek için
Hala uyuyan kasaba, en sakin şekilde yoluna giriyor
Ana otelin arkasında gösteri alanı.  İşte sonunda durdu
Başlangıçta burkulduğu gevşemiş dünyaya yakın
kazık; Ve sonra, bagajını yükseltmek, ürettiği bir patlama patladı
Kafes ve dens'in dörtgeninden kaotik bir ses patlaması
Koroya katıldıktan sonra yaratık, rousing ve getirme
Menagerie'ye sahne üzerine bağlı her kaleci ve işçi,
Son olarak, istekli ve gülümseyen, ama bir şey yapılmadan önce, varlık
Tezahürat ve sallayan şapka ve sallayan mülk sahibinin kendisi
Havada mendil.

"Bunu şimdi düşün!" Ağladı.  "Diyorum, genç beyler, hepsi puan
Buna göre, görüyorsun ve bana söylemenize gerek yok; Eski Rajah ne olduğunu gördü
Sağ.  Sadece seni getirmeye gitti ve sen kalmaya geldin. "



Altıncı Bölüm.

"Dur! Doğru yüz!"

Sarı ipek mendil, Bay tarafından kullanıma çok fazla getirildi
Ramball başını dikmek için; Ve bir kez Glyn okul arkadaşının dirseğini sürükledi
ve mülk sahibinin hayal kırıklığıyla ağlayacağını önerdi
Çok ciddi bir hata altında çalıştığı söylenir.

İki oğlan okula girecek şekilde uzaklaştıktan kısa bir süre sonra ve
Sınırların dışına çıktıkları ve bu kadar erken görünmedikleri için kendilerini affedin
sabah.

Ramball'un isteği üzerine "kaydı".  "Sadece yukarı ve aşağı yürü
Bana birkaç kez, "dedi,"
Karavanlar.  Hayır, henüz değil, "dedi."
Havuç sepeti.  Onlar güzel ve tatlı ve majesteleri seviyor
onlara.  Bir zamanlar onu onlarla meşgul edin ve gittiğini fark etmeyecek. "

Büyük iki saplı bir sepet birkaç dakika sonra ortaya çıktı, kazık
turuncu-kırmızı sebzelerle birlikte ve birkaç ramball tarafından taşındı
erkekler.

"Ona kendinize iki ya da üç ver, beyler," dedi sahibi,
"Ve onu onların üzerinde başlat. Sonra arkasından geç ve hemen yürü
doğrudan kuyruğundan.  Söylediğim gibi, bu tür her şeyi yapabilirsin
Bilirsin, onun görmeden.  Filler çok aptalca canavarlar
arkalarının arkasında neler var. "

İki erkek istendiği gibi yaptı ve fil meşgul olur olmaz
Onlarla el sıkışmaya çok hevesli olan sahibiyle gezindi
tekrar ve onların yerine gelmeleri için yalvar.

"Burada, bundan yeterince aldım," diye bağırdı Glyn
harika alan "ve daha önce hiç düşünmedim. Ne zaman
BT?"

"Bilmiyorum," dedi Singh. "Saatimi terk ettim
giyinme masası. "

Tam o sırada kilise saatinin çarpması kulaklarına düştü ve
Singh yüksek sesle saymaya başladı, Glyn ise bunun olması gerektiğine dair inancını ifade etti.
yedi olmak.

"Neden, geri döndüğümüzde tüm ahbaplar çıkacak" dedi.

"Sekiz!" dedi Singh yüksek sesle.

"Saçma! Sarsıntılı oldun," diye bağırdı Glyn.

"Dokuz!" diye bağırdı Singh.

"Zırva!"

"Öyle. Dükkanlara ve insanlara bak."

"Şey; ama zaman böyle olamazdı," diye bağırdı Glyn.  "Burada,
Ne söyleyeceğiz?  Eğer haklıysan-neden, kahvaltı her zaman bitti
Çok uzun zaman önce ve arkadaşların hepsi sınıfa giriyorlar.  Ama yapamazsın
haklı ol. "

"Şey, saat var," dedi Singh aşağılayıcı bir şekilde.  "Aramak
kendin."

Büyük kilise saatinin elleri ve Roma rakamları sadece son zamanlarda
yeniden çırpılmıştı ve parıldayan ve göz kırpıyorlar ve işaret ediyorlardı
Parlak sabah güneş ışığında alaycı bir şekilde.

"Ah, diyorum," diye bağırdı Glyn, "kim düşünebilirdi!
Ve onun canavarları!  Filini besliyor!  Keşke birisi beni beslemese!
Neden kahvaltı yapmayacağız. "

"Ah evet, yapacağız," diye bağırdı Singh güvenle.  "Neden, içinde olduğumuzu unutuyorsun
hala revir ve Bayan Hamton bizim olmadan gitmemize izin vermeyecek
kahvaltı.  Ama gel; En kısa yolla geri dönelim. "

Askeri çifte doğrudan başladılar ve yaklaşık yarıya geri döndüler
Ana yola girmek için bir köşeye döndüklerinde okula,
Keskin askeri ses bağırdı:

"Dur! Doğru yüz!"

"Baba!" diye bağırdı Glyn.

"Sabah," diye bağırdı Albay, her ikisiyle de sıcak ellerini sıkarken.  "Sen
Anayasaya sahip iki geçersiz mi?  Peki, alınmalısın
Şimdi hasta listesinden.  Daha önce yürüyüşümü yapıyorum
kahvaltı.  Doktorun yanından geçtim ama hiçbir şey göremedim
ikiniz de. "

"Kahvaltıya mı giriyorsun baba?" dedi Glyn.

"Evet, oğlum. Saat sekizde seninkini aldın.
Bulun muydun?  Sanırım saat yedi. "

"Hayır baba," dedi Glyn, gülerek.  "Yaklaşık dört olmalıydı."

"Saat dört! Seni bu kadar çabuk ayağa kaldırdı?" diye bağırdı
Albay, birinden diğerine bakarken.

"Biz çağrıldık, baba ve kalkmak zorunda kaldık."  Ve aralarında
Erkekler sabahın erken saatlerinde maceralarını anlattı.

"Tut, Tut, Tut, Tut!" Albay boşaldı.  "O zaman yok
Hiç kahvaltı? "

Singh başını salladı.

"Benimle gel, o zaman," diye bağırdı albay.  "Yakında koyacağım
Sağ."

"Yapamıyorum baba. İznimiz yok. Cezalandırılacağız
Okuldan çıkma. "

"Anlamsız!" babasını ağladı.  "Okuldan çıkmadın. Sen
taşındı.  Burada bunu doktora doğru koyacağım; Ama orada
Daha fazla olmamalı.  Sen bayanlar geri dönene kadar fil istemez
Dour'a, ve bu yıllar boyunca olmayacak. "

Çok kısa bir süre sonra çocuklar bir kez daha albayların
Masa, yavaş bir kahvaltıdan önce, o zamandan önce, adlandırdığı gibi,
onları doktora birkaç çığlık gibi yürüdü
kuruluş.

Anahtar, ilk başta merak ederek onlara baktı ve sonra başını salladı
Oğlanların hepsinin sınıflarında olduğunu ve
Doktor hangi hasarı görmek için bahçıvanla arazide dolaşıyordu
filin ikinci ziyaretiyle yapıldı; Albay önerdiğinde
Erkeklerin maceralarını takip etmeleri ve versiyonunu vermeleri ve vermeleri.

Neredeyse doğrudan aradıkları ona geldiler, çünkü
Hasarlı çiti denetledi ve
Çıkmış Palisade ve yırtılmış ve çiğnenmiş çiçek yatakları.

Arkadaşına yaramazlığı işaret etmekle meşguldü, çünkü Morris
Onunla birlikte, çok sempatik görünüyordu, doktora ödünç alırken
yürüyüş ve matematiksel çalışmalarını günlük yaşama taşıdı ve
Bükerek ve filin boyutlarını alarak faydalı
Harika dairesel ayak baskıları. Doktor döndüğünde kaşlarını çattı ve kimin yaklaştığını gördü; Ancak
Açıklamalar, oldukça büyük bir yol açtığı için
çalışma, okulunun disiplini ile bağlantılı olan her şeyin
her zaman tartışıldı.

"Ah, elbette Albay Severn," dedi ziyaretçisi ayrılırken.  "BEN
koğuşunu ve oğlunu mükemmel bir şekilde suçsuz tutun ve söyleyecek hiçbir şeyiniz yok
Bu sabah kuruluşumdaki yoklukları hakkında.-Ama umarım,
Genç beyler, bu maceraların sonuncusu; Ve ben
Albay, onlarla tanıştığın ve misafirlerinizi yaptığınız için sevindim. "

"Kasıtsız olarak, sevgili efendim-kesin olarak," dedi Albay
sert bir şekilde.  "Benimle yemek yemelerini istemek istedim
Bir kez daha; Ama bu sabahki toplantıdan sonra bunu yapmayacağım.  Biz
Okul çocuklarının disiplinine müdahale etmemelidir ”dedi.
"Yarın sabah şehre dönüyorum ve muhtemelen seni görmeyeceğim
Yine birkaç ay.  Sabah, doktor; iyi sabah.-sen
Beni kapıya görecek mi çocuklar? "

Doktor gülümsedi ve eğildi ve iki çocuk anahtarın yanından geçti ve
Sonra albay ile doktor kapısına kadar, burada durdu
Birkaç dakika konuşuyor.

"Bu sivil ve özenli mi?" dedi, Malacca Case'ye vererek
Anahtar yönünde dalga.

"Evet, baba; çok güzel ve zorunlu."

"Ona ver," dedi albay, oğlunun içine bir taç parçasını kaydırarak
el; "Ve bakalım; ayın ödeneğini düzenli olarak alıyorsunuz.
Memurun üstesinden gelmek, umarım-borca ​​girmez mi? "

Çocuklar başlarını salladı ve birkaç kelimeden sonra albay
Yürüyen, dik ve asker olarak yürüdü, çocuklar oldukça yavaş ve
istemeden, son bir dokunuş vermek için odalarına geri döndü
Oldukça aceleci sabah tuvaleti.



Bölüm on yedi.

Profesör bir talepte bulunur.

Morris, görev dışı olmak, dediği gibi, temizlemek için yolda yürüdü
başı biraz matematiksel hesaplamaların yanı sıra bir
öğrencilerinin iyileştirilmesi amaçlanan sınav belgesi; o değil
O ışıkta baktı, zihinsel olarak anladığı anda
şekle, kağıda taahhüt etmeye hazır, kendine güldü ve
Yoğun memnuniyetiyle beyaz ellerini tekrar tekrar ovuşturdu.

"Bu beyinlerini bulup bulacak," dedi kötü bir şekilde.  "Verecek
bazıları baş ağrısı; "ve konuşurken, geri dönerken aniden
Hasarlı çitlere geldiği gerçeğine uyandı,
Ramball'un emirleri tarafından birkaç adam ikinci kez idi.
yeniden düzenleme, yarı kesme ve birbirine geçme için bükülme
Hawthorn'un sağlam eski büyümeleri.

Bir sonraki an, Profesör Barclay'ın bilincindeydi.
Özellikle düzgün, rafine ve temiz görünüyordu, onunla birlikte geliyordu
En samimi bir gülümseme ve uzun el ile.

Profesör temiz traşlıydı, saçlarını çok kısa giydi ve
Botlarına şapkası lekesizdi; Ama bir şekilde veya başka bir
Sanskrit mesleğinin
servete sahip olmak, profesörün şapkası olduğu kadar yeni değildi
Bir keresinde, iyi cilalanmış botlarından birinin üstünde bir gülümsemesi vardı
Deri, küçük ayak parmağının dışa doğru bastırıldığı yerde,
Testere benzeri büyümesinin çok sert gömlek yakası hakkında öneri
Onunla temas ettikleri takdirde çok tatsız olabilecek dişler
kulaklar, çok güzel görünüyordu sıkıca düğmeli frock-coat
önünde, arkada iki yerde son derece parlak büyümüştü.
Kullanıcının bıçak kemikleri öne çıktı. Morris uzatılmış elini aldı ve salladı, ama yarısı öyle değil
Profesör onu sallarken, çok basit bir şekilde kabul ederken
gün son derece iyi olduğunu; Ve sonra, garip bir şekilde, Morris
Profesör ona düşüncelerinin sözleriyle hiçbir sebep vermedi, başladı
Mütevazı akşam yemeklerinin olduğu kasabada sessiz küçük bir yer düşünmek
Morris'in en azından gerektirmediği,
Doktorun için bir repast onun için hoş bir şekilde sağlanacaktır.
kuruluş.  Öğe, yarı taçları da düşünmeye başladı.  Ama onun
Düşünceler profesör tarafından başka bir yöne döndü.

"Yani bu yer," dedi, "fil nerede kırıldı?"

"Evet," dedi Morris hevesle; "Büyük yaramaz canavar! İyi olacak
Şehir dışındayken şey. "

"Kesinlikle," dedi profesör, "mülk sahibinin bir tane olmadığı sürece
yollarını anlayan onu yönetin.  Duyduğum gibi doğru mu
genç prens ve arkadaşı ve adamı büyük olanı kontrol etti
Hindustani'de emir vererek canavar? "

"Ah evet," dedi Morris, şimdi gülümseyerek, kendini düşüncelerinden kurtarırken
Ucuz akşam yemekleri ve yarım taç.

"Şey, şaşırmadım," diye devam etti profesör; "Ama yazıktı
Orada değildim. "

"Yazık orada değildin mi?" dedi Morris, onunla bir öneride bulunarak
"Güle güle-durma" demeye hazırlık ve sonra anlatıyor
Bir fib gibi bir şey; çünkü aklında "çok mutlu
seninle tanışmış olmak. "

"Evet," dedi profesör tartışmasız bir şekilde, "görüyorsunuz, Hindustani'yi biliyorum
iyice; Ve sanırım telaffuzum
Bir yerli kulaklar, kendimi çok iyi anlamıştım. "

"Ah, evet," dedi Morris aceleyle; "Bu yüzden sanırım; ama-
Affedersiniz? "Ve saatine baktı." Korkarım geri dönmeliyim
Üniversitede.  Akşam yemeğinde yakın. "

Profesör iç çekti ve fakir erkekler kokladıkça yanlışlıkla kokladı
Cookshops geçiyor.

"Bir anda sevgili arkadaşım. Seni gözaltına almayacağım; ama yürüyeceğim
Koleje kadar seninle.  Benim yolumda olacak.  Görüyorsun, sadece
Kişi onları en çok istediğinde, önemli mektuplar-
Mektuplar-Gecikme gibi kötü bir alışkanlık var. "

Morris öksürdü.

"Şimdi, benim için sahip olduğumdan daha iyi hiçbir şey olamazdı
Bir kardeş-öğrenci ile tanıştı; Farklı çizgileri takip etsek de,
Matematiksel hassasiyetin elde edilmesi, Doğu'nun difüzyonu için i
Lore, sen tüm erkeklerden bana karşı uzanmış gibi görünüyor
faiz."

"Ah, pekala, bu çok doğaldı," dedi Morris,
Yanlışlıkla sağ elini cebine itti, başladı,
Renkli ve çabucak geri çekildi.

"Şimdi," diye devam etti Profesör, "Bana tavsiyeni vermeni istiyorum
Doktoru tekrar görmek. "

Morris başını salladı.

"Ah, ne düşündüğünü görüyorum; ama bu kalıcı bir yazı içindi.
Şimdi, hizmetlerimi kabul edebileceğini düşünmüyor musun?
Yerleşik olmayan ve haftada üç gün? "

"Hayır," dedi Morris, "Eminim olmaz. Geleceğin Rampson'u yaptı
korkunç bir şekilde kıskanç ve daha sonra bana doktorun temin ettiğini söyledi
hiçbir değişiklik yapmaması gerektiği. "

"Eh, haftada bir gün söyle."

Morris tekrar başını salladı ve sanki bunu umuyormuş gibi yoldan aşağı baktı
Bazıları gelip onu pozisyonundan kurtaracaktı.

"Aceleyle konuşma," dedi profesör onu parmakla ve
İpeğin örtü koruyucusu tarafından, sanki
İzle-zamanı bilmek değil.

"Aceleyle konuşmak zorundayım," diye yanıtladı Morris.  "Görüyorsun, öyle
yakın--"

"Kesinlikle-yemek zamanı. Ama Sanskritçe için haftada bir ders-"

"Doktor, Sanskrit'i müfredata tanıtmaması gerektiğini açıkladı.
çalışma. "

"Sevgili canım! Ve kuruluştaki o genç Doğu Prens ile,
ve onun arkadaşı o muhteşem eski albayın oğlu
Harika bıyık! "Ve konuşurken profesör elini geçti
Yakından tıraşlı üst dudağı. "Şey, doktor kendisini biliyor
iş en iyi; Ama itiraf etmeliyim ki hayal kırıklığına uğradım canım
Arkadaş. "

"Çok, çok üzgünüm," dedi Morris biraz geri çekildi; Ve
koruma sıkıldı ve saat cebinden çıkmaya başladı, verdi
Tekrar yol ve saat battı.

Profesör için sahibinin ruhları da devam etti:

"Seninle üniversiteye geri dönüp çağırabileceğimi düşünmüyor musun?
Doktor bir kez daha mı? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Morris aceleyle; "Neredeyse doğrudan olacak
Yemek salonuna giriyor. "

"Peki, bu ne olurdu? Ülke misafirperverliği ve-anlıyorsunuz.
Ama orada, zamanın olumsuz olduğunu düşünüyorsan, kesinlikle olmazdım
varsayalım.  Ama bu arada, inanır mısın, bu mektupta
Bu sabah mı gel? "

"Evet," dedi Morris hafifçe.  "Şimdi söyledin."

"Ve bu beni en büyük rahatsızlıktan geçiriyor. Neredeyse utanıyorum
Sana sor. "

"Oldukça mıydın!" Morris düşündü.

"Ama aldırar mısın-birkaç yarım taçla-sadece bir önemsiz ve
Mektubun geldiği an-gerçekten, bence bu sıkışmış olmalı
Postane yanlış yönden bir yerde.  Başka bir tane var mı
İngiltere'de Plymborough? "

"Ah hayır; bu tek kişi."

"Evet, iki yarım taç ve mektup geldiğinde acele edeceğim
Sizi çok teşekkürler, nazikçe ilginizle geri ödemek için size
refah."

"Peki diğer ikisi?"

"Ah, elbette," dedi profesör.  "Sence sen. Bir gün canım
Morris, umarım ve inanıyorum-ama bu arada, o genç prens:
Bana söylediklerine en büyük ilgiyi almaya yardım etmiyorum.  Geldi
Doğal olarak soruların sonucu olarak ve güzellik üzerine konuşmada
Doğu kostümü.  Ona söylüyorum, `` Neden sen değilsin, genç
Ülkenizin görkemli giysilerinde cüppe, doğu potansiyeli,
Pitoresk bir kask giyiyor, tüylü ve muhteşem mücevherlerle süslenmiş mi?
Hatırlıyorum, 'dedim,' Puttyputty'nin Nawab tarafından ödenen bir ziyaret
Longbourne'daki üniversitedeki ustalardan biri.  O muhteşem bir şekilde
Giyinmiş, Beyler arasında en pitoresk figür,
Kasvetli siyah çok garsona benziyordu.  Bir giydiğini hatırlıyorum
Clapps, devasa zümrütlerden oluşan görkemli kemer
Doğu karakterleriyle oyulmuş-Sanskrit, inanıyorum, ancak asla
elimde vardı. '  Ve çocuk gururla bana sahip olduğunu söyledi
Sadece böyle biri, asla giymese de, çünkü olmazdı
Modern İngiliz kostümü ile uygundur.  Tüm bir çocuğun romantizmi, sanırım--
_arabian gecelerinin hatırlanması_. "

"Ah hayır," dedi Morris; "Bu oldukça doğru."

"Sevgili ben," dedi profesör, "ne bir fırsat! Neden verirdim
Dünyalar görmek için, "diye ekledi gülerek."
Nawab'ın inceleme iznini istemediğim hayatımın pişmanlıkları
Bu tokalar.  Benim düşünceme göre, yazıtlar bundan böyle olmalı
Bu zayıf dinsizlerin inandığı tılsım türü.  Şimdi yap
Genç arkadaşına hakim olabileceğinizi düşünüyorsunuz-"

"Ah hayır, eminim yapamadım," dedi Morris, okumak için çok çalışırken
uzak kilise saati.

"Ama ona davetimi ona ilettiğini söyle ve ondan kemeri getirmesini isteyin
bir öğleden sonra odalarıma. "

"Ah, gerçekten ben--"

"Ah, çok basit bir şey-eğitim ve-affetin, yapmalısın
Gitmek?  Elbette.  Korkarım prolix oldum; Ama sevgili Morris,
Bunu aklınızda bulundurun.  Bu yazıtlar hakkında küçük bir tartışma
çocuğa faydalı-ona gurur duyacağı şeyleri söyleyebilirim
Bilin-ve bu karlı bir açıklama göndermemi sağlayacaktır.
Gazeteler.-Evet, tekrar buluşana kadar güle güle. "

Ayrıldılar ve profesör dikkatiyle yavaşça yürüdü.
Nawab'ın tokalarının hatırlamaları ve
Ülke serinletme evinde yediği son küçük akşam yemeği
Morris'in pahasına, ne zaman hoş bir küçük yükseltme oyunu oynadı
Bir yarı taç, onun dibindeki arkadaşının üzerine yattığı yerden
Cep ve tekrar hoş bir çinkiyle düşmesine izin vermek.



Bölüm Onseksi.

"Uygulamam nerede?"

Doktor bir sabah oldukça yüzlüydü, çünkü
Ustalar, sözleri tüm okul içindir, dedi
Severn ve Singh onların adanmış bir niyeti oluşturmuş olsaydı
Londra'dan bir kale sipariş etmek için cep-algılama çok geç kaldılar.
Morris'e konuşurken çok sert görünüyordu ve cevap vermesini bekledi.

"Bir kale, efendim?" dedi usta.  "Senin
Anlam."

"Ah, sadece buydu, Bay Morris. Aklım bana neye hizmet etmiyor
Bu şeyler Hindistan'da denir; Ama sanırım ve Bay Demeye cesaret ediyorum
Rampson yanılıyorsam, eski klasik günlerde beni doğru ayarlayacak
Punic veya Kartacalı Savaşlar Kaleler olarak adlandırılan şey takıldı
okçuların, slinglerin ve
Cavelin atıcıları düşmanları arasında yıkım yaptı. "

"Evet, efendim. Oldukça doğru efendim," dedi Rampson, "Pliny States için--"

"Oh, Pliny'yi günümüzde rahatsız edeceğimizi sanmıyorum, Bay Rampson," dedi
Doktor, gülümseyerek, "öğrencileriniz özellikle istemedikçe" ve o
Okula baktı.

"Hayır efendim!"

"Hayır efendim!"

"Hayır efendim!" koro ile geldi.

"Çok iyi beyler; o zaman Pliny dinlenir.
Ben, filin çok daha fazlası olsaydı
Messrs. Severn ve Singh tarafından gösterildiği gibi, bir kale, sanırım
güneyinde bir yerde ünlü bir hostel tarafından kayıt altında tutulur
Londra, bir keresinde, bu popülerlerden birine adım attım
Omnibuses adı verilen nakil modları,
hayvanın boynundan daha ilerleme modu.  Çok hafif bir çalışma
İnsan anatomisi, doğanın asla amaçlamadığı en titiz olanı tatmin eder
Modadan sonra kaslarını zorlamak için on beş veya on altı gençler
akrobatların, bir filin omurgasını en iyi şekilde kullanmalarını sağlamak için. "

Bu konuda düşük bir titter vardı ve her göz Glyn'e döndü ve
Singh, ikincisi çok kırmızıya dönüyor.

"Bu arada, Bay Singh," diye devam etti Doktor, "
Hindistan'da kullanılan kale biçimi için terim değil mi? "

Konuşma dili kelimesi, sessiz kalan Singh'i bulmaca gibi görünüyordu ve
Glyn konuştu.

"Howdah, efendim!" diye bağırdı.

"Sen nasıl cüret et, efendim!" Doktor, sahte öfkeyle ağladı; ve daha sonra
Pununu takdir etmek için gülümseyerek yuvarlak görünüyordu, ki
Morris bunu açıklayana kadar görüldü.

Sonra bir kükreme vardı.  Yeterince sabırla beklerken, doktor
Altın kenarlı gözlüklerini çıkardı, düzgün bir şekilde katlanmış bir beyaz çizdi
Cebinden mendil, salladı, gözlüklerin üzerine nefes aldı,
ve onları cilaladı, emin olmak için onları ışığa tutmaya devam etti
Bir bulanıklık belirtisi yoktu ve kahkahalar
Öldü diye bağırdı, "Çünkü--"

Ölü bir sessizlik vardı, büyük ve küçük bir bakışta
Bir diğeri sorgulamada sanki bunun başlangıç ​​olup olmadığını sormak gibi
başka bir hafif şakadan ya da biraz facetiae
durdu.

"Çünkü--" dedi doktor tekrar, eskisinden daha yüksek sesle ve o
Bakarken, sözlerini sırayla her çocuğa yönlendirmek için görünüyordu.

"Çünkü beyler--" Bu sefer Doktor Ustalara Sert Baktı,
Ve sonra yüksek sesle devam etti, "sanki sahip olmama izin verilecek gibi görünüyor
Yatakçılarım huzur içinde, Quickset çiti artık yırtılmayacak,
Daha uzak taraftaki bölünmüş meşe palingler el değmemiş kalacak.  İle
Kısa olun, ziyaretinin en iyi otoritesi hakkında bilgilendirildim
Ramball'ın Menagerie sonunda. Şimdi Bay Singh, kapatabilirsin
Hindustani kelimelerinin repertuarınız ve sade İngilizce'ye küçümseme
Eski Klasik yazarlardan ara sıra garnitür ile.  Şimdi yapacağız
çalışmalarımıza devam edin. "

Tüm heyecan izleri şimdi humdrum rutinine yol açıyor gibi görünüyordu
okul hayatı.  Ancak bu, bol miktarda kriket ile çeşitlendirildi,
Baş topa vuran oyuncu ve kaptan olarak her maçta poz veren slegge
on bir.

Ama kendi konumunu kendi özelliğinde tutmak için çok çalışmak zorunda kaldı.
Slogging topa vuran oyuncu, çünkü o kötü bir bowling oyuncusuydu.
Bir küçük kapı tutmak için çok korkak, çok büyük, ağır ve sahaya tembel.

Aynı zamanda başkalarının içeri girmesine izin veremeyecek kadar kıskanç ve boştu
Bazı defne, özellikle iki genç Kızılderili, kendilerine yardım edin,
Onları aradığı gibi, hiçbir yaşlı bayanlar için,
Geçmiş yıllar, konumuna itiraz etmeyi hayal etti.  Ama hem Glyn hem de
Singh, daha büyük çocuğa yol açma düşüncesinden sormasız, kanıtladı
kendileri zamandan itibaren seçilen on bire muhteşem bir ek
Town oyuncularıyla veya başka bir okulla mücadele etmek için.

Slegge'nin rahatsızlığına, çok geçmeden, eğer prestijin
Okul Glyn'i koruyacaktı ve Singh on bir yaşında olmalı,
Çok kısa sürede eski en keskin melon olduğu kabul edildi
Okulda, birlikte uzun bir pratik yaparken, Singh bir
takdire şayan küçük kapı bekçisi-eldiven ve pedlere gülen biri tamamen
korkmadan ve anahtarın dediği gibi-büyük bir hayran olmak
Oyun oynama şansı olmadığı oyun-"Nork gibi bir nye."

"Ama beni vuruşta yenemezler," dedi Slegge kendi kendine ve
Uygulamasında köle gibi çalıştı.  Ama bir köle olarak başkalarını yaptı
Köle-zekâ, onun süslemesini alan tüm küçük talihsizler.

"Haşlanmana gerek yok, küçük dilenciler tembelsin," derdi.  "Edepsiz,
Nankör küçük canavarlar!  Sizden hangi çanak çömlekçileri yaptığımı ve ne
Fielders! "

Ve kriketçiler üretiminde beş ya da altı tane alacaktı
üç veya dört kriket topuyla, ona bowling yapmaya devam etmek için zaman
Topları her yöne vurmaya ve vurmaya devam etti, tamamen
Zavallı küçük arkadaşların tükenmesinden ve onlar
koşarken, topları doğru ya da uzakta ya da çok uzakta kesip
alan.

Doğal sonuç, düzenli oyun slegge skorunda her zaman
Glyn ve Singh'e karşı olmadığında monte edildi,
Genellikle mutlu genç erkeklerin bir "yutma
satırlar; "Slegge kendini her zaman bir kavga seçmeye hazır, asla şimdi
Yumruklarla yerleşmeye çalıştı, ama onunla oldukça sıkı savaştı
ve her zaman "canavar bir komplo" olduğunu ilan etti.

Muhtemelen vardı; Ama sadece iki arkadaş arasındaydı
onu dışarı atmak için ellerinden gelenin en iyisi, kütük gönderen temiz bir top ve
Kefaletler uçuyor, diğeri küçük kapısını keskin bir hareketle alçalarak
Slegge'nin uzun bacakları olduğunda, heyecanında onu
zemin.

Bir sabah elms altında on iki kişi altında küçük bir toplantı vardı
Junior Juniors, çünkü kötü niyetli bir eylem bulmuşlardı
Zalimlerinin bir kısmı, ya da daha doğrusu açıkça övünmüştü ve
Sadece küçük arkadaşlara görsel olarak ne yaptığını göstermekle kalmadı.
Uygulama-bat, dediği gibi, ama aynı zamanda onları iyice uyandırdı
oynamak.

"Bu adil değil," dedi.  "Boyun yanmadan önce hepsini koyarız
ve Severn ve Sıcak turşu. "

"Hayır," dedi diğeri, "bu adil değil. Glyn Severn'in yapamadı
bowling; Bowl'u kötü bir şekilde parçaladığımız için değil.  Severn bazılarını arar,
Ve geçen hafta ve birkaç kez beni toplara vermeye koyduğundan beri
bükülme.  Bilirsin; gördün-asla düşen bu uzun perdeli toplar
Bir fare olarak sessiz ve genişliyormuş gibi bak, ama yuvarlak kıvrıl
Bir arkadaşının yarasasının sonu, sadece bir güdük dokunun ve kefaletlere git
Nerede olduğunu bilmeden. "

"Evet; ama bunda pek iyi görmüyorum," dedi bir diğeri.  "Yapmadın
Eski Shanks'ın küçük kapısını koyduğunuzda dün çok fazla çıkar ve
Sana bunun için bir yalama verdi. "

"Bana bir düzine verip vermediği umrumda değil," dedi küçük adam
sırıtış.  "Eski Bully Bounce'un küçük kapısını aldım. Oh, onu vahşileştirmedi mi!"

"Evet; ama daha önce söylediğim gibi adil değil," diye bağırdı ilk konuşmacı.
"Daha önce bowlingimizle sevdiği şeyi yapabilirdi, ama şimdi
Fivers almak için neredeyse bacaklarımızdan kaçmak.  Adil olmadığını söylüyorum.  O
Yarasasının sonuna kadar yarım kiloluk kurşun olmalı.  Aldı
Marangozlara kadar yaptı ve eski Gluepot'u üç delik açtı
Altta bir merkez bit ile, çok erimiş kurşun dökün ve sonra
Altını tekrar odunla takın. "

"Burada, biliyorum," dedi biri; "Şansımızı izleyelim ve anahtar alalım ...
Bunu bir sır olarak tutacak; Longshanks'tan nefret ediyor-hadi yapmasını isteyin
Yıkama evi bakırının altında ateş ve bizden birimiz bunu yapabiliriz
gönüllü.  Slegge'nin yarasasını kaçıracağım ve uzun sürmezdi.
Sadece en sıcak olduğu yerde ateşte tutun ve kurşun hepsi eriyecek
Ve tükeniyor. "

"Peki ya yarasanın sonu?" dedi.

"Şey, yine de hafif olurdu, eskisi gibi."

"Işık?" Objektörü ağladı.  "Neden, hepsi siyah olurdu. Ahşap
Ateş öne geçmeden önce hepsi yanar mı? "

"Olur mu?" dedi planın mucidi düşünceli bir şekilde.  "Şey, ben
Diyelim ki olurdu.  Ama bir şeyler yapmalıyız. "

Bu _nem con_ için kabul edildi ve erkekler için uzun bir toplantıdan sonra,
Yüzler, tartışmalarının tatmin edici bir şekilde sona erdiğini gösterdi.

İki gün sonra bir şeyin yapıldığı kanıtlandı, çünkü
Aradan geçen gün ıslaktı; Ve her zamanki gibi, ikinci gün,
Gerekçesiyle ortaya çıkma zamanı mıydı, slegge küçük grubunu emretti
kölelerin ve gerekli olan kriket kulübesine yürüdü
uygular.  Yarım düzine top bir dolaptan, kütüklerden çıktı
ve diğerinden kefaletler ve kendi özel kilitlenmesinden, flepped
priz, slegge,
Pratik vuruş-iki tane daha, kulüp-bat ve maç-bat, orada yatıyor
Yeşil pazen vakalarında.

Anahtarını, bir gruptan biri, cebinden, slegge ilerledi
flep tepesinde dolabın kilidini açın; Ama bir şekilde anahtar içeri girmeyecekti
Ve onu geri çekti ve yanlış yaptığı izlenimi altında
Seçim, ring boyunca bir tane daha geçti ve bunu denedi.  Bu
daha da kötüsü, ve geri çekilmeden önce üçte birini denedi,
boru ve ıslık çalıyor ve sonra dokunmak ve bir
Birkaç tane kum.

"İşte, bu hangi oyun?" Büyük adamı düşmanlarının ne olduğu için bağırdı
Değişiklikte bir kabarcık ve squeak sesi denir
Bu gerçekleşiyordu Tonları garip bir tiz karışıyordu ve
bas; Ve konuşurken ona en yakın çocuğu kulaktan ele geçirdi.

"Ah, lütfen yapma, efendim! Lütfen yapma! Lütfen yapma! Yapmadım
Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey yapmadın, seni küçük haşere!" Bağırılmış slegge.  "Sahip olduğunu kim söyledi?
Ama bir şey yaptın.  Şimdi, inkar etme, çünkü seni yarı derleyeceğim.
Beni aldatamazsın.  Bu kilidi kumla üflüyorsunuz ve
Bezelye çeken bir çakıl. "

"Yapmadım, efendim; gerçekten yapmadım!" çocuğu ağladı.

"O zaman bana kim olduğunu söyle?" ağladı slegge; Ve çocuğun parmaklarını ele geçirerek, o
Elini, palmiye aşağı doğru, dolabın tepesinde tuttu ve sonra başladı
Kendi çift yumruğunun eklemlerini keserek ona işkence etmek için
geri.

Çocuk gıcırdadı ve bağırdı, ama Engizisyon benzeri işkenceyi taşıyordu
cesurca.

Ancak ondan hiçbir şey çıkmadı; Ve erkekler arasına girme ve
kulübenin kapısı, slegge birbiri ardına işkence gördü, ama
Gerisini etkilemek için bir hain bulun. Ve sonunda, öfkeyle, o
Geri adım attı ve öfkeli bir vuruşla dolabın kapağını uçurdu
yukarı; Gözetmenlerin bazı gözleri olsa da, gözyaşlarına rağmen,
Birine baktıklarında garip bir tür bir şekilde doluydular
bir diğeri ve gelecek olan _denouement_ için bekledi.

Slegge ağır kapağa vuruşunun sonucunu gördükçe adım attı
Yarasayı geri çekmek için hızlı bir şekilde ileri ve sağ eline itin; Ama o
Bir bağırdı, çünkü büyük kapak toparlandı ve bir patlama ile indi,
Çevreye girmek için kulübeden sıyrılan küçük arkadaşlardan birini göndermek
Kahkahalarının görülmemesi için arkaya.

"Bu senin için bir, Burton, seni tekrar tuttuğumda," diye bağırdı
Slegge.  "Unutmuyorum. Ve-ter, bunun anlamı nedir?
Uygulama-basım nerede? "

Gölgeli, ahşap odada ölü bir sessizlik vardı ve üç veya dördü
Oğlanlar sanki apoplektik uyumlara sahip olacaklardı,
Gözleri başladı ve dişleri birlikte sıkıldı ve
Bir şeyi yutmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Ama tehlike yoktu.  Sadece şişelenmiş neşeydi
bastırmak için çok uğraşıyor.

"UGH-H-H-UGH!" hırsız slegge, dağınık erkeklere acele ediyor
Bir kerede, herhangi biri ele geçirilmeden önce kapıdan çıktı ve koştu
Sanki hayatları için, kahkahalarla çığlık atmaya başlamak için
ulaşılamadı.

Hırsızlık olarak göründüğü öfkesinde, Slegge ilkini kovaladı
Ve sonra başka; Ama çok büyük, ağır ve beceriksizdi
Maymunlar kadar aktif olan mutlu imps, onu her fırsatta atlattı,
Sonuna kadar nefes nefese durdu.

"Tamam," dedi.  "Kendimi koşarken ıslatmayacağım
Önden buyurun; Ama doktor, hırsızları olduğunu bilecek
okul.  Hiçbir şey için soyulmayacağım ve eğer antrenmanım
Geceden önce yerine geri dönmedi, gidip Bewley'e şunu söyleyeceğim
Okulunda sahte anahtarlar kullanan kara korumaları ve arkadaşları var.  Bu yüzden
Keskin görün ve o yarasayı geri getirsen iyi olur.  Ve burada, buna dikkat edin;
Marangoz, yeni bir şey yapmak için altı veya yedi şilin şarj edecek
Buraya kilitleyin, bu yüzden Cumartesi gecesinden önce altı pence bulmalısın
Ve bana teslim et. "

Ancak tehditlere rağmen yarasa geri getirilmedi veya purloiner
Veya Annexer ihanete uğradı.  Yarasa gitmişti ve sahibinin uygulaması
değiştirildi, çünkü onun sürüş gücünü iyileştirmeyi umursamadı
Birinci sınıf yarasalar, kurşunla sıkılmış ve ağırlıklı olarak.



On dokuz bölüm.

Anahtar gizlidir.

Doktor, erkeklere faydalı olana ders vermekten çok hoşlanıyordu
su nitelikleri.

"Beyler," dedi, "Kullanıma sert kararlar veya itirazlar geçmiyorum
bira ve içmeyi sevenler için benim
kimseye zarar vermeyecek bir doğada olan tablo "-ki"
Mükemmel doğru-"ama bu suyu koruyorum-iyi, saf, berrak, parlak,
Köpüklü Bahar Suyu-İnsanın doğal içeceğidir.  Ve olmak
Doğal insan içeceği, ergo-ya da, büyük ulusal şair Shakespeare
Sözü palyaçolarından birinin ağzına koyar, _argal _--
erkeklerin doğal içeceği. "

Konuşurken, doktor yer cam çıkıcı benzeri bir
sanki tedavi ettiği bir açık soğuk su şişesi
bira, bir an için kabarcık ve köpük yapmak
bardak.

Doktor iyi, saf, köpüklü su ve arzının tedarikini söyledi.
Okul bu niteliklere sahipti, çünkü bu derin bir çizimden geldi.
Hemen aşağı indi, tuğlada, yaklaşık kırk feet, altmış için
Ayaklar daha katı taştan kesildi. Doktor bu iyi konuda çok özeldi, ki bu
Bir büyük gönderen vinç ve namlu mekanik bir düzenlemesi,
Sarıcı çalıştıkça ağır kova başka bir dolu; Ve o
Wrench'in içme-suları bu kuyudan çekmek için özel görevi
ikiden gelen iç amaçlar için kullanılan tüm okulun tamamı
farklı kaynaklar-biri sıradan bir kuyu, diğeri devasa
Yumuşak su tankı.

Bir sabah erken, Singh ve Glyn yurtlarından indikten sonra,
ve bir şekilde doktorun düzgünce tutulan bahçesine doğru dolaşıyorlardı
bu da onları iyi evden geçti, net bir şekilde dinlemek için durdular
bir tekerleğin gıcırdaması eşliğinde müzikal boru ve
su sıçraması.

Borunun sadece footman'ın düdüğünü ve etkisini burkalaması olduğunu kanıtladı
Çocuklara vermeye devam ettiği için iyi oynanan bir piccolo flütünün
aniden duran varyasyonlarla popüler bir havanın yararı
Büyük tam kova yüzeye ulaştı ve yanlara doğru çekildi
Adam tarafından çıkıntı, içi boş bir müzikal damlayan ve çınlama devam ederken
Gereksiz suyun bir kısmı geri sıçrayarak
derinlikler.

Anahtar bir homurdandı ve sahip olduğu su-canı doldurmaya devam ederken
Getirdi ve birkaç sürahi, hafifçe döndü ve gölgenin
Serin, nemli kokulu iç mekana, iki oğlanınkiydi.

"Sabah beyler," dedi.  "Hava için bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güzel," diye bağırdı Glyn.  "Neden anahtar, kara kuşları dövüyorsun."

"Ah, saçmalık, efendim! Sık sık denedim; ama güzellerini alamıyorum
Yumuşak, tatlı notlar. "

"Hayır; ama düdüğün farklı bir tür.-çok güzel; değil mi?
Singh? "

"Evet; tıpkı evde sahip olduğumuz Minas gibi.-Bana bir
bardak su. "

"Bir bardağım yok efendim, sadece bir kupa. İşte, koşup seni getireceğim
bir."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Singh ve kupayı alarak doldurulmaya devam etti ve
Sonra yürekten içti, Glyn örneğini takip etti.

"Güzel berrak su, genç beyler, değil mi?" dedi adam.  "
Doktor seni güçlü kılacağını söylüyor ve yapacak kadar demir var
İyi herhangi bir adam.  Benim yerimde böyle bir şey olmasını isterim
Kendim için başla.  Bu konuda faturalar koymalı ve buna mineral demeliyim
Su, Doktor'un bunun olduğunu söylediği gibi. "

"Gerçekten ne kadar derin?"

"Sadece yüz ayak, efendim."

"Nasıl biliyorsun? Bunu ölçmedin."

"Şey, ipi ölçtüm efendim. Doktor yeni bir tane aldığında
Sadece bir yıl önce, almak yerine takmama izin verdi
iş adamları. Bu hiçbir maliyete mal oldu ve erkekler düzenli yapardı
iş. "

"Ama suyu kastettim. Suyun kendisi ne kadar derin?"

"Ah, su, efendim. Bu yaklaşık yirmi veya otuz feet olur
kış aylarında; Ama yaz aylarında çok düşüyor-kuru sürede, sen
Bilmek.  Sanırım şimdi altı veya sekiz metrenin üzerinde. "

"Ama diyorum," diye bağırdı Glyn, "kendin için kuruldu mu? Neden,
Bir okula mı başlıyorsun? "

"Okul efendim?" dedi adam gülerek.  "'Muhtemelen değil! Hayır, efendim; ben
Ve biri-kimin umursamadığı-bunlardan biri ile evlenecek
Günler, yeterince tasarruf ettiğimiz ve bir ev alacağız
Seaside ve sağlıkları için aşağı inen ziyaretçilere lojman.
Neden, böyle bir su bizim yapım olurdu. "

"Ah!" diye bağırdı Glyn, gözleri parlıyor.  "Sen biriyle sen ve
Boşver kimin!  Neden seni buldum, Wrenchy.  Kim olduğunu biliyorum
bayan. "

"Bayan o, efendim," dedi adam keskin bir şekilde, "ve haklısın
O sadece fakir ve yaşam istasyonuma ait.  Ama yalvarıyorum
af, tüm Latin ve Yunanca ve çalışmanızla, bunu bulamadınız
dışarı."

"Bende," diye bağırdı Glyn.  "Bu aşçı."

Adam kırmızı döndü ve ağzıyla çocuğa bakarak durdu
küçük bir yol açık.

"Neden, sana kim söyledi efendim?" Sonunda kekeledi.

"Yaptı," dedi Glyn sessizce.

"Ne! Emily'm sana bunu söyledi?" adamı ağladı. "Onlarda aynı sözlerle?"

"Hayır; hayatımda benimle hiç konuşmadı," diye yanıtladı Glyn.  "Singh ve ben
Bir gün bahçeden aşağı iniyor, bir yol aşağı ve biraz almak için
Maydanoz, sen bahçe sandalyelerinden birinde taşırken ve o
Sana baktı.  Bu yeterliydi ve biz ikimiz daha sonra güldük.
Yani bildiğimizi görüyorsunuz. "

"Eh, hep iki keskin bir uns olduğunuzu söyledim, efendim," dedi adam.
Ve sonra gizlice, "Evet, efendim, bu doğru. Düşünüyoruz
Son beş yıldır bunun hakkında ve herhangi birinden çıkmasını istiyoruz
zaman.  Çünkü görüyorsunuz, bizim için aynı, efendim, zengin ile olduğu gibi
İnsanlar-demek istediğim, iyi insanlar.  Sen kadar evlenmek için yapmaz
Yolunu gör. "

"Yolunu görene kadar?" dedi Singh, kaşlarını çattı.  "Ne demek istiyor
Buna? "

"Ah, yakında size söyleyeceğim efendim. Adil bir başlangıç ​​yapacak kadar para.
Burada doktorla ve bu kadar büyük bir şey yapmak için çok fazla iş var
Ailenizin var olduğu gibi genç beyler; Ama o çok iyi bir usta
İyi kalpli ve adil ve eğer herhangi birimiz iyi olursa
İsteyebilir ve dinlenebilir.  Ve biri pes etmek istemiyor
Rahat ev ve daha kötü bir tane başlatın.  Bu para
Yol, efendim.  İkimiz de nişanlandığımızdan beri tasarruf ediyoruz; Ama o
Sadece bir.
Her yıl birkaç kilo. "

"Ah, iyi bak," diye bağırdı Glyn; "Evlenmeyeceğime söz verirsen
Okulda buradayken, size vereceğim-bakalım, ne yapmalıyım
Deyin?-Beş kilo.  Babanın bana vereceğini söylemeye cesaret ediyorum.-Şimdi Singh,
Ne yapacaksın? "

"Aynı," diye yanıtladı Singh.

"Teşekkürler beyler," diye bağırdı anahtar.  "Gel, ben buna yakışıklı diyorum; ama
Biliyor musun, "Gülüşerek ekledi", herhangi bir söz vermek istememeliyim,
Çünkü belli bir hanımın ne söyleyeceğini bilmiyorum.  Hepinize teşekkür ederim
İkiniz de.  İkiniz de çok hoş beyler oldunuz ve çok güzel
Burada olduğunuzdan beri.  Siz ikiniz de bana tembel demedin
canavar ve botlarını bana çekti çünkü yeterince siyah değildi ya da
Mümkün olduğunca suyunu daha sıcak yapmadığım için bana aptal dedim
tıraş olmak."

"Neden, o zaman kim yaptı?" diye bağırdı Glyn.

"Oh, masalları söylemeyeceğim beyler. Bazı genç beyler doğar
Tempers ve bazıları değil, yine buraya gelen bazıları var
Olabildiğince güzel ve sevimli, bir veya iki yıl sonra yaşlanıyor ve ekşi ve
Her şeyle kavga etmeye hazır.  Bilmiyorum; Ama bazen düşünüyorum
Onlara dedikleri gibi Yunan klasikleri.  Görüyorsun, öyle
Hristiyan benzeri görünümlü şeyler.  Bazen onlara baktım
Doktor çalışması.  Bu tür heathen görünümlü harfler; Biraz iyi değil
alfabe.  Ama orada, ben kapalı olmalıyım beyler.  Tüm işlerim var
Bekliyorum ve ben uzaklaşıyorum-sadece düşünün!-
Bu sabah üstesinden gelmeye başladığımda, eğer-durursam
Burada-yani, siz genç beyler eğitim alana kadar burada durursak. "

Anahtar, su kutularını doldurmayı bitirdi ve onları almak için eğildi,
Ama ikisine de düşünceli bir şekilde bakmak için onları tekrar ayarlayın.

"Benim sözüm, beyler, ikiniz de Times'ı merak etmeye başlarsın ve
Bir gecenin uyanık bir parlaklığa vurmaya çalıştığı zamanlar-yani, düşünüyorum
Bir kerede çok para kazanabileceğim bir fikir: biraz bulun
bir bahçeye gömüldü veya birinden birinin dibine bir torba getirin
Bu iki su topları ya da birinin beni çok terk ettir ya da al
Sokakta ve daha sonra kimseye ait değildi.  Yapmazdım
Nasıl anladığımı önemseyin. "

"Dürüst olduğu sürece, Wrenchy?" dedi Glyn, gülerek.

"Ah, elbette efendim-elbette. Gördüğünüz gibi, bir adamın bir karakteri var
Kaybet ve bir adam karakterini kaybettiğinde sanırım çok zor
tekrar bul; Bu yüzden bana söylendi.  Ama benimkini asla kaybetmedim.  Ama yaparım
Bir şekilde güzel bir kullanışlı para topunu tutmak istiyorum ve yaptığımda,
Ve eğer yaparsam-- "

"Peki, o zaman ne yapardın?" diye bağırdı Singh. "Şey, efendim, siz iki beyefendi yapana kadar burada durmamalıyım
Okul. "

Sonra, iki su kabını bir kez daha alarak, doktorun footman
eve doğru ilerledi.

Singh, "Bu, botlarını ona atan eski slegge olmalı" dedi.
düşünceli.  "Ne kadar hoş olmayan bir adam!"

"Evet," dedi Glyn.  "Keşke onu durdurmak için orada olsaydım. O
küçük arkadaşlardan bazılarını utanç verici bir şekilde deviriyor çünkü
yarasasını gizlediklerini. "

"Keşke orada olsaydın mı?" dedi Singh.  "Neden dediğini sanıyordum
Artık savaşmayacağın. "

"Emin olmak için; ben de yaptım. O zaman, orada olmayı istemiyorum. Ama
"Devam Glyn, neşeyle gülüyor" diyorum, ne kadar çok Yunanca olmalı
Bilmek!"

"Ama değil," diye bağırdı Singh.  "Benden çok daha fazlasını bilmiyor,
çünkü bana geçen gün ona yardım etmek için geldi. "

"Şey, o zaman, Wrenchy'nin dediği gibi, bildiği şeyin nasıl aynı fikirde olmaması gerekir
Onunla! "

"Evet," dedi Singh düşünceli bir şekilde, elini arkadaşına koyarken
omuz ve birlikte bahçede dolaştılar,
Kahvaltı-çınlamak için.  "Zavallı yaşlı adam! Zavallı yaşlı adam! Zavallı yaşlı
aynı tür!"

"Şey, sen bir queer adamsın Singh! İyice olmak istediğini söylüyorsun
İngilizce ve böyle konuşuyorsun. "

"Şey, İngilizce olmak istiyorum," diye bağırdı Singh, "Ve çok uğraşıyorum
Senin gibi, çünkü Guardian'ın söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum. "

"Şey, beni hiç acıma duymadın ve ona zavallı yaşlı adam deyin."

"Yapmadım. Çok kötü para isteyen zavallı Wrenchy demek istedim. Olmalı
Çok kötü para istemek ve alamamak için çok queer. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Glyn.  "Her zaman yeterince sahip olduğum gibi görünüyor,
Size gelince, zenginsiniz; Oldukça Kral Bir gün olacaksın
Hizmetkarlar ve küçük bir ordu ve istediğiniz her şeyle.  Ne diyorum
Tüm paranla yapmak mı istiyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Singh, gülüyor ve sonra kaşlarını örüyor "ama
Anahtarı biraz vermek istiyorum.  O çok iyi, çalışkan bir
adam ve ona her zaman söylediğin her şeyi bu kadar hoş bir
gülümsemek.  İstediği her şeyi nasıl alacağını merak ediyorum.  Sence yapacak mı
Bir gün bir bahçede mi yoksa sokakta mı buldun? "

"Ya da büyük bir yumrukla aydan dışarı çıkın ya da olduğunu bul
Bir sabah kalktığında doktorun çiminde altın yağıyor mu?
Hayır, yapmıyorum-biraz değil; Ve orada kahvaltı-çubuk gidiyor, öyleyse gel
birlikte."



Bölüm Yirmi.

Bir kavga.

"Singh bir şey gören var mı?" Glyn'i bir gün içeri girerken ağladı
Slegge'nin bazılarının bowlingine vurduğu kriket alanı
Küçük köleleri ve büyük erkeklerin birçoğu bakıyordu.

"Baa! Baa! Baa!" ağladı slegge, bir koyun taklit etmek ve dinlenmek için durma
yarasası üzerine.  "Siyah çobanından sonra büyük kuzu aranan bir şey!
Devam et, bazılarınız ve bana yardım et, "ve itirazına cevap olarak bir koro
Bleating ortaya çıktı, burada,
Yarasa, küçük çanak çömlekçiler ve tarlayıcılar katılmak zorunda kaldı.

"Şey, eğer kavgacı bir adam olsaydım," dedi Glyn kendi kendine, "yapmalıyım
Sadece usta slegge'ye git ve yumruğumu burnuna koy.  Harika,
Aptal, kötü niyetli Hobbledehoy!  Ama çok sade Singhy olmadı
Burada.  Şimdi nerede olabilir?  Belki de satın almak için kasabaya gitti
Bir şey-sanırım kekler veya meyve.  Güzel bir şeyden ne kadar düşkün
yemek için?  Ama orada, her zaman küçük arkadaşlara çok şey verir.
Peki, eğer buna gelirsen; Ama sanmıyorum çünkü ben
Onlara hepsinin benim gibi oldukları gibi çörekler ve emiciler verin.  Peki ben
Diyelim ki Singh'in gittiği yer burası; Ama bana söylemiş ve sormuş olabilir
onunla gitmem. "

Çocuk sınıf odasına girme niyetiyle geri döndü,
Şimdi boş, oturmak ve iyi bir okuma yapmak için; Ama yaklaşırken
Sayfaya geldiği ev, ilişki kurmak harika bir
Kararma vestresi olmadan yüz.

"Merhaba Sam!" diye bağırdı Glyn. "Bay Singh bir şey gördün mü?"

"Evet, efendim; onu kasabada görüyorum-onu kasabadan uzak tut, efendim, yani,"
Dedi Aceleyle, düzeltildiğini hatırlatarak
Birkaç kez "görmek" fiil kullanımı hakkında.

"Onu kasabada gördü," diye mırıldandı kendine.  "Bakın, gördüm; bak, gördüm.
Keşke tüm bunları hatırlayabilseydim. "

"Hangi yöne gidiyordu?" dedi Glyn.

"Doğrudan aşağı, efendim, kiliseye doğru, Bay Morris'in yanında, efendim."

"Humph! Bir yürüyüşe çıktı, sanırım," dedi Glyn düşünceli bir şekilde.

"Evet, efendim, yürüyorlardı, efendim. Ona onu istediğini söyleyeyim, efendim,
Geri döndüğünde? "

"Ah hayır, ihtiyacın olduğunu sanmıyorum. Bana geleceğini söylemeye cesaret ediyorum" diye yanıtladı
Glyn ve büyük sınıf odasına girdi, masasının kilidini açtı,
Seyahat kitabından çıktı, sahip olduğu belirli bir noktada açtı
bir iki gün önce ulaştı ve sonra okumaya başladı,
Birkaç saatin yarısı gibi kaydırılmasıyla ilgileniyor.

Sonra, duvarı kadran ısrar ettiği gibi kitabı iç çekerek kapatmak
Zamanın geçtiği gerçeği, işi değiştirdi ve
Akşam yemeği için hazırlanmak için odası.

"Ne yazık ki," dedi, "bu yarım tanıklar çok çabuk gidecek.
Klasik öğleden sonraları her zaman üç kat daha uzun görünüyor ve Bay
Morris'in dersleri.  Keşke matematik konusunda çok aptal olmasaydım. "

Odasının kapısına ulaştığında sessizce açıldı ve buldu
Singh, Hint Bullock gövdesinden önce diz çöküyor, bazılarını kaldırıyor
İçeriği başka bir şey için yer almaya hazır.

"Neden Hallo! İşte öylesin!"  Singh gibi keskin bir şekilde başladı
omzuna bir tokat almıştı, uzun bir şey bağladım
Yanında yatan kahverengi kağıtta, gövdeye itin ve başladı
Çıkarılan bazı makalelerle hızlı bir şekilde karşılamak.

"Ha, ha! Seni yakaladı!" diye bağırdı Glyn.  "Orada ne var? Kek veya
Bir kutu tatlı mı? "

"Hiç de," dedi Singh oldukça yavaş.

"Ah, tamam, bilmek istemiyorum," diye bağırdı Glyn iyi.  "Ancak
Biliyorum: Bir sürpriz demek istiyorsun-yatağa geldiğimizde bir geceye sıkıştı.
Kime soracaksın? "

"Kimse değil," dedi Singh kısaca.

"Ah, yapardım. Burney ve Miller'a sor. Onlar iyi ahbaplar, sadece slegge
onları başparmağının altında tutar.  Ayrılmak için bir şey verirlerdi, ben
Bilmek."

Singh sessizdi.

"İşte, diyorum," diye bağırdı Glyn, "
Eğlence ve doktor bunu fark etmeyeceğini biliyorsa.  Hadi bir
Bir gece düzine küçük ahbap, Burton ve Robson, küçük
Juniors ve onlara oldukça geç düzenli iyi bir yem verin.  Zevk alırlardı
BT.  Sen ne diyorsun?"

"Evet," dedi Singh; "Yapacağımızdan emin olmak için."

"Diyorum," dedi Glyn, "Bana bunu sorsaydın seninle gelirdim
öğleden sonra.  Ne kadar eski bir adamsın!  Nerelerdeydin?  Burada,
Orada ne var olduğunu göreceğim. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Singh heyecanla, Glyn öne çıkarken, sadece anlamı
bir feint olarak; Ve çocuk kendini açık kutuya attı, başlamak için
yerinden kesilmiş şeyleri gevşek bir şey üzerinde karıştırmak
kahverengi kağıtla kaplı ve acelesi ve heyecanıyla,
Küçük bir köşeyi açığa çıkararak iyice saklanıyor.  Ama oldukça büyüktü
Glyn'in ne olduğunu görmesine izin verecek kadar; Ve yüksek sesle gülerek ağladı:

"Neden, ne korkaksın! Sadece davranıyordum."

Singh aceleyle gövdenin kapağını kapattı.

"Nerelerdeydin?"

Singh bir an sessiz kaldı, çünkü zihninde bir mücadele devam ediyordu.

"Bay Morris ile yürüyüşe çıktım" dedi.

"Şey, buna zarar yok," dedi Glyn.  "Nereye gittin?
Park mı yoksa nehrin yanında mı? "

Singh bir veya iki an bir kez sessiz kaldı ve sonra aceleyle
Rezervinde ustalaşmış gibi görünüyordu ve şöyle dedi:

"Düzenli olarak yürüyüşe çıkmadık. Profesör Barclay'ı görmeye gittik."

"Bay Morris seni Profesör Barclay'ı görmeye mi götürdü?" dedi Glyn.

"Evet, evet; ama keşke beni sorgulamaya devam etmezdin."

"Şey, bilmek istiyorum," dedi Glyn sessizce. "Konuşmuyorsun ve
Söyle bana, bu yüzden sormak zorunda kaldım. "

"Şey," dedi Singh kasvetli bir şekilde, "açık olmak ve sana söylemek istiyorum; ama sen
çok queer bir adam. "

"Evet, öyleyim," dedi Glyn, arkadaşına sert bakarak.

"Şey, öyleyse," dedi Singh Half-Angrily; "Ve sen çok düşkünsün
Benimle hata bulmak ve yaptığımı beğenmemek. "

"Profesör göreceğini düşünmem gerektiğini bilmiyorum
Barclay, "dedi Glyn yavaşça," özellikle Bay Morris ile gittiyseniz. "

"Hayır, yapmamalısın," diye bağırdı Singh aceleyle.  "Bay Morris bunu söyledi
Zavallı beyefendiyi görmek ve görmek için bir nezaket olurdu, çünkü o bir
beyefendi ve büyük bir bilgin. "

"Sanırım," dedi Glyn, "Sanskritçe."

"Evet; ve çok fakir ve bir nişan alamıyor, olduğu gibi zeki;
Ve bir beyefendinin o kadar fakir olması çok şok edici görünüyor ki
Yolunu ödeyin ve biz çok zenginiz. "

"Ah, değilim," dedi Glyn, gülerek.

"Evet, sen, o fakir adam onun kirasını zorlukla ödeyemez
oda ve bana itiraf etti-ona sormadım-ama çok endişeliydi
Bana neden bana bu parayı geri ödemediğini söyle-"

"Neden, ona para ödünç vermiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Glyn.

"Şey-evet, bir önemsememek. Buna kredi olarak adlandırdı; ama Bay'dan duyduğumda
Morris fakir adamın ne kadar kötü olduğu, elbette bunu bir
hediye; Ama bir beyefendiye böyle olduğunu söyleyemedim. "

"O zaman daha önce oradaydın mı?"

"Evet, iki ya da üç kez. Bay Morris bunun bir nezaket olacağını söyledi.
Profesör bana mesaj gönderdi, gitmem ve onu görmem için yalvarıyor,
yabancılar arasında böyle yalnız bir yaşam sürdü ve iletişim kurmak istedi
Bana göre Hindustani'de yaptığı çok ilginç keşifler
dil."

"Ah," dedi Glyn yavaşça; "Ve senden her seferinde ona para ödünç vermeni mi istedi
gittin mi? "

"Şey, pek değil. Bir şekilde ne kadar fakir olduğunu bıraktı ve hissettim
onun böyle bir durumda olduğunu düşünmek oldukça sıcak ve kırmızı; ve Bay
Morris de bana bir önemsemenin kabul edilebilir olacağına dair bir tür ipucu verdi
o.  Ve orada, hepsi bu.  Neden rahatsız etmeye devam etmek istiyorsun
BT?"

"Bay Morris seni oraya götürdü ve seninle böyle mi konuştu?"

"Evet, evet, evet," diye bağırdı Singh.  "Sana söyledim."

"Ve size Hindustani ve Sanskritçe hakkında bir şeyler söyledi mi?"

"Evet. Ama orada başka bir şey hakkında konuşalım."

"Doğrudan," dedi Glyn.  "Ve zümrütlerdeki mektupları okudu mu?"

Singh ona keskin bir şekilde baktı.  "Bunu sormana ne sebep oldu?" dedi.

"Sana sordum," dedi Glyn, "çünkü kemeri seninle aldığını görüyorum
öğleden sonra."

"Bunu nasıl bildin?" çocuğu yakaladı.

"Neden, bir bebek bunu bilebilirdi. İçindeyken yeterince açıktı
Onu gözden kaçırmaya acele ettim ve o kadar beceriksizdi ki
Bana ne olduğunu gösterdi. "

"Ah!" Çocuğu keskin bir şekilde boşaldı; Ve dudağını ısırdı.  "Ben-ben--"

"Orada, bunu kekeleme," dedi Glyn.

"Ama benimle ve nesneyle hata bulacağınızı hissettim."

"Bu oldukça doğru," dedi Glyn, kaşlarını çattı.  "Bunu yapmalıydım
Bana kimseye o şeyi göstermeye başlamama söz verdin.  Neden
Sonuçta, sadece bir oyuncak olan şeyle bu kadar zayıf ve gurur duyacak mısınız? "

"Bu bir oyuncak değil," diye bağırdı çocuk öfkeyle.  "Çok bir şey
Böyle bir a- "

"Gösterişli bir şey," dedi Glyn Grimly.

"Doğru göremezsin," dedi Singh; "Ve ben sadece
Harika bir öğrenci olan Barclay okuyabilir-kaçın, onu aradı-
Taşlara kazınmış kelimeler; Ve çok minnettardı çünkü ona izin verdim
Onları okuyun ve bana çok teşekkür etti. "

"Ama sana bu konuda ne söylediğimi hatırlamış olabilirsin."

"Hatırladım, Glynny," diye bağırdı çocuğu sıcak bir şekilde.  "Hepinizi düşündüm
Zamanı ve ben de sonunda istediklerini yapmadan onu rahatsız ettim. "

"Ne istedi? Ona daha fazla para ödünç vermenizi sağlamak mı?"

"Hayır," diye bağırdı Singh.  "Kemeri onunla birlikte bırakmamı istedi, böylece
Bütün gece oturabilir ve yazıtları kopyalayabilirsiniz. "

"Yaptı mı?"

"Evet; ve yapmazdım, çünkü hoşuna gitmeyeceğini düşündüm ve
Doğru olmazdı.  Ama ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun.  Bay
Morris yine de oldukça haklı olduğumu söyledi ve bana iki kez söyledi
Biz uzaklaştıktan sonra. "

"Ama neden zordu?" diye sordu Glyn.

"Çünkü Bay Barclay bunun benim için hiçbir şey olmayacağını söyledi ve bu
onun için çok.  Ama beni çok endişelendirdi, çünkü sanki sanki,
Bu kadar zengin olan, bu kadar fakir olana yardım etmezdi. "

"Umurumda değil," diye bağırdı Glyn öfkeyle.  "Oldukça doğru yaptın ve bu Bay
Barclay beyefendi olamaz.  Eğer öyleyse, sana baskı yapmazdı
çok zor.  Sanki bir kitapmış gibi değil.  Bu kaybolmuşsa, yapabilirsin
Başka bir tane al. "

"Ama onun en büyük bakımını alacağını söyledi ve asla bırakmasına izin vermeyeceğini söyledi
Onu geri getirip bana teslim edene kadar ellerinden. "

"Umurumda değil," diye bağırdı Glyn.  "Sana sormamalıydı, bunun için
Kemer babanıza aitti ve şimdi sana ait ve bir gün
haleflerinize gitmek zorunda kalacak. "

"O zaman oldukça doğru yaptığımı mı düşünüyorsun, Glynny?"

"Şey, pek değil; olsaydın bana gittiğini söylerdin
Profesörün görmesi için oraya götürmek. "

"Ah, bunun hakkında bir daha başlama," diye yanıtladı Singh acımasızca.  "Ben söyledim
Bahsetmedin çünkü hata bulacağını düşündüm. "

"Evet, yaptın," dedi Glyn oldukça önemli olarak "ve bu da
Doğru yapmadığını hissettim.  Orada artık söylemeyeceğim
bu konuda.  Ben sadece senin arkadaşınım.  Sanki seninmişim gibi değil
vasisi ve sizin üzerinde yetkisi vardı; Ama Bay Morris'in çok mutluyum
Kemeri terk etmemekte oldukça doğru yaptığını düşündüm.  Keşke yapmasaydın
Anladım ve eski şey geri kalanının geri kalanıyla güvende
hazineler.  Bunu getirmek isteyecek hiçbir iş yapmazsın.  Bir okul çocuğu yapmaz
böyle şeyler istiyorum. "

"Daha fazla şey söyleme, lütfen," diye bağırdı Singh acımasızca.

"Kilitle, o zaman, kutunuzun altına ve asla böyle bir
yine bir şey.  Eğer kaybedersen sana çok iyi hizmet ederdi. "

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Singh.

"Ve bana söz ver o adam senden tekrar almasına izin vermeni isterse
Gelip bana söyleyecek ve benimle doktora gidecek.  Eminim o
Bu beyefendiyi sevmezdi-sanırım o bir beyefendi-"

"Ah evet," dedi Singh düşünceli bir şekilde; "O profesyonel bir beyefendi."

"Peki, ne olursa olsun," dedi Glyn, "Eminim doktor sevmezdi
BT."

"Buraya bak," diye bağırdı Singh hevesle, "Sana söz vereceğim, istersen, ben
Eski şeyden nefret ediyorum.  Bundan yoruldum ve olacağım
Söylediğin her şeyden sonra giymekten utandım ve sanki benmişim gibi hissediyorum
Bir gösteri için giyinmiş.  Şimdi alıp çekmecelerinize kilitliyorsunuz.
Benden daha fazla ilgilenirsin; Ekle o zaman bana zorbalık yapmazsın
artık değil."

Çocuk bullock-botu için yapılmış; Ama Glyn onu kolundan yakaladı ve
onu durdurdu.

"Bu yapacak," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Singh.  "Benim için onunla ilgilenecek misin?"

"Yapmayacağım," diye bağırdı Glyn, "ve benden sormaktan utanmalısın."

"Utanmış?" diye bağırdı Singh, yıkama.  "Sana tam güvenmekten utanıyor musun?"

"Hayır; ama kendine güvenememek için utanmalısın.
Bana söylemek gibi, `` Ben o kadar zayıf fikirli bir erişteyim ki
kendime güven. '"

"Ah," diye bağırdı Singh tutkuyla, "
olduğun gibi adam.  Beni her zaman bir şey hakkında zorbasın ve sen
Bazen senden nefret ediyorum gibi hissettir. "

"Sana inanma," dedi Glyn, yarım laugh ile.

"Öyleyse, o zaman, çünkü bu doğru."  Sonra tonunu değiştir ve
Kendini çizerek Singh, "Neden, bana olduğunu söylemek gibi
Ben bir yalancıyım.  Nasıl cüret et, efendim!  Lütfen kimi hatırlayacak iyiliğe sahip olun
Ben! "

"Bunun için herhangi bir anma istemiyorum," dedi Glyn serin bir şekilde.  "Neden kim
Sen?  Aynı sınıfta okul arkadaşım. "

"Ben Dour'un Maharajah'ıyım, efendim," dedi çocuk kibirli bir şekilde.

"Sen buradayken değil. Sen sadece benim gibi bir okul çocuğun, öğreniyorum
İngiliz beyefendi olmak. "

"Sana vurmamı ister misin?" diye bağırdı Singh şiddetle.

"Hayır," dedi Glyn serin bir şekilde.  "Bunu yapmanı sevmemeliyim."

"O zaman, kim olduğumu hatırlıyorsun," diye bağırdı Singh, şişti
mecazi olarak ve odaya ayak uydurmaya başlar.

"Biraz hatırlamamalıyım," dedi Glyn serin bir şekilde.  "Ama yumruklamalıyım
Başın başka bir arkadaşımla aynı-sık sık benim
daha önce var. "

"Evet, en korkak bir şekilde, çünkü daha güçlü ve öğrendiydin
Bu kötü eski boks-eldivenleri nasıl kullanacağınız daha fazla, korkuyorsun! "

"Ah, buna yardım edemem, biliyorsun," dedi Glyn havalı.  "Bende
Size zorbalık yapmak için bir adamla savaşmak zorunda kaldığımda her zaman kıvrımlı hissettim.
O, eski slegge ile o set varken çok küçüldü, acele edene kadar
Ben ve sonra her şeyi unuttum.  Evet, sanırım biraz
korkak."

Singh, gözleri yanıp sönen ve dudakları ile odada yukarı ve aşağı yürüdü
Elleri açılırken ve kapanırken her seferinde seğiriyor.

"Evet," diye bağırdı tutkuyla, "Kendini unutuyorsun ve alıyorsun
Şimdi benim avantajım buradayım bu kötü soğuk ülkede, nerede
Neredeyse her zaman yağmur yağıyor ve hemen kendi halkımdan
Guardian'ımın istediği arkadaş olmak.  Ama olacak
Sonunda, çünkü doktordan kendime bir oda olmama izin vermesini isteyeceğim,
Ve yoluma gideceğim ve seninkine gidebilirsin.  Evet ve eğer değilse
Kendimi aşağılayarak sana o büyük kabadayı yaptığımla aynı şekilde vurmalıyım
Slegge. "

"Eh, istersen yap. Doktora ağlamaya ve söylemeyeceğim,
`` Lütfen efendim, Singh bana vurdu. ''

"Kendimi düşürürdü, yoksa ben de yaparım. Ben bir prens olarak yapamam
Kendi hizmetkarlarımdan biriyle savaşmak için eğil. "

"Peki, buraya bak," diye bağırdı Glyn, "Kavga etmeni istemiyorum. Hadi şimdi
Ve başımı yumrukla.  Sana geri dönmeyeceğime söz veriyorum. "

Singh derhal iki yumrukla ona ilerledi ve Glyn ayağa kalktı
Yüzüne güler ve ellerini onun arkasına koydu.

"Hayır," diye bağırdı Singh.  "Ağaçların arkasındaki kriket sahasından aşağı inin ve
Bizimle iki arkadaşını alacağız ve dışarı çıkaracağız, çünkü ben hastayım
ve daha fazlasını yapmam. "

"Tamam," dedi Glyn havalı.  "Ama o kemeri önce kilitle
kutunuzun altına veya en güvenli olduğu yer. "

"Ben değil," diye bağırdı Singh çok güzel.  "Birkaç tane düşünmeyi bırakamıyorum
Onurum böyle tehlikede olduğunda taşlama mücevherleri. "

"Şey," dedi Glyn, "Yapmazsan, yapmalıyım;" Ve bagaja geçmek,
Açtı, kemer kutusunun hemen bir köşede olduğunu gördü
Bazı kıyafetler, kapağı vurdu, kilitledi ve Singh'i sundu
Anahtarlar.

"Bah!" Çocuğu boşalttı ve döndü.

"Bakalım," dedi Glyn, en çok korunmaz, iyi mizahlı bir şekilde;
"Burney ve diğer büyük ahbaplardan biri olacak. Burney alacağım.
Slegge için ne diyorsun? "

Singh cevap vermedi, ama pencereden dışarı çıktı.

"Ama diyorum ki, ilk şey, satırın ne olduğunu soracakları olacak
hakkında.  Ne için kavga ediyorduk, Singhy? "

Cevap yoktu.

"Ah, hatırlıyorum," diye devam etti Glyn.  "Çünkü sana gösterme konusunda zorbalıyım
o kemerle kapalı.  Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz.  Ne olacak
Biz diyoruz?  Buraya bak, birlikte tarlaya inmek nasıl olurdu ve
Bir kerede düş, sen bana vurdun ve seni geri vuracağım ve sonra biz
Birbirlerine acele edecek, isimler arayacak ve arkadaşlar gelecek
Sorunun ne olduğunu görün ve sonra savaşacağız. "

"UR-R-R-R-R-Ur!" Singh'i hırladı, ona sıkışık yumruklarla acele etti; Ancak
Arkadaşının gözünde iyi mizahlı pırıltı gördüğü gibi,
Kısa durdu ve sıkışık yumrukları yanlarına düştü.  "Sen
Bana gülüyor, "dedi;" Kötü, soğukkanlı İngilizcende gülüyor
yol."

"Peki, bir adamı güldürmek için yeterli değil mi? İşte burada
Hiçbir şey hakkında bir kavga çıkar ve benimle kırılmakla tehdit etmek
Her zaman demek istemediğini biliyorsun. "

"Bunu demek istiyorum!" çocuğu öfkelendirdi.  "Çünkü bana acımasızca hakaret ettin. "

"Ah, şimdi söylediğin şey Singhy; ama sen gece yatmadan önce
Olabildiğince kendinle sıkıntılı olacaksın ve keşke söylemiş olsaydın
sahip olduğun şey.  O zaman sadece seninle sadece konuştuğumu hissedeceksin
Babanın olduğu gibi burada olsaydı.  Ve sonra ne olurdu
Tamamlandı?  Pençeleri ile bir kaplan gibi bir dakika ona baktı
dışarıda ve bir sonraki dakika her zaman yaptığınız şeyi yapardı. "

"Neydi o?" çocuğu şiddetle ağladı.

"Elini tuttu ve` `Üzgünüm. Yanıldım. '' Dedi."

Singh döndü ve pencereye doğru yürüdü.
Geri dönmeden birkaç dakika önce; Sonra Glyn'e doğru yürüdü ve şöyle dedi:
"Kriket sahasına in."

"Dışarıda mı?" dedi Glyn sessizce.

"Ah, Glynny!" çocuğu ağladı ve elini uzattı.



Bölüm Yirmi Bir.

Singh pazen çok sıcak bulur ve-

Kriket alanında bir oyun vardı, bir çeşit Fransızca ve
Çok fazla koşmayı gerektiren ve
çok sıcak iş ol; Ve bir dinlenme aralığında, çocuklar ne zaman
Elms altında bir araya gelen Singh kendini aşağıya attı, nefes nefese ve
Yarı muaf, ağlıyor: "Ah, iyilik diliyorum başka bir şeyim vardı
Ama bu sıcak pazen!  Burada biliyorum.  Gidip onu değiştireceğim
ipek."

Arkadaş grubundan ayrıldı, yavaşça yürüdü.
Elms ve aniden karşıt tarafta oynayan Glyn'e geldi.

"Hallo!" ikincisini endişeyle ağladı.  "Ne yüz! İyi değil misin?"

"Ah evet, oldukça; sadece pompalanmış dediğin şey."

"Ne, içeri giriyorsun?"

"Evet; doğrudan iyi olacağım. Bu konuda oynayacak hiçbir işim yoktu
Sıcak ceket.  Ben sadece değiştirmeye gidiyorum. "

"Bitirmediğinden emin misin?" dedi Glyn endişeyle.

"Bitti mi? Saçma! Sadece biraz dinlenmek istiyorum ve sonra alacağım
Yanıma dön ve seni yenebiliriz. "

"Ceket?" dedi Glyn, hala şüpheye bakıyor.  "İşte, getirmeme izin ver
senin için.  Çok koşmadım. "

"Yap! İyi bir adam var," diye bağırdı Singh hevesle ve elini itti
Cebine anahtarlarını çıkardı.

"Alt çekmecede, değil mi?" dedi Glyn.

"Evet, bence öyle. Eğer değilse, Bullock gövdesinde."

"Tamam," diye bağırdı Glyn, ona atılan anahtarları yakalayarak; Ve
Singh gölgeli bir nokta seçerken ve kendini attı
çim üzerine.

Hemen hemen aynı zamanda, elinde kitap, Morris, görünüşe göre derin
her yerde yürüdükten sonra çalışma,
Singh yeni ayrıldı ve kitabını kapattı, yeri tutarak
baş parmak.  Dinlenme küçük partisinin arasına baktı.

"Neden, Singh nerede?" Dedi sessizce Burton'a hitap ederek.  "Düşündüm
Senin yanında oynuyordu. "

"Evet efendim; o, efendim," diye bağırdı küçük adam hevesle.  "O sadece
İnce kriket ceketini almak için yurtlarına, efendim. "

"Ah," dedi usta yumuşak bir şekilde.  "Sporun için güzel günler, çocuklar. Yapma
Diğer tarafın kazanmasına izin ver. "

"Hayır efendim!"

"Hayır efendim!" koro ile geldi.  "Yapmayacağız."

Ama Morris Kitabı bir kez daha açıktı ve göz atıyor gibiydi
Yavaşça yürürken matematiksel bir problem üzerinde.

Bu arada Glyn, derme odasının kapısına ulaşmış, acele etmiş,
merdivenleri monte etti, Singh ile paylaştığı odaya girdi ve seçti
Pazen bulmak için çekmecelerin anahtarı, alttaki olanı açtı
Pantolon, eton kıyafeti ve dikkatsizce katlanmış bir palto.

"Burada değil," dedi.  "Tog'larıyla ne kadar düzensiz bir adam,
Ve onları nasıl karıştırdığını!  Övmek istemiyorum; Ama yapabileceğime inanıyorum
Gözlerim kapalı çekmecelerimden bir şey çıkar.  Sanırım
baba yüzünden.  Her zaman bir askerin tuzaklarının yapması gerektiğini söylerdi
En küçük alanda düzgün bir şekilde paketlenmiş olun.  Belki de
bir sonraki çekmeceden, "diye devam etti, içeri girip kilitledi
alt. "Hayır; bagajda olacağını söyledi" ve anahtarı değiştir,
Küçük odanın köşesine gitti, diz çöktü, anahtarı itti
Kilitin içine ve kapağı açtı.

"Neden, burada tepede değil," dedi kendi kendine.  "Ah, değilim
Her şeyi ters çevirecek. "

Arkasında bir boşalma onu ayağa kaldırdı, kendini bulmak için
Morris ile yüz yüze, elinde kitap, çift paylaşıyor
Ani karşılaşma nedeniyle şaşkınlık.

"Sen buradasın Severn!" diye bağırdı Morris, öfkeyle kızardı, Glyn hissetti
Yurtta olmak için saatler kaldı.

"Evet efendim. Singh için kutusundan bir şeyler alıyordum."

"Ah," dedi Morris, kendini kurtararak.  "Genç Burton bana olduğunu söyledi
burada onun odasında. "

"Geliyordu, efendim; ama onun için geldim," diye bağırdı Glyn, beynine
Şimdi geç bir konuşma ve anlaşmazlık anısına parladı.
arkadaş.

"Sanırım biliyorsun," dedi Morris soğuk bir şekilde, "
Kurallar, öğrencilerin sadece yurtlarına emekli olması gerektiğidir.
belirli zamanlar. "

"Evet efendim, ama--

"Yapacak," dedi Morris, gitmeye döndü; Ve onun soğuk, sert tarzı
Zihni şimdi hepsinin hatırlanmasıyla dolu olan çocuğu sokan
Singh'in ona söylediği ve içinde bir kızgınlık hissi ortaya çıktı
göğsü.

"Singh bana sormasaydı, gelmemeliydim, efendim."

"Bu yapacak efendim," dedi Morris, doktorun en sertini etkiledi
biçim.  "Burada olacak işin olmadığını biliyorsun ve ben hissedeceğim
Konuyu müdüre bildirme görevim. "

Glyn birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra başladı, çünkü bunu gördü
Morris açıkça odadan ayrılmasını bekliyordu; Yani aşağı inmek
Bir dizde hızlı bir şekilde, bagajı kilitledi,
İçinde daha güçlü büyüyen kızgınlık ve yükselip yüzleştikçe
Tekrar usta zihni oluştu.  Babası ona daha fazlasını söylemişti
Bir kez ona sağdığını kullanmak ve en iyisini yapmak için ona baktı
Singh adına herhangi bir acil durumda ve şu an için,
Morris'e bakarken durdu, kendisine yazmaması gerekip gerekmediğini sordu.
babası.  Bir sonraki an konuşuyordu.  "Affetine yalvarıyorum efendim."

"Bu yapacak, Bay Severn," dedi Morris soğuk bir şekilde.  "Ben mizahta değilim
Herhangi bir mazeret duymak için. "

"Mazeret yapmayacaktım, efendim," dedi The Lad "
Ya da benim için bir erkek kardeş olarak olan Singh hakkında iki tane. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" dedi Morris sertçe.  "Demek istediğim efendim,
Ne kadar iyi ve cömert olduğunu ve bir şey yapmaya hazır olduğunu bilmek
Hayırsever, yine de uygulanması gerektiğini düşünmüyorum ve
bir yabancıya para ödünç vermek için tekrar tekrar indüklendi. "

Morris ona çılgınca baktı.

"Ve her şeyden önce efendim, her zaman olduğu o kemeri var
aramızda anlaşılan,
değer.  Profesör Barclay'ın
lojmanlar. "

"Bay Severn--" Morris'e başladı ve sonra durdu, birkaç kişi için
bir kelime söylemek için anlar.  Sonra, oldukça tedirgin bir tonda, diye bağırdı:
"Singh sana tüm bunları anlattı mı?"

"Tabii ki efendim. Asla birbirimizden hiçbir şey tutmayız, ancak ben
Daha sonra alacağını bilmiyordum; Ve kendimi oldukça hissediyorum
Elbette doktorun bildiği zaman çok kızacağından emin olun. "

"Bildiğinde!" diye bağırdı Morris.  "Bay Severn, asla söylemeyeceksiniz
Bu? "

"Ne düşünüyorsunuz, efendim? Singh benim sorumluluğumda-babamın emirleri ile."

"Ama Bay Severn," diye bağırdı Morris, "Ben-fırsatım olduğu için çok üzgünüm
Size çok öfkeli konuşmak; Ama ben-bunu benim görevim ve-evet, altında hissettim
Koşullar, itiraf etmeliyim ki,
Okul arkadaşınızı oraya götürün.  Ve o zümrüt tokalar-evet, anlıyorum
Mükemmel bir şekilde, yapılmaması gerektiğine göre.  Yapayım
asla böyle bir şeyin hayal etmediği,
En talihsiz adam, yazıtla çok ilgilendiğini hissetti. "

"Evet, efendim; bunu biliyorum," dedi Glyn Coldly; "Ve Singh bana söyledi
Bu profesör Barclay'ın kemerin yanında kalmasını istediğini. "

"Evet," diye bağırdı Morris; "Ama bitmedi ve ben de şiddetle övgüde bulundum
Singh, reddetmedeki sıkılığı için. "

"Evet, efendim, bunu da biliyorum," dedi Glyn; "Ve Singh buna gitmemeli
tekrar adamın daireleri. "

"Sevgili genç arkadaşım," diye bağırdı Morris, kaş nemli olan
Terleme, "Orada sana oldukça katılıyorum. Oldukça düşüncesizce
Benim açımdan-hepimiz yapmakla yükümlü olduğumuz gibi bir kayma.  Ben uzaklaştım
sorunun edebi kısmı ve bir şekilde bunun olacağını düşündüm
Genç arkadaşımızın avantajı olun-eğer öğrenirse öğrenci
Bu taşlar üzerindeki yazıt hakkında biraz daha iyi otorite. "

"Evet, efendim; buna zarar yoktu," dedi Glyn sessizce.

"Hayır, Severn, en ufak değil ve profesörü bulur bulmaz
Böyle bir istekte bulunmak-kesinlikle yapmaması gereken-ben
Benim için brüt bir hata olduğunu hissettiğimden çok acı bir şekilde tövbe etti
parça.  Orada, "diye devam etti, yarım augh ile," görebileceğimi görüyorsun
Açıkçası bir hata yaptığımda.  Umarım her zaman aynısını yaparsın.
Ancak, elbette, en ufak bir derecede gerekli olduğunu düşünmüyorsunuz
Bununla ilgili herhangi bir rapor yapmanız gerektiğini mi doktora? "

"Ne düşünüyorsunuz efendim?" dedi Glyn soğuk bir şekilde.

Morris bir nefes aldı ve genç konuşmacının gözlerine çılgınca baktı,
Bir el bir sandalyeye dokunana kadar arkasında hissetti ve sonra battı
Suskun, cebe handkerçisini aramak ve ıslakını silmek için
kaş.

"Ne düşünüyorum?" Sonunda bir inilti ile dedi.  "Bence bu demek
Benim için harabe.  Bay Severn, çok keskin bir şekilde konuştuğum için özür diledim
Sen ve şimdi kendimi sana alçakgönüllü yapmalıyım.  Eğer bunu bildirirseniz
Doktor sadece bir şey takip edebilir.  Güvenini kaybetmiş olacağım
ve bana hemen istifa etmemi göndermemi söyleyecek.  Bay
Severn, sen ve genç arkadaşın fakir olmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Zayıf bir arzu nedeniyle bu koşullar altında buradaki yazımın kaybı
Sıkıntıda bir ustaya yardım etmek, yaralanmaya oldukça yeterli olacaktır.
ben korkunç bir şekilde.  Eğer günah işleseydim, sahip olduğum şey için acı bir şekilde cezalandırıldım
Tamamlandı.  Bu bir aşağılama, acımasız bir aşağılama, yapabileceğin gibi
neredeyse hiç farkında değil. "

"Lütfen daha fazla söyleme efendim," dedi Glyn çabucak.  "Bu beni incitiyor
Neredeyse senin kadar.  Söylediğim şey Singh adına,
Ve kesinlikle doktora bir kelime söylemeyeceğim, çünkü şimdi bunu biliyorum
Babamın koğuşunu izlememe yardım edeceksin. "

"Bay Severn," Morris'e başladı, "Ben-ben-oh, konuşamam. Deneyin ve
Ne hissediyorum.  Ama bana bir kez daha söyle, böylece dinlenmeye gidebilirim: bu
İkimiz arasında özel bir mesele mi olacak? "

"Evet, efendim, elbette," diye bağırdı Glyn ciddiyetle ve ayrıldılar.

"Peki, nerede?" dedi Singh, birkaç dakika sonra.

"Bulamadım," Glyn'in cevabıydı.  "İşte seni alsan iyi olur
anahtarlar. "



Bölüm Yirmi İki.

Profesörün minnettarlığı.

Doktor kuruluşunda olayı hakkında harika bir konuşma vardı.
Sezon, erkeklerin beyinlerini, yaşlılarını ve gençleri dolduran bir etkinlik,
gerçekleşmeden önce haftalarca ve bir azarlama getirdi
Bir sabah kahvaltıda doktor, çünkü ustalar
Çocuklar tarafından gönderilen makaleler çok liyakat istiyordu.  Vardı
Raporu da, Mösyö Brohanne'nin yürüdüğünü gördü
ve sınıf odasında saçlarını yırtıp-onun içindeki en ciddi mesele
Durum, çünkü son derece kısaydı.

Sorunlar öyle bir sahaya gelmişti ki, doktor çok sert bir şekilde
Her öğrencinin en iyisini yapma görevi üzerine küçük bir ders,
işte ya da oyunda, aklını veremeyen bir çocuğun
Çalışma iyi oynamaya adadı.  Ve gelecekte, dedi ki,
Öğrencileri çok çalışmadı, onları acı çekmek zorunda kalmalı
karşılayamayacakları bir kelime göndermenin devamı
Yıllık kriket maçında Strongley Okulu. "Çok pişmanım, genç beyler," dedi doktor; "Ama sen
_alma mater_'inizi boşlukla utandıracak, başka bir şeyim yok
alternatif.  Görev ve zevk el ele gitmeli. "

Oğlanlar o sabah inledi ve sonra küçük düğümlere ayrıldı
Konuyu tartışmak için kahvaltı.  Küçük kıskançlar unutuldu ve
Slegge, suçluyor gibi görünen doktorun çok kötü olduğunu ilan etti
Onlar, yaşlılar, bu tembel küçük dilencilerin başarısızlıkları için
Juniors, seçtikleri on bir mükemmelliğe ulaştığında,
Vuruşuyla, Glyn'in bowling ve zenci küçük kapı tutma,
Bu başarı kesin oldu.

Her yüzünde kasvet vardı ve bu Morris'e bağlı,
Fırsatını kim izledi, düğmeli Glyn ve Singh ve onları yönetti
Ders salonunun yalnızlığında.

"İyi haber!" dedi.  "Muhteşem haberler! Beyler, bu tamamen bir
Üçümüz arasındaki özel konu ve biliyorum ki
sevin. "

"Ne, iyi bir randevunuz var mı, Bay Morris?" diye bağırdı Glyn, kim
Üstat ile çok kısa bir süre içinde oldukça dostça davrandı
Geç zamanı, Morris ona her zaman gerçekle davranmak için bir noktaya değiniyor
saygı ve ona mümkün olan her şekilde yardım etmek-aslında onu koçluk etmek, aslında,
Matematiği ile, gerçeği anlatacak, Glyn'in parlamadığı.

"Hayır," diye bağırdı Morris, delikanlı sorusuna cevap olarak; "Daha iyi
O.  Başka biri var. "

"Profesör Barclay mı demek istiyorsun?" dedi Singh.

"Evet, efendim; Profesör Barclay demek istiyorum. Ondan bir mektup aldım.
sabah bana başarısını anlatıyor ve Hindistan için ayrıldığını
Doğrudan, Sanskrit Koleji ile bağlantılı olarak bazı görev almak için. "

"Çok mutluyum," dedi Singh, "çünkü korkunç derecede fakir olmalı."

"Ne yazık ki," dedi Morris.

"Ben de sevindim," dedi Glyn; "çok."

"Benim için ne kadar rahatlama olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti Morris
gizlice.

"Gitmeden önce seni görmeye mi geliyor?" dedi Glyn.

"Ah hayır. Londra'daki dairelerde kaldığını söyler.
Doğu Hindistan mahallesi büyük Hindistan'a kadar rıhtım
Yelken ve ikinize de en saygılı iltifatlarını istiyor ve
Her şeyden önce sana söylemem için bana yalvarıyor, Bay Singh, duygularını
Göğsünde şükran asla süresi dolmayacak.  Şimdi olduğu gibi
Refah kariyerine giren haftalar daha önce geçmeyecek
Bir şey gönderir, alındığında geri döneceğinizi umduğu
Onun adıyla imzaladığınız belirli küçük muhtıra. "

"Ha, ha!" Singh güldü, "Uzun süre bekleyecek. Neden onları yaktım
Onları bana verdikten hemen sonra.  Ona yazacak mısın
Bay Morris? "

"Evet; mektubuna cevap vermeliyim."

"O zaman, lütfen ona benden, ona tüm başarılarımı dilediğimi söyle
güzel ülke ve artık asla kendini rahatsız etmemesi
Memoranda hakkında. "

"Onları yaktınız mı?" dedi Morris.

"Evet elbette."



Bölüm Yirmi Üç.

Birisi güvenilmezdir.

Çocuklar kriket maçlarını değerli bir şekilde kazanmak için ellerinden geleni yaptılar ve
Zaman içinde birkaç hafta sonra çıktı.

Sabah görkemli bir şekilde kırıldı; Dört vagon kapıya geldi
çok erken bir kahvaltıdan sonra ve ustalar açık bir şekilde
Doktorla taşıma, her aracın kapısını kapatan anahtar ve
Her tarafa güvenmek, onun olmasını diledi.
Gitme şansı da; Ama o gün kendinden zevk alacaktı
Doktor tabağında düzenli bir cila.

Strongley'e zaman içinde ulaşıldı, küçük kapılar atıldı ve
Düşman, çocukların dediği gibi, inning'lerinde böyle kötü bir puan aldı
başka bir başarısızlığı takip etmek zorunda oldukları, sonuç şu ki
Doktor öğrencileri onları tek bir vuruşta dövdü ve Plymborough'a geri döndü
çılgınca tezahürat.

Olduğu gibi, dönüş sırasında Glyn ve Singh ayrıldı; Glyn
İlk Wagonette'de olmak ve Plymborough'a ulaşmak yarım saatlik iyi bir
Sonuncusundan önce, Singh'in sürdüğü. İyi bir yıkama ve değişim için odasına acele ediyorum
Singh dönmeden önce, çocuğun gözlerini yakalayan ilk şey
Singh'in Bullock-Trunk'ın Kilidi'nden asılı küçük anahtarlar
köşede.

Glyn o kadar yüksek ruhtaydı ki, grubun görülmesi onu
gülüyor.

"Şimdiye kadar tanıdığım tüm güvenilmez arkadaşlardan" dedi. "Zavallı yaşlı
Singh en kötüsü hakkında. "

Bagaja geçerek, kapağı kaldırdı, bu da
El, tekrar vurdu, anahtarı çevirdi ve grubu içine koy
Flannel pantolonunun cebi sıradanına transfer olmaya hazır
giyinirken giysiler.

Bir tezahürat patlaması ve tekerleklerin çıngırakını bitirmişti
Son vagonun gelişini duyurdu; Ve kısa bir süre sonra yorgun ve
Aç, Singh geldi, koridoru bir koro ile doldurmaya yardımcı olmak için
gevezelik ve sonra elbise değişimi için aceleyle devam etti.

Sonra doktorun onlara verdiği akşam yemeğini takip etti ve daha sonra zil
Dualar ve dinlenme için.

"Umarım anahtarlarını kaybetmemişsin," dedi Glyn, soyunmaya başladığında,
tamamen yoruldu.

"Anahtarlarımı kaybettim! Neden anahtarlarımı kaybetmeliyim?" dedi Singh bir esneme ile.
"İşte onlar! Hayır, değiller! Onları flanellerime bıraktım."

"Güzel adam eşyalarıyla ilgileneceksin!" dedi Glyn,
Arkadaş, odanın karşısında tozunu attığı yere doğru eğildi ve
Yeşil işaretli kriket kıyafeti-her türlü bir sandalye.

"Ah, cinayet!" dedi.  "Çok sertim. Zor hareket edemiyorum ve hakkım
El tüm çürük ve gergin hissediyor; Ama diyorum, Glynny, kaçırmadım
bir top; Ve bazı kütükleriyle yaşlı bektaşi üzümü oynamadım mı? "

"Evet, onları şaşırtmalıyız," diye bağırdı Glyn.  "Yapmadılar
Uzun zamandır böyle bir yalama vardı. "

"İşte diyorum," diye bağırdı Singh, "bazı oyunlara kalmışsın" ve o
Flanel-Pocks'larında boşuna takıldı.  "Diyorum ki, bunu yapmamalısın
Glynny.  Hindistan gövdemin anahtarı gruplardan biri ve biliyorsun
Bununla oynanan oyunları sevmiyorum. "

"Hiç oyun oynamadım," dedi Glyn sessizce.

"Şimdi, saçmalık yok," diye bağırdı Singh Pettishly.  "Anahtarlarım var."

"Ah evet, onları anladım," diye bağırdı Glyn.  "İşte öyleler. Yakala!"

Bunch havada uçmaya başladı ve bir hızlı çırpıda
El Singh onları yakaladı ve giyinme masasına keskin bir şekilde bıraktı
bir patlama ile.

"Sevmiyorum," dedi öfkeyle, çünkü çok yorgundu.  "Sen
Anahtarlarımı almamalıyım. "

"Evet, yapmalıyım," dedi Glyn sessizce.

"Sana yapmamanız gerektiğini söylüyorum."

"O zaman onları kutunuza sıkışıp bırakmamalısın, sanki hepsini davet ediyormuş gibi
Hizmetçiler gelip bir rummage var,
kriket maçı. "

"Diyorum ki, bunu yapmadım, değil mi? Onları hemen önce cebimde tuttum
başladı. "

"Eğer yaptıysan, geri döndüğünde onları nasıl benim alabilirim?"

"Neden, ben-eminim-" Singh'e başladı; Ve sonra, "Oh!"

"` `Ah, 'gerçekten!" diye bağırdı Glyn.  "Ama nasıl oldu?"

"İyi olacağını düşündüğümde sadece vagona giriyordum
Bir kütükle bağlantı kurmak için bu kırmızı Hint ipek mendillerden birine sahip olmak eğlenceli
ve bayrak olarak kullanın. "

"Evet; yaptığın gibi."

"Şey, büyük kutumda altı kişi vardı ve ben bir tane almak için koştum."

"Ve sonra anahtarları kutuda mı bıraktı?"

"Şey, sanırım acele ve karışıklık içinde yaptım. Oh, Glynny, ne
Canavarım!  Keşke böyle bir öfke kaba olmasaydım.  Beni yapıyor
Bir kerede parlamak ve böyle kötü şeyler söyler; Ve sen her zaman
Bir kabak gibi havalı ve en iyisini al. "

"Şey, daha dikkatli olmalısın," dedi Glyn.  "Keşke ben de sen
böyle bir öfke almamıştı.  Buna hakim olmalısın. "

"Yapamam," dedi delikanlı ne yazık ki.  "Her zaman bana ustalaşıyor. Bu
Sanırım böyle sıcak bir iklimde doğmak.  Oh, yapmaktan nefret ediyorum
Her zaman affedilebilir. "

"O zaman sanırım bu yüzden şimdi yapmıyorsun?"

"Ah, biliyorsun, eski adam! Yürekçiye yalvarıyorum. Gitmemi istemiyorsun
Dizlerimin üstünde bir Coolie gibi mi? "

"Ben değil; sadece, bir şekilde ya da başka bir şekilde, her zaman senin
bir şey hakkında kaplayın. "

"Şey, devam et; hak ediyorum," diye bağırdı Singh.  "Çok iyi olacağım
Bir gün çocuk, Profesör Severn sayesinde.  Hayır, hayır; Bana ders verme
Daha."

"Gidemiyor, sadece bir veya iki kelimeyi babanın söylediği bir veya iki kelimeyi söylemek için
Ben bazı hizmetçilerle uçarken ben. "

"O zaman alalım ve onunla bitelim," dedi Singh bir iç çekerek.

"Kendini yönetemeyen bir adam," dedi Glyn yavaş yavaş, "
diğer insanları yönetin. '"

"Ah, ama beni bitirdiğin zaman muhteşem bir vali olacağım
kapalı; Ve ben giderken beni her zaman düzleştirmek için orada olacaksın
çarpık; Ve diyorum ki, gidip, bu tür bir yaygara ile neşeli bir gün bozma
Bir sürü anahtar olarak az mesele. "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Glyn.  "Ama biliyorsun, biri olabilir--"

"Birini rahatsız et! Ve eğer o, ya da olsaydı, bunu söylemeliydim
Tüm sizin hatandı. "

"Benim hatam? Neden?"

"Çünkü ne olduğunu bilemezsin."



Bölüm Yirmi Dört.

Doktorun kemer hakkındaki görüşleri.

Morris ve erkekler arasındaki dostça duygu ile zaman kaydı
Matematiksel usta için, tüm zayıflığı ve
Vanity, kalbinde hissedilen saygı ve ertelemeden biraz etkilendi
Glyn tarafından ona.

"Kalbinde kapsamlı bir beyefendi," dedi kendi kendine.  "Neden bazı erkekler
beni altına aldıkları hissine girerdi
başparmak.  Ve o Singh-ne muhteşem bir adam yapacak! "

O zaman gerçek zevkini ilk sergileyenlerden biriydi.
Strongley School Lads, Plymborough'da bir dönüş maçı oynamak için geldi
Dövmenin intikamını alıyor, on birinde dört yaşlı tarafından güçlendi
Okullarının öğrencileri, ikisi neredeyse erkek.

Ama boşuna, çünkü Glyn'in bowling'i küçük kapılarıyla tahribat oynadı,
ve Singh dördünü de iki vuruşunda, üçü de detaylandırdı.
birincisi ve ikincisi; Plymborough bayanlar gittiğinde
Küçük kapılara, Slegge Slogging oyununu iyileştirmez çalıyor
İçinde ve sonra Burney çok adil bir inning yaptıktan sonra slegge katıldı
Glyn tarafından ve bu ikisi, tezahürat patlamasından sonra patlamanın ortasında, kazıklamaya devam etti
Skoru, şanssız bir kesimle, Slegge topu bir
Roket, uzaklara seyahat etmek ve sonra akıllıca yakalanmak
uzun alan kapalı.

Bundan sonra oyun devam etti, Glyn sevdiği şeyi yapıyor gibi görünüyor
Düşmanın bowling, on birinin geri kalanı iyi bir sabit oynuyor
Oyun, Singh en mütevazı skoru alıyor; çünkü,
Küçük kapı bekçisi, yarasasıyla özel olarak kullanışlı değildi.  Yine de ekledi
Modicum, her şey düşene kadar.  Ve Singh, birlikte duran
Morris, coşkuyla Master'a alkışlarda katıldı ve tezahürat
Bu, yarasasını yaparken Glyn'i memnuniyetle karşıladı.

"Görkemli!" diye bağırdı Morris.  "Grand! Sahip olduğum en iyi vuruş
Schoolboy hayatında görüldü.  Seninle gurur duyuyorum delikanlı.  Oh, eğer yaparsan
Sadece cebirin üzerinde böyle parla! "

Hepsi gerçekti.

Sonuç, Strongley Boys'un ikinci bir kötüden sonra geri dönmesiydi
onbirinin dört eski üyesine rağmen, biri
aslında tıraş olmaya başlamıştı.

Ve sonra okul hayatı devam etti, iniş ve çıkışları, zevkleri ve
acılar, okul hayatının istediği gibi, bir sabaha kadar-
Başlıca parçaları oynayan iki erkek arasında yatakta yastık chat
Bu hikaye, söylemleri zamanın uzunluğunda olduğunda
Albay Plymborough'u ziyaret ettiğinden beri geçmişti-Wrench geldi
Doktorun MR varlığını istediğini duyurmak için sınıf odası
Severn ve Bay Singh. Çift koltuklarından yükselirken fısıldayan bir kelime vardı
Ne anlama geldiğini merak ediyorum ve bol miktarda kötü niyetli sırıtış vardı,
Burney'e fısıldadığı için en çok zehir içeren slegge
Singh'in "Kamışı!" Burney'nin neşeli küçük yüzü büyüdü
Glyn'in bakışını yakalarken çarpıtıldı ve sonra eklemlerini ovmaya başladı
gözlerinde, sanki büyük arkadaşının ne yapacağını öne sürüyormuş gibi
Doktoru görmekten döndü.

"Diyorum ki, mesele bir şey mi?" dedi Singh endişeyle.

"Hayır. Saçma!" Glyn yanıtladı.  "Eminim ikimiz de
en iyi."

Bu, sınıf odasının dışına çıktıklar ve anahtarı takip ediyorlardı
salonun içine.

"Yaşasın! Biliyorum!" Fısıldadı Glyn.  "İnanıyorum ki baba aşağı iniyor
son."

"Ah!" diye bağırdı Singh neşeli.  "O zaman gelip yemek yememizi isteyecek
o.  Ne kadar neşeli! "

Çünkü Albay düştüğü için gerçekten uzun sürdü; Ve o
Oldukça düzenli, önce bire ve sonra diğerine yazdı, mazeret
Kendisi, Hint üzerinden çok meşgul olduğu gerekçesiyle
Maharajah'ın işleriyle bağlantılı olan işler, mektuplar
Hoş bir akşam yemeği ve uzun bir konuşma ile biten bir günlük tatil demek
Dour eski günler.

Yani erkekler şiddetli görünümlü eski albay bulmayı bekliyor
Doktorla sohbet etmek ve onları doyurucu şekilde selamlamak için bekliyor.
Ama hayal kırıklığına uğradılar, çünkü çalışmaya girerken doktora
Kalemini bıraktı, her ikisine de başını salladı ve bir mektup aldı.

"Refahınızdan sonra sorguladığını Albay Severn'den duydum,
Her ne kadar birinizin çok adil bir muhabir olduğunu kanıtladığını söylüyor. "

Doktor mektubu çevirdi ve burada ve orada bir hurda okudu,
Neredeyse mırıldanıyor, sanki kendi kendine ve sonra yüksek sesle:

"Ah, işte işte," dedi: "Umarım Singh kemeriyle ilgileniyor ve
Hiçbir zaman giyecek kadar aptal olmadığını. "

Doktor birinden diğerine baktı.

"Burada biraz şaşkın hissetmeyi itiraf etmeliyim," diye devam etti.
"Her zaman giyecek kadar aptal."  Şimdi, bir erkek olarak, çok
düzenli olarak bir kemer giymenin canlı hatırlaması, özellikle
kriket veya koşma.  Aramızda bir kemerin
çok değerli destek; Ve sonra bizim tarafımızda antik çağımız var,
_cestus_, örneğin, eski yazarlardaki imalarla ilgili imalar
Gladyatör sporları ve kemerin güçlü erkekler tarafından kullanılması.  Yapıyor
Albay söylediklerinin tersi demek ve bu benim
Size bir uyarı vermeli mi, Bay Singh, kullanımını ihmal etmek için? "

Doktor Glyn'e bir bakış attı ve sonra sert bir şekilde şöyle dedi: "
Bir şey söyledi, Bay Severn, risabl kaslarınızı heyecanlandırmak için? "
erkekler arasında bir bakış ve hafif bir gülümseme alışverişini tespit etti
Glyn'in dudakları üzerine.

"Hayır, efendim. Affonuna yalvarıyorum efendim. Bu sadece
kemer."

"Şey, efendim, kemer hakkındaki açıklamamda söylediğim farkında değildim
yüzlü bir şey.  Belki de Bay Singh, Albay'ı açıklayabilirsiniz
Sözlerimi bir konuya dönüştürmeden Severn'in ima
soytarılık."

Singh sorguya bakarak Glyn'e baktı.

"Seninle konuşuyorum, Bay Singh," diye devam etti doktora öfkeyle.  "Sahip olmak
Kendinize cevap vermenin iyiliği.  Bunu Bay Severn'in olmadan yapabilirsiniz
yardım."

"Evet efendim," dedi Singh aceleyle; "Ama Glyn Severn bana katı emir verdi
kemer hakkında kimseye konuşmamak. "

"Sevgili ben!" dedi doktor, birinden diğerine bakarak.  "Ve ne tarafından
otorite? "

"Guardian'ım, sanırım efendim."

"Sevgili ben!" dedi doktor tekrar.  "Albay seni umduğunu söylüyor
her zaman kemeri giyecek kadar aptal değil.  Okul arkadaşın
Herhangi birine bunun hakkında konuşmanızı yasaklar.  Şey, orada istemiyorum
Kısılmış sorular sorun.  Bu yapacak, beyler.  Sadece gönderdim
Aydınlanma için.  Daha fazla demeye ihtiyacın yok. "

"Affonuna yalvarıyorum efendim; sanırım yapmalıyım," dedi Glyn. "Söyledim
Singh bunun hakkında konuşmamak ve onu kutusunda güvenli bir şekilde kilitli tutmak için,
Çünkü çok değerli ve inanıyorum ki babası
Maharajah giyerdi. "

"Ah," dedi doktor, "şimdi anlamaya başlıyorum. Ama bir kemer, sen
söylemek?"

"Evet efendim," dedi Glyn, "büyük bir toka olan süs kemeri oluştu
Sanskritçe kelimelerle kazınmış üç zümrüt. "

"O zaman bu oldukça bir süsleme makalesi mi?" dedi doktor.

"Evet efendim."

"Ve değerli, sanırım?"

"Sanırım öyle, efendim, çok değerli, bir aile kalıntısı olmanın yanı sıra
uzun yıllar boyunca farklı şefler tarafından giyildi. "

"O zaman bir aile yadigarı," dedi doktor onu gösteren bir tonda
faiz.  "Şimdi anlıyorum," ve hoş bir şekilde gülümsedi.  "Umarım
`` Hiçbir zaman giyecek kadar aptal değil. '-Tabii ki; neredeyse hiç
Genç bir bilginin giymesi için süsleme makalesi, Bay Singh. "

"Hayır efendim," diye yanıtladı çocuk.  "Glyn bunu söyledi."

"Ve çok düzgün," diye devam etti doktora,
dostça başını salladı.

"Ve bunu kimseye göstermeyeceğim efendim."

"Oldukça doğru, Bay Singh, ve
Schoolfellow, yıllarının ötesinde bir bilgelik sergiliyor.  Görüyorsun, dünya
mükemmellikten uzak; ve zayıf, kötü, aptal insanlar
Böylesi bir nesnenin görüşü ile heyecanlı, sonuçlarla
Buradaki herkes için son derece acı verici olun.  O zaman-yoldan-sorabilir miyim?
Bu kemer çekici görünümlü? "

"Evet efendim, çok yakışıklı," dedi Glyn.  "Bir mücevheri taşımak için
kılıç."

"Sevgili ben!" Doktor diye bağırdı.  "Umarım Bay Singh'in ölümcül olmaması
odasında bu tür silah. "

"Ah hayır efendim," dedi Singh aceleyle.

"Duyduğuma sevindim," dedi doktor gülümseyerek; Ve o aldı ve
Quill-Pen'i kaldırdı ve havada nazik bir besleme verdi.  "Hatırlamak,
Sevgili oğlum, yazarlarımızdan biri ne dedi: Kalem daha güçlü
kılıçtan.  Ve bu yakışıklı kemer nerede olabilir? "

"Hindistan'dan getirdiğim bagajımın altına kilitlendi, efendim."

"Odanızda mı?" dedi doktor.

"Evet efendim."

"Ama güvenli bir şekilde kilitlendi mi diyorsun?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Singh, biraz renklendiriyor,
Bir yüz buruşturma yaparak karışıklığına katkıda bulunan Glyn'e bir bakış.

"Ah," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "bu oldukça doğru. Zümrütler"
düşünceli bir şekilde devam etti, "Sanskrit mektupları ile oyulmuş. Eski bir
Hint kalıntısı, elbette.  Ve çok meraklı, şüphesiz.  Oldukça bir
Gravring Gems eski özel, Bay Severn.  Yunanlılar ve Romalılar
Son derece zor sanatta gerçekten mükemmel ve gördüm
Müzeler Grecian Monarchs ve Roma'nın çok güzel kazınmış kafaları
İmparatorlar ve İmparatoriçe ve ayrıca Signet-Rings ve diğer süs eşyaları.  Canım
Ben, "diye devam etti, birinden diğerine bir gülümsemeyle," Ben çok
oymacıların işinin böyle bir örneğinin
Burada kuruluşumda yatıyor ve merakım çok heyecanlı.
Ama gerçekten, söylediklerinizden, bunun tutulmaması gerektiği gibi bir şey
Bir okul çocuğunun kutusunda, ancak tabakla birlikte bir demir kasasında veya
bir bankacı.  Bay Singh, gerçekten bunu görmek istiyorum-
-ER-ER-Bu süs kuşağı.  Bunu bana gösterecek misin? "

"Yapamam, efendim," dedi çocuğu yarı spik olarak ve bir göz attı
Glyn.  "Severn dedi ki, efendim, bunun hakkında konuşmayacağım ya da göstermeyeceğimi söyledi
kimse. "

"Daha önce söylediğim gibi," diye devam etti doktora, "
arkadaşının konumunuza saygı duyma kaygısı.  Çok akıllıca ve yapacağım
görmek için baskı yapmayın, bunu yaptığım gibi hissetmek, hiçbir geçit töreni yapılmamalı
böyle bir nesne.  Neden, kuruluştaki her öğrenci
görmek istemek ve-bu çok daha iyi değil. "

"Ama demek istemedim efendim," dedi Glyn, "
Sana.  Sadece sahip olduğun gibi bir şeye karşı korunmaktı
Önerildi.-Git ve getir, Singh, hemen. "

Singh hevesle odadan acele etti; Ve GLYN GİT GİTTE
"Singh gittikçe daha fazla İngilizce oluyor, efendim, her gün; ama o
Eskiden Hintli bir prens olmaktan çok hoşlanıyordu ve
o kemerle gurur duyacak kadar zayıf ve bunu herkese göstermeye hazır
sordu. "

"Onun arkadaşlarına değil, umarım?" dedi doktor.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Glyn, üzerine tereddüt ettiğini hissetmeye başlayan
Tehlikeli zemin ve eklemek için acele etti, "Bu yüzden ona böyle verdim
Sıkı emirler, efendim. "

"Oldukça doğru, Bay Severn; oldukça doğru," dedi doktor.  "Ben çok
Yaptıklarınızı onaylayın.  Ama kendi aralarında-diyorum çünkü
Çok mantıklı bir delikanlısın ve bunun olduğunu göreceğine inanıyorum
Tekrarlanmaması gereken bir şey, çünkü en iyi niyetlerle konuşuyorum-ben
Babanın Albay, Bay Singh's Guardian'a biraz şaşırdım.
çok olduğunu düşündüğüm bir çocuğun emrine yerleştirmeliydi
Bir Hint Regalia'nın değerli ve eşsiz bir kısmı. "

"Efendim, böyleydi," dedi Glyn, aceleyle ve konuşarak.
"Bir oyuncak özlemini söyleyen bir çocuk gibi, Singh her zaman benim
Baba giymesine izin verecek.  Görüyorsunuz, efendim, Hint Prensleri Elbise
çok fazla, insanlarından önce büyük görünmek için ve böyle var
Bir veya daha az görünmediği mücevher ve süs eşyaları
çok sonuç.  Singh'in ona ait yüzlerce şeyi var
istediği şeyi yapmak için bir günü olacak ve babam, ben
Diyelim ki, bir tane olmasına izin vermenin önemi olmadığını düşündü. "

"Kuşkusuz, Bay Severn, Albay
Konu, neredeyse tüm hayatını bir Hint mahkemesinde yaptığı gibi yaşamak,
Ve sadece konuya sıradan bir gözüyle bakıyorum
Asla yüzük kadar giymeyen İngiliz.  Oh, işte geliyor.  İzin vermek
görüyorum.  Burada masa çekmecemde büyük bir büyüteç var
Intaglio yazısını deşifre etmeye yardımcı olmak için yararlı olabilir.  Ah, yapmalıyız
burada bana başvuran Bay Morris'in zavallı arkadaşı vardı
nişanlanmak; Ama kasabayı terk ettiğini duyuyorum. "

Doktor, değişikliği görmemesi için çekmecesinde arama yapıyordu
Glyn'in yüzünde; Ve bakarken öğrencisinde değildi, ama
Aniden açılan kapıda ve Singh içeri girdi,
Vahşi görünmek ve bakıyor, kelimenin tam anlamıyla bağırırken: "Gitti! Bu
gitmiş!"



Bölüm Yirmi Beş.

Singh'in duyurusu.

"Gitmiş!" dedi doktor, okuma camının düşmesine izin vererek
Blotting-pad.  "Ne gitti?"

"Babamın kemeri!" çocuğu tutkuyla ağladı.  "Çalındı.
Kutuda değil. "

"Dur, dur, dur!" dedi doktor sıkıca.  "Konuşuyorsun
heyecanla.  Sevgili oğlum, sakin ol. "

"Ama gitti efendim!" diye bağırdı Singh, gözleri şimdi yanıp sönüyor,
Birinden diğerine baktı.  "Sana çalındığını söylüyorum.-Oh, Glyn,
Baban ne diyecek?  Ne yapmalıyım? "

"Sakin ol," diye tekrarladı doktoru yavaşça.  "Sevgili oğlum, hatırladığımı hatırla
Latince dediğimiz gibi, _in loco parentis_; Ve yerde
Guardian'ınızdan size heyecanınızda yaptığınızı söylemeliyim
Çok döküntü ve acımasız bir suçlama. "

"Ama efendim--" Singh'e, ayaktan zorlu bir damga ile başladı.

"Durmak!" Doktor diye bağırdı.  "Hayatımda bir iyilik öğrendim
İnsan doğasının zayıflığının ve yargılamaya ne kadar eğilimli olduğumuzu
Yanlış bir şekilde, özellikle böyle bir durumda.  Birkaç kez sahibim
Zayıflık yoluyla hırsızlıktan şüphelenilecek ve suçlanacak bilinen bilinen insanlar
suçlunun.  Hiçbir şey para veya bir
Kayıp mücevher veya aceleyle çalınan bir kitap,
harcandı ve unutuldu, diğerleri de aynı şekilde yerleştirildi
güvenlik için başka yerlerde. "

"Evet efendim," diye bağırdı Glyn heyecanla, "ve Singh'e karşı gitmek istemiyorum
Burada; Ama onun böyle aptalca şeyler yaptığını biliyorum.-Buraya bak
Singhy, "Sıcak bir şekilde devam etti," Kutuyu düzgün bir şekilde aradın mı? "

"Evet," diye bağırdı Singh. "Durumu bulduğum yerde orada değildi,
Onu baş aşağı çevirdim ve içerikler her yerde yatıyor. "

"Peki ya çekmeceleriniz? Onlara baktın mı?"

"Bunu hiç çekmecelerimde tutmadığımı biliyorsun," diye bağırdı Singh.

"Evet, ama bunlardan birine koymuş olabilirsiniz."

"Yaptığımı hatırlamamalıydım mı?" çocuğu yakaladı.

"Yapabilirsin," diye yanıtladı Glyn sessizce; "Ama bazen bir şeyler koydum
Ve nerede unutuldum ve onları daha sonra bulduğumda merak ettim
oraya nasıl vardılar. "

"Ex-aksi takdirde, Bay Severn," dedi doktor; "Ve ben de öyle, özellikle de
Kitaplar. "

"Eminim çalındı," diye bağırdı Singh tutkuyla.

"Şey, eminim yanılıyorsun," dedi Glyn, "çünkü burada kimse yok
Böyle bir şey yapabilirdi, ancak her zaman senin hakkında çok aptalmış olman
anahtarlar. "

"Bu da ne?" dedi doktor keskin bir şekilde.

"Ah, anahtarlarını kutularında veya çekmecelerinde bıraktım, efendim,
bir kere."

"Şey," diye bağırdı Singh, aynı heyecanlı tonda ve kelimenin tam anlamıyla baktı
Onun arkadaşında, "Diyelim ki, meşgulken, efendim veya aceleyle, yaptım
Onları Kilitte Bırakın!  Bir hırsızın beklediğini düşünecek miydim
İçeri girin ve bu davayı uzaklaştırın mı?  Neden, babam hayatta iken
Halkı olacağı her şeyi çalmak gibi bir şey yapmıştı
Muhafızlara verilen, aynı anda öldürüldü ve vücudu içine atıldı
nehir."

"Ah, evet," dedi doktor sessizce.  "Ama bu Hindistan'daydı, gençliğim
Arkadaş ve meseleler burada farklı.  Şimdi, lütfen, "diye devam etti
Gravely, çekmecedeki okuma camını değiştirirken, "
Yüzünüzü yumuşatacak ve dilinizi tutacak kadar iyi.  Sen var
Bunun başka herhangi birine söylediniz mi? "

"Hayır efendim," diye bağırdı çocuk.  "Doğrudan gelip sana söylemek için koştum."

"İşte! Ne yapacaksın?" Singh hareket ederken doktor dedi
Hızlı şömineye doğru.

"Polisin getirilmesi için yüzük," diye bağırdı Singh.

"Durmak!" dedi doktor sertçe.  "Ve lütfen usta olduğumu hatırla
Burada."

"Ancak--"

"Sessizlik, efendim! Şimdi benimle gelin ve Bay Severn yurtınıza girin;
Ve sana gitene kadar ne sen ne de Bay Severn bir kelime söylemeyecek
bir ruha. "

"Ancak--"

"Sana, Sessiz Olmanızı Söylediğimi Duydun mu?" Doktoru ağladı
En derin ve en komuta tonları.  "Bir hırsızlık varsa
Bu mücevher veya mücevherlerden çok şüphe ettiğim kararlı
kurtarıldı.  Böyle bir süs, bir hırsız tarafından alınırsa, kolayca olamazdı
bertaraf edildi ve önce sakin ve sessiz bir soruşturma yapmalıyız
Tüm olasılıkta bir hata olduğunu kanıtlayacak.-Ne düşünüyorsun
Bay Severn? "

"Bence bu bir hata, efendim."

"O zaman benimle odanın içine gelin ve ikinizin de tedavi etmesini istiyorum
mesele sakin ve düşünceli bir şekilde.  Bunun bir meselem olamam
bir parça dedikodu skandalı haline getirildi.-Bay Severn, olacak mısınız?
Kapıyı açacak kadar nazik mi? "

Glyn sapa fırladı ve doktor yavaşça yürüdü, ardından
Oğlanlar, Glyn arkadaşını bileğin tarafından tuttu ve dedi
aceleyle.  "Sessizce gel ve eğer biriyle tanışırsak
Böyle bir yüz giyerek bir şeyler yanlış. "

Singh ona şiddetle baktı ve sonra sessizce takip ederek geçerek
Kimse, koridor için yaptıkları ve kapısına girdikleri gibi
Aceletinde Singh'in açık bıraktığı yurt.

Doktor içeri girdi ve iki çocuğun geçmesi için yol aldı.
kapıyı onlardan sonra kapatıp dönerek kaşlarını kaldırarak
Halının dağıldığı zeminin durumunu gördüğü kadar az
farklı giysiler ve olasılıklar ve uçları ile, bullock-runk yatarken
baş aşağı.

Doktor, isteğini gözlerinde okuyan Glyn'e baktı.

"Anahtarların nerede, Singh?" Ağladı.

"Bilmiyorum. Onlarla ne istiyorsun?"

"Neden, çekmecelerinizi aramak için elbette."

"Bunu kendim yapabilirim," dedi çocuk kibirli bir şekilde.

"Bunu biliyorum; ama yapacağım," dedi Glyn sıkıca. Ve fırçalama
arkadaşı tarafından, devrilmiş gövdeye gitti, geri döndü
Konumlandırın ve anahtarları kilitten çizdi.

Singh onu kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ama kendini çizdi ve birlikte durdu
Katlanmış kollar, Glyn kilidi açılır ve dikkatlice boşaltılırken öfkeyle kaşarır
Çekmeceden sonra çekmeceden sonra, içeriği devam ederken değiştirin.

"Kemer ya da kuşak gevşek miydi, Bay Singh?" dedi doktor sakince
Arama devam ederken.

"Hayır, efendim," ve şimdi daha çok kendisi rengi ve şekli anlattı
eksik vakanın.

Sonra sadece hışırtı gürültüsü ile kırılan sessizlik vardı
Glyn, bitene kadar aramaya devam ederken yapıyordu,
Son çekmeceyi kapattı, kilitledi ve anahtarı çıkardı.  O zaman,
Kalbi batırıyor, sessizce dedi ki, "Korkarım haklı, efendim. Bu
gitmiş."

"Başka bir kap var mı," dedi Doktor, "
yerleştirildi mi? "

"Hayır efendim," dedi Singh acı; "Başka bir yer yok."

"Düşünüyorum," dedi doktor, "çalınmadı. Eğer
olmuştu, onu alan kişi yuvarlanmaktan memnun olurdu
Kemer, dediğin gibi yumuşak deri olduğunu, cebine koyarak,
davayı yeniden yaşamak ve geride bırakmak-iki neden için: biri,
Taşınırsa fark edilir; diğeri, kapanabilir
Kutunuzda herhangi bir süre, gerçekleşen değişiklik ile
şüphesiz.  Çünkü kutunuza tekrar tekrar gitmek ve davayı görmek
Orada, şansı, bunu not etmek için açmayacaksınız
İçerikler güvende. "

Doktor bir iki dakika sessiz kaldı.  O zaman-"Yani başka yok
Kemerin yerleştirilebileceği odada priz? "

"Hayır, efendim," dedi Singh, tonlarında neredeyse algılanabilir bir küçümseme ile.
"Glyn kendi başına koymadıkça, başka bir yer yok efendim
çekmeceleri güvende tutmak için. "

"Ah!" diye bağırdı Glyn, öfkeyle başlayarak.

"Sessiz ol oğlum," dedi doktor, beyaz elini üzerine koyarak
çocuğun omzu.  "Daha önce olduğu gibi böyle bir şey oldukça mümkün
açıklandı.  Senden çekmeceleri açmanızı istemek üzereydim. "

"Ama oh, efendim," diye bağırdı Glyn, "sanmıyorsun--"

"Sevgili oğlum, hayır," diye yanıtladı Doktor, Glyn'i yapan bir bakışla
Anahtarlarını hevesle çıkarın, her çekmecenin kilidini hızla açın ve sonra
Singh, şu anda olan yüzüne keskin, kızgın bir bakışla
zor büyüyor; Ve çekmecelere işaret ederken boğuk bir şekilde söyledi
Tek kelime, "Bak".

"Hayır," dedi doktor gravery.  "Çekmeceleri kendiniz inceleyin, Severn.
Şimdi bu şeyi yapabilmenin imkansız olduğunu hissediyorsunuz.
Muhtemelen, belki de, yalnız odaya geldikten ve bunu bulduktan sonra
Arkadaşınız kendi anahtarlarını kutusunda bırakmıştı-"

"Onları böyle buldum, efendim, iki kez."

"Ah," dedi doktor, "ve eksik kemerin _locale_ değiştirdi."

"Hayır efendim," dedi Glyn.  "Sadece anahtarları gördükten sonra çıkardım
Gövde kilitlendi ve onları Singh'e verdi. "

"Her seferinde?" dedi doktor.  "Hafızanızı vergilendirin. Bundan emin misin?"

"Oldukça efendim. Kesin. Bir şeyi dışarı çıkarmazdım. Nefret ettim
onun burada olması. "

"Ama bana bunu söyle," dedi doktor; "Anahtarları en son bulduğunuzda
Kilitte asılı dururken, davanın orada olup olmadığını görmek için mi baktın? "

Glyn başını salladı.

"Ah," dedi doktor ve Glyn ustaca boşalırken baktı
ve sırayla her çekmeceyi geri yükledi, görev tarafından kolaylaştırılan görev
İçeriğin düzenli durumu.

"Hiçbir şey," dedi doktor, bu görev sona erdi.  "Şimdi Bay Singh,
Bu dağınık kıyafet nesnelerini değiştirmek de iyi olacak
kutu."

"Ah," diye bağırdı Singh öfkeyle, "Şimdi bu kadar önemsiz düşünemiyorum."

"Onları kutuda değiştir," dedi doktor sertçe.-"Bay Severn,
arkadaşınıza yardım etme iyiliği. "

Doktor konuşurken, küçük yatak odasından birine ağır bir şekilde battı
sandalyeler ve buruşuk kaş ile düşünerek oturdu ve
iki çocuğun sona erdirilinceye kadar davası. "Şimdi," dedi, "
eksik dava? "

"Hayır, efendim," neredeyse aynı anda erkeklerin dudaklarından geldi.

"Hayır," dedi doktor.  "Gizem, çünkü onu aramalıyım,
Mevcut karanlık ve aşılmaz.  Polis için göndermeyeceğim
Aynı anda beceriksiz ve acı verici bir soruşturma yapın, çünkü hala yapışıyorum
Size yardımcı olacak iki çocuğun için bir şeyin olacağı inancına
Bizi şimdi çok siyah ve geçilmez görünen şeyi delmek için.  Olacaksın
Lütfen size söylediğim gibi yapın: Günlük Avokasyonlarınıza hiçbir şey gibi devam edin
olmuştu ve acı verici olabilecek veya olmayabilecekleri herhangi bir açığa çıktı
Madde yavaş yavaş ve benden. "

Her iki erkek de kafanın keskin bir başıyla cevap verdi.

"Konuyu düşünmediyseniz," diye devam etti doktora, "
Sana bunu söylüyorum-sen, Severn, bunu sadece kısa hissetmiş olmalıydı
Zaman geri.  Bu konuda sorgulanan veya inceleyen herkes
Eksik kemer, göründüğünde bir öfke acısı hissetmek zorunda
Bir hırsız olarak muamele görüldüğünde.  Fourscore'a yaklaşıyoruz
bu kuruluştaki şahsiyetler; Ve kemer çalındıysa,
Olasılık, yetmiş dokuzun masum ve sadece bir suçlu olmasıdır.  Şimdi,
Görüyorsunuz, suçlu olanı bulmak için yetmiş dokuz masum olanı kurtarmalıyız.
Anlamımı yakalıyor musun? "

"Evet, efendim, elbette," diye bağırdı Glyn, Singh sessiz kalırken.

"O zaman en iyi düşündüğüm gibi devam edeceğim; ama sana şunu söylüyorum: olacağım
Mükemmel sağlam ve adil ve bulmak için hiçbir taş bırakmaz
Bu skandalın yazarı. "

Doktor döndü ve odadan ayrıldı, iki çocuğu yalnız bıraktı.



Bölüm Yirmi Altı.

Okul alanlarında.

Daha sonra hayatta, Dr Bewley'in öğrencileri erkekliğe kadar büyüdüğünde,
Okullara rağmen ve çok zor bir şekilde
iş, kötü sağlık için geçici uyumların doğal eşlikleri ile
(ki bu olgunlaşmış neden onlara genellikle biraz
Cep parası, ekstra ev uçları ve
son derece popüler bir tuck-dükkan ziyaretleri), güneş her zaman
Dr Bewley'in kuruluşunda parlak bir şekilde parla.

Orada gözlük takan tek bir çocuk vardı, kötü olduğu için değil
Gözler, çünkü çok parlak ve iyiydiler, ama doğa oluştuğu için
Sonuçta, genellikle yuvarlak bir şekle daha fazla lensler
sahiplerinin kısa görüşlü olduğunu ve bir çift içbükey bardağa ihtiyacı olduğunu
Işık ışınlarıyla başa çıkmak ve doğalın odağını uzatmak
lensler.  Ancak, mecazi ve şiirsel olarak, birisinin yazdığı gibi,
Her çocuk _Couleur-de-Rose_ tipinin bardaklarını giydi-
Mutlu güzel olan her şey on kat daha fazla görünüyor ve
Daha sonraki günler birçok insanı kendi kendine söyledi, "Oh, eğer hayatı görebilseydim
Şimdi gördüğüm gibi! "

Elbette Plymborough'da bulutlu ve yağmurlu günler vardı; Ve ne zaman
Birincisi, genellikle kaybı ile bağlantılı olduğu hatırlandı.
Singh'in kemeri.

Paradoksal olarak güneş olduğu bu bulutlu günlerden birindeydi
Saf mavi güney-batı gökyüzünde parlak bir şekilde parlayan Glyn ve
Singh, daha önce doğrudan bakarak arazide dolaşıyorlardı
Onları, okula sürükledikleri tam olarak
şimdilik zihinleri.

"Endişelenmenin iyi olan Singhy?"  Glyn demişti.  "Biliyorum
Şüphe ve memnuniyetsizliğe sahip korkunç bir sıkıntı ve
Çok, çok üzgünüm kaybolmuş olduğum çok güzel bir şeydi;
Ama deneyelim ve unutalım. "

"Ah, kim unutabilir?" Singh'i sabırsızlıkla ağladı.

"Şey, bunun zor iş olduğunu biliyorum ve hepsi kötü bir şey gibi görünüyor
okul makinesinde kum.  Tek bir dersle devam edemiyorum
sefil kemeriniz olmadan. "

"Sefer kemerim!" diye bağırdı Singh sıcak bir şekilde.

"Şimdi, bir tutkuya girme, eski adam. Bu İngilizce değil.
Birinin günlük köri içine çok fazla biber koymamayı öğrenmelisin. "

"Ah, senin gibi soğukkanlı değilim. Sen İngilizcesi çok korkunç. "

"Ah hayır, biz değiliz," dedi Glyn.  "İçimizde bol miktarda biber var
İstediğimizde; Ama burada eğitim devreye giriyor. Dr demek istemiyorum
Bewley'in eşyaları ve efendileri öğrendiğimiz her şey; Ama babamın dediği gibi,
Bir adamı İngiliz beyefendi yapan ekim.  Ve biliyor musun
Bu ne anlama geliyor? "

"Ah, rahatsız! Hayır."

"O zaman sana söyleyeceğim Singhy.
Gerçekten istenene kadar kruvazda tıpa.  Anlıyor musunuz?"

"Hayır; ve keşke sade İngilizce konuşup ne demek istediğini söylersin ve
Her yerde bir rigmarole inşa etmeyin.  Evdeki halkımız asla bunu yapmaz. "

"Ah, gel, bunu beğendim!" diye bağırdı Glyn, gülerek.  "Neden, insanlar dışarıda
Doğu her zaman, bir şey öğretmek istediklerinde,
masal. "

"Masalları rahatsız et! Kemeri rahatsız et! Bütün yer göründü
acınası."

"O zaman artık düşünme."

"Yardım edemem, sana söylüyorum. Neden, şimdi sahipsin
kötü."

"Senin kadar kötü değil, Singhy. Hepsini bir kenara atmaya çalışıyorum. Sen
yapma. "

"Ah, konuşman çok iyi. Bir şeyi kaybetmedin
Kimse ne kadar bilmiyor. "

"Şey, ama boşver; karşılayabilirsin.
Büyüdüğün zaman olacaksın! "

"Bah! Zengin olacağımı nasıl bilebilirim?"

"Humbug olma. Neden baba gelirlerine bakıyordu
yıllarca, ve bu para biriktiğini söylediğini duydum
azınlık sırasında muazzam bir şekilde.  Sonuçta, bazılarıyla kemer nedir
İçinde parlak taşlar mı?  İstersen bir düzine daha yapılabilirsin
onlara.  Ama yapmıyorsun!  Kim harika bir kıza benzemek ister?
Hayattaki en büyük şey bir erkek olmaktır.  Babam öyle diyor ve biliyorsun
O her zaman haklı. "

"Evet," dedi Singh düşünceli bir şekilde; "O her zaman haklı; ama dedi mi
O?"

"Peki, pek değil," dedi Glyn, gülerek; Ve Singh ona baktı
Şüphesiz.  "Söylediği şey, hayattaki en büyük şeyin
çocuk ol. "

"Ah," diye bağırdı Singh tartışmalı olarak, "ama bu çok farklı. Bir adam
Sevdiği şeyi yapabilir, ama bir çocuk yapamaz. "

"Ah, ama bir çocuk genç bir adam, ya da olacak. Demek istediğim her zaman
Bir erkek olduğuma sevindim, çünkü baba bir erkek olmak için büyüdüğümde
Sık sık tekrar genç olmamı isterdim.  Şimdi devam edelim
Bu ve eski kemer için endişeleniyorum.  Asla giymedin ve eğer
Kaybolmamış olsaydı, hiç kullanacağına inanmıyorum.  Anlıyorsun,
İngiltere'de yaşadıktan sonra o büyük İngilizceleri öğrenmiş olacaksınız
Parlamentonun olacağı büyük bir gün dışında asla giyinmeyin
açıldı ya da biri taçlandırılacak; Ve sonra asiller, sanırım,
Cüppeler giyin ve koronetlerini giyin.  Asla istemezdin
kemer."

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Singh.  "Tabii ki her zaman
İngiliz gibi giyin; Ama sanırım bazen, by, yapacağım
Kendimi halkıma göstermek için giyinmek zorunda. "

"Ah evet, sadece bir kez ve diğerini karşılayacaksın
şefler; Ama 6pence bahse girerim yakında alacak kadar mutlu olacaksın
yine işler kapalı. "

"Ama diyorum," diye bağırdı Singh, "Bakın. Askerler ve memurlar ne olacak?
Oldukça büyük giyiniyorlar. "

"Eh, evet," dedi Glyn gülünç; "Onları görünmelerini sağlamak zorundayız
Güzel, ya da insanları vurmayı ve kesmeyi umursamıyorlar
kafalar.  Şimdi söz ver, kemer hakkında daha fazla endişelenmeyeceğine söz ver. "

"Şey, deneyeceğim," diye bağırdı Singh, "ve bu konuda rahatsız etmemeliydim
Şimdi çok fazla, sadece okuldaki her adam bana sanki
her zaman düşünmek. "

"İnanma," dedi Glyn.  "Senden hoşlanıyorsun. Şimdi orada, izin ver
Gitmek.  İşte, gel ve bir şeye dönüş. "

"Ne?"

"Bilmiyorum. Hadi oraya gidelim ve elmlerin altına girelim.
Orada bir sürü arkadaş var.  Biraz oyun var.
Slegge var. "

"Ah, slegge'nin olduğu yere gitmek istemiyorum."

"Ama slegge'nin bulunduğu yere gitmek istemelisin. Onun kötü olduğunu biliyorum
hoşnutsuz adam; Ama bunu fark etmene gerek yok.  Eğer sivil ise-
Bu yeterince doğru olacak.  Değilse, ona iyi huylu davran
hor görme.  Ondan korkmuyorsun, değil mi? "

"Ben! Ondan korkuyorum!" Singh'i öfkeyle ağladı ve oldukça yaydı
Kızgın Nefes Puf.-"Bunu ne için yaptın?" Öfkeyle devam etti
Çünkü sanki kazara, Glyn, hızlı bir jestle, onu devirmişti.
kapak ve sonra hızla çimden kaptı ve koy
tekrar dikkatlice.  "Bunu bilerek yaptın," diye bağırdı Singh öfkeyle.

"Ah, her şey yolunda. Durdurucu çıktı ve ben giydim
Tekrar."

"Bah!" Singh'i bir snort ile ağladı; Ama sessizce yürüdü, yavaş yavaş
arkadaşı olarak onu yarı yönlendirirken sakinleştiriyor,
Elm ağaçlarının altında rölantide, yeni yere oldukça yakın
Çit parçası, filin geçtiği yeri işaretledi.

Glyn'e ulaşan Singh, onunla sessizce yürürdü ve
Herhangi bir spora veya oyuna başlamak için arkadaşının rehberliğinde yeterince hazır
Bu devam ediyordu; Ama Glyn'in daha sonra söylediği gibi, gülürken
Over, "Old Slegge", biber stopper'ı aynı anda vurdu, çünkü
Açıkçası kimin yaklaştığını görünce, yavaşça kendini etrafa kenetledi
Sırt arkadaşlarına olana kadar ve yüksek sesle konuşmaya başladı, ölçerek
Singh'in sonucuna gelene kadar kulaklarının zamanı
söylediği her şeyi yakalayacak kadar yakındı ve Glyn bile
delikanlı dedim ki:

"Ah, bu arada, sen arkadaşlar, sanırım bir şaka için yaptın ve
Kutuma geri koymak istiyorsun; Ama türbanımı özledim
İçinde tüylerin tüylerini sabitleyen büyük inci ile. "

Çocuklar sessizdi, konuşmacıya bakıyorlardı, çünkü yakaladılar
açıklamanın noktası; ve slegge devam etti:

"Görüyorsun, o türban tarafından harika bir mağaza kurdum. Eski biriydi
Babası ve elbette çok değerliydi.  Görüyorsun, Bungly Horror
Bunun gibi bir türban-bazı arkadaşlar onlara Puggamarees diyor, ama bu sadece
Çünkü onlar cahil dilenciler-ama dediğim gibi, türbans gibi
Babadan oğluna iniyor.  Bunun kaç yaşında olduğunu bilmiyorum
Ve kimse yaşlandıklarını fark etmez, çünkü her zaman öyle giderler
düzenli olarak yıkama; Ve daha fazla muslin'in daha beyazı yıkadığını biliyorsun
Deliklere gelince, elbette, onlar onun güzelliği,
Çünkü daha çok muhteşem eski dantel gibi görünecek. "

Slegge'nin sözleri birkaç dakika sorunlu kaldı ve sonra
Aniden görmeyi yakalayan Burton'a bir flaşla geldi
Singh ve Glyn.

Bir kerede neşeli bir guffaw'a patladı ve böylece geri kalanını başlatırken
Slegge, hiçbir şekilde devam etmeden önce yapmalarını bekledi
Singh'in konuşma tarzının zayıf takliti ve oldukça tuhaf
ünsüz _r_.

"Karşıların neye güldüğünü bilmiyorum" dedi.
Yüce Masumluk; "Ama sanırım daha iyisini bilmiyorsun. Bu senin
böyle aile kalıntılarının değerinin cehaleti; Ve çünkü sen asla
Türbanımla okul bahçesini zıpladığımı görüyorum, sanıyorsun
Kutumda bir tane yok-yani, bir tane vardı; Yani şimdi saçma değil.
Bir toyguya kim götürürse, maymunu almadan önce geri koymuş daha iyi olur
Yukarı-Hint maymun, yani-eğer yaparsam olacak
Kafa yumurtlama ve hata yok. "

"Hadi, Singh," dedi Glyn sessizce, kolunu onun içinden kaydırırken
arkadaş ve onu götürmeye çalıştı.  "Herhangi bir haber yapma
kötü niyetli kaba. "

Ama Singh'in ayakları manyetik bir şeyle atılıyor gibiydi
Onlar yere yapışıyor ve hızlı durdu.

"Hadi, diyorum," diye bağırdı Glyn. "Saçma yok! Duyuyor musun?"

Singh, gözlerinde kızgın bir flaşla hızlı bir şekilde ona döndü ve
şiddetli bir imbik ile patlamak üzereydi; Ama bu kısa sürede
Anlar ona Glyn'in değil, albayın
Ona bakan ustaca gözler, söylemek gerekirse, onlar
özel bir krizde babasına bir kereden fazla bakmıştı
Doğru nedenin nedeni, Cesur İngilizce subayı birkaçıyla
Kelimeler, olmayan Hint şefinde ustalaştı ve pozisyonunu korudu
Friend'in yanı sıra danışman olarak.

Bir sonraki dakika Singh, arkadaşının tarafında sessizce uzaklaşıyordu;
Ama kolu, slegge daha fazla konuşmaya devam ederken keskin bir pislik vermeye devam etti ve
Daha yüksek sesle, arkadaşların duyabilmesi için kelimeler söyler.

"Umurumda değil," dedi Slegge; "Siz arkadaşlar istediklerini yapabilirsin ama ben
Buna inanmayacak.  Hepsi bir şey.  İnanmıyorum
Hiç değerli bir kemer vardı, ya da varsa, sadece bir yeşildi
Cam sahte.  Zümrütler gerçekten altınla ayarlanmış!  Bir adamı kim duysa
Kutusunda böyle bir şeyle okula mı geliyor?  Bah!  Yah!  BT
Bir zenci bile bunu yapmaz. "Ve arkadaşlar olarak
kulaktan geçti, slegge devam etti, "Benim için önemli değil; benim
Zaman neredeyse okulda, şükür! Ve ben de bitireceğim
Sonraki Yarı.  Ama kalmanız gereken zavallı dilencilere üzülüyorum.  BEN
Yerin neye geldiğini bilmiyorum.  Bana öyle geliyor ki
Bewley'in kafası yumuşuyor, o kadar sertleşmedikçe
Eski matematiksel müzik kutusunu korumak için kimsenin parasını almaktan memnuniyet duyarız
ya da aksi takdirde aynı şekilde konmak için bir zenci almazdı
İngiliz bayları ile rütbe. "

"Burada, daha iyi zihnin vardı," dedi Burney.

"Neden?" Slegge'yi yakaladı.

"Çünkü eski Glyn'in seni duymasını sağlayacaksın."

"Pooh! Glyn için ne umursuyorum?"

"Çok fazla," dedi Burney.  "Sanırım bir tane daha istiyorsun
yalama."

"Buraya bak, Burney, yanağından hiçbiri, lütfen başka biri
Bir yalama alacak.  Bunların hiçbiri.  Sen her zaman gizlice ve deniyordun
Hint zenci ile iyilik yapmak. "

"Curry, ha?" dedi Burney yarım augh ile.  "Diyelim ki yaptım. Ben
Hint köri gibi. "

"Sen mi? Ama köriimi sevmeyeceksin," diye homurdandı slegge, çünkü ben
Size bir hafta boyunca ağrılı olacak kadar köri fırtınası verin, benim
iyi adam.-Buraya bak çocuklar, hepiniz; Sahip olduğum için utanmıyorum
O gün yaladım, çünkü zayıf ve hastaydım ve ilk turlardan birinde
Dirseğimi neredeyse eklemden çıkardım.  Eklemden bir şey çıkarıldı, ama
Geri çekildi. "

"Burnu demek," diye fısıldadı küçük Burton.  "O zamandan beri
Severn geldi.  Geri çekildiğini hiç duymadım; Sen mi? "

"Birkaç kez üflediğini gördüm," dedi konuştuğu refakatçi,
"Ve sonra cebini gördüm ve oh benim!"

"Orada komployu çizen iki erkek ne olur?" Göklü Slegge.  "Kulaklarım
Düşündüğünüzden daha keskin ve eğer seninkini çekmesini istemiyorsan,
Bıraksan iyi olur. "

Küçük Burton dizlerinin üstüne düştü, tüm bir yığın parçaladı ve
alnını koyarken yıpranmış kahverengi dünyaya düşüyor gibi görünüyor
yerde, slegge fırsatı yakalarken ve ona koştu
sanki bir futbol gibiymiş gibi, fakirleri gönderen ağır bir vuruş yaptı
Küçük adam.

"Sana doğru hizmet!" Çığlık attı, çocuk keskin bir ağrı çığlığı söylerken.
"Şimdi, git ve başka bir yere bak.
Burada."

Ama sadece hafif bir hıçkırdı, küçük adam onunla yükseldi
Çığlıkları bastırmaya çalışırken dişler yakından ayarlanmış ve dudaklar sıkıştırılmış
bu kaçmak için mücadele ediyordu ve sonra ona karşı durdu
Bir ses çıkarmadan en yakın arkadaş.

"Buraya bak, Burton," diye küçümsedi slegge, "git ve Severn'e söyle,
Gel ve tekrar yala.  Hazırım ve görmesine izin vereceğim.-Evet,
Bak, Bay Burney, Esquire.  Dün sahip olduğun mektubu gördüm
Ev. Gerçekten esquire!  Sickering!-İle çıkmaya hazırım
ne zaman seviyorsa ve zenciyi ondan sonra al
Yuluşma.  Git ve istersen ona söyle.  Yerinde yeterince sıkıcı
Kayıp kemer hakkındaki bu sefil impostilasyondan beri.  İstiyorsun
Seni uyandıracak bir şey ve bunları getirebilirsen sana vereceğim
sıfıra kadar iki arkadaş; Ama yapamayacağın.  Onlara bak
Bir sokak cur ve bir Hint çakal gibi gizlice.  Aşağılık
Canavarlar!  Keşke sadece geri dönselerdi.  Sadece mizahta hissediyorum
Şimdi onlara ne için vermek için.  Yah!-Herhangi biriniz onları getireceksiniz
geri?"

"Ben değilim," dedi Burney, omuzlarını silkerek.  Ve döndü
Gitmek ve çitlere yaslanıyormuş gibi yarım yırtı, ama gerçekten onu gizlemek için
Kendi kendine mırıldanırken yüz, "Oh, seni yaladığını görmeyi sevmemeliyim
Tekrar!"

"Peki, kim gidiyor?" Ağladı slegge haughtily.-"Kimse değil mi?-İşte, sen, sen
Küçük sefil kokuyor, "diye devam etti, Little Burton'a döndü," git,
Ve burada büyük zorbalığa, ona vermek için beklediğimi söyle
doz ve ben ne zaman ben onun yığınını yanına getirecek
Bir numara ile yaptım.-Evet, çocuklar, bunun için sadece mizah içinde hissediyorum
Ve her iki taraklarını da keseceğim.-Duyuyor musun Burton? "

Küçük adam uzun, derin bir nefes aldı, ama hareket etmedi.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" Kükredilmiş Slegge.

"Evet," dedi küçük adam sağlam bir şekilde.

"Şey, o zaman, başka bir tekme almadan önce, bir kerede."

"Şey değil!" küçük adam, set dişlerinden ağladı; Ve keskin
Jerk, yumruklarını sıkarken vücudundan geçiyor gibiydi.

"Ah, işte bu, değil mi?" diye bağırdı slegge, ona doğru bir adım attı.

"Koş, Burton, koş!" iki veya üç ses ağladı.

"Şey değil!" tekrar geldi.

"Hayır," diye bağırdı slegge.  "Daha iyi olurdu! Onu çalıştırırdım! Burada, istemiyorum
Seni incitti, genç BM.  Gidip ikisine de söylediklerimi anlat. "

"Şey değil!" küçük adamı şiddetle ağladı ve zulmüne baktı
yüzünde dolu.

"Ona bak! Küçük bantamda Hark!" diye bağırdı slegge, zorla
gülmek.  "Ve onlara bak çocuklar. İkisine bak
Sikeler, kuyrukları bacakları arasında.  Orada olacaksın
hayal kırıklığına uğramış; Onlarda kavga yok. "

Büyük okul kahramanı kesinlikle çiftlerden biri kadar haklıydı
endişeliydi, o zaman Singh, "Oh, korkakça
Sen.  Ben dayanamıyorum.  Geri döneceğim ve ona kendim gireceğim. "

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Glyn sağlam bir şekilde ve Singh'in kolunu iyi kilitledi
kendi içinde.

"Bana böyle hakarete ne kadar cüret edersin! Beni yarı öldürüp öldürmediği umrumda değil;
Ben dayanmayacağım. "

"Evet, yapacaksın," dedi Glyn, "bir adam gibi."

"Korkak gibi, demek istiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Sadece bir
Düşük zorba sizi kötüye kullanıyor. "

"Peki, gidip onu kendin atar mısın?"

"Hayır. Cur'u bir kez çırptım ve kendimi indirmeyeceğim
Tekrar kavga ediyorum çünkü onun olmasına rağmen döndü ve bize havladı.  yapabilirdim
Tekrar yap ve ben sadece mizah içinde hissediyorum; Ama bu ne anlama geliyor?
Siyah gözler ve çürükler ve ciltlerin eklemleri ve kötü
kişinin kendini bir kara korumaya karşı savaşmaya bıraktığını hissetmek
O olduğu ya da sana hakaret etmezdi
Şimdi.-Gel. "

"Ah, çok korkak olduğunu düşünmemiştim, Glyn."

"Ve şimdi öyle düşünmüyorsun," diye yanıtladı Glyn serin bir şekilde.  "Sen
Düzenli öfke ve bu sadece senin Hintli arkadaşlarınız arasındaki fark
ve bir İngiliz.  Bir havai fişek gibi gitmeye başlıyorsun. "

"Evet, sanki sana soğuk su döktüğünüz gibi gidiyorsun."

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Glyn.  "Orada, ikimiz de sıcakız. Hadi deneyelim
ve soğutun.  Korkak görünüp görünmediği umrumda değil mi?
değil; Ama bir kavgaya çıkmayacağım ve bir sergi yapmayacağım
Kendim diğer arkadaşların görmesi için.  Bir zamanlar oldukça yeterliydi; ve belki de
Sonuçta, böyle bir şey taşımaktan daha zor bir iş
Yonder ve eski slegge'nin kafasını yumrukla ve dışarı çıkarın. "

"Olsun ya da olmasın umrumda değil," dedi Singh.  "Hadi gidelim,
Ve eğer kavga etmezsen, yapacağım. "

"Buraya bak Singhy; sen ve ben çok güreşim yaşadık, değil mi?"

"Evet; ama bununla ne ilgisi var?"

"Neden, bu. Övünmüyorum; ama kollarımda daha fazla kas var
Sen var ve istersem seni her zaman sırtına koyabilirim. "

"UR-R-R-R-R-Ur!" homurdandı Singh.

"Bu, sahip olduğun anlamına geliyor. Peki şimdi buraya bak; eğer kaçmaya çalışırsan
Benden seni sırtına koyacağım ve sen büyüyene kadar sana oturacağım
Serin."

"Cesaret edersen yap!" diye bağırdı Singh.

Glyn anında onunla kapandı.  Kısa bir mücadele vardı.  .
Genç Hintli prens neredeyse sırtına düzgün bir şekilde yerleştirildi.
Bir sonraki an sakince oturan Glyn'in çaba
arkadaşının göğsünün ata bindirilmesi, neyse ki gözden kaçış
Elms'in altındaki grup.  Sonra birkaç dakika Singh healed ve
mücadele etti, bir süre arkadaşının gözlerine bakarak, sanki sanki
Glyn'in Frank'ında iyi mizahlı gülümsemenin bulaşmasını yakaladı
Genç yüz, Singh'in üzerinde bir değişiklik geldi ve şiddetli bir şekilde yol verdi
kesinlikle bir gülüşün başlangıcı olan bir harekete, ardından
iyi mizahlı itiraz.

"Ayağa kalkmama izin ver, Glyn. Şimdi oldukça sessizim," dedi çocuk.

"Oyun yok mu?"

"Hayır; onur parlak. Şimdi her şey bitti ve savaşmak istemiyorum."

Sonraki dakika iki çocuk sanki hiçbir şey yokmuş gibi yürüyordu
olmuş.



Bölüm Yirmi Yedi.

Küçük bir kurban.

Aynı akşam Singh, duygularını hafifletmek için kasabadan indi ve
Hem o hem de Glyn'den bir gün önce ceplerinden birinin ağırlığı
Aylık ödenekleri ile Albay'dan mektup almıştı.
Glyn, arkadaşına katılmayı reddetti, Singh'in büyük sıkıntısına, çünkü
Günün olayları onu dokunaklı ve rahatsız etmeye hazır bırakmıştı
hiçbir şeyde.

"Seninle gitmeyi reddedemezdim," dedi.  "Değerli
Keyifsiz ve gelebilirsiniz. "

"Yapamaz," dedi Glyn sıkıca.  "Gelemem ve nedenini biliyorsun."

"Ah evet, nedenini biliyorum; her şey aynı fikirde değil. Hiç yok
başka neden. "

"Evet, var. Babaya yazmadın, sen, ona teşekkür etmek için
Ne var? "

"Hayır; yarın yazacağım."

"Ve sonra yarın geldiğinde aynı şeyi ve aynı şeyi söyleyeceksin
gün.  Bir şeyleri ertelemek için asla böyle bir adam yoktu. "

"Şey, konuşmana gerek yok," diye bağırdı Singh.  "Yazmadın
Albay seninkini aldığını söyleyecek. "

"Hayır," dedi Glyn sıkıca; "Ama bu akşam yazacağım."

"Hayır, değilsin. Benimle birlikte kasabaya gel. Eskisine gitmek istiyorum
mağaza.  Gel, iyi bir adam var!  Yalnız gitmekten nefret ediyorum. "

"Neden?"

"Çünkü yalnız gidersem her zaman satın almak istediğim çok şey görüyorum ve
Sonra satın almaya devam ediyorum ve ödenekim bir dahaki sefere kadar sürmez. "

"Saçma! Seninle gelsem ne fark olur?
Tıpkı kötü, "diye bağırdı Glyn.

"Ah hayır, yapmamalıyım. Benimle olduğunuzda her zaman devam ediyorsun
beni müdahale etmek ve durdurmak; Ve sonra para iki kez sürer
Peki."

"Peki, buraya bak," dedi Glyn; "Mektubumu yazana kadar bekle ve ben
Bu sefer kısa bir şey yapacak ve daha sonra sizinle birlikte gidecek. "

"Ah, sen hoşgörüsüz birisin! O zaman zaman olmayacak ve
Dışarı çıkmak için çok geç ol.  Orada, senden tekrar gitmeni isteyip istemediğimi görüyorsun. "

Bu kelimeleri en snapple yoluyla söyleyen Singh kendini çırptı
ve saptım.

"Yardım edemem," dedi Glyn kendine.  "Yapacağım ve sonra gideceğim
Ve onunla tanış.  Yakında soğuyacak ve gitmek için yeterli zaman olacak
Dükkana ve akşam yemeğinden önce geri dön. "

Ama hepsi aynı şekilde, Glyn ellerini içine iterken düşük bir iç çekti
Cepleri, grubunu yapan dört anahtardan birinde jingle ve
Albay'ın önceki yarısını oluşturan diğer birkaç madeni para
Gün kontrolü. Anahtarlar sağ elinde ve madeni paraları çok ağır hissetti ve
Onun hakkında onların olması gerektiğini öne süren bir şey vardı
harcanmak; Ama çocuk yüzünü titizlikle kapısına çevirdi
Tiyatro, dikkati Wrench'in Tom-Cat tarafından çekildiğinde.  O öyleydi
yükseltilen alt pencerelerden birinin eşiğine çömelmiş
Küçük bir yol ve açık bir şekilde içinde bir şey izliyor.

"Ne peşinde?" dedi Glyn kendi kendine.  "Biraz içeri girdi, ben
varsayalım ve kirişler arasında uçmak. "

Sessizce yürümek, onun tahmininin doğru olup olmadığını görmek için kedi duymadı
O, oldukça yakın olana kadar, eşikten ayrıldığında ve
Doktorun bahçesi, çalılar arasında kaybolmak için.

"Onun iyi olmadığını düşündüm," dedi Glyn kendine; Ve daha önce
Kapıyı yaparken, görme beklentisiyle pencereye baktı
Bir robin hakkında bir robin-bu kuşların sık sık olduğu en sevdiği alışkanlık
Uzun oda ve kirişten kirişe uçuyor.

Ama kuş yoktu, Glyn küçük Burton'ın arkasını görüyor,
kapak açık bir şekilde başının karşısında dinlenerek masasına oturdu
bakıyor gibiydi; Ve tam o zaman küçük adam bir alçak dedi
hıçkırık.

"Zavallı küçük adam!" Düşünce Glyn.  "Neden, bir kedinin kaba
Beyaz farelerinden biri vardı ve bu konuda ağlıyor. "

Glyn bir kerede içeri girdi ve kendi yönünde uçtan atladı
mektubunu yazmak üzere olduğu masa; Ama geçmeye başladı
Burton'ın duyulmamış ve kısa durdu, haklı olduğunu bulmak için
Küçük adam masasının sessizce ağlayarak alçalıyordu, kurtardı
hafif bir hıçkırık ondan kaçtığında, uzanmış elleri oynarken
üç beyaz fare ile.  Küçük kafeslerinin kapısı tamamen açıktı ve
Üstatlarının korkusuzca koşması için içeri ve dışarı çıkmaya devam ettiler.
Parmaklar, ceketinin kelepçeleri, muhteşem saklanma yerleri oluşturuyor
zaman zaman daldılar, çıkmadan önce kaybolacaklar
Yine çocuğun elinde nestle.

Glyn onu birkaç dakika izledi, eğlendirdi ve küçük tarafından memnun oldu
Sahne ve sahibi ile var gibi görünen sevgi
Evcil hayvanları masasının içinde tuttu.

"Neden, kedinin bir tane yok," dedi; "Sadece üçü var ve onlar
hepsi orada. "

Tam o sırada normalden daha ağır bir SOB vardı ve Glyn sempatik olarak
elini Burton'ın omzuna koydu.

Küçük adam şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ve fareler içine daldı
Kafes, sahipleri ıslak ve şişmiş ile suçsuzca döndüğünde
Kesicinin yüzündeki gözler.

"Neden, mesele ne, genç?" dedi Glyn, formu canlandırıyor ve
Burton tarafından elini tutmak için oturuyor.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Burton aceleyle, onu geri çekmeye çalışıyor
el; Ama çok sıkı tutuldu ve diğerini sürüklemek için kullanmak zorunda kaldı
Mendilini ceket cebinden dışarı çıkar ve gözlerini sil.

"Hiçbir şeyde ağlamazsın," dedi Glyn nazikçe.  "Çok cesursun
Küçük adam.  Wench'in kedisinin seni izlediğini gördüm ve korktum
Farelerinizden birini aldım. "

"Hayır, hayır; zavallı küçük şeyler iyi. Ama sahip olmamalısın
Beni izledi Severn. "

"Yapmadım. Babama bir mektup yazmak için masama geliyordum, sadece
Sob olduğunu duydum. "

"Ah!" çocuğu boşaldı.

"Gel: onunla dışarı. Bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Ah evet," dedi küçük adam ciddiyetle.  "Bunu biliyorum, Severn. Sen
Her zaman çok iyi bir adam. "

"Peki o zaman neden bana sorunun ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Çünkü utandım," dedi diğeri neredeyse bir fısıltıyla.

"Utanma! Sen! Ne var?"

"Çünkü bu acıyor ve ağlamaya yardım edemedim," diye boşladı çocuk;
"Ve buraya geldim, kimsenin beni görmemesi gerektiği gibi. Bana gülme,
Lütfen!"

"Sana güldüğün için başın belada ve bir şey seni incitiyor! Sen
Böyle bir kaba olmam gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Ah, bunu kastetmedim, Severn," diye bağırdı çocuğu şimdi olduğu gibi ağladı
sempatizanının eline yapıştı.  "Güleceğinden korktum
ağlayacak bir kız olduğum için. "

"Ama söyle bana," dedi Glyn.

"Ve buraya farelerimle oynamak için geldim ve bana zarar vermedi
O zaman çok fazla, çünkü beni düşünmekten alıkoydu. "

"Gel, neydi?" dedi Glyn.  "Bir şeyi geri tutuyorsun."

Küçük adam konuşmaya çalıştı, ama ondan birkaç dakika önce
sesini emretebilir.  Sonra acımasız vuruşun hikayesi geldi
almıştı ve acıyı gizlemek için ne kadar zorlandığını.

"Bir canavar!" diye bağırdı Glyn.  Ve sonra yarı bilinçli olarak, sanki
"Sonuçta ona başka bir yalama vermek zorunda kalacağım."

"Ah, yap lütfen, Severn!" Küçük adamı neşeli bir şekilde ağladı.  "Verirdim
senin kadar büyük ve güçlü olacak ve
kendim; Çünkü görüyorsunuz, ben çok küçük biriyim. "

"Ah, bir gün büyük ve güçlü olacaksın," dedi Glyn.  "Sadece bekle."

"Evet, bekleyeceğim," dedi çocuk; "Ama önce uzun zaman alacak ve
Bu yarının sonunda eski slegge uzaklaşıyor, böylece savaşamıyorum
Kendim.  Ama diyorum ki, ona başka bir yalama vereceksin lütfen? "

"Şey, göreceğiz," dedi Glyn.  "Benden önce beni yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Tamamlandı."

"Bu doğru," diye bağırdı Little Burton neşeli; Ve meşgul olmaya başladı
kendisi farelerini aradığı gibi bir araya getirerek ve
Masasının kapağını kapatmadan ve kapatmadan önce tel sabitleme, iken
Çocuk olarak Glyn'lere bakan oldukça farklı bir yüzdü
diye bağırdı: "Orada, şimdi yarıya kadar acıtmıyor."

"Ben olsaydım gidip yüzümü yıkardım," dedi Glyn.

"Ne; kirli mi?"

"Oh, hepsi eklemli ve ovuşturdu. Hiç ağlamış olmalısın
uzun; Gözlerin oldukça şişti.  Orada, kapalı ol.  Yazmak istiyorum
mektup."

Glyn ciddiyetle rahatlatıcı Burton ve ondan önce
Mektubuna başladı, Singh'in geri dönüşünü gözlemlememişti.
Bulgy görünüyor cepler ve yüzü iyi huylu bir gülümseme giyiyor.

"Tamamlamak?" Dedi, Burton ayrılırken.

"Ne, tekrar mı döndün?" diye bağırdı Glyn.  "İçinde olmalıyım sanıyordum
Gelip seninle tanışacak kadar zaman.  Başka bir çeyrek olsaydın
Saat yapmalıyım. "

"Ne; gelmek mi istedin?" diye bağırdı Singh neşeli.

"Elbette."

"Ah, sen iyi bir adamsın! İşte, odamıza gel. Buraya bak."

Konuşurken ceplerini tokatladı ve yarısına kadar onunkini açtı.
ceket, burada bulunan etli hazinelerin düşüncesi
Tüm geçmiş kötü mizahlarını tamamen süpürdü.

"Ah, gece bir şey istediğimi bilmiyorum," dedi Glyn.-"Evet, ben
Yapmak.  Küçük Burton bulmak istiyorum.  Günümüze gittikten sonra slegge
onu acımasızca tekmeledi. "

"Ne için?" Singh'i öfkeyle ağladı.

"Çünkü bizi geri almak için aşağılayıcı bir mesaj getirmezdi."

"Ah!" diye bağırdı Singh.  "Ve durup onu yalamazsın! O alacak
daha kötü ve daha kötü.  Zavallı küçük adam!  Burton'ı seviyorum. "

"Ben de öyle," dedi Glyn oldukça soğuk bir şekilde.

"Seni böyle konuşturan nedir?" diye sordu Singh.

"Ne yapmam gerektiğini düşünüyordum."

"Yapmak? Ne demek istiyorsun?"

"Ona hak ettiği gibi bir saklama vermek hakkında-yani yapabiliyorsam."

"Ah, yapabilirsin," diye bağırdı Singh sevinçle; "Ve şimdi yapacaksın, değil mi?"

"Şey, gitmedim çünkü o benim için küstahtı; ama şimdi o
O zavallı küçük adam için böyle bir kaba davrandım sanki yapmalıyım-ve
Yapacağım. "

Ama bir şekilde bu karşılaşma çıkmadı ve muhtemelen
Aktif küçük beyaz dörtlülerin hatırlanması
Masadaki kafesli UP, ilan edilen fikri önermiş olabilir.
Scotch şair:

  Farelerin ve erkeklerin en iyi planları
  Çete AFT A-Gley.

Erkeklerinkiler de öyle; Bir şey oldu, birkaç hafta geçti,
Ve Glyn Severn için uygun bir fırsat bulmadan önce
onun sınır görevi olduğunu düşündüğü cezayı yöneterek
Ver.

Aslında, Dr Bewley öğrencilerinin düşünceleri büyük ölçüde kullanıldı
Okulda bir bulut gibi asılı olan sorun hakkında; Ve içinde
Dağılımı Glyn Severn ve Singh'in yapması gereken iyi bir anlaşma vardı, garip bir şekilde
Yeter, Wench's Cat rolünü oynadı. Bölüm Yirmi Sekiz.

MR. Morris hazırlıyor.

Muayene günü, Dr Bewley's'de sık sık periyodik bir olaydı.
Bir ay Mösyö Brohanne, Glyn'in dediği gibi tüm eğlenceye sahip olurdu
Bir öğleden sonra çocuklar tarafından soruların cevaplanmasına adanmış,
Fransız Üstat tarafından ayarlanmış, bir aptal kağıda düzgün bir şekilde basılmış
Yerel baskı ofisinde ve kaba bir ped üzerinde dikkatlice düzenlenmiş
Her biri üzerinde mükemmel yeni blot kağıttan oluşan çok sayıda sayfadan oluşan
öğrencinin masası.

Başka bir zamanda Doktor Günü ve Sınav-Sayfaları olurdu
dağıtılır.  Aynı kuralla, periyodiklikte zamanında,
Bay Rampson Latin bulmacalarında eğlenecekti; Ve Bay Morris isteyecekti
genç beyler, meraklı inşaatlar oluşturmak için
Dikekler, "eğik-dedikolar" ve diğer çeşitler
diyagonal, çokgenleri ve diğer beden biçimleriyle birlikte
Başlangıçta belirli bir antika tarafından belirtildiği gibi birçok açı ve eğri
İlk kısmı için Öklid adının beyin-avukatı
muayene, bu tuhaf formdan oluşan ikinci kısım
Sıradan figürler yerine, çeşitli harflerin
Alfabe karıştırıldı ve hesaplamalar için kullanıldı, ilahi, mayınlı,
kare ve herhangi bir sayıda dereceye kadar küp
denklemler.

Morris'in gününden bir öğleden sonraydı, bu da onda başlayacak
ertesi sabah ve genç beyler dışarıdayken
Bir ertesi günün çalışması için beyinlerini nadir eden oyun alanı, böylece
Dinlenmeye ve yenilenmeye başlayabilirler, bu doktor
Değil Plan, Bay Morris'in tek kişi
meşgul olan kuruluş.  Aptal sayfaları almıştı
yazıcı, onları masasına taşıdı, üzerinde oldukça fazla bir yığın
Yeni kalın beyaz lekeleme kağıdı ve koltuğunu alarak oldukça yalnız oturdu,
Matematiksel serisi üzerinde sıyrılırken zevkle kıkırdayarak
Sorular, biri ve hepsi de kullanılanlardan çıkarıldı
Cambridge.

"Ha, ha!" Kıkırdadı.  "Bu bazılarını bulacak! Bu
Bazıları alnını berbat ediyor!  Şimdiye kadar ayarladığım en sert kağıt.
Ha?  Bu da ne?"

Başladı, etrafa baktı, çünkü yumuşak bir ses vardı
yumru; Ancak, müdahale masaları nedeniyle hiçbir şey göremedi.  Ancak,
Aynı şekilde, Wrench'in tom-kedisi nazikçe yere sıçradı ve
Oradan masa çizgilerinden birine sınırladı,
Çok dikkatli bir şekilde çaldı, eğilirken her anahtar deliğini koklamayı duraklattı
Bu masaların birçoğunun kullanıldığı için tamamen farkında olduğu için
Menageries, daha fazla durakladığı çok favori birine ek olarak
Lezzetli Siyah-Beetly Koku Star
çatlaklardan ve beyaz fareleri gösteren.

Bir masada ipekböceği bir kağıt üzerinde yumurta olarak başladı, yedi ve büyüdü
kendileri ince, şişman, şeffaf saman renkli larvalara
Daha sonra koza eğildi.  Diğerinde birkaç güzel vardı
Küçük yeşil kertenkeleler; Bir çocuğun masası ikiye bölünmüşken
Bir karton planına kesilmiş bir tahta parçasıyla porsiyonlar
Plymborough Carpenter bir fiyata.  Masanın bir bölümünde vardı
kitaplar ve muhtelif üstler ve toplar; diğeri bir bebeğin eviydi
ekmek ve süt üzerinde yaşayan ve kötü bir alışkanlığı olan kirpi
tabağı içinde oturuyor.

Bir sonraki masalarda oldukça kokulu bir yaratık vardı
Şaşkın Tom iyi bir anlaşma; Öyle ki tiyatro boşken
o masayı çok rahatsız edici bir şekilde çalışmak için özel bir yer haline getirdi
Pozisyon, başı asılı kalırken yamaçta olduğu gibi çömelmiş
Kenar ve burnu anahtar deliğine yakın.

Bu masa çok düşünüldü, çünkü süzülme sesleri tarafından ikna oldu
orada canlı bir yolcu vardı ve izlenimi bunun
yemek güzeldi; Ama içeride hiç görmemişti ve bunun farkında değildi
sıradan bir çim sınıfı içeriyordu. Tom da hiç görmemiş olmasına rağmen ikna olmuştu ve farkında değildi
Kuyruklardaki farklılıklar, başka bir masanın sakinleri--
Muhtelif çizik ve kemirme ile olduğu gibi aydınlanmış-bir sıçandı,
Sadece Fatty Brown'ın genç sincap olmasına rağmen,
hapsetme ahşabı,
çalışma masası.

Büyük tiyatroda öne çıkan birkaç masa vardı
Dr Bewley'in genç beyefendileri için Tom'un Merakını Sesler ve Heyecanlı
Zoolojiyi genç kuşlara kadar bile etkiledi, ancak çok fazla olmasa da
Büyük ölçüde, bülbüller olmadığı için,
karanlık.

Ancak, kedinin çalışma sevgisini açıklamak için yeterli söylendi.
Tiyatro öğrenciler tarafından boşaltıldı ve bu özel durumda,
Bay Morris'e biraz dikkat çeken Tom, onunla soruşturmaya devam etti.
Bir dizi masanın sonuna ulaşana kadar burun ve sınırlayıcı
Aradan geçen alanın karşısında, bir sonrakine bir yumrukla indi,
Bay Morris'in keskin bir şekilde bakmasını, cep sözlüğünü kapmasını ve göndermesini sağlamak
"Tsh! Cat!"

Bir sonraki an yalnız kaldı; ve mükemmel bir memnuniyetle
Kağıtlarının sertliği, yerinden indi ve
Önündeki sıralar boyunca düzgün bir şekilde uzanıyordu.
Beyaz lekeleme kağıdı yarım düzine çarşaf, biri açık olana kadar
Ve her öğrencinin masasını temizleyin.

Bu bitti, mavi bir basılı yerleştirerek geri dönmeye başladı
Her doğaçlama blotting-pad üzerinde aptalca bir tabaka.  Hepsi
Dikkatli ve düzgün bir şekilde yapıldı, çünkü Bay Morris'in matematiksel beyni onu yönetti
kağıt paralelkenarları kare yapmak için,
En büyük kesinlik, geri bakmak için kendi masasına gitmeden önce
Önündeki mavi ve beyaz patchwork üzerinde ve bir kez söz ver
Bir sonraki yılda var olacak Puzzledom ile ilgili düşüncelerinden daha fazlası
Sabah çocuklar yerlerini aldıklarında.

"Muhteşem bir zihinsel egzersiz," dedi gururla, yavaşça yürümeden önce
Büyük odada, nerede tarlayı araştıran matematiksel bir general gibi
Ertesi gün düşmanla tembellik şeklinde savaşacaktı ve
cehalet.

O kadar sarılmıştı ki, o kendi kendine oldu ki, fark etmeden bayıldı
gözden uzak olana kadar bekleyen biri tarafından izlendi ve sonra
Kapı açıktı, pencereye girmeyi tercih etti, bir masaya sıçrayın,
ve sonra yavaşça birinden diğerine ilerleyin; cesur bir şekilde değil,
Ama sanki üzerine yayılacakmış gibi, yutulma, yılan, sürünen bir modada
bir av nesnesi.

Bunun tuhaflığı, büyük bir uzatmayı gerektirdiğiydi.
kişi; Ve tüm kedilerin modası, ait olanları kurtardıktan sonra
Adam Adası, Tom kuyruğunu arkasına taşıdı, içeri girdi
Tüylü ucun bir kereden fazla hafifçe dokunduğu gerçeğinin cehaleti
Genellikle iyi dolu bir mürekkep-geyle, sonuç bir mürekkep
Ancak, sıcak tiyatroda hızla kurudu ve
ile noktalı boyasız masa kapaklarında bildirimi heyecanlandırma olasılığı
Yüzlerce erkek tarafından yapılan lekeler ve lekeler.

Ama bazen harika keşifler çok küçük şeylerden gelir ve
Whench'den Tom, hayatın küçük komedilerinden birinde rolünü oynadı,
Terence ve Plautus'un burada tasarlanmadığı.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Hoş olmayan bir şey.

Sınav günleri Dr Bewley'in sevinçle dört gözle beklemedi
öğrenciler; Ve üzgünüm, Morris'in günleri en az sevildi.  Aslında onun
hazırladıktan sonraki sabah tek neşeli bir yüz müydü
tiyatro, ağır ifadelere baktığında
Kahvaltı masalarını kapladı. Ama muhtemelen en şiddetli yüz
O sabah oda, geleneksel ziyaretini ödediği için doktordu ve
Daha sonra onunla birlikte girdiği tiyatroya götürdü
Saat onda, erkeklerin hepsi bir araya getirildiğinde
Ustalar, Morris'in altında hazır, ustalar masalardayken
Sınavı oturmak, gözlerini kullanarak liderlik
Hiçbir öğrencinin bir soruyu fısıldamadığından mükemmel bir şekilde emin olmak,
bir diğerine kağıt parçası veya bir
"Beşik" yardımı sözde.

Plymborough'da popüler olan okul çocuğu ifadesini kullanmak için-"Ne oldu?"

Doktor kasten taht benzeri yerinin sonunda yükseldi.
Tiyatro, sonoorly öksürdü, tombul çenesini çok içine yerleştirdi
sert beyaz kravat ve sonra gözlüklerinden kaşlarını çattı
toplanmış öğrenciler.

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve her çocuk mevcut
Doktorun onu seçtiğini ve onunla konuşmak üzere olduğunu hissettim
Bir bazı hatanın taahhüdü hakkında, dahili olarak kendine sordu
Ne olabilir.

Sonunda büyük beyin rülatörü ele alarak gerilime son verdi
öğrencileri toplu olarak; Ve her birey ama biri bir nefes aldı
rahatlama.

"Genç Beyler," dedi, "erkeklerin uzun süredir öğrenim kariyerimde
benim suçlamama emanet edilenler, benim büyük arzum oldu
onur aşılamak. "

Üç usta birbirlerine baktı ve müstehcen yüzeyleri
Ne geleceğini sorguluyorsanız ve aynı zamanda ifade ediyorsanız
cehalet.

"Şimdi, bu sabah sana sahip olduğumu söylemek zorunda olduğum için çok pişmanım
benim tarafından işlenen en şerefsiz eylemin farkına varıldı
öğrenciler.  Posta tarafından sadece çok aşağılayıcı olarak adlandırabileceğim şeyleri aldım
tarafından yazıldığına tamamen inandığımı söylediğim için üzgünüm
Biri mevcut.  Kim bilmiyorum ve sana her şeyi söylüyorum
suçlu daha iyi duygularına izin verene kadar bilmek istemez.
Üstatlığı elde edin ve bana özel olarak gelir ve `` Dr Bewley, ben
bu çılgınlık eyleminden suçluydu; Ama şimdi acı tövbe ediyorum ve buradayım
Alçakgönüllülükle affetmenizi istemek ve aynı zamanda benim
Maligned'im dostum. '  Şimdi, genç beyler, bana veriyor
Bir çocuğun günahı için hepinize hitap etmek için acı ve sadece söyleyecek bu benim,
vicdanları açık olan bir bulut gibi vefat etmesine izin verebilir;
Vicdanı üzerine bu siyah lekeye sahip olan ona sadece olduğumu söylüyorum
beklemek; Sınav bittiğinde bana gel.-Bay Morris, ondur
Ondan sonra dakikalar.  Saat birinde sınavınız bitti ve
Araştırmalar günün sonunda.-Şimdi sevgili çocuklar, hepinize diliyorum
başarı ve Bay Morris'e matematiksel olduğunu göstereceğinize inanıyorum
Sizin adınıza çabalar boşuna olmamıştı. "

Yarım dakika sonra acı verici sessizliğin bir sonu vardı,
Doktor kapıyı ondan sonra kapattı, yüksek sesle değil, ama yankılanıyor gibiydi
Binanın büyük kirişleri arasında, ondan çok önce
Yavaş, ağır adım dışarıdaki çakıl yolunda öldü.

"Şimdi, genç beyler," dedi Morris Sharply, "müdürümüzün adresi
Sınavıma müdahale etmemek.  Kağıtlarınız var.  Pro-- "

Bir duraklama vardı.

"-!" diye bağırdı Bay Morris.

Kağıtlar üzerinde kalemlerin çizilmesi vardı, ama çok azı üzerinde; çoğu
çocuklar kalemlerini alan ve onları tekrar bırakarak, dinlenmek için
Masalar ve çeneleri üzerinde dirsekler, sabit oldukları için başparmakları üzerinde
gözleri, oldukça yakın basılmış sütun benzeri soru yığını üzerinde
Foolscap sayfalarının sol tarafı, üç usta
İki uç ve tiyatronun ortasında oturdular,
el, yüzlerinin önünde yüksek tutmaya hazır, böylece
üstüne uygun şekilde akran ve herhangi bir şey olmadığından emin olun
delici gözlerinin ulaşabileceğinden daha fazla suçlu. Bay Morris, üç saatini nazikçe ve hoş bir şekilde geçmek için çok açtı
eski kopya, blanborough tarafından, logaritmalar üzerine; Mösyö Brohanne silahlandırdı
Kendisi, _la grande ansiklopedinin ağır bir tome ile, bir yer imi ile
Burada eski _langue d'Oc_ ile ilgili sayfada; Bay
Ayrıca dilbilimsel Rampson, hasta görünümlü bir parşömen hacmi açtı,
Korkunç bir şekilde ve lekeli ve çok kahverengi bir sayfa okumak gibi yapılmış
karakterleri çok küçük kırışmalara benzeyen Yunanca
kuru cilt parçasında küçülür.

Sadece bir çocuk konuştu ve bu Glyn Severn'di ve kendisine; ama
Aynı zamanda Singh'in gözünü yakalamıştı.
O, ve aptalca kağıdını yanına yerleştirerek onu kaldırdı
arkadaşının büyük bir mürekkep lekesi görebilmesi için blotting-pad
kabaca kabaca bir fırça tarafından yapılmış gibi görünen
mürekkebe daldırıldı.

Bu yaptı, pedi yerine geri koydu, katı büktü
O ve satın alınan parlak, yeni iki kanatlı bir bıçak almak
Albay'ın kontrolünün gelirleri ile büyük bıçağı açtı ve
Dikkatli bir şekilde katlama boyunca geçti, bir yarım sayfanın ücretsiz olarak
emici kağıt.  Bu katlandı ve cebine koydu; Ama mürekkep vardı
Bir sonraki yarım sayfaya geçti ve bu da ayrıldı,
İlkini yaptığı gibi davranıyor.  Bu iki yarım sayfa bıraktı,
Geri kalanı hakkında ve uzakta kayma olasılığı.  Yani, sonra
Bıçağını cebinde, geri kalanını katlandıkları yerde açtı ve
İki kesim yarım sayfayı bırakacak şekilde pedini içeriden geri döndürdü
orta.

"Bir kedinin o kötü sıkıntısı!" Kendisine mırıldandı.  "Sahip olmalı
Zavallı Little Burton'ın beyaz farelerinden sonra kokuya gelin ve lekelenmiş
Makalem böyle.  Ah, "diye devam etti, kendi kendine," söz verdim
Master slegge ve-Hullo!  Bu ne?
Eski Morris bana yarım kullanılan kağıt ve diğeri vererek ne anlama geliyor?
Dostlar yeni mi? "

Elleri şimdi iki katına çıkmak ve katlamakla meşguldü
Yarım sayfalarla hapse atıldı ve elini bir işaret olarak tutmak üzereydi.
konuşmak istediği en yakın usta; Ama tekrar düşmesine izin verdi
masanın üstünde ve bazı belirsiz görülen çizgilere bakarak oturdu
Bir mektup ıslak yerleştirilmiş gibi görünen lekeleme kağıdı
ped içinde ve aceleyle lekelenmiş.

Bir kelimeyi zar zor okuyabiliyordu, ama bir şekilde merak uyandırıldı ve
Yeni yazılmış mektubun olduğunu bulmak için yaprağı ters çevirdi
Diğer tarafla temas halinde yerleştirilen çizgiler çok daha siyah görünüyor
orada, ama baskının bir sayfası gibi görüldüğünde, ters yolla
Tek kelime okuyamadı.

Glyn yaprağı tekrar kapattı ve bir kez daha okumaya çalıştı, ama çok
az başarı; Ama bir nedenden dolayı ilgisi daha fazlaydı
derinden heyecanlı ve gizlemek için iki yaprak daha iki katına çıktı
yazın, aptalca kağıdı bir kez daha koymak için ileri sürdü
Blotting-pad ve sonra ilk bölümde çok okumaya başladı, deniyor
Taze lekeli mektup hakkında her şeyi unutmak için, ama boşuna.

Bay Morris'in hitap etmeye devam ettiği iki soru için
O, ikisi de cebirsel ya da Öklid ile uğraşıyor.  Biri, "Nasıl
Bu mektup benim pedimde lekelenecek mi? "Ve" yazdı kimdi
BT?"

Cevap yoktu; Ama çocuk biri hakkında yeterince bildiğini hissetti
Bay Morris'in cevabı yazmaya başlayacak soruları ve bunun üzerinde o
başka bir sorunun yanıp söndüğünde yaklaşık on dakika meşguldü
Beyni: "Bu, doktorun konuştuğu mektup muydu?"



Otuz Bölüm.

Kitap getirildi.

Aynı akşam geç saatlere kadar Glyn'in bir fırsatı yoktu
Gizemi araştırmak, çünkü bilerek yapmaktan kaçınmıştı
Singh'in sırdaşı; böylece ikincisi uyurken
Yumuşak bir şekilde yükselen Glyn, giyinme masasına gitti ve orada yandı
görünümlü camın yanında duran oda mumu. "Çok bulanık olacak mı?" diye düşündü ve önünde kaldı
Bir parça lekeleme kağıdı yansıtın ve sonra başladı.
Diğer yatak hafifçe karıştı ve Glyn'in dikkatli bir şekilde adım atmasına neden oldu.
Uyuyanın tarafı.

"Uyanmayacak," diye mırıldandı Glyn ve masaya geri döndü ve
Yansıtma yardımıyla bunu bulmak için görevini tavsiye etti
lekeleme kağıdının süngerimsi yüzeyinde yazılı kelimeler göze çarpıyordu
Burada ve orada bir mola olmasına rağmen oldukça sade.  Ve bu ne
O okudu:

"Prensler _--"

Sonra mürekkebin çalıştığı bulanık bir çizgi vardı, sadece bir mektupla
veya aralıklarla iki farklı.  Sonra yarım boş bir satır ve sonra çok
Çok bulanık ve belirsiz, bir sıra leke çok benzeyen çok fazla
Yazma:

"_e olarak iDden-sum whare-Sertane için."

Başka bir çizgi lekeli ve belirsiz; Daha sonra:

"_umble suvvvent,-wun oo burun."

Sonra o kadar belirsiz ve koşan bir çizgi, o dakikalar
okuyucunun ne demek istediklerini ortaya koymadan önce geçmişti:

"_toe the doktor_."

Glyn camı sanki sokuyormuş gibi geri çekti ve sonra
Ona bu iğrenç, kötü sönük suçlamayı yazmıştı,
açıkça kendine işaret ettiniz mi?

"O zaman doktorun bahsettiği mektup buydu" dedi
kendisi ve kelimeleri tekrar okumaya çalıştı, içgüdüsel olarak doldurdu
Mektubun kendisine uygun hale getirmek için bazı boşluklar; Ve görünüyordu
O'na sadece yapabilen bir kişi olabileceği
Böyle bir şey yazmak.

Yazıyı bir kez daha inceledi-geri dönen bir el, gizlenmiş.

"Ve sadece bir düşmanım var-slegge," diye düşündü kendi kendine yumuşakça
Mumu havaya uçurdu ve yatağa geri döndü; Ama uzun süre uyuyordu
Yazı için, lekeleme kağıdı tarafından yönetildi ama yine de canlı görünüyordu
gözlerinin önünde dans etmek ve şimdi zihinsel olarak okuduğu gibi: "Glyn'di
Prens'in kemerini çalan Severn. "

Ve hayallerinin konusunu oluşturmak, hızlı düştü
uyuya kalmak.

Ertesi sabah Glyn sınıf odasına erken girdi ve ilerledi
Slegge'nin masasına.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi ve yazı folyolarından birini aldı
masa kapağında başka ciltlerle yatan kitaplar.

Tiyatroda o erken saatte başka kimse yoktu ve Glyn
Bazı mektupları ve başkentleri istediği gibi karşılaştırma zamanı
Slegge'nin lekelenme kağıdı üzerindeki ifadeleriyle el yazısı.

"O öyleydi; şüphesiz olabilir," diye bağırdı ve
Oda, oyun alanı için, dedektörü bulmak niyetinde; Ama o
görülmeyecekti.

Ancak servet, geri dönerken onu tercih etti
Okul binası, erkek bahçelerinin yakınında aniden gördü
Aramasının nesnesi.

"Ben diyorum, slegge," dedi delikanlı yaklaşarak, "Seninle konuşmak istiyorum."

Günün kendine güvenen zorbalığı gibi görünmüyordu
Önceki kim cevap verdi, "Eh? Yapıyorsun, Severn? Ne var?"

"Sınıf odasına gel," dedi Severn.  "Seni istiyorum."

"Ne!" Slegge başladı.  "Ne demek istiyorsun? Neden sipariş vermeye çalışıyorsun
ben mi? "

"Çünkü sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ha, ha, kendini beğenmiş Severn! O atma zamanı."

"Öyle mi?" dedi Glyn.  "Şey, bir
Anonim mektuplar yazan adam. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diğerini ağladı.

"Benimle gelirsen ne demek istediğimi göstereceğim. Sanmıyorum
Diğer arkadaşların bunu duymasını istiyorum. "

"Umurumda değil," dedi Slegge.  "Bazı horoz ve kör hikaye
yumurtadan çıkma, Severn. "

"O mektubu yazdın," dedi Glyn aniden ve sesi Husky geliyordu
göğsünde toplanan duygu ve öfke ile.

"Mektup? Mektup? Ne demek istiyorsun? Biri benim için gönderi tarafından geldi mi?"

"Hangi mektubu kastettiğimi biliyorsun," diye patladı Severn. "İşte, diyorum," diye bağırdı slegge, en mükemmel varsayımla
masumiyet; Ve sanki bir bütün toplantıyla konuşuyormuş gibi görünüyordu
Onların okul arkadaşları, "Ne hakkında konuşuyor? Bilmiyorum. Değil
Kafasından iniyor, değil mi? "

"Doktorun dün sabahtan bahsettiği mektup," diye bağırdı
Glyn, tutkusu ona hakim olmaya başlıyor.

"Burada, ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırdı slegge.  "Sahipmiş gibisin
Yataktan baş aşağı, yoksa henüz uyanmadınız.  Sen ne
Mektuplarınızla mı demek? "

"Sen sefil karışıcı!" diye bağırdı Glyn, neredeyse duyulmayan bir sesle
öfkelenmek.  "Doktor sadece bir mektuptan bahsetti; ama seni buldum."

"Hayır, yapmadın," diye bağırdı slegge trucgle; "Beni içeride buldun-
Burada bahçeler tarafından ve eğer buraya bir kez dışarı çıkması için geldiyseniz
Daha fazla kahvaltıdan önce elms'e gelin.  Ben senin adamım. "

"Yapmak istediğim şey bu," diye soluk Severn, elleri tuttu
yanlarında asılı kaldıklarında açılıyor ve kapanıyor; Ve bir şey vardı
Slegge'yi hafifçe değiştiren çocuğun görünüşünde ve o
Hızlı bir şekilde sağa ve sola baktı, sanki onun desteğini arıyormuş gibi
arkadaşlar; Ama görüşte kimse yoktu.

"Ama," diye devam etti Glyn, "Kendimi indireceğimi düşünüyorsan
Bana arkadan bana çarpan kirli, korkakça bir avla savaşmak
Doktorun görmek için beklediğini söylediği onursuz cur gibi
Gel ve ne yaptığını itiraf et, yanılıyorsun. "

"Orada, biliyordum!" Ağladı slegge.  "Korkuyorsun. Ellerini koy,
Yoksa sana korkak darbesini vereceğim. "

Zorbanın şaşkınlığına, Glyn'in ellerinden biri sadece hızlı bir şekilde yükseldi
yıldırım olarak ve onu boğazın yanında tuttu.

"Cesara!" Ağladı.  "Cesaret edersen bana vur! Evet, bu bir
Korkak darbesi.  Ama eğer yaparsan ne olacak için cevap vermeyeceğim, çünkü ben
Yaptıklarınızı unutacak ve-ve-- "

"İşte, Severn! Severn! Senin sorunun ne?" Nefesli Slegge
heyecanla.  "Hiçbir şey yapmadım. Deli mi?"

"Sen var, sen kara koruma!" diye bağırdı Glyn, arkadaşını geri zorlayarak
Onu bahçe çitine karşı koydu.  "Benden hep nefret ettin
Seni yaladığımdan beri ve korkak gibi yazmaya eğiliyorsun
Doktorun sahip olduğumu düşünmesini sağlamak için o kirli, kötü, hevesli, iğrenç mektup
Singh'in kemeri çalındı. "

"Ah, ne demek istediğini bilmiyorum," diye sızlanan slegge.  "Bırakın, olur mu?"

"HAYIR!" diye bağırdı Glyn, diğer elini bileğin tarafından slegge yakalamak için kaldırdı.
"Doktorun istediği şeyi yapana kadar değil-seni ona götürdü
oda ve seni itiraf etti. "

"İtiraf et? İtiraf edecek hiçbir şeyim yok. Sen delisin ve ben
Ne demek istediğini bilin, "Ağladı Slegge, yüzü şimdi beyaz." Bırak gitsin,
Ya da yardım isteyeceğim. "

"Yap," diye bağırdı Glyn, "ve seni herkesin önünde maruz bırakacağım. Korkak!
Neden, bir bebeğin sefil sahte, kötü hacim aracılığıyla görmüş olabilir
Mektup, kelimelerle yanlış şekilde eğiliyor. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Doktor sana gösteriyor mu?
Bahsettiği mektup mu? "

"Hayır," dedi Glyn alaycı bir şekilde, önündeki sorunlu yüzünde okurken
oldukça haklı olduğunu.  "Ama parçada hepsini aynı okudum
yazdıklarınızı kurutmak için kullandığınız lekeleme kağıdı-sayfa
masamın üzerine hazır olan lekeleme kağıdı, böylece bulunursa
Ben yazardım. "

"Yazdığımı?" dedi slegge, zorla kahkaha ile.  "Yazdığın, sen
demek, göndermeden önce.  İstediğin sürece ne için bilmiyorum
İnsanlar bunun senden hoşlanmayan biri tarafından yapıldığını düşünecekler.  Ne
Beni suçlayarak mı demek istiyorsun? "

"Çünkü düşündüğün kadar zeki değilsin. Buraya gel
sınıf.  Bu sabah oradaydım ve lekeleme kağıdı koydum
Masanızdaki egzersizlerinizden birinin yanında; Ve senin kadar zeki
Kendinizi düşünün, Doktor bir bakışta bir kısmı görecek
Onları yazma şekline rağmen mektuplar sadece olabilirdi
sizin tarafınızdan yazılmış. "Ve burada bir parça kağıt aldı-bir parça
slegge'nin egzersiz kitabından yırtılmıştı-ve yanına yerleştirilmiş
lekeleme kağıdı.

Slegge onlara bir çizgi yaptı, ancak Glyn çok hızlıydı.  Bir El Atmak
Arkasında, diğerine şiddetle slegge bastırdı.
çit.

"Orada!" Zaferle ağladı.  "Bu itiraf etmek gibi. Hadi
Doktor.  Bay Morris Yonder var.-Bay-- "

"Hayır, hayır, yapma! Ara yapma!"

"Hah!" diye bağırdı Glyn zaferle.  "O zaman yazdın mı?"

"Ben-ben--"

"Konuş! Yazdın, korkarsın! Şimdi itiraf et!"

"Şey, ben-bir tutkuydum ve bunun sadece bir şaka olacağını düşündüm."

"Bir tutku içindeydin ve bunun bir şaka olacağını düşündün!" diye bağırdı Glyn
küçümseme.  "Muckle-başlı salak, beni yaralamak için yaptın, senin için
Aptal kalın beyninde bana yapacağına dair bir fikri olmalı
zarar.  Ama hadi.  İtiraf ettin ve yalnız gitmeyeceksin
Doktor tövbe ettiğini ve her şey için üzgün olduğunuzu söyleyecek
Benimle geleceksin.  Hızlı!  Şimdi, bir kerede, kahvaltıdan önce
halkalar; Ve doktorun ne dediğini göreceğiz.  Belki anlayacak
Benden daha iyi, çünkü ne demek istediğini pek bilmiyorum. "

"Hayır, hayır, yapma! Dua etmeyin, Severn! Sahip değil mi?
İstiyor musun? "Ve büyük delikanlı dudakları titremeyle ve meraklı bir şekilde konuştu
Ağzının köşeleri hakkında görünen seğirme; Ama Glyn gibi görünüyordu
Demir kadar sert.

"Daha ne istiyorum? Doktorun ne kadar sefil bir korkak bilmesini istiyorum
ve okulda zorbalık var. "

"Hayır, hayır," diye soluk slegge, alçak, husky bir sesle ve şimdi yüzüyle
tüm titreme.  "Yapamam-yapmayacağım! Sana gelemeyeceğimi söylüyorum!"

"Ve sana geleceğini söylüyorum," diye bağırdı Glyn, onu bir adım boyunca sürükleyerek
veya iki.

"Yapma, sana söylüyorum! Morris'i göreceksin," diye soluk kesilmiş slegge.

"Onun görmesini istiyorum ve tüm arkadaşları ne korkak bulduğumuzu görmek için
Aramızda.  Öyleyse gel. "

Slegge onu ceketinin yakasından yakaladı ve sesiyle
Piteous bir fısıltıya dönüşerek, "Dua et, dua etme, Severn!" Panted.
"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bunun ne anlama gelmesi gerektiğini biliyorum," diye bağırdı Glyn alaycı bir şekilde; "İyi bir kırbaç;
Ama doktor size bunu vermeyecek. "

"Hayır," diye fısıldadı delikanlı acıyla.  "Bunu taşırdım; ama bana gönderirdi
Eve Dön.  Burada bir kez bir adam vardı ve doktor
Sundu.  Severn, Old Chap, sonunda ayrılacağım
Bu yarısı.  Benim için harabe gibi olacak, çünkü her şey bilinecek.
Orada itiraf ediyorum.  Ben bir aptaldım ve bana ne dedin. "

"O zaman bir erkek gibi gel ve bunu doktora söyle."

"Yapamam! Yapamam! Ben-oh, Severn! Severn!"

Zavallı sefil artık eklemle çıkamazdı, ama battı
Dizleri, birkaç dakika boyunca ustalaşmak için sıkı savaşıyor, ama sadece
Histerik hıçkırıklara dönüşmek için.

Zavallı, çekici yüz Glyn'e hakim oldu.
anında ve doğrudan etrafa bakacak şekilde bekletti.
Morris'in yönü ve sonra geri.

"Kalk," dedi, "ve bunu yapma. Buraya gel."

"Hayır, hayır; doktora gidemem. Severn, her zaman iyiydin
adam-benden daha iyi bir adam.  Dua et, dua et, bunu bir kez affet! "

"Ve daha fazla bunu yapmayacak mısın?" diye bağırdı Glyn yarı alaycı bir şekilde.

"Asla! Asla! Yemin ederim!"

"Şey," dedi Glyn, öfkesi tamamen buharlaşmış gibi görünen Glyn, "
bunun için tüm olaylarda sizi oldukça iyi mahveteceğini varsayalım
okul.  Senin için zor olmak istemiyorum; Ama yarı nefret etmeye yardım edemem
Siz, slegge, o zavallı küçük dilenciye davranma şekliniz için
Burton.  Buraya bak, slegge, dürüstçe affettiğinizi söylersen-- ""

"Evet," diye bağırdı delikanlı.  "Affetine yalvarıyorum Severn!"

"Hayır; affı yalvarmanı istemiyorum," diye bağırdı Glyn.  "Kendine iyi bakabilirim
kendimin.  Üzgün ​​olduğun zavallı küçük adamı söylemeni istiyorum
Onu kullanmazsın ve asla ona kötü davranmayacağına söz verdin
Tekrar."

"Evet, evet. Yapacağım, yapacağım. Ama doktora söyleyecek misin? "

"Hayır, ben olmayacağım. Ben gizlice değilim," dedi Glyn, "ne de korkak değil.
Sana bunu gösterdim ve o zaman bir arkadaşına atlamayacağım
aşağı.  Ama buraya gel. "

"Doktora mı? Oh hayır, hayır!"

"Sessiz ol, sana söylüyorum ve gözlerini silip burnunu üfle. Yapmıyorsun
Herkesin görmesini ister misin? "

"Hayır, hayır.-Teşekkürler!-Hayır," diye bağırdı büyük adam aceleyle.  "Yapamadım
yardım et.  Ben iyi değilim.  Odama gitmeli ve daha önce bir yıkama yapmalıyım
Kahvaltı-çubuk halkaları.  Şimdi gidebilir miyim? "

"Hayır; iyi olacaksın. Üyeler görmeyecek. Sadece seni istiyorum
Burton'ın olduğu yere buraya gel.  Hayır, işte gidiyor!  Onu arayacağım
Burada.  Orada, kavga ettiğimizi gösterme.-Merhaba!  Burton! "
diye bağırdı Glyn, bahçe hedefine adım attı ve yüksek sesle bağırdı,
Etkisi, küçük adam geldi kimin geldiğini fark etmez geldi
Ona doğru sınır, ama arada sırada hafif bir gevşeklikle.

"Ona zarar verdiğin için üzgün olduğun sadece sessiz bir kelime; ve istiyorum
Daha sonra göstereceksin-kelimelerle değil. "

"Beni mi istiyorsun Severn?" Birinden bakarak küçük adamı ağladı
Arkadaşının yalnız olmadığını fark eder etmez diğer merak uyandırıcı.

"Evet. Slegge ve ben senden bahsediyoruz. Bir kelime söylemek istiyor
Ya da size geçen gün sana zarar verme konusunda iki tane. "

Küçük adam büyük düşmanına her zamankinden daha fazla baktı.

"O mu?" Şüphesiz dedi ve gözlerini birinden çevirdi
yine diğer.

"Ah evet," dedi slegge, oldukça zavallı bir girişimle
Sonuna devam edemediği joküler ton.  "Ben değerliyim
Üzgünüm seni çok attım.  Ama beni affedecek ve el sıkışacaksın
Sen değil misin? "

"Sen, eğer gerçekten üzgünsen," dedi küçük adam yavaş yavaş yükseliyor
eli, tıpkı
Kahvaltı-çubuk çıktı ve slegge döndü ve yola çıktı
Okul binası koşabildiği kadar zor.

"Diyorum Severn," dedi Little Burton, gözlerini merakla yukarı çevirerek
Onu kulağından şakacı bir şekilde yakalayan ve liderlik eden arkadaşı
Sam Grigg çekerken zilin yüksek sesle dışarı çıktığı yere doğru ona doğru
Halatta, "Sizce slegge bunun demektir mi?"

"Ah evet. Onunla bunun hakkında konuşuyorum ve eminim ki
Şimdi üzgünüm. "

"Ah, diyorum Severn," diye bağırdı küçük adam neşeli ve gözleriyle
Hayranlık ile dolu, "Ne adamsın!"

Yakınlarda oturan biri o sabah gözlem aldı
Bu slegge kahvaltısı ekmeğinin ve tereyağının tadını çıkarmadı ve
Tereyağına çok tuzlu olarak koyun; Ve doktor beklese de
Anonim mektubun göndereninin beklentisinde günlerce
İtiraf etmek için ona gelirdi, kendini ustalara ifade etti
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü suçlu gelmedi ve olay öldü
Daha sonra kayış konusunda daha büyük ilgi.

Yine de biri doktoru görmeye gitti ve ona baktı
Merakla, çünkü görmesi beklediği çocuk değildi, ama
En son şüphelenmeye cesaret edeceği.



Otuz Bölüm.

Glyn'in endişeli beyni.

"Doktorla herhangi biri var mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı adam uzaktan ve merakla Glyn'e baktı.
"Bu sabah iyi değil misin efendim?"

"Evet-hayır. Soru sorma," diye bağırdı çocuğu keskin bir şekilde.

"Pekala efendim," dedi adam.  "Hiçbir soru sormak istemiyorum.
Son zamanlarda çok fazla oldu.  Şüpheler ve çirkin görünümler ve
geri kalanı.  Geçen gün uyarı verirdim, ancak olsaydım,
Bir sonraki şey daha fazla şüphe olurdu ve polis belki de
Bana neden gitmek istediğimi sormak için.  Doktora sorar mıyım efendim, isterse
Görüşürüz?"

"Hayır," diye bağırdı Glyn ve çalışma kapısına dokunduğu adama geçerek,
Ve doktorun derinliğine yanıt olarak, "Gel," girdi.

"Bu ne anlama gelir?" mırıldanmış anahtar. "Dinlemeyi sevmiyorum; ama eğer
Oraya gittim ve kulağımı her kelimeyi yakalayabileceğim anahtar deliğine koydum; Ve
Birinin salona gelip beni bulacağından eminim.
Yani gitmeyeceğim.  Ama bu ne anlama geliyor?  Young Severn'in hepsini öğrendi
Bu konuda, burada durduğum gibi.  O zaman sonuçta çocuklardan biri.
Benim ya da Sam olmadığı sürece umrumda değil, bu yüzden gideceğim
işimle. "

Bu arada Glyn girmiş, kapıyı ondan sonra kapatmış ve bakarken durmuştu
Doktorda, göğsünde durmuş gibi görünen meraklı bir his olan
Bağlantılı olarak konuşmanın tüm gücü, olduğu gibi
eski öncülüne temiz bir göğüs yapmak için dürtü itaat etti.

"Şey, Severn," dedi doktor Gravely, kalemini bırakırken itme
Sert gri saçlarla duruncaya kadar gözlüklerini yukarı ve
yazma sandalyesine geri dönmesine izin verdi, "
Ben?"

"Evet efendim, lütfen; ben--" Glyn kısa durdu.

Gelecek tek şey buydu, bu yüzden doktor birkaç dakika bekledi
Ona kendini toplaması için zaman verin ve sonra cesaret verici bir gülümsemeyle:
"Hedefsiz misin oğlum? Doktorumuzu görmek ister misin?"

Glyn bir tür solum yaptı ve sonra muazzam bir çaba gösterdi,
Konuşma gücü geri döndü ve "Oh hayır, efendim; oldukça iyiyim
Sadece-sadece büyük başım belada ve seninle konuşmak istiyorum. "

"Aslında!" dedi Doktor, dirseklerini üzerine yerleştirirken
masa, parmak uçlarına katıldı ve üzerlerine ne yazık ki
ziyaretçi.  "Geldiğine sevindim oğlum," diye devam etti nazikçe, "
Öğrencilerim gibi bana bakacaklar gibi, sanki içinde duruyormuşum gibi
ebeveynlerinin yeri.  Şimdi konuşun.  Nedir?  Biraz taze
Siz ve Bay Slegge arasındaki kavga mı? "

"Hayır efendim," diye bağırdı Glyn.  "Singh'in bu korkunç işi ile ilgili
kemer."

"Ah!" dedi doktor, oldukça keskin bir şekilde.  "Hakkında bir şeyler biliyorsun
BT?"

"Evet efendim. Geldiğimle ilgili. İnsanların yanlış olmasıyla ilgili
şüpheli ve tüm hoşnutsuzluk. "

"Aslında!" Dedi doktor ve şimdi oldukça soğuk konuştu.  "Bilirsin,
Severn, nerede? "

"Ben-sanırım, efendim. Evet efendim," diye devam etti çocuğu, daha fazla konuşuyor
"Ve sana bildiğim her şeyi anlatmak istiyorum."

Doktor garip bir şüphe için gözlerini şimdi sert bir şekilde sabitledi
çocuğun ajite tarzı ve onun
tereddüt eden, yarı zekice konuşma.

"Şey," dedi, "diye devam et. Ve ben yalvarıyorum oğlum, bana her şeyi anlat
Rezervasyon olmadan, üzgünüm olsa da, derinden kederli, yapmalısın
Gelip benimle böyle konuşmalıyım. "

Glyn şimdi çok daha özgürce nefes alıyor gibiydi ve sanki gerginmiş gibi
Göğsünde baskı vefat etmişti.

"Görüyorsun efendim," diye başladı, "
çok değerli kemer.  Babası ve Maharajah eskiden
BT; Ve öldüğünde babam ve tüm Maharajah'ın sorumluluğunu üstlendi
değerli mücevherler de. "

"Evet," dedi doktor yavaşça.  "O geç Prens'in yöneticisiydi ve
Singh's Guardian. "

"Evet, efendim; ve Singh buna sahip olmak için çok hevesliydi-oh, aylar ve aylar
Buraya okula gelmeden önce babam ona gülümserdi
ve ona büyüyene kadar sahip olmaması daha iyi olduğunu söyle
daha yaşlı ve ona neden böyle bir çocuk olanın böyle bir şey istemesi gerektiğini sordu
Zengin süsleme ve ona kibir olduğunu söyledi.  Ama Singh olmadığını söyledi
O; Çünkü insanlar babasının giydiğini görmek için kullanılmıştı,
Ve şimdi öldü ve Maharajah olmuştu.
Daha fazlası ve kemerin kendisini giyerse ona bak.  Anlıyorsun,
Efendim, Singh bana taç giymek gibi olduğunu söyledi. "

"Anlıyorum," dedi doktor gravery ve gözlerini sabit tuttu.
genç konuşmacı.  "Devam et."

"Şey, efendim, baba onu her zaman erteledi ve Singh bundan hoşlanmadı ve
Tekrar tekrar sordu; Ama babam asla ona sahip olmasına izin vermez
Biz yavaş yavaş buraya İngiltere'ye gelene kadar. Bir ay durduk
Seylan'da ve buraya gelmek için tekrar yelken açtığımızda, bir gün Singh sordu
Baba tekrar ona sahip olmasına izin vermek için, böylece kemeri en kısa sürede giyebilir
İngiltere'ye ulaştığımızda.  Ve sonra babası, eğer olması gerektiğini söyledi
daha önce görünmesi gerekmedikçe giymemeye söz verirdim
Kraliçe.  Sonra tekrar koyacaktı ve geçit töreni yapmak
Kendisi, topraktaki en büyük insanların her zaman olduğu bir ülkede
en açık şekilde giyinmiş. "

"Baban akıllıca ve iyi konuştu, oğlum," dedi Doktor Gravely.
"Büyük adamlar şova değil, değerin mücevherlerine güveniyorlar ve
Kariyerlerinde kendilerini süsledikleri bilgelik.  Kuyu,
Tekrar ediyorum, geldiğine çok sevindim.  Devam et."

"Evet efendim," dedi Glyn, boğazını temizleyerek.  "Singh babaya söz verdi
Tam olarak söylendiği gibi yapardı ve ertesi gün babam bana
Singh'i sözünü tutmaya çalışmak için.  Şimdi çok saçma olacağını söyledi
Yabancılar ve kendi çağlarımızdaki birçok erkek arasında gittiğimizi
Singh, Kraliyet Kemeri'nden bir gösteri yapmak için cazipti.  `` Dikkatli olacaksın ''
Dedi ki, `` ve zayıf göründüğünde ona yardım et, çünkü doğal olarak iyi
Doğu makyajı ve onun içindeki gurur. ''

"Oldukça doğru," dedi doktor yumuşakça; "Ama harika gelişti
o burada olduğu için. "

"Evet, efendim; ama arada sırada kötü uyumları var ve
hava atmak; Ama onu her zaman durdurabildim.  O zaman görüyorsunuz efendim-- "

Glyn bozuldu ve doktorun sabit bakışıyla tanıştıkça görünüyordu
Devam etmek için çaba sarf et, ama boşuna.

"Sana söyledim oğlum," dedi doktor cesaretle, "benimle konuşmam
Ben senin baban olsaydım. "

"Evet, efendim, biliyorum," diye bağırdı Glyn tutkuyla, "
Açıkça ve net, ama gelmeyecek. "

"Evet," dedi Doktor Gravely; "yapacak, oğlum. Sonuna devam et."

"Evet efendim," diye bağırdı Glyn.  "Şey, efendim, tüm bu sorunlar var
Singh'in kutusundan kaçırıldığı kemer hakkında. "

Doktor başını eğdi.

"Başka hiçbir şey düşünemedim gibi görünüyor ve yapamadım
Dersler-yemeklerimi pek yiyemezdim-ve geceleri uyuyamadım
Kemeri ve babamın bunun hakkında ne söyleyeceğini düşünüyorum
kayıp."

Doktor başını tekrar yavaş ve ciddiyetle eğdi ve onu düzeltti.
Gyn'in kızarmış yüzüne bir kez daha gözler.

"Görüyorsunuz, efendim, babam bana Singh'in olduğu gibi çok şey söyledi
benim sorumluluğumda ve bana örneğimde nasıl güvendiğini söyledi ve bende olmak
Singh'e ne zaman atıldığında mantıklı bir kelime vermeye hazır
İngiliz bir delikanlı olmaz. "

"Kesinlikle oğlum," dedi doktor.  "Babanız layık bir mütevelli
Bu genç koğuş ve duyduğunda onun için korkunç bir şok olacak
Bu-ER-Kaza ve Kayıp. "

"Evet, efendim, gördüğünüz için, o eski Maharajah'ın yöneticisi olduğu için kraliyet
Kemer, Singh kendi efendisi olacak kadar yaşlı olana kadar bakımındaydı; Ve
Baba, yol vermek ve Singh'e izin verdiği için suçlanacağını hissedecek
çok yakında var. "

"Kesinlikle," dedi doktor; "Ama oğlum, öyle geliyor ki
daha çok amacınızdan uzaklaşıyor ve bana söylemiyor
Her şey tam olarak dilediğim gibi. "

"Çünkü efendim, gelmeyecek; bir şey beni durduruyor gibi görünüyor. Ama ben
Deniyorum, efendim. "

"Şey, sana inanıyorum oğlum," dedi doktor.  "Devam et."

"Evet, efendim. Peki, çok fazla yiyebileceğimi veya uyuyabileceğimi söyledim
Bunu düşünüyorum. "

Doktor içini çekti.

"Ve o kadar korkunç görünüyordu, efendim, birçok insanın şüphelenilmesi gerekiyor
Bir kişinin tek başına yapması gereken şey için. "

"Evet," dedi doktor, onu tekrar gözleriyle sabitleyerek; Ve sonra o
Çocuğun Frank ile tanıştı, gözlerini kaldıran gözleri kaşını merak etmeye başladı
şaşkınlık görünümü ve parmaklarının uçlarını reddetti,
Quill-Pen'i ve yavaşça sıyırarak masayı çöpe atmaya başladı
tüy. "Şey, efendim," diye devam etti Glyn, şimdi çok aceleyle konuşuyor, "her zaman var
Bunu hayal ediyorum ve başlangıçlarla uyanıyorum, efendim, fantezi duydum duydum
Bazıları Singh'in kutusuna ulaşmak için odaya sürünüyor; Ve bir gece
O kadar gerçekti ki, birinin Singh'in başucusuna gittiğini duymuş gibiydim, al
Anahtarları cebinden dışarı çıkar, kutusuna sürün, kilidini aç ve kaldır
Kapak ve sonra kapatın ve tekrar kilitleyin.  Ve orada yatıyorum efendim, benim
eller ve yüzler terlemeyle ıslak, Singh'e çağırmak isteyen; Ancak
Karıştıramadım.  Ama her şey tekrar sessiz kaldığında yataktan kaçtım ve
İçindeki anahtarları bulmak için kutusuna gitti; Ve çabucak açtım ve hissettim
İçeride, kemeri çalmış olan çocuklardan biri olduğundan emin hissediyorum
ve kim tövbe etmiş, gelip tekrar geri koymuştu. "

"Ve o vardı?" Doktor ağladı, ciddi sakinliğinden korktu.

"Hayır, efendim; sanırım bu sadece benim fantezimdi. Ama ben bir şey oldum
Bu defalarca. "

"Ah!" dedi doktor bir kez daha ağır bir şekilde.  "İşler, oğlum,
tedirgin zihin. "

"Evet efendim, ve beni konuşmaya geri dönmemi sağlayan şey buydu
dışarı."

"Devam et," dedi doktor; "Ve açıkça ve noktaya konuş, oğlum.
Daha ne söyleyeceksin? "

"Sadece bu, efendim," diye bağırdı Glyn Huskily, "
uzun süre uyanık, kemer hakkında düşünmek ve düşünmek
Singh orada çok kolay uyuyor ve kendini rahatsız etmiyor
en azından zümrütlerin kaybı hakkında; Ve sonra bir kerede, kafam
Endişeyle o kadar sıcaktı ki dışarı çıkıp içmem gerektiği gibi hissettim
biraz soğuk su.-Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama geçmeye başladım
Sahada büyük kriket maçı ve sanki önceki gün gibiydi,
Ve kalabalık hakkında kıpır kıpır ve kıpır kıpır
Gerekçesiyle yürüyen ve belki de yollarını bulan yabancıların
boş yurtlara; Ve her şey beni çok endişelendir, efendim, yaptı
Dürüst olmayan birinin Singh'in kutusuna gidebileceğini düşünüyorum
Zümrütler ve bir daha asla bulunamazlar. "

Doktor, öğrencisinin daha sabit bir şekilde bakması için biraz öne eğildi
gözler.  Sonra yavaşça yükseldi, uzandı ve serin beyazını yerleştirdi
Glyn'in alnına teslim edin.

"Evet, efendim," dedi çocuk çabucak, "sıcak-sıcak; ama
Bu bazen.  Çok fazla düşünmekten inanıyorum. "

"Ah!" dedi doktor, tekrar sandalyesine düşerek.

"Şey, efendim, kemer için o kadar endişeliydim ki yapmayacağımı düşündüm
Singh'e bir şey söyle, ama onun anahtarlarını alacağım, davayı çıkaracağım,
Ve sabah size getir. "

"Ah!" şimdi doktoru heyecanla ağladı.  "Doğru olmazdı, benim
erkek çocuk.  Ama bunu yapmadın. "

"Hayır efendim," dedi çocuk, acı bir kahkaha; "Bir sonraki dakika için ben
masa çekmecinize koyacağınızı ve olmayacağını düşündüm
Orada güvende, yabancılar bu odaya gelebilir, bu yüzden ben-- "Glyn
Durdu ve doktor sabırla bekledi.  "Çok zayıf görünüyordu ve
Aptal, Efendim, "Sonunda Glyn, kavrulmuş dudaklarını nemlendirdikten sonra devam etti
Onun dili ile "ama sana söylemeliyim. Bunu yapmak zorunda gibiydim.
Davayı çıkardım ve tüm erkek odalarının yanından aşağı indim ve
Oyun alanına gitmek için ders salonu penceresinden dışarı çıktı.
Erkeklerin dolaplarının bulunduğu kriket dökülmesi ve orada
Locker ve bir uçurtma dizisi topu çıkardı. "

"Evet," dedi doktor.  "Devam et, devam et."

"O zaman efendim, oyun alanına geri döndüm ve avluya döndüm
Uçurtma dizisinin sonunu bağladığım kuyu evine gitmek için
dava çok sıkı ve güvenli bir şekilde ve sonra eğildi ve birini kaldırdı
kuyu kapağının kanatları-- "

"Ve davayı kuyuya indirdi mi?" Doktoru heyecanla ağladı. "Evet efendim," dedi Glyn; "Ve serin, nemli taraflarını koklayabilirim
Yeri koyun ve ipin çalışmasına izin verirken suyun hafif bir damlasını duyun
Parmaklarımdan, sonunda dava sıçradı ve daha fazla koştu
Yavaşça, düz bir şey olarak biraz sarsılıyor gibi görünüyor
Lavabolar, dibe dokunduğunu hissedene kadar.  Ve sonra hissetmek için eğildim
İpi gevşek tuğlalardan birine bağlayabileceğim bir yer için
taraf. "

"Ama yanda gevşek tuğla yok oğlum," dedi doktor.

"Hayır efendim," dedi çocuk.  "Birini hissedemedim; ve sonra bir kerede
Hakkında hissediyordum, top parmaklarımdan kaydı ve aşağıya düştü
bir sıçrama ile. "

"Yani davayı tekrar çekemiyordun?" Doktor diye bağırdı.

"Evet efendim," dedi Glyn çok yavaş ve ona tuhaf bir şekilde bakıyor
biçim.

"Ve sonra," dedi doktor, "ne yaptın?"

"Hiçbir şey efendim," diye yanıtladı Glyn, "çünkü ilk çan çaldı."

"Ne?" diye bağırdı doktor.

"Ve yatakta başladım efendim. Hepsi bir rüyaydı."

"Bir rüya!" Doktoru öfkeyle ağladı.  "Neden, iyi delikanlıım--"

"Ama hepsi çok gerçekti efendim ve ben bütün gün düşünüyordum
dün ve belki de gerçekten yapmam mümkündür
uykumda yürümek. "

"Ah, imkansız!" Doktor diye bağırdı.

"Bilmiyorum efendim," dedi çocuk; "Ama görüyorsun, bunu yapmış olabilirdim."

"Şey-evet, yapabilirsin," dedi doktor yavaşça.  "Bir öğrencim var
bir zamanlar somnambulizmle rahatsız oldu.  Bir sonrakine girerdi
Yurt ve diğer çocukları korkutun.-Oh, ama bu imkansız! "

"Öyle söyleyeceğini düşündüm, efendim."

"Evet," dedi doktor, "imkansız. Neden, eğer doğru olsaydı kemer olmalı
kriket eşleşmesinden bu yana kuyunun dibinde yatıyordum
haftalar önce. "

"Evet efendim ve ben de uykumda yapmış olmalıyım; ve gece
Sondan önce daha önce hayal ettiğimi tekrar hayal ettim. "

"Tut, Tut, Tut, Tut, Tut, Tut!" şimdi yükselen doktoru boşaltarak
sandalyesi ve heyecanla ileri gitmeye başlıyor.  "Garip-en çok
Garip ve aşırı derecede şüpheci hissediyorum.  Hepsi olmalı
hayal gücü.  Endişe ve kaygının getirdiği boş bir rüya
Bu talihsiz kayıp.  Pekala, geldiğine sevindim, oğlum ve--
ER-Sana açık olmalıyım.  Senin tarzın ve senin
Kelimeler yarısı beni vicdanın tarafından geldiğini düşündürdü.
Çok farklı bir itiraf edin. "

Glyn başladı; Dudakları ayrıldı ve doktora çılgınca baktı
gözler.

"Bana böyle bakma, delikanlıım. Yolunun önerdi ve ben
Ne kadar rahatladığımı size söyleyemem. "

Doktor konuşurken yazı tablosuna eğildi ve yakaladı.
Oğlanın elinde, sıcak bir şekilde bastırmak için.

"Ama," dedi, bir kez daha sandalyesine düştüğünde, "bu bir
halüsinasyon, aşırı çalışan bir beynin yavruları; Ve yine de var
Zihinsel organizasyonla bağlantılı garip şeyler ve ben de
Eğer bazı adımlar atmam gerekirse.  Ne kadar rahatlama olurdu, oğlum, bize
Hepsi, bir sürü şüphenin temizlenmesi.  Ama bir kelime:
Bunu kime söyledin? "

"Kimse efendim," dedi Glyn.

"Bay Singh bile değil mi?"

"Hayır, efendim. Dünden beri ne yapmam gerektiğini düşünüyorum
yapmak için ve sonunda sana gelmem gerektiği sonucuna vardım
Sayın."

"Oldukça doğru, oğlum; oldukça doğru."

"Ama çok zor bir işti, efendim-gerçekten çok zor."

"Evet, evet; sanırım," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "Ve sende
Önümde bir sorun yarattı, oğlum, o kadar zor olduğunu hissediyorum
Çözme.  Kendi göğsünüzde tuttuğunuz için çok çok mutluyum,
Severn; Ve bunu ne kadar çok düşünüyorum, bunun sadece bir
beynin somut olmayan buharı.  Ama hepsi aynı, mesele öyle
Gizemli ve o kadar önemli ki, eğer yaparsam görevimi yapmamalıyım
iyi muayene edilmedi. "

"Yapacak mısın efendim?" çocuğu hevesle ağladı.

"Evet, Severn, yapacağım," dedi doktor sıkıca "ve hemen. Ama bu
İkimiz arasında özel bir mesele olmalı. Bırakın sevenlerin dikkate alın
ACT eksantrik; Bunu yapacağım ve sana bakmaya bakıyorum
konuyla ilgili güveninize başka biri. "

"Hayır, efendim; tek kelime söylemeyeceğim," diye bağırdı Glyn.  "Ama,"-o
tereddüt etti-"ama--"

"Şey, Severn; konuş."

"Her şey süslüyse, tüm hayal gücü, efendim, olmayacaksın
sinirli?"

"Hayır, Severn, en azından değil," dedi doktor gülümseyerek.  "Şimdi git ve
Bana anahtar gönder. "

Konuşurken doktor döndü ve çaldı, bunun sonucunda Glyn
zili cevaplamak için gelen pasajda footman ile tanıştı ve yarısı
Saat sonra, çocuk rasgele doğru yürürken işini yaptığında
iyi ev, sesler duydu ve bulunarak,
eski bir çift pantolon ve yelek için üniformasını değiştirdi,
Bahçıvan ve kuyunun boşaltılması için planlar yapıyor.



Otuz Bölüm iki.

Doktorun Dictumu.

"Bir ay sürer," dedi Glyn yaklaşırken bahçıvan.  "Yapma
Söyle bana!  Wells hakkında senden daha fazlasını bildiğimi düşünmeliyim.  Senin kadar hızlı
Bir kova daha içeri girer. Git ve ona söyle
Eski iyi boşaltılması anlamına gelir, yarım düzine erkek isteyeceğiz,
çünkü bunu asla bizimkiler tarafından yapamadık. "

"Yah!" ağladı anahtar; "Bahçıvanlar gibi arkadaşlar. Her zaman
Aynı eski melodi: daha fazla yardım, daha fazla yardım.-Duyun, Bay Severn, efendim?  BEN
Suyun olduğu gibi net olmadığını ve doktor olduğunu söylüyor
iyi boşaltılmış ve temizlenmiş olacak.-Buraya bak, taters, yapabilirsiniz
Git ve doktora isterseniz söyle; Çalışacağım. "

"Oh, ona söylemiyorum," diye homurdandı bahçıvan.  "Korkmuyorum
biraz wuck; Sadece, sözlerimi işaretleyin, tekrar dediğim gibi, bir ay alacaktı. "

Olağandışı görev bir ay sürmedi; Ama zor bir günün zahmetinden sonra
Çok az ilerleme kaydedilmişti ve Wench'in iç mekan çalışmaları böyle
Doktorun bahçıvanın alması için emir verdiği bir duruş
Su çok olduğunda birkaç emekçi erkeğin yardımı
Ertesi günün sonunda, büyük bir şey filtrelenmedikçe indirildi
Önümüzdeki gece, dibin adil bir ihtimali vardı.
çok geçmeden ulaştı.

Doktorla örtük bir anlayışla, Glyn derslerden mazur görüldü
kuyudan temizleme sırasında ve zamanını izleyerek geçirdi
yavaşça sarıldıkça her kovanın boşaltılması; Ve koyuldu
Slegge ile Glyn'in doktor tarafından oraya dikildiği
Juniors korkusu için kapalı, bunların herhangi birinin düşmesi gerekir.

Daha sonra çekiciliğe direnmek zorunda olan çocuk için endişeli bir görevdi
Singh tarafından gelip ona bir sporda ona katılması veya bir
yürümek.  Ama Glyn, boşuna ve boşuna ve onsuz
Çok umut, çünkü dava orada olsaydı, muhtemelen
çamur.  Bir saat kendini orada olduğu inancına inançla dolu buldu
Rüyasında bir şey miydi ve bir sonraki sırada hepsinin
anlamsız.

Ve böylece günler geçti, Glyn sürekli ziyaretler yapıyor
Anahtarın uzaklaşmaya devam ettiği iyi ev; rağmen
Yerin özensizliği, onun büyük tom-kedisi düzenli olarak kendini tünemek için geldi
bir rafta ve büyük gözleri şiddetli ve parlıyor
Binanın yarı karanlıklığı, onun görevi olarak bakmış gibiydi.
Bakın her şeyin sürekli ve iyi gittiğini gör.

Altıncı gün gelmişti ve bahçıvan sırıtarak yineledi,
Glyn'e korkunç bir şekilde bakarken, "Ah, henüz yapılmayacağız. Bu benim
Bir ay süreceği görüşü; Ve Ganger'ın düşündüğü şey bu
fazla."

"Ganger?" dedi Glyn.  "O kim?"

"O," dedi Whench, kedi yönünde yan yana bir başını salladı
favori, seçtiği yerde birlikte çömelmiş olan
bakıyor.

"Ah, saçma!" diye bağırdı Glyn.

"Ah, buna saçmalık diyebilirsin; ama bilirsiniz, Bay Severn, olmamalıyım
O kedi düşünürse şaşırdım. Bence o biliyor
Aşağıda bir yerlerde, suyun eskiden olduğu yerlerde
ol ve er ya da geç sabırla beklerse, bazılarını görecek
Onları orada yaşamlar için boş kovaya geliyor. "

"Peki orada yaşayan ne?" dedi Glyn.

"Sıçanlar, efendim-rats."

Slegge'nin Glyn'in orada olduğu iddiasına biraz renk vardı.
Gençlerin yuvarlanmasını önlemek; Yavaş, sabit indirme ve
Büyük kovalardan hazırlanmanın, bazıları için tuhaf bir hayranlık vardı.
En küçük çocuklar, özellikle oyun zamanı neredeyse hepsi olan küçük set
Sıkı işle tekelleştirilmiş-zekâ, bowling ve slegge için alan.
Endişeleri harikaydı.  Glyn sürekli olarak saatte olmasaydı,
biri ya da diğeri erkeklerin yoluna girecek,
Karanlık veya tam kovaların bir drenaja boşaltıldığı yere acele edin.

Altıncı sabah çalışmaya başlarken su böyle bulundu
büyük kovaların ip ve zincirlerden çıkarılması gerektiğini azalttı
Dolduracak kadar inmezlerdi.  Böylece onlar yerini aldı
küçük sıradan kovalar; Ve iş çok daha hafif hale geliyor,
çok daha hızlı bir oranda yukarı ve aşağı sarıldı.

"Şimdi uzun sürmeyiz, Bay Severn, efendim," dedi anahtar, her kova için
İçeriği için yarı su ve yarım mud, tortu
Birçok, yıllar.  Ve sonunda Glyn'in kalbi asılı kalmaya başladı
Son yetiştirilen kovanın yan tarafında uzun bir çamurluk vardı
sicim.

"O zaman haklıyım," dedi kendi kendine.  "Ne kadar garip!"  Ve o gibi
Kovanın içeriğinin içine girdiği drenajın ağzına kadar
dökülecekti, ipi tuttu.

"İşte, bunu yapma, efendim," diye bağırdı anahtar.  "Kendinizi bir araya getireceksin
çamur.  Bırak bana, "ve çocuk onu durdurmadan önce adam kaptı
Elinden ip ve çizdi.

"Kırıldı," dedi Glyn kendi kendine
Kova, ve şimdi endişeyle kovaya baktı, bir tane görmeyi bekledi
Kalın içeriklerden uzak duran uzun Fas davasının sonu.

Ancak yarım yağlı çamur döküldükçe boş kova düştü ve
Arkadaşı benzer şekilde güldü.

Glyn, ipin geri kalanını görmesi bekleniyor, yarısı gibi bir şey yok
Kaybettiğine inandığı şey ortaya çıkmıştı.

Yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü ne dize ne de dava yoktu ve
Bir süre kova Koca Rose'dan sonra, ilk başta çamurla dolu, ama
Yarı, çeyrek ve sonra sadece küçük bir kısım içeren yavaş dereceler
bir seferde çamur ve su, boş olanlar her ulaştığında
Altta, içi boş bir kazıma sesi ortaya çıktı, çünkü
Halat Anahtarla alt kısım boyunca sürüklendiler.

"Diyorum, Bay Severn, efendim," diye bağırdı, "
Bütün bu çamur güzel berrak suyun altında mıydı?  Ah, bir ipucu olmalı
Temizlendiğinden bu yana yıllar geçtikten sonra ve şimdi biz işteyiz
Peki-su biraz içeri girin ve iki iyi yıkayın veya
Üç kez bitti.  Biz kazana kadar hiç dolmasına izin vermeyeceğim
Bunların hepsi açık.  Bunu yapmanın yolu, "diye devam etti, ipi vererek
Kovayı yanına çevirip kazıyacak bir salıncak
alt.  "Bunu duy, efendim? Orada aşağıdaki sert taş, ve
çamur ve çamur.  Şimdi, yarıya sahip olan birçok şey bulmak için
düştü ve kaybolmuş bazı eski kovanın çemberleri. "

Glyn adamın sözleriyle başladı ve zihninin gözünde uzun kırmızıyı gördü
Fas davası, şimdi kararmış ve suyla doymuş, merak ederken
Nemin güzel üzerinde ne etkisi olurdu?
Kemerin altın kaplı deri.

"Evet," diye devam etti anahtar, Glyn'e ağzının yanında dururken
Kuyu, çocuğa kötü niyetli bir sırıtış gibi görünen şey, "
Orada meraklı bir şey bulun; Ancak kovalar kolayca çalışır
dip ve görünmüyor-evet, var, "diye bağırdı
heyecanla.  "Balıkçılıkta sabır gibi bir şey yok. Bir ısırık var. "

Glyn'in kalbi, adam ipte bir koparma yaparken hala duruyordu.

"Bu, grevin yolu," diye bağırdı heyecanla.  "Onu yakaladım ve
ağır olanı da. "

Glyn'in kalbi hayal kırıklığıyla battı, çünkü
Kemer ve vinç sürekli döndüğünde şimdi bekledi ve
Kova yükselmeye başladı.

Daha önce gözlemlenmemişlerdi, ama yaklaşık bir düzine küçük bir parti
küçük erkeklerden bir süredir seyretiyorlardı
iyi ev kapısı ve önce bir ve sonra bir diğeri zamandan itibaren bir çizgi yaptı
Anahtarın kovalarla çok meşgul olduğu zamana kadar
onlara.

Burton şimdi içeri girmiş, Glyn'e yakın olmak için ve
sevecen yol kolunu geçti,
defans oyuncusu bir kereden fazla.

Glyn, kolunu geri çekerek, iki elini küçüklere koyarak cevap verdi
adamın omuzları ve onu öne itmek için onu öne doğru itiyor
Görmeniz gereken her şeyi iyi bir şekilde görüyorum.

"Diyorum, Severn," diye bağırdı, başını yukarı bakmaya çevirdi, "Larks yok-hayır
Beni kuyuya itiyorum! "

"Neden?" dedi Severn neşeyle, küçük adamı daha sıkı tuttu.

"Çünkü eski slegge onun için kase yapmamı isteyecek ve tekmelemeyi seviyor
Ben."

"Seni tekmelemeyi seviyor? Neden?" dedi Glyn, neredeyse mekanik olarak konuşurken
Bir sonraki yükseliş için endişeyle karanlık deliği izliyordu
kova.

"Çünkü ben çok yumuşakım ve ayaklarına zarar vermiyorum."

"Ayrılmasına izin verme, dostlar," diye bağırdı bahçıvan, diğerinde
Kuyu tarafı, bir vinç çevirerek.  "Şimdi sıkı tutun onu aldın.
Ne olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı anahtar; "Ama bence onu aldığımda hissi vererek
yandan eski bir tuğla olması gerektiğini kovaya kaydırdı
bir yerlerde. "

"Evet! Değil!" dedi bahçıvan.  "Sana ne olduğunu söyleyeceğim: bu
eskiden bahçe hakkında olan doktorun büyük eski tom-kedisi
Her zaman genç bitkilerimi çiziyorum.  Dört ya da beş yıl özlüyordu
önce ve ben de kestirmek için kıvrılmak için üst kovaya girdiğini söylemeye cesaret ediyorum
gece ve içine indi ve boğuldu. "

"Eğer öyleyse," dedi Whench, "emmekle oldukça ağır olmalı
Aşağıda çok fazla su.  Belki o nasıl olduğundan daha iyi biliyorsun
Boğuldu ve bitkilerinizi çizerek bıraktı. "

Adamın dediği gibi, küçük Burton oldukça atladı ve
tuhaf ses.

"İşte," dedi Glyn sessizce, "neye başlıyorsun?
Seni içeri itiyormuş gibi yapacak mıydı? "

"N-n-no," dedi küçük adam tuhaf bir tonda.

"Neye gülüyorsun?" dedi Glyn, çocuğun tutucusunu sıktı
omuzlar.

Küçük adam kıvrıldı.

"O-IT-IT-IT,"-kekeledi-"Beni çok gıdıklıyor!"

"Orada, orada! Sabit, istikrarlı!" dedi Glyn.  "Saçmalık yok, yoksa yapacağım
Seni iyi evden gönder. "

"Hayır, hayır; lütfen yapma, Severn," diye fısıldadı çocuğu heyecanla.  "Bana izin ver
Kal, lütfen.  Bunu görmek istiyorum. "

"Çok iyi, o zaman, şimdi sadece hiçbir oyun yok" ve daha oldukça umutsuz bir şekilde,
Yaptığı gibi, hiçbir fas vakası ve kemer getirilmeyecektir
Bu sefer, Glyn sabırla karanlığın dışına kadar bekledi
kova görüldü, ulaşılana kadar yaralandı,
Duyurmak için alttan yankılanan bir kazıma gürültüsü geliyor
adamının yolculuğunun sonuna ulaştığını ve anahtar bağırdı
"Wo- ho!" Bahçıvanın sapla sıkıca tutulması ve önlemesi
Ağır kova tekrar azalıyor.

"Neden, Crumpets!" diye bağırdı anahtar, "Dünyada ne var?"
Burton iyi bir kavrama elde etmek için her iki elini de arkasına uzattı
Severn'in ceketinin yakalarında ve zevkle dans etmeye başladı.

"Neden, bu bir kriket-bat!" diye ağladı anahtar.  "Yan tarafında asılı
Sapın etrafına bağlı bir iple kova! "

Bu konuda Burton, boğulmuş gibi kaba sesler çıkarmaya başladı
doyurucu bir kahkaha patlamasını bastırma çabalarında. "Şey, bu 'güzel bir oyun", devam etti.
Sapın yanında yarasa ve elini çamurlu ip boyunca koştu
Kovanın tabanı eli ağır bir tuğla ile temas etti.
"Neden, herhangi biri bunun boynunun etrafında bir ip ile bir tom-ked olduğunu düşünürdü
ve onu aşağı tutmak için ipin diğer ucunda bir tuğla.  Dört
Ya da beş yıl önce!  Neden, bu tüm et için yeterli zaman olurdu ve
Cilt gitti; Ama Cats'ın Skillingtons'ın şekillendirildiğini hiç bilmiyordum
bir kriket-bankası gibi.-Burada, istikrarlı, genç! "
Küçük adam, "Eğer böyle gülersen bir uyum olacak."

"Ah, dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!" küçük adamı nefes aldı ve
Kendini Glyn'in kavrayışından kurtarmak, iyi evde koştu
Kapı, on ya da bir düzine yoldaşını bağırırken ona sınırlandırdı.
"Ah, gel ve bak! Gel ve bak! İşte öyle!
boğulmuş ve oldukça ölü. "

Küçük kalabalıktan bir zevkler vardı ve hepsi acele etti
iyi ev kapısı, muzaffer gibi bir şey yapmaya başlamak için
Karartılmış ve çamurlu yarasa hakkında savaş dansı.

"İşte, diyorum ki, bir tanesi," diye bağırdı Burton, "koş ve eski slegge'ye bunu anlat
Kriket-bas-basçesini, ölü bir köpek gibi iyi bir şekilde boğulduğunu gördüler.
gölet."

"Hush! Hush! Oh hayır. Dilini tut!" başka bir erkek fısıldadı
heyecanla.  "Kendisi için bulmasına izin ver. Kedinin dışarı çıkmasına izin verme
çanta. "

"Çantadan yarasa, demek istiyorsun," dedi Glyn, kaybolmayı bilen Glyn
ve ne yapıldığını görmeye başladı.  "Hangisiniz
Bunu yaptı mı? "

Cevap yoktu.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Glyn, Burton'ı ceketinin yakasından yakaladı.

"Söylemiyorum," diye yanıtladı küçük adam.  "Ona doğru hizmet et
Eski yarasayı kurşunla yüklemek.-Tekrar Chuth, Birisi. "

"Hayır," diye bağırdı anahtar; "Boğulmada daha fazla şey olmayacak
Benim iyi.  Şimdi bir kenara bırak, bazılarınız!  Temiz ve al
yarasa uzakta. "

"İşte," diye bağırdı Burton.  "Hadi, çocuklar! Gel."

"Bir an dur," dedi Glyn.  "İşte burada boyalı bir ahşap etiket.
Bu ne var? "

"B-E---S-T," dedi Whench, "sadece neredeyse siyah döndü
suda ve çok kötü yapılmış; Ama hepsi bu, elbette,
efendim --_ canavar_. "

"Evet, işte bu --_ canavar_," dedi bir diğeri yarasayı kapıyor
Glyn'in elinden, başka bir çocuk tuğlayı tuttu.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Burton.  "Çöp tuşundan bir kürek alalım
Ve eski slegge bilmeden canavarı gömün. "Ve uzakta dörtnala,
ardından bahçıvandan bir bağırış:

"İşte, diyorum ki, bunu oraya tekrar koyduğuna aldırıyorsun!-
Nice Uns, Bay Severn, efendim ve bunu her zaman biliyordu. "

"Evet," dedi anahtar; "O genç Burton kıkırdıyordu ve gülüyordu
geldiğini görmeyi beklerken kendini zorlayamadığını
Yukarı.-Şimdi, o zaman, daha fazla kovayı bük, dostum ve bir sürükle ver
dibe dönün.  Bundan sonra ne yakalayacağız? "

Glyn bir kez daha başladı, kalbi hızlı atmaya başladı
beklenti; Ama zaman geçtikçe yavaş yavaş sakinleşti, kova
Kovadan sonra, altta dikkatli bir kazıma işleminden sonra
Çok küçük bir çamurdan başka bir şey yoktu ve o ise ikna olmaya başladı
Kuyu altında bir Fas davası vardı
Alınan canlı kayaların dikkatli bir şekilde taranması konusunda hissedildi
Yetiştirilmemişti.

"Orada," dedi Whench, "bu gün için yapacak. Bu sadece kazıyor
Böyle küçük bir çamur alacak bir şey yok.  Altı olacağını söylemeye cesaret ediyorum
yarın sabahı altta inç su ve vereceğiz
Bütün yer bunu çıkarmak için iyi bir kazıma turu; o zaman başka
Ertesi gün ve yapmalı. "

"Ama şimdi orada hiçbir şey olmadığından emin misin?" dedi Glyn.

"Kesinlikle efendim. Kendinizi görmek için ne diyorsunuz?
Kovada durabilirdi ve seni hayal kırıklığına uğratırdık. Sakik olmazsın
Aşağı inerken dönüyor musun? "

"Hayır," diye bağırdı Glyn hevesle; "Ve şimdi orada su yok."

"Bir çay fincanı doldurmak için yeterli değil, efendim. Ne diyorsun?"

"Gideceğim," diye bağırdı Glyn heyecanla.  "Yanımda bir fener alabilirdim
Hiçbir şey kalmadığından emin olmak için. "

"Şey, evet, efendim, bir mum almak akıllıca olur" dedi
Anahtar.-"Öyle değil mi, bahçıvan?"

"Hayır, delikanlıım; önce ışığı aşağı göndermelisin. O zaman, eğer
Dışarı çıkmadı, aşağı inerken dışarı çıkmazdı. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Glyn.

"Faul Air, efendim. Yeter gibi, bunun dibinde biraz var
Peki."

"Ah, incinecek bir şey olamazdı," diye bağırdı Glyn hevesle.  "Gideceğim
Anahtar.  Bir mum al. "

"Ben değil, efendim," dedi adam sağlam bir şekilde.  "Eğer biri aşağı inecek olsaydı
Ben olurdum; Ama buna gerek yok.  Yemin edebilirim
Orada hiçbir şey yok ve ben gitmiyorum. "

"Kimse gitmeni istemiyor," diye bağırdı Glyn.  "Kendim gideceğim."

"Bilmiyorsun, efendim, eğer biliyorsam," dedi anahtar.  "PST!
İşte doktor. "

O anda giriş karardı ve doktor geldi,
Çok dikkatli bir şekilde seçmek için yolunu seçmek için
Çamurlu zeminin su birikintileri.

"Şey, adamlarım," dedi yavaş, görkemli bir şekilde, "Neredeyse
Kuyu boşalttı mı? "

"Oldukça efendim," dedi anahtar.

"Çamur var mıydı?"

"Evet, efendim; iki araba yükü çıktık ve hepsini kazındık
yapabilir.  Yarın, biraz daha fazla su geri döndüğünde,
Tekrar deneyecek. "

"Evet," dedi doktor; "Siz bu konuda iyice temizleyin;
Ve uzaklaştığınızda kapıyı dikkatlice ve dikkatlice güvence altına alın.  Sahip Oldun
Kilitle iyi olur, böylece kimse içeri giremez.-Bay Severn, yapmalısın
Burada izlemekten yorulun.  Gel ve benimle bahçede yürüyün. "

Glyn, yan yana yürümesi için yer açan doktoru takip etti.
Sessizce söylediğinde, ana yolun yarısında kaldılar,
"Peki Severn, ne buldun?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Severn, gerekli görmeyen
yarasayı ima et.

"Hayır," dedi doktor; "Yapmasını beklemiyordum. Tabii ki, görüyorsun
Oğlum, bu sadece bir rüya. "



Otuz Üç.

Erkekler arasında.

"Ah, diyorum, ne güzel bir sabah!"

Gecenin yarısını uyandıran Glyn, bir başlangıçla uyandı, görmek için
Singh, sadece geniş attığı pencerenin yanında yalınayak duran
Keyifli güneş ışığına ve yumuşak tatlı havaya izin vermek için açık.  "Evet,
Jolly, "Diye bağırdı, derin bir nefes soluydu." Hayır!  En sefil sabah
Hiç gördüm, "ve yatağının kenarında oturup battı, bir
Derin inilti.

Singh bir anda yanına fırladı.  "Glyn, Old Chap, ne
konu?  Hasta mısın? "

"Evet, korkunç bir şekilde. Kafamda. Oh, diyorum! Hiç uyuyamadım
Dün gece bunu düşündüğün için. "

"O zaman neden beni uyandırmadın, yaşlı adam? Doğrudan giyinmiştim ve
gitti ve doktora söyledi. "

"Peki ya?"

"Çok hasta olıyorsun."

"Bah!" diye bağırdı Glyn öfkeyle.  "Tuzlar ve Senna değil. Ne adam
Sen!  Babanın
Günümüzde mi geliyor? "

Singh kendini bir Dour yerlisi gibi halıya doluydu,
Dizleri neredeyse kulaklarına ve çapraz olarak kıyafetlerle rahatsız edilmemiş
Yüzü kaybettikten sonra elleri yerden dinlenmeden önce eller
Sempatik ifade ve sefalet ve umutsuzluktan birine dönüştü.

"Evet, vardı," dedi bir inilti ile; "Her şey hakkında. İşte," diye bağırdı
Tutkuyla, "Bir okul çocuğu gibi muamele edilmeyeceğim! Ben bir prens ve
Şef ve kemer benimdi.  Gitti ve zorbalığa uğramayacağım
herhangi biri tarafından. "

"Guarinin tarafından bile değil, ha?"

"Guardianım tarafından bile değil," diye bağırdı çocuk kibirli bir şekilde.  "Albay Severn ise
Bana bu konuda bir şey söylüyor, ona başka bir kelime duymayacağımı söyleyeceğim,
ve Londra'daki en iyi kuyumcuya gideceğini ve bir başkasını sipariş ettiğini
Tam olarak çalınan gibi. "

"Tabii ki," dedi Glyn ciddiyetle. "Öpmek kadar kolay olacak
el ve zümrütleri eskisi ile nasıl kazınacağını bir kerede bilecekler
Sanskrit yazıt ve aynı tür derinin kemerini yapın,
güzel yumuşak, donuk ve sarı; Ve içinde çok sayıda insan var
Bu Hint nakışını yapabilen Londra. "

Singh kısa süre içinde başını salladı.

"Bah! Sen neşeli yaşlı Tom Noodle!" Devam Glyn; "Neden, onlar bile
büyük zümrütler alabilir ve bir şekilde tam sözlere sahip olmak için yönetebilir
Yazıt kesimi, aynı eski kemer ve taşlar mı olur?
Geçmişten ve babanızın giydiğini mi? "

Singh'in gözleri genişledi ve dudakları ayrıldı.

"Hayır," dedi bir inilti ile.  "Ah, Glynny, ne canavarsın! Ve sen
Kendine arkadaşım deyin! "

"Asla," diye bağırdı Glyn.  "Olduğumu söyledin."

"Evet, ve sorunumda bana yardımcı olmak ve birkaç kelime söylemek yerine
Beni rahatlat, bana isim diyorsun. "

"Evet, ama sana canavar demedim.
Senden gerçek ve kendinizi çok fazla sahte ile yatırmanıza izin mi veriyorsunuz?
Bana şunu cevaplayın: Yeni bir kemer taklitten başka bir şey olur mu? "

"Hayır, sanırım hayır," diye inledi Singh.  "Ben bir prensiyim ve
Bir gün çok zengin ve halkım üzerinde yönetin, benim küçük bir ordu
kendi ve filler ve herkesin isteyebileceği her şey; Ama ben değilim
Biraz zeki, küçük kapı tutma hariç.  Yarısı böyle bir kafam yok
Sahip olduğunuz gibi, Glyn ve sahip olduğum gibi bir kafa artık karışık ve
ona ne diyebileceğinizle dolu. "

"Beyinler," dedi Glyn alaycı bir şekilde.

"Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum," dedi Singh acımasızca.  "Beni kızdırma, yaşlı
Chap; Ben çok sefilim.  Demek istediğim, kafam o şeylerle dolu, yapmıyorum
Ne dediğini hatırla-çok üzgün olduğunuzda ne demek istiyorum
yaptığınız bir şey için. "

"Sefalet?"

"Hayır, hayır. Burada, hatırlıyorum-kira. Şimdi yeterince iyi biliyorum, ama ben
Sahip olmaktan hoşlanmıyorum, bana söylediğin gibi yapsaydım ve bakıldıysam
Her zaman kilitlemek için, o kemer gitmezdi. "

"Şey, bunun hakkında konuşmak için çok geç," dedi Glyn, "
Dökülmüş süt üzerinde ağlayın.  Ne zaman baba ile yüzleşmelisin
Geliyor ve patlamanızı bir erkek gibi al. "

"Yapamam. Tıpkı dediğim gibi yapacağım ve olmasa bile
Aynı kemer, "Tutkuyla Diye bağırdı" Babana vereceğim
emirler.  Evet, seni küçümsediğini görebiliyorum.  Siparişler, siparişler, "diye tekrarladı,
Artan vurgu ile, "yeni bir tane yapılması".

Glyn kendini yatağına geri attı ve topuklarına bir tekme verdi
hava.  "Ho, ho! Ha, ha!" Kahkahalarla kükredi.  "Ne bir oyun!
Ve ben oradayken yap.  Bir çitin üzerine atladığını görmek isterim ve
Babamda `` horoz-a-doodle-doo '' ağla.  Kibir oynamaktan hoşlanıyorum
Ona prens!  Neden sana baktı.  Onun yolunu biliyorsun.  Ve o
Her elinde bıyığının bir tutulmasını al ve düz çek
başlamadan önce; Ve sonra sandalyesinden kalkacaktı, seni tut
Kulaklarınızdan biriyle, seni geri götür ve seni dizlerinin arasına koy
tekrar oturdu.  Ve sonra konuşurdu ve ilk sözde
dedi, tüm kibirli rüzgarı senden üflerdi ve gibi kıvrılırsın
A-Oh, ne olduğunu bilmiyorum.  Similes'i denemek ve düşünmek saçmalık,
Çünkü ne taklit ettiğini asla söylemezdin. "

"Şey, o zaman, dediği gibi cıvatalayacağım," diye bağırdı Singh.  "Karşılaşmayacağım
o.  Onunla yüzleşemem. "

"Neden?"

"Çünkü sanırım çok gurur duyuyorum ve albay benim efendim değil."

"Diyorum, Singhy, Stilts'ten çık, yaşlı adam ve üzerinde bir adam ol.
Babanın her zaman ikimize ne söylediğini bilin: ``
yanlış yapıldı ve bir adam aynı anda yarı forca forgmen gibi. ''

"Ah evet, hatırlıyorum. Ama şimdi bana yardım et, ben böyle sorun yaşıyorum."

"Benden daha kötü bir sorun yok."

"Ah evet, ben. Suçlanmayacaksın, çünkü bana dikkatli olmamı söyledin;
Ve o zaman beğenmesem de, şimdi ne kadar doğru olduğunu görebiliyorum
vardı. "

"Evet; ama yeterince doğru değildim. Seni söylemem gerekir
Doktor kutuya ne alacaksın ve sonra ısrar ederdi
daha güvenli bir yerde tutuluyor. "

"Ama vazgeçmezdim," diye bağırdı Singh öfkeyle.

"Ah evet, yaparsın," diye devam etti Glyn; "Ve şimdi yapmam gerektiğini hissediyorum
doğrudan doktora gitti ve göreceğinizi söyledi
Profesör Barclay. "

"Hayır, yapmamalısın ve böyle bir gizlice olmazdın. Ayrıca,
Beni götürdüğün için de kötü Bay Morris'in başını belaya sokar olurdu
Orası.  Onun yerini kaybetmesini istedin mi? "

"Şey, hayır," dedi Glyn düşünceli bir şekilde.

"Ve Profesör Barclay'ı göreceğim ve ona biraz ödünç vereceğim
Para ara sıra-yani, veriyorum-bu benim paramdı ve
Eğer iyi yapmazsan paraya sahip olmanın iyi mi? "

"Şey," dedi Glyn düşünceli bir şekilde, "bunda bir şey var" ve
Çocuk arkadaşının saldırısını veriyor gibiydi.

Singh bunu fark etti ve eve bastı.

"Eminim ödenekimle senden daha iyi gidiyordu
Sizin, her zaman kendinizi meyve, tatlılar ve şeylerle dolduruyor. "

"Ben değilim!" Glyn'i öfkeyle ağladı.

"Evet, sen. Neden, o büyük üç şilin yarısına sahipsin
Şimdi kutunuzda kek. "

"Oh, ama bu yatağa gelip sanki hissettiğimiz bir geceyi yemekti
Biraz daha akşam yemeğine sahip olmalıyız. "

"Ah, rahatsız!" diye bağırdı Singh öfkeyle.  "Ne yapmalıyım. İşte biliyorum. Ben
gidecek. "

"Ne, kaçmak mı?"

"Evet," diye bağırdı Singh, "ve koruyucum bana yazıncaya ve
Geri dönmem için yalvarıyor; Ve sonra terimler yapacağım ve yol vermeyeceğim
Kemer hakkında başka bir kelime söylemeyeceğine söz verene kadar. "

Glyn yumuşak bir şekilde kıkırdadı.  "Nasıl şartlar alacaksın?" O
söz konusu.

"Ona yazacağım," diye bağırdı Singh.

"Herhangi bir adres vermeden?" dedi Glyn, dans eden neşeli bir bakışla
gözü.

"Ne çöp! Neden, elbette adresimi koyacağım, böylece
Bana tekrar yaz-"

"Ve sonra sana yazmayacak," dedi Glyn.  "Sana gelecek ve
Seni kulağınızdaki bir pire ile geri getir. "

"Ah, sen bir kabasın!" diye bağırdı Singh acımasızca.  "Ve sanki hissediyorum
Yapamaz-hayır, yapmayacağım.  Sana hor göreceğim. "

"Bu doğru; yap. Diyorum, beni güzel bir şekilde rahatlatıyorsun, değil mi?
Domuz! Keyifsiz eski orman-pig!  Sen işiniz bu. "

"Peki, neden bana yardım etmiyorsun? Ne yapacağım?"

"Giyin, sanırım," dedi Glyn.  "Old Brohanne'nin dediği şey olma
_Bete _-- Büyük aptal.  Benim gibi yap.  Git ve baba ile dışarı çıkar ve al
sefaletinden.  Çok zor olmayacak. "

"Ah, eğer sadece iyi-iyi-iyi-ne diyorsun?"

"Zorbalık?"

"Hayır, hayır. Biraz argodu ve İngilizce argo parçalarını kullanmayı seviyorum
Yapabildiğim zaman; Ben azarladığımda bilmek için çok yararlı olacaklar
insanlar.  Zorbalık değil ama-- "

"Ah, dil atma mı demek istiyorsun?" dedi Glyn.

"Evet, bu kadar, dil atıyor. O zaman umursamıyorum. Kendimi öyle hissediyorum
kendimden utanıyor. "

"Pekala. Sanırım, istediğim zaman bir karışıklık yaptığım için
Baba seni o kadar iyi yönettiğimi düşünecek
İkimiz de erkek olmak için büyüdüğümüzde arkadaşınız ve refakatçiniz olmaya uygun. "

Ertesi dakika bayanlar inmek için hazırlıklarını yapmakla meşguldü
Kahvaltı-çantadan önce küçük bir çalışma için çalmalı; Ve o gibi
Yıkanmış ve giyinmiş olan Glyn'in kaşları kırışık ve bulutlu görünüyordu, çünkü
Tüm bu süre boyunca çok ciddiye düşünüyorum.

Öte yandan, Singh sanki bir kavgası gibi giyinmişti.
her şey. Ewer'i ele alırken havzanın kenarını yontdu,
Sabun fabrikasının kapağını bir clatter ile düşürdü ve yıkarken
Kendisi kızgın bir boşalma ile patladı, çünkü ıslak sabun
o kadar sıkı ve acımasız bir şekilde kavradı ki sanki elinden uçtu
korku ve yatağın altına en uzağa daldı,
avlanmak ve alınmış, baca ile kaplı
Hizmetçilerden biri tarafından unutuldu; bitirme şekli
Havlusu ile,
deri.



Bölüm otuz dört.

Bir tanık aradı.

Erkeklerin hiçbiri o sabah kahvaltısından hoşlanmadı ve
Daha sonra çalışmalar çok kötü bir şekilde ilerledi, çünkü dikkatleri esas olarak
kitaplarından kapıya yönlendirildi, tekrar tekrar açıldı
bir neden ya da başka bir şey, ancak mesajın teslimatı için değil
beklenen.

Albay'ın askeri hassasiyetini bilerek, her iki erkek de merak etmeye başladı
Albay için neden çağırılmadıklarını çeyrek past on birde
Curt Epistle'sinde Glyn'e söylemişti-"Çapraz görünüyordu", yani çocuk
dedi ki-bu on bir yaşında Doktor'da olacak.

Yarım geçiş, büyük kadranın elleriyle işaretlendi, çeyrek ila on iki,
Ve sonra beş dakika ila gün ortası ve birkaç dakika içinde ustalar
yükselmek; Ama bir çağrı yoktu ve daha fazlası vardı, doktor
O sabah sınıf odasındaydı.

Tam olarak bir dakika ila on iki oldu ve tıpkı Singh'in ruhları gibi
kendi zihnine tamamen yerleşmenin etkisinden hızla yükselmek
Albay o gün aşağı inmeyecekti, kalbi bir
Rush, Wench için Doktor'un tanıdık duyurusuyla girdi
Çalışmasında Bay Severn ve Bay Singh'i görmek istedi.

Çocuklar Footman'ı takip etti ve Glyn'in dışındayken en kısa sürede
onu sorgulamaya başladı.

"Babam geldi mi, anahtar mı?"

"Evet efendim," dedi adam soğuk bir şekilde, çünkü sorunun başlangıcından beri
ve meydana gelen keskin sınavlar,
Hizmetçiler aşırı derecede uzaktı ve böyle dostça ilişki
Öğrenciler ve yüksek lisanslar arasında olduğu gibi,
kontrol etmek.  Aslında, günler uzaklaştıkça, doktorun kuruluşu
Kötü ruh, şüphe ile gittikçe daha perili olun.

"Babam ne zamandır burada?" diye sordu Glyn.

"Yaklaşık bir saat efendim," diye yanıtladı adam kısa süre içinde.  "Ben bakmadım
saat.  Bu şekilde lütfen efendim.  Meşgulüm."

Geçmişin anahtarından o kadar farklıydı ki bir ürperti gönderdi
Oğlanlar aracılığıyla, takip ettikleri ve fısıldamaya başladığı için
İnsan duymamalı.

"Önce devam et, Glynny," diye fısıldadı Singh.

"Çık! Kemerimi kaybetmedim" diye cevap verdi.

"Ama albay senin baban."

"Şey, yardım edemem, değil mi? Bu senin işinle ilgili. Devam ediyorsun
Birinci."

"Ben yok. Bacaklarımda bir sorun var," dedi Singh.  "Onlar
oldukça zayıf hissediyorum. "

"Birlikte gel," diye bağırdı Glyn ve kolunu Singh'in yoluyla itti,
Kapı açılırken ve çocuklar konserde rahat bir nefes dediler,
Çünkü doktor yoktu ve ilk başta albay görmek zorunda kaldılar
yalnız.

Her ikisinden de geçen garip bir duyumdu, bir dehşet karışması,
umutsuzluk ve sefalet, kıç içine hayal gücüne baktıklarında,
şiddetli görünen eski askerin tehdit edici yüzünü
kendileri bin mil uzakta.  Glyn için daha rahatsız hissetti
daha önce hayatında ve ona hızlı bir şekilde bakarken
arkadaş, ayakta durmaya hazır kibirli öfkeli prens görmüyordu
meydan okurcasına haklarına, ama hafif ve
olabildiğince sorunlu. Bütün bunlar anlıktan biraz daha fazlasıydı ve şiddetli tehdit edici yüz
Karşılaşmaya gelmişlerdi. Albay'ın görünüşü için
Durdurulurken, elini dinledikleri zamanla aynıdı
onunla son kez otelinde ve selamları sadece doyurucu
İngilizce:

"Peki çocuklar, nasılsın? Ama siz iki arkadaş güzel bir şey yapıyorsun
O kemer üzerinde karmaşa! "Ve ikisi de cevap vermeden önce,
Kısa, verilen sipariş tarzında, "Büyük sıkıntı ve rahatsız
Bana.  İşlerinizle iki ay geçirdim, Singh--
Dour Business, biliyorsun-ve yaşlı olduğunuzda çok memnun olacağım
Elinize dizginleri alıp kendinizi sürecek kadar. "

"Ama Guardian--" Daha özgürce nefes alan Singh'e başladı, sıcak
Albay'ın elinin baskısı onu ve boyunca heyecanlandırdı.

"Ah evet, biliyorum oğlum; bunu kastetmedim. Olmayacağım
emekli oldu.  İkinize bir çeşit Lordun Evi olacağım
ortaklar ve sen gelip tüm büyük meseleleri bana yönlendireceksiniz.  Hadi
Bak, ne dedim?  Oh, Dour üzerinde iki ay meşguldüm
işler.  Onları oldukça düz aldım ve ben İskoçya'ya gidiyordum
bir ay dinlenme.  Eğer yapsaydın oradan yazmak istedim
Biraz daha iyi, Glyn ve siz, Singh, biraz gelişmişse
Yazımınız, büyüklerin üzerinde parıltılarınızı kırma şekliniz için
Mektuplarınızdaki kelimeler oldukça şaşırtıcı. "

"Ah, Guardian, çok zor değil mi?" Dedi çocuğu temyiz ederek.
"Ama sen sadece doktora bu konuda yazmayacak mıydın?"

"Humph! Hayır. Sezon geldiğinde somon balıkçılığı hakkında bir fikrim vardı
Açık."

"Ah, balıkçılık!" çocukları nefesle ağladı.

"Evet," dedi Albay.  "Tepelerde kalkmak gibi olmayacak
Mahseer arasında.  Bah!  İşte balıkçılık konusunda kaçıyorum!  BEN
En son denediğimde kırk libreyi yakaladı ve büyük bir kavga da.  Ama
Doktor bu sefil kemer işi hakkında buraya gelmemi istedi ve
Kulübümden ayrılmak ve aşağı inmek ve görmek için yolculuğumu ertelemek zorunda kaldım
Bu konuda.-Kötü bir iş, Glyn.  Korkarım olmadın
Olması gerektiği kadar keskin. "

"Elimden gelenin en iyisini denedim baba."

"Sanırım öyle; ama en iyisi kötü."

"Ona karşı zor olma, Guardian," dedi Singh, elini bırakarak
sevgiyle albay omzunda.  "Hepsi benim hatamdı ve ben
Şimdi daha iyi bilin. "

"Daha iyi biliyor musunuz? Bununla ne demek istiyorsun efendim?"

"Şey, efendim," dedi Singh tereddüt ederek, "Bunun zayıf ve aptal olduğunu biliyorum
Giymek için böyle gösterişli bir şeye sahip olmak istiyorum; Ama ben öyle değildim
İngilizce o zaman şimdi olduğum gibi. "

"Böyle gösterişli bir şey, ha?" dedi albay.  "Ahem!
Bu konuda kendinize mazeret etmeniz gerektiğini bilin.  Oldukça doğal.  A
Asker gösterişli alayları sever.  Üniformamla her zaman gurur duydum
çocuklar.  Hayır, bu konuda sana faul olmayacağım, Singh, çok uzun
Onunla bir kaz yapmadığın için.  Ama böyle bir
Gösterişli bir şey, nasıl alacağınızı bilecek kadar gume sahip olmalısın
onun bakımı.  Nasıl davranacağınızı bilmek senin için bir ders olacak
Prens olarak kendi halkınız arasında çıktığınızda.  Sen
Mücevherlerinizi o zamanlar, sanki insanlardan isteyecekmişsiniz gibi
gel ve kendilerine yardım et. "

"Ama böyleydi, baba--" Glyn'e başladı.

"Dur!" Albay keskin bir şekilde ağladı.  "Doktor gelene kadar bekle. O
Her şeyi sessizce seninle geçirdi ve benden bir
Her şey önümde konulana kadar yargılayın ve sonra vereceğim
karar.  Benden konunun içine yerleştirilip verilmeyeceğini söylememi istiyor
Polisin elleri.  Birinizin daha iyi yüzüğü vardı ve-- "

Konuşurken, kapıda nazikçe bir musluk vardı
açıldı ve doktor "İçeri girebilir miyim?" Dedi.

"Evet efendim. Gel, gel. Erkeklere söylerdim ve söyledim
dikkatsizlikleri hakkında ne düşündüğüm ve bir dereceye kadar bizim
Burada genç arkadaş, Singh, inanıyorum, inanıyorum ki, bunun bir
Okulda bu makyaj parçası olması için hata. "

"Memnun oldum Albay," dedi doktor, "
Bir hata itiraf etmeye hazır; ama ölçeklerini tutmaya çalışan biri olarak
eşit olarak adalet, umarım sandığımı söylediğim için beni affedin
Öğrenciler tamamen suçlanmıyor; Çünkü-yalvarıyorum, rahatsız olmayacaksın-ben
benim tarafımdan yol vermenin oldukça tartışmasız olduğunu düşünmeye girişimi
Genç arkadaşım Singh, ne kadar çok baskı yapmış olabilir ve içeri girmiş olabilir
Elleri çok değerli bir yadigar. "

"Humph! Sence öyle, değil mi?" Albay homurdandı.  "Ancak,
Çok fazla sonuç değil.  Çok daha değerli mücevherleri var-
enough to make himself look as gay as a peacock by-and-by."

"Affedersiniz, Albay Severn," dedi doktor sert bir şekilde; "Bence
Madde çok büyük bir sonuçtur.  Sadece ciddi bir kayıp değil-"

Albay tekrar homurdandı.

"Ama sanki okulumun onur ve itibarı tehlikede hissediyorum,
Ve bu nedenle yazdım ve senden gelmeni istedim
Şimdi hangi adımların atılması gerektiğine dair bana danışın.
kayışın geri kazanılması.  Bu, konuyu eline koymadan önce
polis. "

"Ah, polisi asın!" dedi albay kısa süre içinde.  "Bunu halledebiliriz
Küçük mesele, eminim, polisin A veya
Z. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Albay; çünkü en çok
Bana iğrenç ve asistan personelime acı verici ve benim için
Öğrenciler, ekleyebilirim.  Hizmetçiler de var ve tanıtım
Korkarım, meselenin zaten çok fazla konuşulduğundan korkuyorum.
Öyleyse, polisle vazgeçebileceğimizi mi düşünüyorsunuz? "

"Kesinlikle," dedi Albay; "Sürece," diye ekledi dribly, "Singh burada
İşin acı sona taşınmasını istiyor. "

"Ben, efendim? Oh hayır!" diye bağırdı Singh.  "Sevdiğim gibi yapabilirsem yapmazdım
Bunun hakkında başka bir kelime söyle.  Eski kemerden nefret ediyorum.  Düşünemiyorum bile
Ağzımda kötü bir tada sahip görünmeden. "

"Ah," dedi Albay; "Ama böyle duramayız. Sanırım,
Herkes uğruna, ayakkabı sağ ayağa konulmalıdır.-Ne yapıyorsun
Dr Bewley? "

"Sana oldukça katılıyorum, efendim. Konuyu oldukça iyi konuştuk
Bu sabah ve sana ne yaptığımı söyledim.  Ben çok bağlıydım
Hizmetkarları sorgulayın, hepsi yıllardır benimle olmasına rağmen,
Ve dürüstlüklerine mükemmel bir güvenim var.  Öğrencilerime gelince
Her çocuğu incelemedi ve çapraz incelemedi.  Gibi olurdu
Her küçük arkadaşının gerçeğinden şüphe duyuyor.  En çok oldu
Benim için acı verici bir şey, efendim; Ve eğer bana yardım edebilir veya bana tavsiyede bulunabilirsen
Yıkıcı iş, en minnettar olmalıyım. "

"Çok iyi, efendim. Sanırım hareket ederken biraz deneyimim oldu
Küçük hırsızlıkların çok yaygın olduğu Hindistan'daki sulh hakiminin bir parçası; Ve ben
İngiltere'de denemelere katıldı ve düşünecek kadar boş oldu
kendim bir tanığı inceleyebileceğim veya daha fazla sorgulayabileceğim
bazı mahkemelerimizde yaptığını duyduğumdan. "

"O zaman," dedi doktor, "iki veya üçünü önerecek kadar iyiydin
Bu sabah küçük şeyler.  Önce ne yapmalısın? "

"Well," said the Colonel thoughtfully, "I think, first of all, it is due
istenmesi gereken ushers olarak hareket eden beyler için
danışmanımıza katılın. "

"Kesinlikle. Oldukça doğru," dedi doktor ve zili çalar, o
Sınıf odasına anahtarla bir mesaj gönderdi ve eğer ustalar değilse
Orada, adam onları gerekçesiyle buluyor.

Burada, doktor ve
Ziyaretçisi siyasi meseleler hakkında sohbet etti ve çocuklar fısıldayarak oturdu
Son maç hakkında birlikte.

Ama beklemek için uzun sürmüyordu. Morris, eğilmek için harekete geçti
Albay ve Rampson ve
Mösyö Brohanne, arazide bir yürüyüşten bir araya geldi.

Sonra, çok az sayıda ön hazırlıktan sonra,
Oğlanların Babası ve Guardian'ın efendileri, Albay
konunun büyük tatsızlığı ve doktorun sahip olma arzusu
Kuruluşunun üzerinde asılı bir bulut gibi görünen şey süpürüldü.

Söyleyecek başka bir şeyi olmayan Rampson'a birkaç kelimeye hitap etti
Mükemmel bir kesinliğini ilan ettikten sonra, sahip olduğu erkeklerden birinin
Talimatın onuru böyle bir suçtan suçlu olurdu.

Mösyö Brohanne de kendisini şaşkınlıkla kaybettiğini ilan etti.
Ani bir fırtına gibi üzerlerine gelen sorun.  Hayır, onun tarafından
İnanç, dedi ki, böyle bir öfkenin nasıl alabileceğini düşünemedi
yer.

Morris daha vollu olarak atıldı ve albay daha hazır
Üstat cevaplarında hızlı ve hevesli iken onu inceleyin,
Uzunlukta albay gibi rahatlamış gibi iç çekiyorum kısa ve oturdu
Halıyı sağ parmağı ile okşamak.  "Şey, efendim," dedi doktor
Son olarak, "Size söylediğim gibi, hizmetçileri dikkatlice inceledim, ben
daha önce gizemde bu kadar dalmıştı. "

"Humph!" Albay, gözleri kapalı ve Glyn ve Singh
Değiştirilen bakışlar.

"Hizmetkarlar," dedi albay yumuşak bir şekilde; "Hizmetçiler. Doktor, ben
O adam için çalmanı sevmelisin. "

Morris başını eğen doktora baktı ve Usher adım attı
zili.

"Ah, baba!" diye bağırdı Glyn heyecanla, "Dua et, şüphesiz anahtar!"

"Dilini tut, efendim," dedi Albay sert bir şekilde.  "Bekle ve ne duy
söylenir ve sonuçlara atlamayın. "



Otuz Beş Bölüm.

Muayene altında.

Sonra bir musluk ve anahtar ortaya çıktı.  "Gel, adamım," dedi
Albay, "ve kapıyı kapat."

Anahtar başladı, solgunlaştı ve sonra kırmızıya, ona keskin bir şekilde bakarken
Usta, mükemmel bir şekilde oturdu ve bakışlarından kaçındı.

"Bir adım daha yaklaş, adamım," dedi Albay.  Kelret ona baktı
Meydan okuma, kendini salladı, kafasını sarstı, ikisine sert baktı
Onu izleyen çocuklar, dudaklarını bir süre sıkıyor ve sonra,
Bir yerine iki adım attıktan sonra, albana bakacak şekilde durdu,
Söyleyerek: "Şimdi bana istediğiniz kadar soru sor."

"Efendiniz beni, adamımı bu soruşturmayı sürdürmek için görevlendirdi ve
Basit, erkeksi bir şekilde cevap vermenizle mecbur kalmalıyım.
Bir sulh yargısından önce değilsiniz ve dolayısıyla yemin etmiyorsunuz.  Doktor Bewley
Dürüstlük ve basit için size takdire şayan bir karakter verir
davranış ve size kulaklarınızda hoş olmayan sorular sorarsam,
Şüphelendiğiniz için bunun olduğu fikriyle kaçmayın. "

Whench'in tarzı, dikliğine yapılan atıflar için biraz değişti
Ve dikiş kulağında hoş geliyordu.

"Sana kredi veriyorum," diye devam etti Albay, "
Bu beyler burada ve ben suçluyu bulacağım. "

"Evet, efendim; kesinlikle efendim ve Bay Singh ve Bay Severn, efendim anlatacak
Sen bu konuda kutsanmış gibi kesildiğim için-yalvarıyorum
Affonun, beyler-sanki kemer benim gibiymiş gibi. "

"Kesinlikle," dedi Albay.  "Şimdi o zaman, görünüşe göre
Kemer kayboldu tam olarak işaret edilemez, çünkü
Bay Singh'in Travelling-Case'nin kaldığı zamanlardan birinde alındı
Kilidi açıldı. "

"Ah, efendim, ama hizmetçiler dışında kimse odasına gitmez ve
Bayan Hamton ve ben; Ve kalbinizi korusun efendim, doktor sana söyleyecek
Hayatını kurtarmak için hiçbirimizden şüphe etmeyeceğini. "

"Hah!" dedi albay.  "İyi bir karakter, adamım, iyi bir şey.
Şimdi, yabancılar-kasabadan insanlar-peddler veya hawkers,
veya abone olacak kitapları olan insanlar?  Böyle insanlar var, ben
Diyelim ki eve? "

"Birçoğu efendim; ama asla kapıdan daha uzağa gelmediler,"
Ağladı, gülüyor. "Görüyorsunuz efendim, Bay Singh'in yurtta
Yeni binanın birinci katı, küçük konferans salonu üzerinde.  Hiç kimse
Hiç oraya gitti. "

"Herhangi bir yabancı gerekçesiyle gelip girebilir mi?
alacakaranlıktan sonra pasaj mı yoksa koridor mu? "

"Hayır, efendim; evden gelmeden değil. Uyanık çok şey bıraktım
Zamanlar, Efendim, bunu ve bir araya getirmeye çalışmak; Ama hepsi oldu
Bir labirent gibi, efendim-bir tür labirent, efendim, hiçbir şekilde içeri girmedi ve hayır
Çıkış yolu. "

"Humph!" dedi albay, adama bakarak bakarak.  "Bende
İnsanların bir eve geldikleri ve hizmetçilere sordukları vakaları duydum
Konuşmacı dışarıda olduğunu bildiğinde biri evde olsaydı ve sonra
bir mektup yazmak için bir odaya gösterilmek için bir bahane yaptı.
Beyefendi, görmek istediği doktoru söyle; Böyle bir şey yaptı
hatırlamanızda mı oluyor?  Hayır, hayır; Acele etme.  Hafızanızı vergilendirin.-
Ah!-Nedir? "

"Anladım efendim!" diye bağırdı heyecanla.

"Ah!" dedi albay sessizce.  "Peki, ne oldu?"

"Emin olmak için, biri dediğin gibi geldi efendim, bana sorduğunuz gibi
Bu soru bir kez.  Ama çalma ile ilgisi yok
o kemerin. "

"Belki de değil," dedi Albay; "Ama duyalım. Birinin yaptığını söylüyorsun
Bir kez gelip dışarıdayken doktora mı istiyorsun? "

"Affedme dilenmek efendim, hayır, efendim. Doktoru görmek değildi, efendim.
Herkesin dışarı çıktığı gün oldu, Strongley'e gitti
kriket maçı ve evde hizmetçilerden ve benden başka kimse yoktu
Bayan Hamton hizmetçimiz efendim, doktordan ayrıldı ve
hasta olan bir arkadaşını görün. "

"Şey," dedi Albay keskin bir şekilde, "Nedir, Glyn?"  Çocuk için
heyecanla atladı.

"O gün buydu baba, Singh anahtarları kilidi içinde bıraktığında
kutu."

"Kesinlikle," dedi Albay.  "Otur oğlum.-Eh, adamım,
Bu yabancı görmeyi mi istiyor? "

"Lütfen efendim, bir yabancı değildi; doktorun bildiği bir beyefendi,
Ve buraya bir kez akşam yemeğine geldi ve Bay Morris'i istedi. "

"Ah!" diye bağırdı Morris, yayıldı.  "İmkansız!"

"Bay Morris, senden sessiz olmanı istemeliyim," dedi Albay sert bir şekilde.

"Ancak--"

"Söylemeniz gereken her şeyi duyacağım efendim, bitirdiğimde
Bu tanık, "dedi albay sıkıca.-" Devam et adamım.  Bu kimdi
beyefendi?"

"Pro-Profesör Barlow, Efendim. Hayır, efendim; Profesör Barclay, efendim. Ve o
açıkça hayal kırıklığına uğradığını söyledi
Londra Bay Morris'i görmek için.  Duramayacağını söyledi ama yazacaktı
Ona kalem, mürekkep ve kağıt verirsem bir mektup. "

"Devam et," dedi albay, dinleyiciler istekli olarak öne doğru eğilirken
faiz.  "Ona kalem, mürekkep ve kağıt tedarik ettin mi?"

"Evet, efendim. Görüyorsun, o bir yabancı değil, ustanın bir arkadaşı."

"Ve onu çalışmama mı götürdün?" dedi doktor neredeyse şiddetli bir şekilde.

"Affediyorum doktor," dedi albay sert bir şekilde.

"Sizinkine yalvarıyorum, Albay Severn, kesinti için."

"Şimdi o zaman adamım," diye devam etti Albay; "Bu ziyaretçiyi aldın, bu
Profesör Barclay-- "

Burada düşük, öfkeli bir üfürüm vardı ve albay etrafına baktı
keskin bir şekilde.

"Bu Profesör Barclay'ı efendinizin çalışmasına aldın, anlıyorum.
Ve ona kalem, mürekkep ve kağıt verdi ve mektubu yazması için mi bıraktı? "

"Hayır, efendim, yapmadım," dedi anahtar, zaferle sırıtarak.  "Bende
Uzun yıllar hizmetçi, efendim, gidip böyle bir şey yapmak.
Ne, onu nakit kutusunu tuttuğu usta odasına götür ve
Dolapta küçük demir kasada cheque-kitap!  Ve işte
baca parçasında sunum saati ve eski altın izliyor
Asla masa çekmecesinde giymez!  Hayır efendim.  Bu beyefendi ustaydı
bir dereceye kadar arkadaş; Ama o benim için bir yabancıydı ve olsaydı
Kraliyet Dükü Yapmamalıydım. "

"O zaman ne yaptın?" dedi albay.

"Onu Theaytre konferans odasına götürdü, efendim, çok azın
Masalar ve genç beyler egzersizlerini yazıyor. Bu ne
Yaptım efendim, "dedi anahtar muzaffer bir şekilde; ve efendisine sert baktı,
Kimin başını ciddiyetle sallayarak oturdu.-"Ne! Bu doğru değildi,
efendim? "diye bağırdı anahtar.

"Ah anahtar, anahtar, anahtar!" dedi doktor.  "Ve onu orada bıraktın
Koridora kadar uzanan eldeki merdiven yakınken ve
Genç beylerin yurtları? "

Whench'in çenesi düştü ve bir el yavaşça onun arkasına gitti.
kafa ve çizilmeye başladı.

"Şey," diye devam etti Albay; "Peki bu beyefendi ne kadar kaldı?"

"Bilmiyorum, efendim. Yarım saat değil-ona yemin ederim. Ona verdim
Bir mektup yazacak kadar uzun ve sonra geri dönüp gelmediğini görmek için geri dönüyorum
gitmeye hazır. "

"Protesto edeyim," diye bağırdı Morris öfkeyle.  "Böyle bir mektup yazılmadı
bana veya bana teslim edildi; Ben ilan ediyorum. "

"Dua et sakin ol efendim," dedi Albay adli.  "Bu adama sorabilirsin
Onunla yaptığım zaman sorular.-Şimdi adamım devam et.  Sen mi
Onu terk ettiğin bu beyefendiyi buldun mu? "

"Evet efendim."

"Ve sana Bay Morris'e teslim etmen için bir mektup mu verdi?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı anahtar keskin bir şekilde.  "Sana kadar her şeyi unuttum
Bana böyle sorular atmaya başladı.  İçeri girdiğimde kalktı
hayal kırıklığına uğrattı ve yazdığı mektubu yırtmaya başladı
Oldukça küçük ve atık kağıt sepetine atıyor.  `` Faydası değil
Delikanlığım, 'dedi.  `` Yüzyılın bir bölümünde bir mektupta söyleyemem ''-yapmıyorum
Tabii, efendim, bininci bölüm demedi-'söylemek istediğim şeyin
Morris.  Geceye kasabada kalacağım ve gelip Bay Morris'i göreceğim
sabah. '"

"Ve gelip sabah Bay Morris'i gördü mü?"

Morris sandalyesinde yarı Rose, ama tekrar oturdu.

"Hayır, efendim; ve onu o günden buna görmedim, ancak vardı
genellikle onları daha önce birlikte gördü. "

"Bu yapacak adamım," dedi albay sessizce.-"Şimdi Bay Morris; sen
Bu adama bazı sorular sormak ister misin? "

"Evet, efendim," diye bağırdı Morris yayılıyor.-"Şimdi, anahtar, hiç söyledin mi
Ben Profesör Barclay'ın yokken aradığını mı? "

"Hayır, efendim. Sanırım kriket maçı hepsini dışarıda bıraktı
KAFA."

"Bah!" diye bağırdı Morris.

"Ve sonra görüyorsunuz efendim, işim hakkında düşünmem gereken çok şey var
Ve her şeyi hatırlamak için yerim olmadığı genç beyler;
Ve her zaman bir şeyleri işaretlemeliyim. "

"İşleri işaretleyin? Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Morris.

"Şey, efendim, yapılacak şeyler var ve yapılan şeyler var; şeyler
Hatırlamalıyım ve ben olmadığım şeyler.  Profesör şunu söyledi
O gelip seni görecekti, bu yüzden benim işi değil; Ve sen
İnan bana, beyler hepsini, onun gelmesini hiç hatırlamadım
Albay Severn burada bana gelen ve yazmak isteyen herhangi birini sordu
mektup."

"Sana inanıyorum," dedi albay sessizce, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi;
Ancak Morris'in duyması yeterince yüksekti ve
konuşmacı şiddetli.

"Protesto ediyorum efendim," diye bağırdı öfkeyle, "kısmen benim adımıza karşı
Bu aşağılık hırsızlığa sürüklendi ve kısmen arkadaşım adına
Profesör Barclay, bilgin, bir beyefendi ve Sanskrit profesörü
ve diğer doğu dilleri; Bir beyefendi, efendim, fakir ve muhtaç olsa da
Dünyanın kaşlarını çattı, ama kim olduğunu düşündüğüm beyefendi
Onur ve bilmesi gereken bir ayrıcalık, olduğum gibi ben
saygın müdürüm Doktor tarafından tanıtıldı.  Hareketsiz oturamam
Ve böyle bir adamın sahtekâr olduğundan şüphelenilen bir adamı duyun; Ve sana yalvarıyorum
Efendim ve doktor bu soruşturmaya devam edecek, böylece
Profesör Barclay'ın gerçekten bir beyefendi olduğu dünya. "



Otuz Bölüm Altı.

Albay halkın gözlerini açar.

Morris oturdu, nefes nefese kaldı ve terlemeyi ondan silmeye başladı
alın.  Çok tedirgin görünüyordu ve sonra gülümsedi
Memnuniyet, Singh fırladı ve ağladı, "Bay Morris oldukça haklı,
Guardian.  Profesör, bildiğim bir bilgin ve beyefendi idi
fazla."

"Aslında!" dedi albay.

"Evet efendim. Hindustani'yi bir İngiliz için çok iyi konuştu. Neden sen
Onu gördüm efendim! "

"BEN?" dedi albay keskin bir şekilde.  "Evet efendim; o gece yemek yiyorduk
sizinle otelinizde. "

"Albay unutuyor," dedi Morris çabucak.  "O benimle birlikteydi
Hall, efendim ve sizinle tanışmak istedi. "

"Ah," dedi Albay; "O adam? Hayır, unutmuyorum. Hatırlıyorum
mükemmel iyi. "

"Ve Guardian, kemerime böyle bir ilgi gördü!"

"Aslında!" dedi albay sessizce.

"Evet, efendim, ona gösterdiğimde. Görmek istedi, biliyorsun, ne zaman
Ona Sanskrit mektuplarından bahsettim. "

"Doğal olarak, bir Sanskrit bilgini olarak," dedi Albay Drilly.  "Oturmak,
Oğlum.-Doktor, benim için gönderdiğine çok sevindim ve yapabildiğim için
Bu sefil küçük gizemi temizleyin.  Bu profesörü biliyordun
Barclay? "

"Sadece bana bir olduğunu kanıtlamak için referanslarla gelmek gibi
Stillham College'daki profesörler. "

"Evet; adı?"

"Barclay-Profesör Barclay, Sanskrit Profesörü ve Hindustani.
burada bir nişan için başvurdu. "

"Humph! Hepsi yanlış," dedi Albay.  "Yüzünü bildiğimi sanıyordum
Kendini otelde bana itmeye çalıştı; Ve haklıydım.  yaptım
En son tanıştığımızdan beri otuz yıl geçmiş olsa da, bunu bilin.  Bir adam
Kalküta'da dışarıdaydı ve biraz Sanskritçe ve güzel bir
Hindustani'nin iyi dağılması-yabancı bir şekilde biraz geveze edebilen bir adam
Dil her zaman yapamayan kişiye büyük bir bilgin gibi görünür.  Bu adam,
edinimlerinin gücü, İngiltere'ye geri döndü ve bir
Londra yakınlarında askeri öğrencilerin eğitim aldığı randevu
Onurlu East India Company'nin hizmeti.  Ben oradaydım-Stillham değil ama
Barniscombe; İsim Barclay değil, Roberts.  O dışarı atıldı, doktor,
Öğrencilere şantaj yapmak için.  O bir çocuktan çok fazla değildi
O günlerde. "

"Albay," diye bağırdı doktor öfkeyle, "seni söylemeye hazır mısın
Emin mi, ve bu bir gerçek mi? "

"Evet," dedi albay serin bir şekilde.  "Bana şantaj yaptı."

"Ah, imkansız!" diye bağırdı Morris çılgınca.

"Hayır efendim," dedi albay gülümseyerek.  "Oldukça mümkün. Ama sen
rahatsız et efendim.  Senin kimin savunma şekline hayranım
Arkadaşını yapmış gibi görünüyor.-Pekala, doktor, senin adamın.-Neden,
Çocuklar, elinde bebekler gibi görünüyorsun.  Glyn, utanıyorum
Sen."

Glyn doktora baktı ve sonra Morris'e, onun
Babam ona adil davranmıyordu; Ama dilini tuttu ve sonra
Singh ona hızlı bir bakış attığında gözler memnuniyetle parladı ve sonra
konuştu.

"Glyn'in bununla hiçbir ilgisi yoktu, efendim," dedi.  "Karşı protesto etti
bu adamı bu adamı gösterdiğim ve ödünç verdiğim için düzenli olarak zorbalık
ona para. "

"Ha, ha!" dedi albay.  "O zaman sana biraz uçtu, o benim
erkek çocuk?"

"Şey, evet efendim. Ödünç verdim ya da ona biraz para verdim, çünkü bunu düşündüm
Zavallı bir beyefendi.  Dürüst olmadığını nasıl bilecektim
Ne zaman-ne zaman-- "

"Öğretmenlerim aldatıldığında" demek üzereydi, ama albay
onu kontrol etti.

"Orada, orada, orada," dedi; "Yapacak, Singh. Sen değilsin
Çağınızın ilk arkadaşı, muhtaç bir şekilde dayatılan
alçak. "

"Hayır," dedi doktor keskin bir şekilde.  "Eğer herhangi biri suçlayacaksa ben
bir adamın iş dışındaki pozisyonunu çukurlaştırdı ve arkadaş olmaya çalıştı
o.  Albay Severn, çok üzgünüm; Ama üzerime zorlanıyor.
Biraz tazminat yapmaya çalışmanın bir görevini hissediyorum. "

"Ah, saçma!" dedi albay oldukça kibirli bir şekilde.  "Hayıra ihtiyacım var
tazminat. "

"Gerçekten efendim," dedi doktor, "ama burada Bay Singh'e karşı sorumluyum
Bakım ve öngörü istediğimle kaybı için. "

"Ah, Pooh, Efendim! Pooh! Kemer fazla değmezdi; Eh, Singh?"

"Ah hayır," dedi çocuk aşağılayıcı bir şekilde ve başını kaldırarak yürüdü
doktora ve elini uzattı.  "Daha fazla söyleme, efendim,
Lütfen, "Gururla ekledi." Kemeri biraz kaybetmeyi umursamıyorum. "

"Ah, ama," diye bağırdı doktor, yakalayarak ve çocuğun elini bastırarak
Sıcak bir şekilde, "Bu çok cesur ve asil, oğlum. Hala koymalıyım
Tüm sahte utanç bir yana ve üzerime düşebilecek cezayı kabul et
İnsanların gelecekte hissedebileceği güven isteğinden.-Albay
Severn, bu polisin eline geçmeli.  Böyle bir adam
Boşaltılmalıdır; Bu bir görevdir ve başkalarına empoze etmeden önce
üzerime dayattı. "

"Hayır, hayır, hayır, sevgili efendim! Hayır, hayır," diye bağırdı albay.  "Swindling
Scoundrel bundan önce cezasını aldı, o yüzden bırak gitsin. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi doktor; "Onunla
ceza; ve bunun gibi bir adamın
büyük."

"Orada, orada, efendim," diye bağırdı albay, hoş bir şekilde gülüyor ve çok
Doktorun rahatsızlığına, kaybını tedavi etmesi gerektiği için
Ward'ın değerli kemeri bu kadar hafif bir şekilde.  "Yapmam gerektiğini düşünüyorum
İtiraf.  Bu kemer gerçekten bir
on kiloluk not.  Bana yaklaşık yirmi mal oldu; Ama çok şüpheliyim
Alçalı, bunu miktarın bir parçası için satabilirdi. "

"Guardian," diye bağırdı Singh, "Ne diyorsun?"

"Çok sade İngilizce bir şey oğlum. Bakalım, kaç yaşındasın
Şimdi?"

"On altı, efendim."

"Şey, bana izin verdiğim için bana saldırmaya başladığın yaklaşık iki yıl geçti
Regalia'nın o kısmına sahipsin ve seni tatmin etmek istedim ve
Görevimi yap, babanın bana yerleştirdiği iyi eski dostum. "

"Anlamıyorum efendim," diye bağırdı çocuk, kızarma.

"Yakında olacaksın, delikanlı. Ben, senin tarafından görevimi yapma arzumda bunu hissettim
Senin gibi bir okul çocuğunun yapmak için uzaklaşmasına izin vermek doğru olmaz
Eviniz çok maliyetli bir eğitim yerinde ve
Dernekler, söz konusu olarak benzersiz bir mücevher. "

"Bana bunu söylerdiniz, efendim," dedi çocuk çabucak.

"Evet. Ama genç sıcak kanlı Hint doğasında değildin
Pasifiye oldu ve o zaman düşündüğüm bir şey yapmak zorunda hissettim
Sağ."

Singh ona ve sonra Glyn'e baktı, bunların geri kalanı monte edildi
Albay'ın bir sonraki kelimeleri için hevesle dinledi.

"Hatırlıyor musun çocuklar, Colombo'da uzun süre kalmamız?"

"Evet!" Nefes içinde ağladılar.

"Şey, onlar orada mücevherlerde çalışmak için ünlü insanlar ve ben
Bir adamı kolayca bulma görevini üstlenmeye hazır bir adam
kemer. "

"Faks!" diye bağırdı Singh, konuşmacıdan uzaklaştı.

"Evet, oğlum; ve güzelce yaptı-o kadar iyi ki neredeyse
Kesinliği ve birkaç parça yeşilin
Cam zümrütlere benziyordu. "

"Ama Sanskrit yazıt?" Doktor diye bağırdı.

"Tam olarak kopyalandı," dedi Albay; "Camı kes. Sana söylüyorum
O kadar iyi yapılmış ki neredeyse şaşırdım. "

"O zaman-o zaman-o zaman," diye bağırdı Singh çılgınca, "Ben aldatıldım!" Ve onun
Ses, bir
Muzaffer "Yaşasın!"

"Evet, oğlum," dedi albay sessizce.  "Sana yapmam gerektiğini söyledim
itiraf etmek.  Seni bu konuda aldattım, ama en iyi niyetlerle. "

Acı bir bakış çocuğun yüzünü geçti ve babadan oğluna döndü
Ve sonra geri.

"Çocukken muamele gördü!" Ağladı.  "Tekrar aldatıldı! Oh, kimin içindeyim
güven?"

"İçimde, umarım oğlum," diye neredeyse en derin tonlarda albay.
"Ölü babanızın sana bakması için bana emp verdim ve
Siz yaşına gelene kadar servetiniz.  Benim rolümü oynamalı mıyım
Senden vazgeçip değerli bir mücevher olarak davranmana izin verseydim
Bu onun gözlerinde neredeyse kutsal mıydı? "

"Ama-ama-o zaman nerede-şimdi nerede?"

"Bankacıların tonozlarında başkalarıyla güvenli bir şekilde yalan söylemek efendim."

"Oh-H-H-Oh!" diye bağırdı Singh ve bir
Birkaç dakika ifade için çabalıyor ama konuşamıyor.  Ama sonunda
Kelimeler, kısır ve şiddetli bir çaba ile geldi,
öfke uyumu neredeyse mırıldandı, "Ne yaptım? Ne var
Söyledim?"

"Hiçbir şey oğlum," dedi Albay ellerini tutarak "ama ne
Oğlum senin yerindeymiş olsaydım, onu duyduğunu ve duyduğunu memnuniyetle görürdüm
O diyor. "

Bir an Singh'in yüzü, duygularla titreyen,
Albay'ın göğsü; Bir sonraki, odadan koştu, ardından yakından izledi.
Glyn.



Otuz Bölüm Yedi.

Çitin içinde ağrılı yer.

Eski iyi modasından sonra zaman devam etmiş, sessizce hareket etmiş ve
Sinsi bir şekilde, bir şey bekleyenlere sürünüyor gibi görünüyor,
aniden üzerlerine kadar şaşkına dönene kadar
küçük kızı şaşırtan uzun bacaklarıyla adımlar
Annesine, zamanın bu araçlara sahip olup olmadığı doğru olup olmadığını sordu
ilerleme.  Birçoğu annenin çocuğa neden olduğunu sorduğunu hatırlayacak
Zamanın bacakları olduğunu varsaydı, "çünkü" diye yanıtladı "insanlar hakkında konuşuyor
Zamanın geçmesi ve eğer turları varsa, onları yapmak için bacakları olmalı
ile ilgili."

Kemerin ortadan kaybolmasıyla bağlantılı sıkıntılar ve
Ustalar, akademisyenler ve hizmetçilerin olduğu hoş olmayan haftalar
zihinsel olarak şüphe ile zehirlendi ve hepsi bakmaya bırakıldı
Assant birbirlerine vefat etmişti ve yoğun avokasyonlarında ve
Okul sporlarına katılan Singh, hırsızlığa bakmak için elden çıkarıldı
Sahte-heirloom'un hiç olmamış bir şey olarak.

"Gerçek olsa bile, Glyn," dedi bir gece konuşurken
Karanlıktaki odanın karşısında ve çocuk çok daha fazlasına dönüşmüştü
Felsefi zihin durumu, "Ne önemli olurdu?"

"Neşeli bir şey değil," dedi Glyn yakışıklı bir şekilde.

"Sanırım burada İngiltere'de olmak," diye devam etti Singh, "
İnsanlar giyinmek ve daha fazlası olmak hakkında çok fazla düşünmüyor
Kendim İngiliz, kullandığım gibi süslemeleri umursamıyorum.
Bazen böyle bir şey getirmek istemem çok aptalca olduğunu düşünüyorum
Travelling-Trunk'ımda benimle okula. "

"Çok," diye homurdandı Glyn.

"Ne!" diye bağırdı Singh keskin bir şekilde.

Glyn başladı.  "Eh! Ne dersin?" Ağladı ve onu esnedi.

"` `Çok '' dedin."

"Ben mi?" dedi Glyn, her zamankinden daha uykulu.

"Neden, biliyorsun," diye bağırdı Singh.

"Bunu ne için söyledim?"

"Ugh!" Singh homurdandı.  "Orada, uyumaya git. Konuşmanın iyi olanı
Sana? "

"Biraz değil," diye yanıtladı Glyn; "Sadece _buzz gibi geliyor, Buzz_."

"Sana sabırlıyım," diye bağırdı Singh; "Konuşmaya çalışırken
Kemerimi kaybetme konusunda sessiz ve mantıklı bir şekilde. "

"Eski kemerini rahatsız et!" diye bağırdı Glyn.  "Kim sessizce konuşmak ister ve
Şimdi mantıklı mı?  Yatağa uyumak için geldim ve her zaman ayrılıyorum
Güzel ve rahatça başlıyorsunuz _Burr, Burr, Burr_ ve yapamam
Seni biraz anla. "

"Keşke Hindistan'da olsaydık," dedi Singh öfkeyle.

"Keşke olsaydın," diye homurdandı Glyn.

"Bir punkah-wallah ayarlamak istiyorum, bir su ve bir su ve
Her tarafınızda sepet. "

"Daha sonra çok rahatsız olurdu," dedi Glyn, "
o.  Oh, rahatsız! rahatsız etmek! Rahatsız! "Ağladı, yatakta oturuyordu." Şimdi
Sonra vaaz edin.  Çirkin eski kemeriniz hakkında ne söylemek istiyorsun? "

"Uyu," diye bağırdı Singh ve Glyn'in kafasının sıkıcı bir sesi vardı
Sağ kulağının derin olduğu yastığa vuruyor
Solu dikkatlice bir parmakla ve bir dakika
veya iki sonra yurtta hiçbir şey duyulmadı ama sabit dinlendirici
İki güçlü sağlıklı bayanın nefes alması.

"Günümüzde ne yapmalıyız; iyi bir yürüyüş için bir yere dışarı çıkın?" diye sordu Glyn
Ertesi sabah.

"Hayır; sessiz bir konuşma yapmak istiyorum. Senin gibi ormana gidelim
Singh. "Dedi.

"Köle itaat ediyor," diye bağırdı Glyn.  "Ama orman! Zavallı yaşlı orman!
Yine iyi bir filde gezmek için vermez miydim-iyi eğitimli
Fırlarını yakalayan ve çırpmak için birini _chowri_ haline getiren adam
sineklerden. "

"Old Ramball'dan Rajah senin için yapmaz mı?"

"Emin olmak için. Yaşlı çocuğa ne olduğunu merak ediyorum.
Sanırım bir yerlerde ülke.  Ne kadar rom eski bir adam, onunla
bir yandan şapka, diğer yandan sarı ipek mendil, onun parlak
Kel Kafa.  Evet, nerede olduğunu merak ediyorum. "

"Ramballing," diye bağırdı Singh, karşısında tuhaf bir gülümsemeyle; Ve
Sonra merakla başladı, çünkü Glyn ona bir çizgi yaptı, onu yakaladı
bilek ve nabzını en ciddi şekilde hissetmeye inandı.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye bağırdı Singh.

"Bir an," diye yanıtladı Glyn.-"Hayır. Oldukça istikrarlı bir şekilde dövülüyor.
Havalı ve nemli hissediyor. "

"Tabii ki neden," dedi Singh.  "Ne demek istiyorsun?"

"Böyle kötü bir şaka ile patlamak için hasta olman gerektiğini düşündüm."

"Ah, şeyler!" Singh'i sabırsızlıkla ağladı.  "Seninki kadar iyi.
Evet, "Düşünceyle devam etti," burada çok güzel; Ama yapmalıyım
Eski ormanda başka bir yolculuk gibi; Ve bu eski sırada
Elm-Treees-Pah! ne kadar farklı. "

İki bayan, yavaşça yürürken çok düşünceli kaldı.
kriket alanı, zihinsel olarak doğunun vahşi ormanını görüyor
Ağaçtan ağaca koşan, yükselen veya büyüyen garip avuç içi,
Burada festoonlar oluştururken, daha düşük büyümeyi karıştırmak ve pasta etmek
Birlikte ve her zaman görüldüğünde her zaman güzel.

Bir zamanlar hiç bağlanmayan birkaç okul çocuğu için garip görüşmeler
Sıkı Usta Kamışı ile düşüncelerinin bu nesneleri-
Rattan veya uygun şekilde _rotan_-cane veya tırmanma-palm.

Sonunda elmlerin altındaki en sevdikleri yerde durdular ve
elleriyle ceplerinde ve omuzları karşı durdu
Park-Palings-yeni görünen ama yavaş yavaş
oksitleyen havanın etkisi altında gri büyüyen
yeni tırnaklar ve ahşaptan kabarık bir leke göndermek.

İkisi de konuşmadı, ama elm dallarına bakarken, onların
Kuzey Hindistan'da uzaktaki düşünceler, aktif maymunlara dayanan,
Tavus kuşları ve diğer muhteşem tüylü kuşlar, kaplanlar nullahları rahatsız ediyor
ve sazlıklar arasında çömeliyor.  Hepsi bir kerede garip bir nefes nefese
ses ve arkasında park palinglerinde bir çizik
İki çocuk uzaklaşır ve geç desteklerine bakmaya döner,
Ses önerildi, bir kaplan olmasa bile, tırmanmaya çalışan başka bir vahşi canavar
Doktorun tesisleri ve bitişik mülk arasındaki bölünme.

Sonraki an sekiz şişman parmak, solukları kavradı, orada
Destekleyici yayınlardan birinde bir botun çizilmesiydi ve
Yuvarlak, kırmızı, şişman yüz çitin üst kısmının üstüne yükseldi
Güneşin temsili yavaş yavaş bir sis üzerinde bir sis bankası
Sabah.

Glyn Severn'in Schooldays-George Manville Fenn'e göre



Otuz Sekiz Bölüm.

Onun büyük cazibe merkezi.

"Bay Ramball!" çocukları nefesle ağladı.  "Aha! İyi sabah! Sadece
Seni düşünmek için buraya bakıp seni görüp göremeyeceğimi görmek için
İki genç beyler ve sadece doğru noktaya çarpmak ve-oh benim! "

Aniden vahşi canavar sahibi olarak acele bir ses vardı
kayboldu-aniden bu, bir dürtü, iki çocuk gibi hareket etti
Salemlerde bir çizgi yaptı, fırladı ve bakmaya devam et ve gör
Ramball, şapkasını çıkarma eyleminde yere oturdu ve
Kel ve nemli kafasını takmak için sarı ipek mendilini özetledi.

"Acıtmak?" diye bağırdı Glyn endişeyle.  "Şey, ben-henüz tam olarak bilmiyorum" dedi
beklenmedik ziyaretçileri.  "Bu kadar çabuk oturmadım
değerli uzun zaman.  Hayır, olduğumu sanmıyorum; hoş değildi
Yine de.  Ama ayak parmağım bana bunun çıktığını fark etmiş olabilir
o çıkıntı.  Peki nasılsın?  Eğer buraya gelirsen teklif ederdim
El sıkışın, ama benim için birkaç dakika durmayı tercih ederim
tekrar nefes al.  Hepsi benden bir kerede nakavt gibi görünüyordu. "

İki bayan, tarlalar boyunca bahçeye doğru baktı.
Fil elma dolgusunu yemişti ve yakınında kimseyi görmüyorlardı.
Her ikisi de bacaklarını solukların üzerine sallayarak ve düşerek sınırları kırdı
Öte yandan şişman küçük adam tarafından.

Glyn ona yardım etmek için elini teklif etti ve Ramball aldı ve salladı.

"Boyun," dedi.  "Ben buradayım.-Peki sen nasılsın kahramanım?"
Elini Singh'e uzatarak devam etti. "Oldukça iyi," dedi Singh iyi bir şekilde şovmene bakarak ama
Bunun yerine büyük fili gören hayal gücü.

"Bu doğru," diye bağırdı Ramball.  "Bakıyorsun-işitsel, ikiniz de!"

"Fil nerede?" dedi Singh.

"Ah, iyi, efendim. Güzel."

"Kasabaya mı geliyor?" diye bağırdı Glyn.

"Ne, burada efendim? Seni korusun, hayır! O birmingham'da, bulunduğumuz yer
muhteşem bir iş yapmak; Kalabalık evler-Tenler, yani-bir gün iki kez. "

"Peki burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Singh.

"Ah, iki kuşu bir taşla öldürmek," dedi adam gülerek.

"Neredeler?" diye sordu Glyn, sırayla gülerek.

"Dışa çık! Bana eğlenmek! Bu böyleydi 'ere.
Yonder, "-ve adam kafasına geriye doğru bir pislik verdi-" diye yazdı bana ve
çitlere biraz zarar vermek için bir pound ödemek zorunda olduğunu söyledi
Bahçesi ve benim filim yaramazlık yapmış gibi düşündüğünü düşündü,
Ve ona sadece yediği elma için para ödemiştim, para gelmeli
cebimin dışında.  Şey, genç beyler, her zaman doğrudan ödeme yaparım
İddia dürüstse canavarlarım tarafından yapılan herhangi bir hasar.  Bu nazik,
Komşunuz, çok dürüst bir talepte bulundu ve bunu bir olarak ayarladım
Kuşlardan öldürmek istedim.  Çiftliğimi görmek istedim
Ve genç stokların bir kısmı nasıl devam ediyordu.  Bu yüzden içine giriyorum
Dün tren, bütün gece seyahat ettiler ve beyefendiyi görmeye gittim,
ödedi ve o çok sivildi-bana biraz kahvaltı ve ben
filimin gittiği yere tekrar bakmak istediğimi söyledi
Elmaları için benim kadar bakmayı oldukça memnuniyetle karşıladığımı söyledi.
sevdim.  Son zamanlarda demir ülkesinde ve
Çanak çömlekler; ve seni korusun, dumandan uzak olmak oldukça tedavi
ve tüm büyüyen ve üfleyen şeyleri görmek için.  Sonra görürüm
Bu yeni çit ve bu beni okulunu ve seni düşünmemi sağladı
iki genç beyefendi; Ve şimdilik geri döneceğimi düşündüm
Beyefendiye iyi sabah ve okula gelin ve
İkinize görüşürüz.  Ama sonra kendi kendime dedim, `` Eh, onlar onlar değil
henüz ustalar ve doktor ortak bir türden memnun olmayabilir
Benim gibi adam, işim olmadığı ziyaretçiye geliyor 've ben diyorum
Kendi kendime, `` Bu iki genç arkadaş için hoş olmayabilir ve
Yani gitmeyeceğim. '  Sonra ikinizi de görmeyi sevmem gerektiğini düşündüm
Yine, çünkü sana genç beyler için oldukça fantezi aldım.  Ve işte buradayım. "

"Şey," dedi Glyn, gülerek, "Seni görmekten mutluluk duyuyoruz; Eh, Singh?"

"Evet, elbette. Ama kalkmadın, Bay Ramball? Görünüşe göre
Seninle konuşmamız için o kadar queer ve orada oturuyorsun "
dedi Singh.

"Ah, iyiyim, seni korusun, delikanlı. Bu beni düşündürüyor
Rajah. "

"Ve ben de. O büyük bir canavar."

"O, benim delikanlı değil mi? Ve ete koyma şekli harika.
Onu en son gördüğünüzden bir ton daha ağır olduğunu söylemeyeceğim, ama o bir
Ondan daha ağır yığın. "

"Ama," diye bağırdı Glyn yaramaz bir şekilde, "bagajı yeterince iyi, sadece
Ne kadar sefil küçük bir kuyruk. "

"Kuyruğunu yalnız bırakıyorsun," dedi Ramball başını sallayarak.  "O ne
Doğası onun doğasıdır. "

"Ama diyorum, Bay Ramball," diye bağırdı Singh Merrily, "Beni istemiyor musun?
Gel ve onu şovunda mı sürdün? "

"Şey, hayır efendim; fırsatını uzaklaştırdınız. Yeni bir tane var
kaleci şimdi tam olarak uyuyor. "

"Yazık!" dedi Glyn neşeyle.

"Şey, ben de öyle düşündüm efendim," dedi Ramball oldukça ciddiye "
Genç nazik şansını attı.  Ortak bir çeşit olduğumuzu biliyorsun
insanlar; Ama bazen kazandığımız para hapşırılmayacak.  Neden,
Tabii ki size söylemeliyim.  Sence kimim var? "

"Ah, nasıl bilmeliyiz?" diye bağırdı Glyn.

"Senin arkadaşın, beyler, buradayken şovuma gelen ve
Onu almamı istedi. "

"Arkadaşımız mı?" dedi Glyn.

"Evet; Squire hemen sonra Rajah'a bindik. Zor olduğunu söyledi ve
Yapacak hiçbir şey alamadı, ama ingroubber dili olarak konuşabilirdi
Burada Squire gibi.  Ama o zaman onunla hiçbir ilgim olmazdı,
çünkü ona inanmadım. "

"Profesör Barclay!" diye bağırdı Glyn heyecanla.

"Bu adam, efendim. Eh, bana geliyor, beni takip et ve ben
onunla nişanlandı. "

"Ama Hindistan'a gitti!" diye bağırdı Singh heyecanla.

"Hindistan'a mı gitti efendim? Eh, sadece fil kadar var ve
Bu, burada oturduğum gibi Brummagem kasabasında. "

"Bunu duyuyor musun, Glyn?" diye bağırdı Singh heyecanla.

"Ah evet, duydum" diye cevap verdi ve iki bayan bakış attı,
Ramball otururken sallanıp başını bir Mandarin görüntüsü gibi başını salladı.

"Bu işe yaramaz, beyler. Bu şansı attın. Benden sonra geliyor
ve beni Midlands boyunca takip etti.  Yarı açlıklı, gözenek
Chap.  Asla bu kadar beyefendi gibi bir chap, o kadar sert bir şekilde itti
; Ve sonunda onu aldığım gibi hayırseverlikten çıktı.  Ve çok mutluyum
Çünkü sermaye çıktı.  Hint'in eskisine karşı gösterişli olduğunu konuşuyor
Rajah ve Big Beast onu bir kuzu gibi takip ediyor.  Asla yok
Şimdi onunla biraz sorun, sadece birini itmeye çalıştığında
Karavanlar onun büyük başı ile, sadece oyunda; Ve sonra Bah
Klay-bu onun şov adı ve çok iyi bir tanesi-geliyor ve diyor
`` Nargile-bal '' ve `` wallehballah '' ve Rajah onu sessiz olarak takip ediyor
olabildiğince. "

"Ah," dedi Singh.

"Ah, keşke onu görebilseydin, efendim," diye devam etti Ramball,
Sarı mendili ile hoş bir şekilde.  "Bah Klay oldukça ek
Şovuma ve insanlar onu ve Rajah'ı görmek için yüzlerce
yalnız.  Bana bir gün gelip önerdi. "

"Ne, Rajah?" diye bağırdı Glyn.

"Rajah! Tchah! Neden bahsediyorsun? Hayır; Bah Klay. Dedi
Çok pahalıya mal olmazdı ve beyaz pamuklu yataktan ötürü ödeme yapsaydım
Giymesi için bir şey ve yapmak için yuvarlanması için biraz kırmızı muslin
Kafasına giymek için bir namlu-"

"Namlu! Ağzının üstünde, demek istiyorsun," diye bağırdı Glyn.

"Namlu hakkında kim bir şey söyledi?" diye bağırdı ramball çınladı.  "Söyledim
Puggamaree-ve onları satın alırsam, giyinirdi ve bir
Hepsini bitirmek için mülk.  Peki, hiç mülk görmemiştim
çok perişan eski bir halı çantasında birkaç şeyden başka bir şey var
Sokaktan çıkmazdı.  Yine de düşünmeye yardım edemedim
Beyaz yatakta ve kafasında kırmızı bir türban içinde, eğildi
Orada filin boynunda kötü bir resim yapmazdı; Ben de dedim
ve önümüzdeki hafta, bir alayı geçmesi için geçit töreni yaptığımızda
Çanak çömlek kasabalarından biriyle ve insanları çekin, Bay Bah Klay
Mülkiyeti dediği şeye çıktı.  Ah, ve o iyi yaptı!  O olur
Yüzünü ceviz suyunda ve ellerini de yıkadı.  Orada onun içindeydi
Beyaz Yatak Gibi ve Scarlet Puggaree Türban Şey ve Belini Yuvarlak
Hepsi altınla deekik ve bükülmüş sarı bir leathern kemer almıştı
Güneşte parıldayan üç büyük yeşil cam süs ile
Yaşasın."

Singh başladı, dudakları parçalandı ve Glyn's'e bir kopuş yaptı
Tıpkı arkadaşı onu kolundan kavrarken ve bayanlar dururken
birbirlerinin gözlerine bakıyor.

"Evet, beyler, sana iyi göründüğünü söylüyorum ve bu senin
Kalpler onu görmek güzel.  Sabit vittles'ın içine girmesi fikri
Ağzı ve haftada birkaç şilin ceplerine; Ama her zaman
Beni şaşırttı, onun bu kadar sert olduğu, orada satmaya çalışmamıştı
kemer.  Ona bir gün söyledim, ama sadece meraklı bir sırıtış verdi
ve bunu yapması gerektiğini söyledi, ama kimse satın almazdı, çünkü değildi
gerçek.  Tabii ki hiç sanmıyorum, teaytrik bir tür olmak
mülk.  Yine de, sanırım bir
Beş süredir not.  Beyler, "diye bağırdı Ramball, yavaşça yükseliyor ve
Kafasına son bir dab verdi, "Ben kapalı olmalıyım. Brummagem'e geri dönüyorum
Yine bu öğleden sonra ve iki beyefendi görmek için daha iyi; Öyleyse
El sıkışacaksınız, Sarvint'iniz komuta etmek için, Titus Ramball,
İmparatorluk Geniş Dünya Menagerie. "

İki çocuk yürekten sallandı, ama çok düşünce doluydu
çok şey söyle; Ve ziyaretçi bir yöne giderken,
paling ve sırtları ile oturdu
iyi uzun konuşma, kader onlara bir konu vermiş gibiydi
üzerine söylem yapabilirler; Ve buydu:

Suçlu vardı, neredeyse dokunuş içinde, çünkü sadece vermek zorundaydılar
Polise bildirim ve profesör hapse atılacaktı
hırsızlık.

"Peki o zaman ne?" dedi Singh yavaşça.  "Eğer o kemerim olmazsa
Bana getirildi.  Ve baban hakkında ne dedi?
Profesör cezalandırılıyor mu? "

"Oh! Kendini yaptığını bulduğunda gelen ceza hakkında
Bir hırsız acılara değmeyen bir şey almak için. "

"Evet," dedi Singh, "ama bu sözlerle değil. O zaman istemiyoruz
Artık sefil hile cezalandır. "

"Ve eski ramball'a zarar ver," dedi Glyn.  "Benim sözüm, yine de
Neredeyse Birmingham'a gitmeyi ve aniden
Profesör eski Rajah'ın boynuna biniyor! "

"Pah!" diye bağırdı Singh, dudağı kıvrımı ve tiksinti
Gözleri, "Yoksullar için sefil yaratığı görmek istememeliyim
fil aşkına.  İşte gidip Bay Morris'e söyleyelim. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Glyn heyecanla.  "Tüm bu sorun unutuluyor,
Ve tekrar ortaya çıkarsa duygularına zarar verirdi. "

"Öyle mi?" dedi Singh.

"Evet. Bana söz ver, burada kimseye asla bir kelime söylemeyeceksin."

"Şey," dedi Singh düşünceli bir şekilde, "yapmayacağım."

Salaam herkese!

SON.






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Glyn Severn'in Schooldays Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLYN SEVERN'S SCHOOLDAYS ***

***** This file should be named 21312.txt or 21312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/1/21312/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
