*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King o' the Beach (Plajın Kralı)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King o' the Beach, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King o' the Beach
       A Tropic Tale

Author: George Manville Fenn

Illustrator: J. B. Green

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING O' THE BEACH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

George Manville Fenn'in yazdığı King o' the Beach, Tropic Tale.

________________________________________________________________________

Bu kitap, vapurla seyahat etmenin oldukça güvenli olması beklenen yüzyılın sonundan hemen önce yazılmıştır. Avustralya'daki ailesiyle buluşmak için "Chusan" vapuruyla yola çıkan genç bir çocuk olan Carey, geminin doktoruyla ve ayrıca denizcilerden biri olan Bob Bostock ile çok yakınlaşır. Ancak Hint Okyanusu'nun bir yerinde bir kaza geçirir, geminin donanımından düşer ve bayılır ve muhtemelen yaşayamaz. Düşüşün en büyük darbesini teleskobu alır. Ancak baygın yatarken büyük bir fırtına çıkar, gemi gücünü kaybeder ve mercanlarla çevrili bir volkanik adaya sürüklenir.

Bazı yolcular ve mürettebat geminin botlarıyla kaçar ancak Carey yolculuğa uygun değildir. Gemi resif üzerinde yatıyor, ama
çoğu hasarsız. Doktor ve Bostock onunla kalıyor. Yerleştikten ve Carey iyileştikten sonra, bu adaların kralı olduğunu düşünen bir "sahil tarayıcısı", bir grup aborjinle birlikte ortaya çıkıyor. Oldukça iğrenç bir adam. Ancak aborjinlerden biri Carey ve diğerleriyle arkadaş oluyor. Sahil tarayıcısı doktoru vuruyor, ama sonra bir merdivenden düşüp iki bacağını kırıyor. Doktoru yakalayamadığı için ölüyor. Bu sırada Carey'nin babası beliriyor, çünkü diğer yolcular Avustralya'ya ulaşmış ve iletişim kurulmuş.

Çeşitli kertenkeleler ve diğer iğrenç yaratıklarla her zamanki gergin anlar var, ama belki de bu yazarla olduğu kadar yüksek bir gerginlik yok. Yine de iyi ve kolay okunan bir kitap. NH

________________________________________________________________________

KING O' THE BEACH, TROPIC TALE, GEORGE MANVILE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Ne yaptığına dikkat et! Hemen aşağı in, genç köpek! Ah, ben de öyle düşünmüştüm. İşte doktor: senin için bir iş."

Büyük vapur _Chusan_'daydı, Londra limanından Rockhampton, Moreton Körfezi ve Sidney'e kuzey rotasıyla gidiyordu,
en güneydeki kolonilerde aranan çeşitli mallardan oluşan ağır bir kargo ve çoğunlukla Eski Ülke'ye yaptıkları bir ziyaretten dönen yaklaşık elli yolcu.

"Ziyaret" çok esnek bir kelimedir--uzun veya kısa anlamına gelebilir. Carey
Cranford'un durumunda bu, ilki tarafından ifade edildi, çünkü on yıl sürmüştü, bu süre zarfında babası tarafından Londra'daki amcalarından birinin yanında bırakılmıştı, böylece ebeveynlerine evlat edindikleri topraklarda katılmadan önce İngiliz eğitiminin tüm avantajlarından yararlanabilecekti.

Bu, Akdeniz'in tadını çıkaran; Kızıldeniz'in parlayan sıcağında eğlenen; yolculardan ve mürettebattan sorumlu genç doktorun düzenli arkadaşı olmaya başlayan; o büyük kül yığını Aden'e bakan ve daha sonra Seylan Adası'ndan gelen tatlı esintileri koklayan güçlü, iyi yetişmiş, sağlıklı çocuğa giden keyifli bir yolculuktu.

Burada kaptan, yolculuk sırasında birden fazla söylediği şeyi neşeli bir şekilde tekrarladı: "Şimdi dikkat et, genç adam; zamanında dönmezsen sensiz yelken açacağım:" çünkü büyük vapur nereye yanaşırsa yanaşsın, çocuk doktorla birlikte ülkenin her yerini görmek için aceleyle kıyıya çıktı ve son dakikada kalışın çok kısa olmasından dolayı homurdanarak geri döndü.

Korkunçtu, dedi, Colombo'ya vardıklarında ülkenin nasıl olduğunu gidip görememek.

Singapur'da sözlerini tekrarladı; kaptan da aynısını yaptı, ancak şunu da ekledi:

"Uğrayacak tek bir liman daha var, sonra seni elimden alacağım."

"Ama Cava'da ya da güzel adalardan herhangi birinde durmayacak mıyız?"

"Elimden gelirse durmayacağım, oğlum," dedi kaptan. "Gerçekten güzel adalar! Keşke bazılarını haritadan silebilseydim. "

Bu yüzden, görülecek her şeyi görmeye hevesli olan Carey Cranford, geminin rotası boyunca dağılmış olan
muhteşem adaların teleskopik görüntüleriyle yetinmek zorundaydı, camı tekrar tekrar kapatarak
iğrendiğini belirten bir
fısıltı çıkardı.

"Adalar!" dedi. "Sanırım doktor, yarısı sadece bulut.
Kaptan keşke bu kadar hızlı gitmeseydi diyorum."

"Neden?" dedi arkadaşı, konuşmacının yaşının yaklaşık iki katı olan, hevesli görünümlü, erkeksi bir adam.

"Balık tutmak, durup adaların bazılarını keşfetmek,
atış yapmak ve ilginç şeyler toplamak istiyorum."

"Ve gecikme yüzünden tüm yolcuları çileden çıkarmak."

"Ah! Yaşlı insanlar çok bencil," dedi delikanlı, huysuzca.

"Ve gençler öyle değil," dedi genç doktor, kuru bir şekilde.

Çocuk sertçe baktı, tenindeki güneşten dolayı kahverengiye boyanmış
biraz renklenmişti ve sonra güldü.

"Eh, her şey çok yeni ve taze," dedi. "Ama bir
fırtına görmek isterdim. Şunlardan biri, ne diyorsunuz - iş adamları - hayır, tayfunlar."

"Çamurun derinliklerine gömülüyorsun," dedi doktor gülümseyerek.
"Carey--neden, sana Umursamaz-ı lakabını takmalıyız, böyle bir dileğiniz olduğu için."

"Neden? Değişiklik olurdu."

"Bir fırtına! Burada, bu kayalık ve sığlıklarla dolu denizde, tehlikeli
akıntıları ve korkunç resifleriyle, kaptanların gemilerini limana güvenli bir şekilde
götürmek için tüm becerilerine ihtiyaç duyduğu yerde!"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi çocuk. "Bakalım, harita
ne diyor? Kuzeyde Yeni Gine ve güneyde ev."

"Eğer öyle adlandırmak isterseniz," dedi doktor; "ama önünüzde daha uzun, uzun bir yolculuk var."

"Evet, biliyorum, Torres Boğazı ve Mercan Denizi'nden geçerek ve Büyük Set Resifi'nden geçerek. Diyorum ki, doktor, güneyde bir yere
inip sonra ülkenin öbür ucuna
Brisbane'e yürümek hoş olmaz mıydı?"

"Çok," dedi doktor kuru bir şekilde. "Yolda yemek için birkaç sandviç
alsan?"

"İşte, yine şaka yapıyorsun," dedi çocuk. "Sanırım
birçok günlük yürüyüş olur."

"Aylar de, sonra biraz düşün ve yıl yap."

"Ah! Saçmalık, doktor!"

"Ya da daha muhtemeli asla ulaşamazsın. Neredeyse imkansız."

"Neden?" dedi Carey.

"Malzeme eksikliği. Yolcu yiyecek ve
su eksikliğinden çöker."

"Ah! "peki," diye bağırdı çocuk neşeyle; "o zaman deniz yoluyla gideriz."

Bu konuşmanın ertesi günü Carey Cranford'un enerjisi
sıcağa rağmen taze bir şekilde
dışarı çıktı.

Chusan_ göz kamaştırıcı derecede parlak denizde hızla ilerliyordu,
pervanesiyle suyu köpürtüyor ve
arkasında bir duman bulutu bırakıyordu. Sıcaklık muazzamdı, çünkü mükemmel bir durgunluk vardı ve vapurun geçişiyle yükselen hava
sanki bir fırının ağzından çıkmış gibi sıcaktı. Yolcular büyük tenteyi bulmak için etrafta sallanırken uyuşuk ve uykulu görünüyorlardı ve denizciler
makine dairesinde Lascar'lar
kömürmediği için kendilerini tebrik ettiler, Robert Bostock, gemide genellikle Yaşlı Bob olarak bilinirdi,
bunun "bir iğne" olduğu fikrini ortaya atmıştı. Sonra kıkırdadı ve
en yakınındaki adama şöyle dedi:

"Şu çocuğa bak! O bir rom un ve hiç şüphe yok. Bu, İngiliz olmaktır. Güneşte böyle oyunlar oynayan bir Fransız, Jarman veya 'Talian asla göremezsiniz."

"Şu çocuk" Carey Cranford'du ve o, doktorla birlikte tente altında duran
kaptanın da dikkatini çekmişti ve ikisi kıkırdadı.

"İşte doktor," dedi; "daha önce bir çocukta bu kadar çok maymun gördünüz mü? Böyle bir günde bir adamın gölgede kalmaktan
memnun olabileceğini düşünmez misiniz? Ne yapıyor - bir tarama için eğitim mi alıyor?"

Modern bir vapur, bir yelkenli geminin sağladığı
yükselme olanaklarını sunmuyor ve direkleri ve serenleri
kurumla kaplı; ancak Carey Cranford, araştırmacı ruhuyla, bunu düşünmek için durmamıştı, çünkü güney ufkunda alçakta mavi bir buluta benzeyen bir şey görmüştü. "Adalardan biri," dedi kendi kendine. "Acaba adı neydi?"

Durup sormadı, aşağı indi, büyük dürbününün kayışını başının üstüne fırlattı, tekrar güverteye çıktı ve sonra,
huniden oldukça öndeki en yüksek direği seçerek,
olabildiğince yükseğe çıktı ve çok tehlikeli bir pozisyonda durup uzaktaki bulut benzeri noktayı taradı.

Gözlem yapmak için seçtiği yer, direğin tam kesiştiği yerdeki bir direkti ve eğer oturma pozisyonuyla yetinseydi kaza olmazdı; ancak
zihninde, bir kişi ne kadar yüksekteyse optik aralığının o kadar geniş olduğunu, bu yüzden oturmak yerine ayakta durarak kazandığı iki ayak kadar fazla mesafeyi eklemesi gerektiğini ileri sürmüştü. Sol kolu direğin etrafındaydı ve her iki eli camı sabit tutuyordu, adaya odaklanmış bir şekilde, odaklama vidasını dikkatlice çevirirken, vapur uzun ve pürüzsüz dalgaya doğru yükselirken, hafifçe savruldu ve oğlanın ayaklarından biri, güverte ayakkabılarının pürüzsüzlüğüne bağlı olarak, altından kayarak, kaptanın uyarı
nidasını ve ardından gelen sözleri getirdi.

Bir sonraki an, direğe çılgınca tutunmasına rağmen, çocuk
başı aşağı düşüyordu, sanki camını yarıştırıyormuş gibi, ama boşuna, çünkü bu
önce güverteye ulaştı, talihsiz oğlanın ilerlemesi, tel desteklerle temas etmesiyle iki kez engellendi, sonra başı ve omzu mide bulandırıcı bir gümlemeyle güverteye çarptı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Doktor önce yaralı oğlanın yanındaydı, hemen ardından kaptan ve kazayla harekete geçen bir grup yolcu geldi.

"Herkesi geri çekin," diye bağırdı doktor, "ve hava alalım."

Doktor o an için geminin komutasını elinde tutuyordu ve kaptan tek kelime etmeden itaat etti, gelen herkesi geniş bir daire şeklinde oluşturdu ve sonra sabırsızlıkla yaralı çocuğun yanına döndü.

"Ee?" diye soludu, altın bantlı şapkasını çıkarıp akan alnını sildi. "Bana ne yapacağımı söyle."

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı doktor, zor nefes alıyordu ama kendini profesyonelce serin tutmaya çalışıyordu.

"Tehlikeli bir şekilde yaralanmadın mı?" diye fısıldadı kaptan; ama düşen korkunç sessizlikte sözleri titreşen motorların zonklamasının üstünden açıkça duyuluyordu, bu da büyük geminin olan bitenden ürpermesine neden oluyordu.

"Henüz emin değilim," dedi doktor ciddi bir şekilde.

"Ama kan--kan!" diye bağırdı kadın yolculardan biri.

"Şu anda anlayabildiğim kadarıyla, camının deri kılıfı kafatasını kırılmaktan kurtardı. Tam üstüne düştü, ama korkarım ki
köprücük kemiği kırıldı ve omurgada bir sorun olup olmadığını henüz söyleyemem.

"Hayır!" dedi bir sonraki dakika, çünkü hasta ellerini uzattı
sanki kendini tutup kurtarmak istercesine ve bacaklarını oynattı.

Yardım etmeye hazır çok sayıda gönüllü el vardı ve hastanın altına bir bez sedye çekildi, böylece hasta dikkatlice
aşağıya, hemen boşaltılan devlet kabinlerinden birine taşınabildi; ve orada saatlerce Doktor Kingsmead uzun bir eğitimin önerebileceği her şeyi hizmetine çağırdı; ama görünüşe göre boşunaydı,
çünkü hastası boğucu kabinde tamamen baygın yatıyordu, görünüşe göre
sonsuzluğun büyük okyanusuna yavaşça batıyordu.

Ve bu arada devasa vapur, makine dairesininkine rakip olan büyük bir
sıcaklıkla yağlı denizin üzerinden geçti ve Kaptan ve
birinci ve ikinci kaptanlar, aşağıdaki sallanan lambanın ışığında,
barometre ve haritayla ilgili olarak iki kez istişarelerde bulundular.

Yolcular, bu toplantıların yaralı çocukla ilgili olduğunu varsaydılar,
ancak deneyimli denizciler,
arkada daha fazla bir şey olduğunu biliyorlardı ve o akşam güneş battıktan sonra,
bakır ve turuncuya dönerek, tuhaf bir sisin batıyı kararttığı yerde, yaşlı Bostock'un oturduğu yerin etrafında toplanmış olan denizcilerden biri, kıdemlisine birkaç söz söyledi. "Fırtına gibi garip bir anlaşma gibi görünüyor," dedi.

"Evet, öyle," dedi yaşlı denizci; "ve dediğim gibi," diye devam etti, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, "bu şeylerin nasıl ortaya çıktığı gerçekten garip görünüyor. İşte elliden fazlayım ve yaklaşık yarısı yıpranmış durumdayım ve
burada, dediğiniz gibi, yeni başlayan genç bir beyefendi var ve
böylece biçilmiş. Siz çocuklar buna inanmayabilirsiniz ama o beni baştan itibaren ona alıştırdı ve biçilenin ben olmam konusunda bir anlaşmam var."

"Ah, zavallı çocuk!" dedi adamlardan biri ve kısık bir mırıltı duyuldu.

"Şimdi buna bak," diye devam etti yaşlı denizci, elini tekrar gözlerinin üzerinden geçirerek, sonra uzatıp merakla baktı;
"ıslak ıslak! O benim için hiçbir şey değil, bu yüzden sanırım
düşündüğümden daha yaşlı ve daha yumuşak oluyorum. Benim için hiçbir şey, sadece bir yolcu ve işte buradayım, dostlar, harika bir kız gibi ağlıyorum."

"Utanılacak hiçbir şey yok, Bob Bostock," dedi başka bir orta yaşlı adam. "Ne hissettiğini biliyorum, dostum, çünkü benim de oğullarım var ve o birinin çocuğu. Brisbun'da onu bekleyen bir anne ve babası var. Ah! Bunu öğrendiklerinde orada birkaç ıslak göz olacak."

"Evet, olacak," diye koro halinde geldi.

"'O kadar yakışıklı bir çocuk değil, ne de çok iri ne de güçlü. Ne olduğunu bilmiyorum ama gemiye bindiği ilk günden itibaren herkes ona ısındı. Kendini asla çok sıradan ya da özgür hissetmedi ama oradaydı, yanınızdaki beyefendi bile - hoş diyebileceğiniz türden."

"Diyorum ki, normal bir İngiliz," dedi bir başkası.

"Hayır, tıpkı genç bir İskoç gibi," dedi bir başkası.

"Şuna bakın!" dedi bir başkası, meydan okurcasına etrafına bakarak; "İrlandalı. Adı Carey değil mi?"

"Ne!" diye bağırdı bir başkası, öfkeyle. "Carey--Carew. Galce bir isim
inteet ve tepeler kadar eski."

"Ne olduğu önemli değil--İngiliz, İskoç ya da Gal."

"Ya da İrlandalı," diye ekledi konuşanlardan biri.

"Ya da İrlandalı," dedi yaşlı Bostock; "o, şimdiye kadarki en iyi çocuk, diyorum ve sizden biri bu gece nöbetimi alırsa çok sevinirim,
çünkü doktorun su kaldırma veya getirme konusunda isteyebileceği her şeyi yapmaya hazır bir şekilde etrafta dolanmak istiyorum.
Kulübenin arkadaşının, konuşabilseydi benden isteyeceği şeyleri, çocuk için yapmasını izlemek doğal görünmüyor."

"Ah! O, çoğunlukla, biraz olta veya benzeri bir şey istediğinde sana gelir, Bob Bostock."

"Öyle yaptı," dedi yaşlı denizci, "ve ona yardım ettiğim için çok mutluydum. Belki
bu gece bir darbe yiyeceğiz ve eğer gelirse
daha iyi olur. Zavallı çocuk için hava daha serin olacak, çünkü şu anda yeterince sıcak.
Evet, bir kasırgaya gireceğiz, çocuklar, denizde olduğumuz kadar kesin."

Daha sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz birinci kaptan bir emir verdi,
maçanın düdüğü çaldı ve adamlar subaylarının aralarındaki eski denizcilerle aynı fikirde olduğunu anladılar. Bir fırtına bekleniyordu, hem de dünyanın karşılaşılabilecek en kötü yerinde,
kötü bir fırtına.

Fakat hiçbir tedirginlik hissedilmedi, çünkü _Chusan_ muhteşem bir tekneydi,
en iyi tarif edilen donanıma sahipti: böylesine iyi kontrol edilen bir teknede bunun tek anlamı, güvertelerin dalgalarla
ıslanmasıyla birlikte çalkalanmak olurdu, çünkü iyi kontrol edildiğinde, mürettebat mükemmel bir disiplin durumundaydı, bunu hemen, aldıkları emirleri yerine getirmek, ambar kapaklarını kapatmak,
gevşek yedek direkleri fazladan bağlamak,
teknelerin bağlantılarını sağlamak ve suyun makine dairesine veya kabine girmesini önlemek için önlemler almak gibi istikrarlı çalışma biçimleriyle gösterdiler, böylece çok kısa bir sürede her şey, bir denizcinin söyleyeceği gibi,
sıkılaştırılmıştı ve en dikkatli kaptanın bile sorumluluğundaki muhteşem geminin güvenliğini sağlamak için yapılmasını isteyebileceği hiçbir şey yoktu. Çocuğun başına gelen kazayı hala tartışan ve gökyüzünün tuhaf görünümüne, denizin hala yağlı bir durgunlukla kabarıp alçalmasına aldırmayan yolcular, şimdi devam eden işi fark etmeye başladılar ve kısa sürede aralarında bir fırtına olasılığı olduğu söylentisi yayıldı. Sonuç olarak önce biri, sonra bir diğeri kaptanı avlamaya başladı, ancak sadece kısa ve nazik cevaplar aldılar, çünkü o subay istediği gibi dedikodu yapmakla meşguldü. Baş ve ikinci subaylarla daha da kötü durumdaydılar, onlar da oldukça kısaydı; sonra gemideki en girişimci haber avcılarından biri yaşlı Bostock'u yakaladı ve onu şu soruyla tam anlamıyla köşeye sıkıştırdı:

"Sizce fırtına olacak mı?"

"Bunun hakkında düşünmeyin, efendim. Yarım saat daha yaşlanmadan bir patlama yaşayacağız. Çok büyük silahlar patlatacağız, bu yüzden saçınızı tutun, efendim. Durduramam; genç Efendi Cranford'un neler yaptığını duyacağım, efendim."

"Bir dakika, iyi dostum," dedi dedikodu yapan. "Sizce herhangi bir
tehlike olacak mı?"

"Evet, efendim," dedi yaşlı denizci, gözleri parlayarak, ancak yüzü tahtadan kesilmiş gibi sert; "burası bir fırtınaya yakalanmak için oldukça kötü bir yer. Görüyorsunuz ya, efendim, su oldukça
derin."

Kaptan yolculuk boyunca daha önce hiç bu kadar meşgul olmamıştı ve gözleri her yerdeydi, hiçbir şeyin serbest kalmadığını görüyordu; ama
Doktor Kingsmead'in, hastanın yatağının yanında oturup her değişikliği endişeyle beklediği yere gitmek için iki kez vakit buldu, zavallı çocuk, fırın gibi sıcaktan çok acı çekiyordu.

"Nasıl, Kingsmead?" diye sordu kaptan, endişeyle.

"Olabildiğince kötü," diye sert bir cevap verdi.

"Ama sen--Bah! saçma! Sen işini benden daha iyi biliyorsun.
Zavallı çocuk! Limana girdiğimizde babasıyla nasıl yüzleşebilirim?
Bu yürek parçalayıcı bir iş olacak. Bu yürek parçalayıcı bir iş, doktor, çünkü
genç köpek senin kalbini ele geçirmenin bir yolunu bulmuş gibiydi ve
kendi oğlum olsa bile bu kazayı bundan daha fazla hissedemezdim."

"Ben de," dedi doktor, "eğer kendi kardeşim olsaydı."

"Tanrı onu korusun ve sağ salim atlatsın!" dedi kaptan,
yumuşak bir sesle, elini çocuğun alnına nazikçe koyarken. "Yüzünün
şekilsiz olmamasına sevindim."

"Evet, ben de," dedi doktor; "yapılan korkunç
kötülüğün hikayelerini anlatmıyor."

"Ne diyorsunuz buna - beyin sarsıntısı mı?"

"Evet, kafatasında kırık yok; sadece köprücük kemiğinde ve
o da diğeriyle karşılaştırıldığında önemsiz."

"Onu kendine getirmelisiniz, doktor. Sorunlar asla tek başına gelmez."

"Ne, elinizde başka bir sorun mu var?" dedi doktor, oldukça
sabırsızca, çünkü kaptanın gidip onu hastasıyla
yalnız bırakmasını istiyordu.

"Evet, bilmiyor musunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, sadece o zavallı çocuğu orada ölümden
kurtarmak için yatıyorum, eğer mümkünse. Burada bir rüzgar yelkeni indiremez misiniz?
Sıcaklık dayanılmaz."

"Rüzgar yelkeni mi? Doğrudan yeterli rüzgarınız olacak. Doğrudan bir tayfuna giriyoruz ve bu resiflerle dolu
denizde bana açık başka bir rota yok."

"Fırtına mı?"

"Evet ve kötü bir fırtına, sanırım. Doğrudan zifiri karanlık olacak."

"Temiz hava hoş karşılanacaktır," dedi doktor sakin bir şekilde.

"Kaptan burada mı?" dedi kamara kapısında bir ses - endişeli tonlarda konuşan bir ses.

"Evet; ne oldu?" dedi kaptan hemen. "Güverteye gelin, efendim. Büyük bir
duvar gibi üzerimize doğru
sürüp gidiyor. Duyuyor musunuz?"

Doktor Kingsmead bir an yüzünü kapıya doğru çevirdi ve
alışık olduğu herhangi bir sesten farklı, tuhaf, donuk, uzak bir kükreme duydu. Sonra kapı açıldı ve genç hastasının üzerine eğildi, başka hiçbir şey düşünmeden, birkaç dakika boyunca hiçbir şey duymadan, ta ki kapı tekrar açılana ve Bostock'un kaba, kırmızımsı bronz yüzü sallanan lambanın tam ışığında belirene kadar.

"Affedersiniz efendim," dedi adam kısık bir sesle. "Sadece dooty'ye devam ediyorum ve
başka bir şansım olmayabilir, çünkü işler kötü görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?" dedi doktor, irkilerek.

"Sadece sevgili çocuğa bir kez daha bakmak istedim, efendim."

"Ama işler kötü görünüyor derken neyi kastediyorsun?"

"Görmedin mi, efendim? Duyabiliyorsun."

Doktor duyabiliyordu, çünkü o anda bir şey gemiye muazzam bir
darbe vurdu, bu da onu titretti ve sonra her şey kargaşa ve karışıklığa dönüştü, yağmur, rüzgar ve su sıçramaları güverteyi süpürdü ve vapur
yalpaladı ve bir süre kiriş uçlarında kaldı.

"Aşağı in ve fırtına daha da kötüleşirse söyle," dedi doktor, dudaklarını adamın kulağına doğrultarak.

"Haklısın, efendim; ama deniz yükselene kadar daha da kötü olamaz. Şu anda
düzleşti."

Adam duygusuz çocuğa uzun uzun baktı ve sonra
kapıdan içeri süzüldü, sanki gürültünün bir kısmının kabine girmesini engellemek istercesine hızla dışarı çıktı.

Doktor tekrar hastasının üzerine eğildi ve sonra öne doğru eğilerek
ambar deliğini oluşturan dairesel cam panelin vidalarını söktü.

Ama sadece birkaç santim araladı ve sonra tekrar takıp, vahşi bir çığlıkla içeri giren ve lambayı ileri geri sallayan, söndürmekle tehdit eden rüzgar ve su sıçramasını dışarıda tutmak için tekrar taktı.

Oturduğu yere geri döndü ve izledi, fırtınanın
korkunç kükremesine veya büyük geminin titremesine hiç aldırmadan, fırtınanın dişleri arasında büyük bir hızla sürüklendiği açıkça belli olsa da, aslında çok az ilerleme kaydediyordu.

Ve sonra saatler geçti, doktor da izlediği çocuk kadar
korkunç kasırganın ilerleyişine duyarsızdı. Aşağıda bol miktarda yolcu vardı, ama kimse yaklaşmıyordu ve loş ışıklı kabindeki ikisi gemideki tek canlılar gibi görünüyordu, o kadar kesintisiz bir şekilde kaldılar.

Bu, doktoru hiç rahatsız etmedi, çünkü tek ihtiyacı olan şey, Doğa'nın tedavisini yapması için zaman bulabilmesi için rahatsız edilmeden bırakılmaktı, çünkü onun için hiçbir şey yapılamazdı.

Çok büyük bir fırtınanın estiğini biliyordu, ancak deniz çok azdı ve geminin hareketi şiddetli değildi, bunun basit nedeni dalgaların tepelerinin korkunç rüzgar tarafından kesilmesiydi, bu da içinden geçtikleri beyaz su birikintisini kelimenin tam anlamıyla düzleştiriyordu.

Kabin kapısı tekrar açıldığında gece yarısı civarı olmalıydı, yaşlı denizci içeri girip doktorun yanına yaklaştı.

"Nasıl, efendim?" dedi adam, dudakları doktorun kulağına yakın bir şekilde.

"Çok, çok kötü, dostum," diye cevap verdi.

"Zavallı sevgili çocuk!" diye homurdandı yaşlı denizci. "Demek oradayız, efendim."

"Oh!" dedi doktor, sessizce ama gözlerini hastadan ayırmadan.

"Motor bizi rüzgara doğru tutmak için tam hızda çalışıyor."

"Oh!" dedi doktor, aynı alçak, ilgisiz tonda.

"Hiçbir zaman içinde olmadığım hangi fırtınaya yakalandım, efendim ve eğer yakında yatışmazsa Tanrı bilir
sonra ne olacak."

"Gerçekten mi?" dedi doktor. "Ama şimdi git. Sessizlik artık hastam için her şey."

"Eh, ben kutsanmış sayılırım," dedi adam kendi kendine; "uykusunda biriyle konuşmak gibi. Sessizlik, ha? Bırakın gitsin! Ben rüzgar kadar
çok gürültü yapmadım. O zavallı çocuğu düşünüyor ve başka hiçbir şeyi."

Bütün gece böyleydi, doktor beyaz yüzlü görevlinin getirdiği ikramları fark etmedi bile, görevli sohbet etmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı. "Korkunç bir fırtına, efendim."

"Evet," dedi doktor.

"Zavallı genç Bay Cranford için kötü, değil mi efendim?"

"Çok kötü."

"Yolcuların çoğu hasta, efendim ve sizi soruyorlar, efendim."

"Deniz tutması mı?" dedi doktor, bir anlık ilgi göstererek.
"Korkunç, efendim."

"Onlar için hiçbir şey yapamadım ve hastamı bırakamam," dedi doktor yavaşça.

Görevli başka bir söz daha söyledi ama duyulmadı. Sonraki birkaç saat boyunca kaptan iki kez haber gönderdi, ancak
bir kez bile güverteyi terk etmedi, fırtına mümkünse daha da şiddetle esiyordu; ancak gemi, yetenekli ellerin rehberliğinde olduğu için cesurca savaştı ve akşam yaklaşıyordu, gemideki herkes endişe veya eforla bitkin düşüyordu.

Gece garip ve tuhaf bir şekilde geldi, beyaz püskürme ve denizin tuhaf
sütlü fosforlu yüzeyi karanlığı hafifletiyordu, ancak
yerine korkunç derecede korkunç bir parıltı veriyordu.

Saat yedi civarıydı, çünkü doktor hastasını etkisi altında tuttuğu ilacı tekrarlamanın zamanı gelip gelmediğini görmek için saatine bakmıştı ki, birdenbire sanki bir patlama olmuş gibi muazzam bir şok oldu, fırtınanın gürültüsünün üstünde bir an için bir çarpma sesi duyuldu ve sonra doktor bir değişimin farkına vardı ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Vidanın heyecanı ve titreşimi durmuştu ve bu sadece bir şey anlamına gelebilirdi, pervanenin düşmesi veya
üzerinde döndüğü şaftın kırılması.

Bunun kanıtı birkaç dakika sonra büyük geminin hareketindeydi, artık dalgaların üzerinden rüzgara doğru sabit bir şekilde gitmiyordu, ama
yavaş yavaş düştü ve çukurlarda yuvarlandı, fırtınanın basıncıyla savruldu ve tamamen kontrol edilemez hale geldi.

Şimdi garip seslerin bir karışımı vardı, geminin ağır ağır yuvarlanırken hareketini takip ederken, altındaki her şey kabinlerin bir yanından diğer yanına savruldu; ama yine de doktor artık aldırış etmedi.
Zaman zaman lambayı yeniden ayarlıyordu ve Carey Cranford'un genç hayatının lambasını yeniden ayarlamaya çalışıyordu; ama hepsi boşunaymış gibi görünüyordu.

Aniden kapı tekrar açıldı ve bu sefer görünen uşağın yüzü değil, yaşlı denizcinin yüzüydü.

"Daha iyi misiniz efendim?" dedi kısık bir sesle.

"Hayır; daha kötü," diye cevapladı doktor.

"Demek güvertede durum böyle, efendim," diye fısıldadı adam. "Ana şaft koptu
ve pervane gitti. Dümeni tekrar çalıştırmak için yelkeni biraz esnetmeye çalışıyorlardı,
ama her şey paramparça oldu."

Doktor kısa bir süre başını salladı ve genç hastaya özlemle baktıktan sonra
adam ayak ucunda dışarı çıktı.

Birkaç saat geçti, gemi korkunç bir şekilde sallanıyordu ve sonra
birdenbire ağır bir gıcırdama sesi duyuldu ve yuvarlanma hareketi
durdu, gemi birkaç kısa an için dengeli bir omurgada huzur içindeymiş gibi göründü ve doktor rahat bir nefes aldı, dudaklarından zorlukla
çıktı, gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu, vapurun yan tarafı
ağır bir darbe almıştı ve yüzlerce ton su
üzerine döküldü, güverteyi süpürdü ve sonra vahşi bir tıslama sesiyle geri çekildi.

Doktor Kingsmead, vapurun o tehlikeli denizin korkunç mercan resiflerinden birine
kasırga tarafından sürüklendiğini bilecek kadar deneyimli bir denizciydi ve inandığı gibi sonucu önceden görebiliyordu - dalgalar gemiyi kaldırmaya ve onu keskin kayaların üzerine düşürmeye devam edecekti, ta ki fırtına dinene ve dalgalar şiddetle azalıp yolcular ve mürettebat teknelere binene kadar.

Kaşlarını çattı ve birkaç dakika boyunca böyle bir zamanda yaşam ve ölüm olasılıklarını düşünerek oturdu, ancak yine
hastasının durumuna daldı, çünkü görevi oradaydı. Enkazdan yaşamı
kurtarmak için görevliler vardı.

Bir kez daha güvertedeki durum hakkında uyarı aldı, yaşlı Bostock
aceleyle aşağı iniyordu.

"Kurtarmak istediğiniz bir şey var mı, efendim?" dedi heyecanla; "eğer varsa cebinize
koy. Tekneleri çıkarıyorlar. Gelip size haber
vereceğim ve genç uşağı buraya getirmenize yardım edeceğim."

"Ne!" dedi doktor, şimdi heyecanla. "İmkansız; çocuğun taşınması
ölüm anlamına gelir."

"Hareket ettirilmezse ölüm anlamına gelir, efendim," dedi yaşlı denizci, sertçe. "Onu bir cekete sarın ve ben gelmeye hazır olun. "

Kapı çarparak kapandı ve doktor aceleyle hastasının
birkaç giysisini aldı ve kaşlarını çatarak ona doğru eğildi, nabzını
kontrol etti ve sonra elini zavallı çocuğun başına koydu.

"İmkansız," dedi; "hayatın titrek alevini söndürürdü. Hareket ettirilemez."

Konuşurken giysileri bir kenara attı ve kapıya doğru sertçe yürüdü
ve dışarı baktı, yolcuların kabin merdivenlerini korkunç bir sessizlik içinde doldurduğunu gördü, konumlarının dehşeti onları umutsuz bir sakinliğe getirmişti.

Doktor birkaç dakika onlara baktı ve sonra dönüp
hastasının yanına geçti, birkaç dakika ona doğru eğildi ve
sonra yanındaki koltuğa gömüldü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bu arada, yelkenler aracılığıyla vapurun başını rüzgara getirmek için mümkün olan her şeyi başarısız bir şekilde denedikten sonra, kaptan pes etmek ve geminin denizin çukurunda ağır ağır yuvarlanarak sürüklenmesine izin vermek zorunda kaldı.

Fırtına hala korkunç bir öfkeyle esiyordu ve yönetilemeyen geminin hızla sürüklendiği açıktı.

Ancak rüzgarın şiddeti yavaş yavaş azalmaya başladı ve
yeni çabalar yarı karanlık ve dalgalar zaman zaman güvertede
gümbürdüyor, yelken yolunda bir şeyler çekiyorlardı.

Adamlar bu sonunda başarıyla başarıldığında tezahürat ettiler,
ve bir kez daha dümenine itaat eden büyük gemi yuvarlanmayı bıraktı ve
birkaç yüz metre boyunca baş döndürücü bir hızla ilerledi.

Ama bu sadece kaderine uygundu, çünkü büyük bir dalganın üzerinde yükselerek
kısa bir mesafe boyunca taşındı ve sonra aniden bir engel oldu.
Korkunç mercan resiflerinden birine
vurmuştu ve hızlıydı,
hızla hücum ettikleri,
kırıldıkları ve sonra devrilip güverteyi sular altında bırakarak ve yollarına çıkan her şeyi
parçalayarak kaynayan dalgalara bir engel oluşturuyordu.

Yapılabilecek tek şey karanlıkta hayat kurtarmak için çabalamaktı ve kaptan ile subaylar birbirlerine tutunup cesurca çalıştılar.

Gemi resif'e vurduktan bir dakika sonra teknelere doğru bir hücum oldu, ancak subaylar hazırlıklıydı. Tabancalar fırladı ve
üç veya dört adam vuruldu, kaptan örnek oldu.

Sonra itaatsizlik krizi anında sona erdi ve mükemmel bir şekilde
teknelerden biri kadın yolcular ve bir mürettebatla dolduruldu,
an izlendi ve karanlığa karışmadan önce
birkaç an görülebilmek üzere,
tekneden ayrılıp büyük bir dalga üzerinde yüzdürüldü.

Tekne üstüne tekne bu şekilde tek bir aksaklık olmadan başarıyla
gönderildi, her biri subaylardan birinin komuta ettiği mürettebatını aldı; ve
sonunda mavna sadece geri kalanlar ve kaptan için bırakıldı, son yolcu daha önce gönderilen tekneye binmişti--tuhaf sahnenin telaşında ve karmaşasında
hatırlanabildiği kadarıyla sonuncusu.

Kaptan ayakta dururken ve adamlar aceleyle bisküvi ve aceleyle elde edilebilecek diğer gerekli şeyleri torbalar dolusu getirip atarken, mavna takozlarında yatarken, her dalgayla birlikte yükseliyor ve her an açık taraftan yüzmeye hazır halde beklerken, herkese yetecek kadar yer vardı.

"Hadi bakalım," diye bağırdı kaptan, sürekli bağırmaktan kısılmış bir sesle, "sen, Bostock, aşağı in ve doktorun genç yolcuyu
yukarı çıkarmasına yardım et."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı yaşlı denizci ve sudan kaçınmak için bir an bekledi ve sonra salona doğru koştu.

Bir sonraki dakika aşağıdaydı.

"Hadi efendim, çabuk," dedi; "tekne hemen açıldı. Ne! Hazır değil mi?"

"Onu hareket ettirmek imkansız, dostum," dedi doktor kasvetli bir tonda.

"Onu burada tutmak cinayettir, efendim," diye bağırdı yaşlı denizci. "Hadi - canını kurtar!"

Konuşurken doktor müdahale edemeden Carey'i kollarına aldı, kapıyı hızla açtı ve baygın çocuğu hızla denizle yıkanmış güverteye taşıdı, dehşet içinde kalıp sonra hayatına tutunması için. Fosforlu ışıkla çevrili beyaz ve korkunç bir şey
geminin yanından yükseliyor, aşağı doğru kıvrılıyor, takozlarında yatan mavnanın altından kayıyor ve sonra yüklü tekneyi açık taraftan kaldırıyor gibiydi.

Birkaç dakika görüldü ve sonra kayboldu, tek bir hızlı
kaymayla karanlığa doğru uzaklaştı, doktoru, hastasını ve yaşlı denizciyi güvertede tıslayan suların ortasında yalnız bıraktı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"Bir tane daha geliyor," diye kükredi Bostock boğuk bir sesle. "Sığınağa geri dön,
yoksa sürüklenip gideceğiz."

Hala duyarsız çocuğu taşıyarak örnek oldu ve bir sonraki
dakikada salonun nispeten güvenli alanına ulaşmışlardı,
su şimdi oradan oraya yıkanıyor, hızla içeri girip
tekrar dışarı
dökülüyordu.

İki adamın ilk çabaları şimdi Carey'i kamaralardan birinin üst ranzasına dikkatlice yerleştirmeye yönelikti, orada bir lamba hala sürekli yanıyordu ve ileri geri sallanıyordu.

"Onu öldürmedi, değil mi efendim?" diye homurdandı Bostock heyecanla, doktor hastasını muayene ederken.

"Hayır; rahat nefes alıyor ve bandajlar kaymadı," diye cevapladı doktor, sonra talihsiz arkadaşına dönüp sert, meydan okuyan bir şekilde şöyle dedi: "Eh, dostum, bu kötü şans gibi görünüyor; ortada bırakıldık. Sanırım kaptan bizi götürmek için geri dönmeyecek."

"Geri gelip bizi götürecek misin, efendim?" dedi yaşlı denizci acı bir kahkaha atarak. "O değil. O mavnayı yüzdürmek için çok çalışması gerekiyor.
Tanrım, hepsine yardım et, diyorum, hepsi o açık teknelerde. İşte
burada, böyle bir fırtınada resifler ve dalgalar arasında yüzüyorlar. Bildiğimiz kadarıyla, efendim, hepsi alabora olmuş ve şu ana kadar saman çöpü gibi
ortaya çıkıyorlar."

"O zaman bizim onlardan daha iyi durumda olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye homurdandı yaşlı adam, bir dalga geminin üzerinden
gümbür gümbür gelirken, onu pruvadan kıça doğru salladı. "Çok geçmeden
biri içeri girip güvertenin bir kısmını parçalayacak; ve
ondan sonra da çok geçmeden parçalara ayrılacak. Aman Tanrım! Binlerce ton suyun saatte millerce hızla gitmesinin gücü korkunç. Kirişleri kibritlere çevirir ve demir işlerini tel gibi büker. Bu sadece birkaç dakika daha yaşamak demektir, doktor; ve dediğin gibi, gerçekten
zor görünüyor. Zavallı çocuk!" diye devam etti, kocaman, sert elini
şefkatle Carey'nin göğsüne koyarak. "Önünde bütün genç hayatı vardı ve
bu şekilde aniden
söküldü."

"Zavallı çocuk, evet," dedi doktor, nazikçe. "Ama oldukça duyarsız olduğu ve yüzleşmek zorunda olduğumuz acıyı
bilmediği için minnettarım."

Yaşlı denizci arkadaşının yüzüne merakla baktı.

"Acı!" dedi, yavaşça; "acı! Sanırım öyle, ama sonla o kadar çok
yüzleştim ki sanırım biraz
açık sözlüyüm. Biliyor musunuz efendim, bu zavallı genç adam hakkında
kendimden daha çok
üzüyor beni."

Doktor birkaç dakika boyunca konuşmacıya dikkatle baktı ve sonra
sessizce şöyle dedi:

"Hayatını kurtarmak için bir şey yapabilir miyiz, dostum? Can simidi,
sal veya buna benzer bir şey?"

Yaşlı denizci hafifçe güldü.

"Böyle bir denizde can simidi demek birkaç
dakika içinde boğulmak demektir ve yapabileceğimiz
bir sal paramparça olur ve
biz yıkanırız. Hayır efendim; huzur içinde ölebileceğimiz bir sığınaktayız ve
yapabileceğimiz tek şey onu erkekler gibi karşılamak."

Doktorun kaşları çatıldı ve birkaç
an korkunç bir acı içindeymiş gibi göründü. Sonra yüzünde sakin, huzurlu bir ifade belirdi ve
gülümsedi ve elini uzattı.

"Evet," dedi sessizce; "erkek gibi karşıla."

Yaşlı denizci bir an ona baktı ve sonra
uzatılan eli mükemmel bir sessizlikle yakaladı ve kavradı.

"Ha!" diye bağırdı sonunda. "Bundan sonra kendimi daha iyi hissediyorum, efendim. Şimdi
şu gençten bahsedelim. "

Büyük dalgalar geminin yan tarafında sürekli olarak gürlemeye devam ediyor, geminin üzerinden yükseliyor ve güvertesine en büyük düzenlilikle
çarpıyordu; ancak şimdi, yaşlı denizci konuşurken ve duyarsız çocuğa doğru döndüğünde, daha önce gelenlerden daha büyük bir dalga
yuvarlanıp resif üzerinde aniden kırılmış gibi görünüyordu, bunun sonucunda
muazzam su kıyısı geminin geniş tarafının altına dalmış gibi görünüyordu, gemiyi kaldırıyordu ve bir kez daha dalganın zirvesinde ileriye doğru bir hücumla
taşınıyorlardı. Şiddetli, vahşi, tıslayan bir kükreme duyuldu ve
büyük gemi sanki son acısını çeken canlı bir yaratıkmış gibi gıcırdıyor ve inliyordu ve yaşlı Bostock doktorun elini tekrar kavradı.

"Geldi, oğlum," diye bağırdı, "ve biz de onunla erkekler gibi karşılaşacağız. Tekrar doğrudan vuracağız ve o bir odun yığını gibi parçalanacak."

İki adam ayağa kalktı ve kendilerini sabitlemek için her biri genç arkadaşlarını tutan
rıhtıma serbestçe ellerini koydu.

Ne kadar süre böyle durduklarını sonradan hiçbiri söyleyemedi, ama sanki bir saat gibi geldi, bu süre boyunca vapur devasa silindir tarafından
yan yana taşındı, her dinleyici sağır edici kargaşa
ve karmaşa içinde, gemi vurduğunda şoka karşı kendini hazırladı, ta ki ilerleme hızı sabit bir kaymaya dönüşene kadar, dalgaların sağır edici uğultusu azaldı ve sonunda o yoluna devam etti,
yumuşakça yükselip alçaldı ve her dakika yavaş bir yuvarlanma hareketiyle
daha da sabitleşti.

Ama vurmadı.

İlk konuşan doktor oldu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye yüksek sesle sordu, çünkü
rüzgarın tıslaması ve çığlıkları açık.

"Silindirler onu resif üzerinden geniş lagünlerden birine veya kayaların rüzgâr altı tarafındaki daha sakin suya taşıdı, efendim.
Şimdi çarpmayabilir, sadece sakinleşip derin suya batabilir."

Konuşurken bir gıcırdama sesi duyuldu, aniden durdu, gemi
biraz yükselip büyük bir şokla yere indi ve bu iki adamı
içinde durdukları kabinin bölmesine fırlattı ve lambayı söndürdü.

"Derin suda değiliz, efendim," diye kükredi Bostock ayağa kalkarken.
"Tutunun; İşte yine başlıyoruz."

Çünkü büyük vapur bir süre daha kaldırılıp sabit bir şekilde kayarak
bir kez daha
çarpma sesiyle karaya oturdu.

"Bu, gemide delikler açıyor, efendim," diye bağırdı Bostock.

Sonra tekrar kaldırıldı ve görünüşe göre yüzlerce metre öteye,
birkaç saniye süren garip, derin, gıcırdayan bir sesle
tekrar engebeli kayaların üzerinden geçerek neredeyse eşit bir şekilde
durdular.

"Hızlı!" diye bağırdı Bostock. "Bir daha asla kıpırdamayacak, efendim. Engebeli mercan kayalarının arasında yolunu
kesti ve şimdi dikenli bir denizde
çökmüş bir geminin teknesi kadar sıkı tutuluyor."

Doktor Kingsmead bir süre cevap vermedi, yaşlı denizci ise onun konuşmasını boşuna bekledi.

"Acıdı mı, efendim?" diye bağırdı sonunda.

"Hayır," diye cevap verdi, ardından derin bir iç çekiş geldi ama rüzgarın uğultusunda hafifçe duyuldu.

"O zaman, eğer birimiz olmadan önce ışık yakamazsam deneyeceğim, efendim. Bir kez daha
hareketsiz kalmak güzel görünüyor. Biliyor musunuz efendim, nasıl kurtulduğumuzu hesaplayabiliriz?"

"Evet," dedi doktor neredeyse duyulmayacak bir şekilde; "ama buna inanamıyorum."

Bir tıkırtı sesi duyuldu ve siyah karanlığın üzerinde zayıf fosforlu ışık kıvılcımları çaktı.

Bu tekrar tekrar tekrarlandı ama daha fazla etki etmedi.

"Hayır, efendim," diye bağırdı Bostock sonra. "Kibritlerim ıslandı, efendim. Eğer bundan sağ çıkarsam
hep onları bir şişede mantarlı halde saklayacağım."

Hemen ardından bir ışık çizgisi daha oldu, ardından bir şimşek
ve doktorun parmaklarında parlak bir şekilde yanan bir kibrit, çünkü küçük gümüş bir kutuda taşıdığı kibritler kuru çıktı.

"Ha!" diye bağırdı Bostock, sarkaç benzeri hareketinden dolayı yavaşça
sönen lambaya doğru uzanarak. "Karanlıkta olmaktan nefret ediyorum,
sadece sis bile olsa. Hangi yöne gideceğinizi asla bilemezsiniz. "

"Lambayı yakabilir misin?"

"Evet efendim, tamam, bir dakikaya. Fitil sarsıldı. Bu
daha iyi; bana ver, yoksa parmaklarını yakarsın; benimkiler boynuz kadar sert. Aferin; ilk deneme."

Fitil yakalanıp parlak bir şekilde yandığı için cam değiştirildi ve doktor hastasını bir kez daha muayene edebildi.

"Nasıl, efendim?"

"Aynen öyle," diye cevapladı doktor.

"Aferin; bu daha kötü olmaktan iyidir, efendim. Ve diyorum ki, hala
harika silahlar üflüyor, ama bir saat öncesine hiç benzemiyor.
Uzun sürmeden geçecek. Gelin ve güvertede nasıl olduğunu görelim."

Birlikte, onları tıslayan bir hücumla süpüren
kör edici bir su fırtınasına çıktılar; ancak vapurun yanlarına çarpan ve güverteyi süpürmek için sırayla kıvrılan şiddetli dalgalar yoktu ve
barınağa girerek, konumlarını anlamaya boşuna çalıştılar.

Salon güvertesinin kenarına adım atmakta zorluk çekmediler, çünkü
içinden geçilecek su yoktu ve büyük gemi
şimdi sanki bir kaya temeli üzerine inşa edilmiş gibi sabitti ve gözlerinden su sıçramasını
silip atar atmaz karanlığı delmeye çalıştılar.

Ama boşuna. Çok karanlık değildi, ancak
korkunç derecede tuhaf ve garip, tuhaf bir fosforlu ışıkla hafifçe parlıyormuş gibi görünen yoğun bir sis vardı ve birkaç dakikalık çabadan sonra
tekrar kabine inmek için döndüler.

"Bu uzun sürmeyecek, efendim," diye bağırdı yaşlı denizci doktorun kulağına;
"Bu tür fırtınalar nadiren olur. Sabahleyin her yerin parlak güneş olacağını
söyle. Resif ve dalgalar yeterince uzaktayken güvende sayılırız, ancak yaşlı _Chusan_ bir daha asla dalgalara göğüs geremeyecek."

"Ve tüm dostlarımız?"

"Bunun hakkında konuşma, efendim. Sağlam teknelerdeydiler, iyi adamlarla donatılmışlardı ve her birinde iyi subaylar vardı, ancak--aman Tanrım! aman Tanrım!--böyle bir fırtınada denizle başa çıkmak
zor."

"O zaman, hiç umut olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah hayır, efendim, öyle demiyorum, çünkü, görüyorsun, dalgalar yüksek değildi.
Her şeye dayanabilirler, ancak rüzgar ve buradaki korkunç
akıntılar tarafından nereye sürüklendiklerini kimse bilmiyor."

"Ama bize geri dönme olasılıkları var mı?"

"Hiçbir şekilde, efendim. Nerede olduğumuzu bilmiyorlar ve kendilerinin nerede olduğunu bulmak için çok çalışmaları gerekecek."

"Nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı - burası hangi kıyı?"

"Pek sayılmaz, efendim. Tek bildiğim, tayfun bize çarptığı andan itibaren rüzgar ve şiddetli akıntılar tarafından hemen batıya ve güneye doğru sürüklenmiş olmamız gerektiği."

"Ve bu ne anlama geliyor?"

"En çok Stralia'nın kuzeybatı kıyısı açıklarında, oradaki resifler ve adalar arasında. Kuzeydoğu kıyısındaki gibi, düzenli bir mercan
denizi.

"Ha!" diye devam etti Bostock, bir kez daha sığınağa girdiklerinde. "Sanırım
sırayla gidip genç Usta Carey'i izleyelim. İkimiz de bitkiniz, efendim. Önce siz dinlenin; çok kötüsünüz."

"Hayır; ben sizi çağırana kadar yatın, dostum."

"Bana emrediyor musunuz, efendim?"

"Evet, kesinlikle."

"Eh, efendim, elimde değil; ben tembelim."

Bir sonraki dakika yaşlı denizci ıslak giysileriyle yerde yatıyordu, derin bir uykudaydı, bu arada, ölmeye hazır olduklarında geri verilmiş gibi görünen hayat için minnettarlık duyan Doktor Kingsmead, hastasının yanından fırtınanın dinmesini ve gün ışığının gelmesini bekliyordu, ki sanki hiç gelmeyecek gibiydi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Çok susadım! Lütfen, çok susadım; ve hava çok sıcak!"

Doktor Kingsmead bu çağrıyı iki kez duydu, ama buna karşılık veremedi, çünkü Doğa istediğini yapacaktı. Artık izleyemeyecek duruma gelene kadar hastasının yatağını izlemişti, çünkü herkesin dayanıklılığının bir sınırı vardır ve o sabah aniden her şeye karşı duyarsızlaşmış, mücadele edilemeyecek kadar derin bir uykuya dalmıştı.

O gün boyunca, eğer terim kullanılabilirse, derin bir uyku çekmişti, her şeyin tamamen bilincinde değildi; ama akşama doğru ya bir şeyler duymaya ya da rüya görmeye ve dış sesler duymaya başladı. Kendini fazlaca yeniden hissettirdi. Sıcaktan kavrulmuştu ve
bir süre kulağına hoş bir su sesi geldi, ta ki biri yukarıdaki sözleri söyleyene kadar.

Yarı bilinçli bir halde yatarken sonunda eğlenerek gülümsedi,
çünkü ona ne kadar susadığını ve
ne kadar sıcak olduğunu söyleyenin kendisi olduğu gibi geldi ve ne kadar nefessiz olduğunu hissetti.

Çok sakin ve hareketsizdi, ve sıcağa ve susuzluğa rağmen orada uzanmak, mesafeyle yumuşayan
o su sesi, fısıltıya dönüşüyordu.

Sonra sözler tekrarlandı ve gözleri kapalı bir şekilde tamamen hareketsiz yattı,
bir bardak su içip havayı içeri almak için bir pencere açmanın akıllıca olacağını hayal ederek, çünkü eski Devonshire evinde sıcak bir sabah olmalıydı, güneş yatağına
parlıyordu.

Sonra birdenbire gözlerini açtı ve yere bakarak uzandı
--yerde bir şeye---yuvarlak camdan içeri giren kızıl güneş ışığının
tam ışığında yatan bir şeye, ve o
hala o kadar derin uyuyordu ki ne anlama geldiğini anlamakta zorluk çekiyordu.

Yavaş yavaş bunun derin uykuda olan ve nefes alırken
gırtlak sesi çıkaran bir adam olduğunu hafifçe kavradı, ama o adamın
neden Devonshire'daki yatak odasının zemininde, orada, Dawlish'te, mavi denizin kırmızı kayalara çarptığı yerde uyuyor olması gerektiğini anlayamadı.

Çok şaşırtıcı ve kafa karıştırıcıydı ve üçüncü kez
çok sıcak ve çok susamış olduğunu hissettiğinde bir iç çekti
ve kendi kendine kalkıp bir bardak su içmesi ve
tekrar yatmadan önce yatak odasının penceresini açması gerektiğini söyledi.

Bu düşünce onu derin, ağır, sersemlemiş halinden biraz uyandırdı
ve bir sürpriz yaşadı. Çünkü ayağa kalkmak için çabaladı ve sonra
yatar halde olmadığını, garip bir
pozisyonda oturduğunu, başının bir sandalyenin kenarından geriye sarktığını ve boynunun
sertleşip ağrıdığını fark edince irkildi.

Sonra Devonshire'da olmadığını, bir geminin
kamarasında olduğunu ve sıcağın boğucu olduğunu anladı.

Bu onu sersemlik halinden biraz daha
uyandırmaya yetti ve sonra boynunu dikleştirip etrafına baktığında
zihinsel bir sıçramayla tamamen
uyandı.

İlk bakışı hareket etmiş ve farklı bir
pozisyonda yatan, ancak şimdi tamamen hareketsiz olan Carey'e oldu.

Sonraki bakışı, yumuşak bir hava esintisi hissetmek ve sakin ve durgun bir
altın denizi gibi turuncu bir gökyüzünün altında yayılan okyanusun nazikçe yıkanmasını duymak için açtığı ve açtığı küçük ambar penceresine oldu.

Çok sakindi, sadece hafifçe inip kalkıyordu ve uzaktan ara sıra
bir resif üzerindeki dalgaların derin, gürleyen kükremesi duyuluyordu; ama
neredeyse hiç hava yoktu, çünkü korkunç kasırga geçmişti.

Uyuduğu garip pozisyondan dolayı kaskatı ve ağrıyan doktor, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı sonuna kadar açtı, bunun sonucunda
kabinin boğucu atmosferi hızla yerini yumuşak, ılık, saf havaya bırakmaya başladı, her nefesi geç uyuyanın beynini temizliyor ve ona güç veriyordu.

"Bostock--Bostock," dedi yumuşak bir sesle; ama cevap yoktu ve eğilip uyuyanın omzuna dokundu.

"Nereye gidiyorsun o zaman?" diye homurdandı adam.

"Bostock, uyan."

"Have to! Duydun mu? Heave to!" alçak, mırıldanan bir sesle duyuldu.

"Bostock, dostum, uyan. Son on veya on iki saattir uyuyorsun."

Hala mantıklı bir cevap yoktu ve doktor adamı sertçe sarstı.

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı. "Herkes güverteye! Çökün, ahmaklar;
çökün."

"Şşş!"

"Eh? Doktor! Tamam, efendim. Neden, uyuyordum!"

"Evet, evet, ama sessiz ol," diye fısıldadı arkadaşı. "Ben de yenildim ve
ben de uyudum."

"Ya genç, efendim?" diye fısıldadı yaşlı denizci, ayağa kalkarken kısık bir sesle. "Nasıl, efendim?"

"Çok derin uyudu. Daha kötü görünmüyor."

"Çok susadım!" sesi çocuğun ranzasından zayıfça duyuldu. "Sevgili oğlum!" dedi Bostock, hemen. "Ona içmesi için biraz su
getireceğim."

"Evet, hemen," diye bağırdı doktor, rüya gibi fikirlerini hatırlayıp gerçeği kavrarken.

Yaşlı denizci aceleyle dışarı çıktı ve doktor elini nazikçe hastanın
başına koydu, terden ıslandığını gördü. Bunu yaparken çocuğun gözleri açıldı ve birkaç dakika boyunca doktora şaşkınlıkla baktı, sonra tanıma ışığı gözlerine geldi ve gülümsedi.

"Doktor!" dedi. "Burada mısın?"

"Evet, sevgili oğlum," dedi doktor, nazikçe. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Korkunç rüyalar gördüm ve çok kötü bir baş ağrım var. Ama--ama--"

Etrafına baktı, sonra tekrar doktora ve endişeli bir bakış gözlerine geldi.

"Hasta oldum mu?" dedi, boğuk bir sesle ve doktorun elini tutmak için bir elini kaldırdı, ama hafif bir acı çığlığıyla bıraktı.

"Evet, biraz; ama iyileşiyorsun, canım oğlum," dedi doktor, yatıştırıcı bir şekilde. "Endişelenme; sadece kıpırdamadan yat."

"Omuzum zonkluyor ve yanıyor ve başım tamamen garip. Ah, şimdi hatırladım," diye bağırdı heyecanla; "Düştüm."

"Evet, evet, ama--"

"Ah, doktor," diye bağırdı çocuk, heyecan dolu bir sesle, "yeni çift camımı kırdığımı söyleme!"

"Canım oğlum," diye bağırdı doktor gülümseyerek; "Bilmiyorum."

"Doktor!"

"Ama varsa sana bir tane daha alırım."

"Yani yukarıdan mı düştüm?"

"İşte buradasınız, efendim," geldi boğuk bir sesle; "Tankın yanına
kolayca ulaştım ve sağlam bir bardak buldum."

Sonra güçlü adam eski bir
keçi gibi
bir çığlık attı.

"Hooroar!" diye bağırdı; "Jack yaşıyor! Hiç ölmeyeceğini biliyordum!"

"Sus! Sessiz ol, dostum!" diye bağırdı doktor. "Dikkat et! Suyu
döküyorsun."

"Ben de öyleyim," dedi yaşlı denizci sertçe ve bir elinde tuttuğu tenekeden bir bardak su dökmeye başladı, diğerini kaldırarak
sanki ona bir baş vermek istiyormuş gibi berrak, soğuk sıvının kabarcıklar halinde parıldamasını sağladı.

"Ha!" diye iç çekti Carey gülümseyerek. "Çabuk! Çok susadım."

Ayağa kalkmaya çalışacaktı ama doktor onu kontrol etti.

"Bunu yapma," dedi. "Seni kaldıracağım, yastıkla birlikte, ve
Bostock onu dudaklarına götürecek. Hayır, dur.--Kase çok
çatlamış mı, dostum?"

"Hiçbir şey, efendim, ama sanırım kıçında delikler var."

"Bir dakika bile sürmez, Carey, evlat. Ameliyata gidiyorum. Kıpırdama."

Aceleyle dışarı çıktı, Bostock'u bardak ve su dolu tenekeyle ayakta, derin nefes alarak ve yaralı çocuğa bakarak bıraktı.

"Buraya, Bob," dedi Carey, hafifçe. "Sorun ne?"

"Sen kıpırdamadan yat ve doktor gelene kadar bekle, evlat," dedi yaşlı adam, sertçe.

"Kıpırdamadan yatıyorum," dedi Carey, huysuzca. "Bana doğrudan söyle; sorun ne?"

"Neden, bildiğini söyledin. Duydum. Yukarıdan
düştüğünü söyledin."

"Evet, evet," diye haykırdı Carey; "ama doktor sana geminin çok
parçalanmış olup olmadığını sordu."

"Öyle mi, efendim?"

"Öyle olduğunu biliyorsun ve onun dibinde birkaç delik olduğunu söyledin."

"Öyle mi, efendim?"

"Evet, evet, elbette öyleydin," diye haykırdı Carey sabırsızlıkla.

"O zaman bu bir rum un, efendim."

"Şimdi, saçmalama; bana söyle, kesinlikle. Ah, anlamıyorum!" diye iç çekti çocuk, yorgunca.

"İşte geldik, oğlum," dedi doktor, dik açılarla bükülmüş bir cam tüp parçasıyla içeri girerek. "Bana bardağı ver, Bostock."

"Cam, efendim," diye homurdandı adam ve doktor cam sifonu suyun içine, diğer ucunu da hastanın dudaklarının arasına soktu, böylece hasta kaldırılmadan içebildi.

Carey gözlerini yarı kapalı tuttu ve yüzü yoğun bir keyif aldığını dile getirdi, serin, hoş su kuru boğazından aşağı yavaşça aktı, ta ki bardak boşalana kadar ve yaşlı denizci elindeki tenekeyi kaldırdı.

"Başka bir şey yok mu, efendim?" diye sordu.

"Evet," dedi Carey.

"Hayır," dedi doktor; "henüz değil."

"Ha!" diye iç çekti Carey; "ama bu iyiydi. Diyorum ki, doktor, bir yerim
kırıldı, değil mi?"

"Evet."

"Boynum değil, değil mi?"

"Hor! hor! hor!" diye kıkırdadı yaşlı denizci.

"Eh, öyle hissediyorum," dedi Carey, huysuzca. "Belki de sana şimdi söylememeliyim," dedi doktor ciddi bir şekilde.

"Öyleyse öyle," diye haykırdı Carey heyecanla.

"Hayır, hayır, hayır. Saçmalık. Bir kemiğini kırdın, ama bu ciddi bir mesele değil, sevgili dostum. Köprücük kemiği, ama sessiz olursan yakında tekrar birleşecektir."

"Ne kadar tuhaf. Ama ben de başımı incittim."

"Evet, epey; ama yakında düzelecek."

"Çatlatmadım, değil mi doktor?"

"Kesinlikle hayır."

"Ha!" diye iç çekti çocuk. "Bu iyi bir iş. Bu, iyi ve kalın bir kafaya sahip olmanın sonucu, Bob. Kaydığımı hatırlıyorum, ama artık yok. Diyorum ki, korkunç bir
şekilde düşmedim mi?"

"Hareketsiz yatıyorsun ve konuşmuyorsun, oğlum," dedi doktor sessizce.

"Evet, doğrudan; ama bana gemiden bahset. Neden gitmiyoruz? Motorun
vuruşunu duyamıyorum."

"Hayır, oğlum," dedi yaşlı denizci başını sallayarak; "bir daha asla."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bilmelisin, Carey, oğlum," dedi doktor; "ama bunun için
heyecanlanmanı istemiyorum. Sana söylersem, o zaman kıpırdamadan yatıp
sabırlı olacak mısın?"

"Elbette, eğer gerekirse, doktor."

"Gerçek şu ki, o zaman, senin düşüşünden beri korkunç bir
kasırganın içindeyiz."

"Kasırga mı? Neden, daha bu sabah düştüm."

Doktor başını iki yana salladı.

"Ne zaman olduğu önemli değil," dedi. "Bir süredir burada yatıyordun,
ve sana söylemekten üzüntü duyuyorum ki sen baygınken büyük bir
kaza yaşadık. Ana şaft kırıldı ve bir resif üzerinde sürüklendik."

"Enkaz mı?"

"Evet."

"Ama hepimiz kurtulduk?"

"Umarım," dedi doktor. "Şimdi sana bugün daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Biraz daha su ister misin?"

"Evet, lütfen," dedi çocuk hevesle ve kendisine verilen yarım bardak daha fazla suyu büyük bir iştahla içti, hemen ardından gözlerini
kapadı ve sakin bir uykuya daldı.

"Bu kötü, değil mi, efendim?" diye fısıldadı yaşlı denizci, doktor hastasının üzerine eğilirken.

"Kötü mü? Hayır. Şakaklarındaki yumuşak, nemli tere bak."

"Anlıyorum, efendim. Kurulanması gerekmez mi?"

"Hayır, hayır; uyumasına izin verin. Ateş ve ardından gelen halsizlikle rahatsız olmayacağının bir işareti."

"Ama hiç brackfuss'u yok, efendim."

"Gereken her şeyi yaptı ve artık saatlerce uyuyacak."

"Tanrı çocuğu korusun! Bu iyi haber, efendim. Doktor olmak ve tüm bunları bilmek güzel bir şey. Bırakılabilir mi, efendim?"

"Evet; rahatsız edilmeden daha iyi olacak."

"O zaman efendim, siz ve ben güverteye çıkıp her şeyi biraz elden geçirsek daha iyi olmaz mı; her şeyin nasıl olduğuna baksak ve etrafa baksak?"

"Elbette."

"O zaman siz devam edin, efendim, çünkü görmek istediğim bir anlaşma var."

Kapı uyuyan çocuğun üzerine yavaşça kapandı ve doktor ve usta denizci nasıl durduklarını anlamaya çalışmak için salona girdiler.

ALTINCI BÖLÜM.

Güneş, doktor ve arkadaşı güverteye ulaştığında alçalmaya başlamıştı
ve sonra kısa tropikal akşam yerini karanlığa bırakmadan önce etrafa hızlıca bir göz atmak için köprüye çıktılar ve bu
hızlıca yapılan gözlemde, büyük vapurun
harika bir şekilde zarar görmemiş bir şekilde, nispeten sığ suda,
şüphesiz geniş bir lagünün tabanını oluşturan mercan kayalarının üzerinde karaya oturduğunu anladılar.

Güverteleri süpüren dalgalar her şeyi alıp götürmüştü, ancak direkler ve baca nispeten zarar görmemişti
ve görebildikleri kadarıyla, geminin
yapısına neredeyse hiç zarar gelmemişti.

"Yaramazlık aşağıda, efendim, sanırım," dedi yaşlı denizci. "Ambarında çok fazla su olduğunu göreceğiz."

"Ama hareketsiz yatıyor, sanırım," dedi doktor.

"Oldukça, efendim; olabildiğince hızlı ve paslanana kadar yatacak,
ki bu elli yılın bu tarafında olmayacak."

"O zaman acil bir tehlike yok mu?"

"Hiçbir şey yok, efendim ve o tekneler suya indirilirken kötü bir iş oldu;
eğer kaptan bilseydi hepsi burada daha iyi olurdu."

"Evet; fırtına geçene kadar bekledim," diye onayladı doktor. "Ay, efendim, ama resif üzerinden yüzdürüleceğimizi ve rıhtıma indirileceğimizi kim söyleyebilirdi ki? Ayrıca, kaptan teknelerin o anda dışarı çıkmasını emretmeseydi bir isyan çıkardı."

"Sanırım öyle; mürettebat subaylarına karşı ayaklanırdı."

"Mürettebat mı, efendim? Evet, yolcular da. Bir panik ve bir telaş olurdu."

Doktor iç çekti, gözlerini siper etti ve altın lagüne
baktıkları taraftan baktı.

Uzakta mercan resifinde düzenli olarak kırılan devasa silindirleri görebiliyordu - batan güneşin altında harika bir manzara, su turuncu ve kan kırmızısı parlıyordu, yükselen su ise ateşli bir altındı.

"Muhteşem," dedi doktor yumuşak bir sesle ve güvertenin diğer tarafına geçip batıya doğru birkaç yüz metrelik pürüzsüz suyun üzerinden hindistan cevizi ağaçlarından oluşan bir koruya baktı, ötesinde yoğun bir orman vardı ve onun üstünde, altın rengi günbatımında yüzlerce fit boyunca muhteşem bir şekilde uzanan tepe ve vadi vardı.

"Bir ada - sanırım bir mercan adası," dedi doktor.

"Hayır efendim; burada her yerde mercan var, ama bu bir mercan adası değil;
çok büyük. Sanırım bir zamanlar eski bir yanardağdı ve
karaya çıktığımızda büyük ihtimalle tepelerin arasında biraz iyi su gölü bulacağız. Evet, göreceğiz, çünkü oradaki ağaçların arasında, güneş ışığında parıldayan; bu biraz şelale. Gölün
akışının olduğu yerde küçük bir nehir görüyorsunuz."

Doktor başını salladı. "Sanırım bu akşam için yeterince şey gördük,
Bostock," dedi iç çekerek; "eğer insan bu kadar üzgün hissetmese her şey çok güzel görünürdü."

"Üzgün ​​mü, efendim?" diye haykırdı yaşlı denizci merakla. "Ne, genç Efendi Carey ölü ve soğukta yatmak yerine kendine geliyor; ve biz ayaklarımızın altında iyi depolanmış bir gemiyle
sağlam ve güvendeyiz?"

"Evet, bunların hepsi iyi ve rahatlatıcı, Bostock," dedi doktor; "peki ya
tüm yoldaşlarımız ve dostlarımız?"

"Evet, ve dostlarımız da," dedi yaşlı denizci. "Evet, bu kötü, ama bulutların arkasında her zaman biraz mavi gökyüzü vardır. Kim bilir, efendim, ama fırtınayı atlattıktan sonra
hepsi bu sakin kızıl denizin üzerinden limana doğru
neredeler?"

"Umarım öyledirler," dedi doktor hararetle.

"Ben de aynısını yaşıyorum, efendim," dedi yaşlı denizci. "Belki de öyledirler ve belki de
tam da bu çok mübarek anda, bazıları bizim kadar üzgün hissediyordur çünkü onlar da _Susan'ın_ derin denize dalıp, sevgili çocuk, doktor ve zavallı Bob Bostock'u da beraberinde götürdüğünü düşünüyorlar. Evet, efendim, bizimkilerden bazıları benden pek hoşlanmadı, çünkü gençlerin bazılarına onları gemiye bindirme konusunda sert davrandım. Ama şunu söylemek zorundayım, efendim," diye bağırdı yaşlı adam, gözlerinde yaşlar birikene kadar kıkırdayarak, "bazıları kendi aralarında, yaşlı Bob Bostock'un güverteye çıkan en iyi arkadaş olduğunu söyleyecek."

"Ben de öyle umuyorum," dedi doktor gülümseyerek; "insanlar bir adamın iyi özelliklerini
öldüğünde keşfetmeyi çok severler."

"Ama ben ölmedim efendim ve elimden geldiğince ölmeyi de düşünmüyorum. Ama kendinizi çok kötü ve baygın hissetmiyor musunuz efendim?"

"Baygınlık mı?"

"Evet efendim. İnsan doğası insan doğasıdır, bilirsiniz efendim ve eğer yiyeceklerini
keserseniz açgözlü olur. Otuz saattir ağzıma tuzlu sudan başka bir şey
almadım ve sizin de
aldığınızı sanmıyorum."

"Sanırım almadım, Bostock," dedi doktor gülümseyerek.

"Düşünmedim, efendim. Peki gidip
stuard'a ve aşçının odasına bakıp ne bulabileceğimize bakmaya ne dersin?"

"Evet, Bostock, yapabileceğimiz en akıllıca şey bu ve ben de hastamı
düşünüyor olmalıyım. Aç kalmasına izin vermemeliyim."

YEDİNCİ BÖLÜM. Karanlık çökmeden önce inceleme için fazla zaman yoktu, ancak iki arayıcıya erzak konusunda en ufak bir endişeye neden olmadığını kanıtlamak için yeterliydi; çünkü, deniz ve kıyının denendiklerinde onlara ne sağlayabileceğini hesaba katmadan, yaklaşık yüz kişi için yeterli miktarda erzak ve büyük tatlı su tankları vardı. Kısaca, Bostock'un dediği gibi:

"Neden, üçümüzün bir yıl boyunca dövüş horozları gibi yaşaması için yeterli, efendim ve ayrıca bir arkadaş grubumuz da var. Sonra kıyıda su var, açıkça gördüğümüz gibi, ve orada, içtiğinizde fena olmayan hindistancevizi dışında, yenecek bir şeyler mutlaka vardır. Histeriklerin de olduğunu söylemek gerekir, balıklara gelince, bu suların ne olduğunu biliyorum. Sadece bir oltaya biraz yem takıp tutmanız gerekiyor,
ve balıklar o kadar aç ki, onu yakalamak için sudan dışarı atlayacaklar veya kıyıya koşacaklar. Neden, şanslıyız, efendim."

"Şans mı, Bostock?" dedi doktor, üzgün bir şekilde.

"Evet efendim, şans. Yaşlı _Susan_'ın batması çok kötü bir şey; ama iyi sigortalı, hiç şüphem yok ve denizde bazen felaketler olabilir."

"Ya yolcular ve mürettebat, dostum?" dedi doktor acı bir şekilde.

"Hepsinin kurtulmasını umuyoruz ve dua ediyoruz efendim, ve daha önce de söylediğim gibi,
biz zavallılara acıyoruz, çünkü onlar öyle düşünmüyor. Özür dilerim efendim, siz bir beyefendi ve bilginsiniz, ben ise hiç okula gitmeye vakti olmamış zavallı, eğitimsiz bir adamım ama zamanımda kitap değil, faydalı şeyler öğrendim."

"Peki," dedi doktor gülümseyerek, çünkü yaşlı denizci susmuştu;
"Neden devam etmiyorsun, Bostock?"

"Çok ileri gittiğimi düşündüm, efendim."

"Hayır, hayır, devam et; az önce ne söyleyecektin?"

"Şey, efendim, sadece şunu, en iyisi her şeyi olduğu gibi kabul etmek ve
sızlanmamak. İşte buradayız, talihsiziz, diyebilirsiniz, ama ne kadar
kötü durumda olabiliriz. Kısa bir süre önce, düşündüğümüz gibi, genç
Master Carey olabildiğince hızlı ölüyordu ve biz sadece dibe
gitmeyi bekliyorduk. Şimdi, oradaki sevgili çocuk rahatça uyuyor ve
iyileşiyor, ve sen ve ben ranzaların ve salonun en iyileriyle
kendimize ayrılmış, düzenli, güzel bir yemek yemeye hazırlanıyoruz.
Sızlanacak çok şeyimiz yok, değil mi?"

Doktor Kingsmead konuşmacının omzuna içten bir şaplak attı.

"Bostock," dedi, "sen bir filozofsun. Orada, her şeyin en iyisini yapacağız ve zavallı dostlarımızın hepsinin kurtulması umuduyla, kaderimize karşı
mırıldanmayacağım."

"Haklısın, efendim ve şimdi biraz kaba olmamı mazur görürsen,
aşçı ve garson olacağım ve sen de yakında yiyecek bir şeyler yiyeceksin ve
işini bitirdiğinde--"

"Sen de bitirmiş olacaksın," dedi doktor, "ve artık
ayrımları bırakmalıyız. O yüzden kahveyi yapmama yardım et, sonra yemeğimizi yiyeceğiz ve sonra planlarımızı yapmalıyız."

O gece çok az plan yaptılar, çünkü uzun uykularına rağmen
o gün tayfun sırasında yaşadıkları bitkinlik hâlâ onları etkiliyordu, bu yüzden Carey'e baktıktan sonra, o da yeterince huzurlu bir şekilde uyuyordu, üç saatlik nöbetleri sırayla tuttular ve geceyi uyuyarak veya resifteki dalgaların yumuşak, alçak gümbürtüsünü dinleyerek geçirdiler.

Sabah muhteşem bir şekilde doğdu ve güneş ışığı ve yumuşak hava, doktorun içinde bir esneklik ürpertisi yaratmış gibiydi, bu da gece boyunca hiç kıpırdamamış gibi hareketsiz uyuyan hastasını muayene ederken bir sevinç hissine dönüştü.

Kamaradan dışarı çıktığında Bostock'un uşak bölümünde neşeyle ıslık çaldığını duydu: ancak doktor görünür görünmez ıslık sesi kesildi.

"Günaydın efendim. Genç kaptan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hâlâ uyuyor," dedi doktor; "güzel, dinlendirici bir uyku,
ateş izi yok."

"Bunun için yaşasın efendim. Onun için en iyi şey bu, değil mi?"

"Evet, yeter ki gücünü koruyalım."

"Biz mi, efendim? Siz mi demek istiyorsunuz?"

"Biz demek istiyorum, Bostock, çünkü siz yardım edeceksiniz. "

"Tamam efendim, hazırım ve istekliyim."

"Uyku onun için en iyi şey olacak ve onu hareket ettirebildiğimizde
onu güverteye çıkarıp bir gölgelik yapacağız."

"Ah, bunu yakında yapabilirim efendim. Eski tenteyi tekrar kuramadık,
ama küçük bir çocuk için yeterli branda var. Kahvaltıya hazır mı, sizce?"

"Hiçbir düşüncem olmadan onu uyandırmam. Bırakın uyusun."

"İyi, efendim. İstediğiniz anda hazır olacak bir parça var ve ondan sonra işe koyulabiliriz."

Doktor ve yaşlı Bob doyurucu bir yemek hazırlarken Carey hala uyuyordu
ve bu sayede kendilerine tanınan özgürlüğü değerlendirerek
kıyıya göre konumlarını çıplak gözle ve kaptanın kamarasındaki gözlüklerden biriyle incelediler.

Her şey gece boyunca kısmen gördükleri gibiydi: gemi büyük bir lagünün kayalık sığlıklarına sıkıca sabitlenmişti, suları hızla kristal berraklığında ve bir gölet kadar pürüzsüz hale geliyordu, denize doğru ise sürekli dalgaların gürlediği, çırpındığı ve bir sörf bulutu oluşturduğu büyük, koruyucu resif vardı.

Diğer tarafta, nispeten yakınlarda, görebildikleri kadarıyla, güzel bir adanın güzel kıyısı, güneş ışığıyla yıkanmış ve zengin yeşillik ve mor gölgelerle
muhteşemdi, şimdi ise akarsuyun ışıltılı yüzeyini açıkça görebiliyorlardı,
Hızlı akıntılarda yuvarlandı ve lagünün canlı mavi sularına doğru şelaleler.

"Her şey için yeterince iyi görünüyor, değil mi efendim?"

"Mükemmel bir cennet, Bostock," dedi doktor, gözlerini bu muhteşem manzaradan
zorlukla ayıramadan.

"Tam da öyle, efendim," dedi yaşlı denizci; "onu görmek insana
yeniden genç hissettiriyor. Aman Tanrım! O sevgili delikanlı karaya çıkacak kadar iyileşir iyileşmez kendini
zevklemeyecek mi? Onunla devam etmeyi düşünüyorum, efendim.
Bugün olmayacak, sanırım?"

"Hayır," dedi doktor gülümseyerek, kutusundaki bardağı kapatırken; "henüz
bu ay da, Bostock."

"Bu uzun bir zaman, efendim. Onu karaya çıkarırsak onu domuz sırtına alabilirim."

"Önce onu iyileştirelim."

"Doğru, efendim, siz en iyisini biliyorsunuz; ama zavallı genç adamın
sıkıcı ve somurtkan olmasını istemiyorum. Yine de ona bir olta takımı hazırlayabilirim,
böylece burada güvertede oturup balık tutabilir."

"Evet, yakında; ama sıkıcı olmayacak. Onu bir şekilde eğlendireceğiz."

"Öyle yapacağız, efendim; ve şimdi siz kaptan olmalı ve önderlik etmelisiniz, çünkü sanırım
biraz burada yaşamak zorunda kalacağız."

"Burası anakara olabilir mi?" dedi doktor, cevap olarak.

"O değil, efendim. Buralardaki yüzlerce adadan biri."

"Hiçbir yerleşimci belirtisi göremiyorum."

"Doğru efendim. Burada pek adam yok. Hiçbirini görmeyeceğiz ve herhangi bir geminin geçmesini beklemiyorum. Kaptanlar mercan resifleri nedeniyle bu sulardan uzak duruyorlar. Bana öyle geliyor ki kendimizi rahat ettirmemiz ve bir şey ortaya çıkana kadar beklememiz gerekecek. _Susan_ bir ev kadar güvende. Bir fırtına daha çıksa bile, ki bir gün çıkacak, yerinden kıpırdayamaz. Yıllar geçtikçe, mercanlar etrafında büyürken, daha sabit bir yer olacak."

"Sizce öyle mi?"

"Düşünüyor musunuz efendim? Tıpkı ormandaki yosunlar gibi büyüyor."

"O zaman önümüzdeki yıllarda burada kalmaya karar vermeye hazırsınız?"

"Evet efendim; değil mi?"

Doktor omuzlarını silkti.

"Daha iyi durumda olamazdık, efendim. Şimdi, biraz bekleyin, efendim, ve
bir şey göreceksiniz. O genç adam yeterince iyileştiği anda, onu tutamayacağız. Neredeyse yarı yarıya zevkten delirecek. Gitmek
istemeyecek - en azından uzun bir süre."

"Pekala, göreceğiz," dedi doktor. "Şimdi aşağı inelim."

"Tamam, efendim. Siz gelene kadar hiçbir şey yapmam."

Hemen bir teftiş turuna başladılar, olabildiğince aşağı indiler ve alt ambarın sekiz veya on fit derinliğinde su altında olduğunu gördüler, bu da demir yolu demiri, makine, fıçı ve çeşitli malların ağır yükünü kaplıyordu.

"Şimdi sular yükseldi, efendim," dedi yaşlı denizci. "Gelgit çekildiğinde epeyce batacak. Yüksek su seviyesine gelmiş gibiyiz."

"Bunu durdurmak ve zamanla gemiyi temizlemek mümkün olur mu?"

"Elli buhar pompamız olsaydı hayır efendim: o su içeri ve dışarı akar
ve her zaman tatlı olur - yani tuzlu - çünkü orada altında kağıt parçaları gibi yırtılmış
tabaklar var. Ama su bize zarar vermez
ve istediğimiz türden erzaklar da onun üstünde. Orada kafaya takılacak
bir şey yok."

Doktor onaylarcasına başını salladı ve aramalarına devam ettiler,
daha da iyi geçindiklerini bulmak için, yaşlı Bostock
her avantaj ona ulaştıkça tekrar tekrar kıkırdadı.

"Daha önce hiçbir gemi kazası geçiren adamın bu kadar iyi durumda olduğuna inanmıyorum. Aman Tanrım,
Susan'ların ne kadar az acı çektiğini görmek harika. Kömür depomuza ve aşçının mutfağına bir
tavuk pişirmeye hazır bir şekilde bakın -eğer varsa- ya da son iki koyun boğulup inekle birlikte sürüklenmemişse bir koyun pirzolası. Şimdi, bu kötü şanstı, efendim. Eğer sıkabilseydim, o çocuk için bir damla süt iyi bir şey olurdu. Süt sağmayı hiç denemedim, efendim, ama denemiştim. Yaşlı inek hareketsiz dursaydı, bunun çok zor olacağını sanmıyorum. Süt onun için iyi bir şey olurdu, değil mi?"

"Evet, mükemmel," dedi doktor, tuhaf bir gülümsemeyle; "ama bizim ineğimiz yok, Bostock."

"Tchah! Elbette hayır, efendim," dedi yaşlı denizci, kendine bir tokat atarak, "ve ben böyle konuşuyorum. Ama merhaba! Bakın buraya efendim," diye devam etti, kıyıya doğru işaret ederek.

"Ne var?" dedi doktor, adamın enerjisinden ürkmüştü. "Ne
görüyorsun--yerliler?"

"Hayır, hayır efendim; orada, efendim, kumların ötesinde bir sıra halinde. O çocuk için süt yok, efendim. Sebze inekleri--hindistan cevizi. Önümüzdeki yıllar için bol miktarda."

"Evet, bolluğun ortasında olacağız," dedi doktor, etrafa
hüzünle bakarak. "Belki de tutuklular, ama mutlu bir şekilde geçiniyorlar. Şuraya bak, Bostock."

"Ne var, kuşlar, efendim? Sabahtan beri onları görüyorum. Ördekler ve
martı kuşları. Şuradaki kayaların etrafında yuva yapıyorlar gibi görünüyorlar. Ve tabii ki bu, o çocuk için yumurta yumurtlamaları anlamına geliyor; evet,
ve kızarmış ördek. Aşağıda av takımı var, değil mi efendim?"

"Evet, kaptanın silahları var ve benim kamaramda çift namlulu bir tüfeğim var."

"İşte, dinleyin efendim," diye bağırdı yaşlı denizci. "Şimdi insan daha ne isteyebilir ki?"

"Gerçekten ne?" dedi doktor, arkadaşının coşkusuna gülümseyerek.

"Hiçbir şey, efendim," diye bağırdı Bostock. "Evet, bir şey var, efendim, bizde olmayan ve olması gereken."

"O ne?"

"Bir tekne, efendim, karaya çıkmak için. Şimdi, bu biraz şanssızlık."

"Ah, evet, karaya çıkmak için bir teknemiz olmalı ve herkes gitti."

"Evet, efendim, hatta küçük sandal bile. O da sürüklenmiş olmalı, tıpkı gemi gibi, çünkü o suya indirilmemişti. Ama tamam, efendim; bir kediyi asmanın dışında
başka öldürme yolları da var. Bir tane yapmalıyız."

"Ya da bir sal," dedi doktor.

"Başlamak için sal yeterli. Önce dört tane tıkalı fıçı ve birkaç tahta yeterli olur. Bunu güvertede yapmak kolaydır, çünkü marangozun aletleri var,
ve onu yana yatırmak için kolayca takımlar hazırlayabiliriz. Bizi
rahatsız edecek olan
teknedir, ama denemeden ne yapabileceğini asla bilemezsin."

"Hayır, Bostock, asla bilemezsin."

"Öyle, efendim. İstediğimiz bir tekne ve sahip olacağımız bir tekne. Diyorum ki, efendim,
bir düşünün; o sevgili çocuk, sakin bir günde
lagünde yelken açıp balık tutmak için bir tekneye sahip olmanın veya
orada resif boyunca yelken açmanın
zevkini yaşamaz mı?"

"Evet, onu iyileştirmeliyiz, Bostock," dedi doktor gülümseyerek. "Hadi,
gelin: artık konumumuzu incelememize gerek yok; bakalım
uyanık mı."

"Ve bir damla çorba için hazır, efendim. Depoda, dedikleri gibi, taşınabilir kutulardan sıra sıra var, efendim. Şimdi ısıtılmış bir damla tam da olması gereken şey, zavallı çocuk; dişlerini gerektiği gibi
çalıştıramıyor. "

"Göreceğiz," dedi doktor ve salona doğru ilerlediler, ancak sadece kısa bir süre durup kabin bölmelerinden gelen sesleri dinlemek için - yaşlı denizciyi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir boynuzlu flüt çalmak üzere olan ve aniden bacağına bir şaplakla sonlanan üç veya dört adım atan birinin pozisyonuna düşüren sesler.

"Duydunuz mu, efendim?" diye fısıldadı, yumuşak bir sesle. "İşte buna gerçek cesaret denir, üst kısımları ikiye bölünmüş bir çocukta. Bir düşünün!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Hoş bir sesti: bazen sadece bir mırıldanma, bazen de birkaç kelimeye söylenen melodi.

Çünkü Carey, başı dönük bir şekilde ranzasında yatıyordu, böylece açık pencereden muhteşem, parıldayan denize bakabiliyordu ve
doktor kapıyı hafifçe araladığında, dinleyicilerin kulaklarına eski bir deniz şarkısı olan "Deniz Kızı"ndan bir parça geldi:--

"Ve biz neşeli denizci oğlanlar yükseklerde oturuyorduk,
Ve karada yaşayanlar aşağıda, aşağıda, aşağıda yatıyordu,
Ve karada yaşayanlar aşağıda yatıyordu.

"Merhaba! O kim? Ah, sen doktor! Diyorum ki, ne kadar da zaman geçirdin!
Çok açım. Kalkabilir miyim?"

"Bunlar iyi işaretler, oğlum," dedi doktor neşeyle; "ama henüz değil,"
ve zavallı çocuğun bandajlarını gevşettikten sonra, onunla sohbet etmek için oturdu
her kelimesi hevesle içilen durum hakkında,
Bostock aşçı rolünü üstlenirken ve biraz soslu çorba ısıtırken.

Kısa süre sonra Carey'nin kafasındaki yaralanmadan dolayı kötü semptomlar
geliştirmeyeceği ve acılarının
Doktor Kingsmead'in bakımı altında,
hızlı bir şekilde birleşme vaadi veren
kırık köprücük kemiğiyle sınırlı kalacağı ortaya çıktı. Katlanılacak kadar acı vardı,
ama çocuğun parlak elastik mizacı onun lehineydi.
Doktorun iyi bir hasta dediği biriydi ve sağlık ve gençlik ona yardım etmek için bir araya geldi.

En kısa sürede güverteye çıkıp bir salın yapımını izlemesine
ve
sağlam camını kullanarak adanın kıyısını, sürekli renk değişimiyle incelemesine izin verildi. Sonra, 
sıçrayan bulutların olduğu resif ve bazen gelgitle resifteki bir açıklıktan gelen balıklarla canlanan
güzel lagün vardı,
ardından da dalgalı, açık deniz vardı.

"Gemi kazası geçirmiş gibi görünmüyor," dedi Carey bir gün,
bir hasır sandalyede uzanırken. "İnsanın etrafında çok fazla şey vardır.
Gemi kazası geçiren insanlar genelde yeterli alet ve şeye sahip olmazlar.
Diyorum ki, doktor, ilk kez karaya çıktığınızda sizinle birlikte gitmeye hazır mıyım?

"İster misiniz?"

"İsterim! Ah, diyorum ki," diye bağırdı çocuk; "Siz ikiniz gittiğinizde gemide
yalnız bırakılmak ne güzel. Diyorum ki, beni bırakmayın; beni daha da kötüleştirir."

"Biraz bekleyin, göreceğiz. Sal henüz hazır değil. Bostock henüz
direği ve yelkeni takmadı."

"Hayır," dedi. Onu izledim ve bir keresinde sıkıcı delikler alıyor ve bir diğeri ona uyacak şekilde onu alacak gibi. "Belki de yapmamak daha iyi," dedi doktor sessizce,
kendisini bir ip ve kovayla
yan taraftaki yüzen denizanalarından bazılarını yakalamaya çalışırken. "Duygularını incitebilirsin. "

O zaman bu konu hakkında daha fazla konuşulmadı, çünkü hastanın
yakaladığı meraklı yaratıkları büyüteçle incelemesi için yeterince ilgi çekici şey vardı; ancak Carey unutmamıştı ve o akşam doktor
aşağıda olduğunda ve Bostock inşa ettiği beceriksiz görünümlü sal üzerinde çalışmak için kullandığı alet çantasını
getirdiğinde, çocuk sırtüstü uzanıp onun bir tütün parçasını çiğnemesini ve düşünceli bir şekilde
yapının üzerine eğilmesini izledi.

"Diyorum ki," diye bağırdı Carey sonunda huysuz bir tonla, "o salı ne zaman bitireceksin?"

"Bitir, oğlum?"

"Evet, bitir. Daha kaç gün yaşayacaksın?"

Bostock yüzünü buruşturdu, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
dikleşti, tuttuğu matkabı bıraktı ve başını kaşımak için şapkasını çıkardı.

"Bitir mi?" dedi düşünceli bir şekilde. "Pekâlâ, tam olarak bilmiyorum; görüyorsun,
onu düzenli olarak güçlendirmeliyim."

"Elbette," diye haykırdı Carey, "ama bunun hakkında çok fazla
düşünerek zaman harcıyorsun."

"Evet, evlat, kesinlikle öyle; ama sonra, görüyorsun, ben de düşünmek ve yapmak zorundayım. Sadece ben varım, görüyorsun."

"Doktorun sana yardım etmesine neden izin vermedin? O istiyordu."

"Evet, istiyordu, evlat," dedi yaşlı denizci, en yavaş ve en kışkırtıcı şekilde. "Ayrıca harika ve zeki bir adam, doktor.
Kırık kerestelerini ne kadar güzel bir şekilde yaptığını görüyor musun; ama
bir sal yapmaktan ne anlar ki? Bu benim işim ve bir gün
bundan daha fazla
düşünmem gereken bir tekne yapmak benim işim olacak."

"Pooh! "Yarı sürede yapabilirdim."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun, oğlum, tıpkı senin kırık colly kemiğini
onarabileceğimi düşündüğüm gibi. Ama yapamadım ve teklif etmem de,
ve tabii ki doktorun işime karışmasını istemem."

"Seni izlemek korkunç," dedi Carey huysuzca. "Seni
görmekten bıktım."

"Bıktın mı şimdi?" dedi Bostock gülümseyerek; ama başını iki yana salladı. "Sen değil,
oğlum; sadece öyle diyorsun. İyileşiyorsun; senin sorunun bu."

"Pish!" diye bağırdı çocuk, küçümseyerek. "İşte, birkaç çivi daha çak, her şeyi
hızlandır, sonra da biter."

"Bitti mi, efendim? "O değil," dedi yaşlı adam, hantal yapının etrafında yavaşça yürürken. "İki fıçı daha koymayı düşünüyordum, her iki tarafa birer tane."

"Ne!" diye bağırdı Carey öfkeyle. "Neden, bu sana bir iki hafta daha alır."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı denizci soğukkanlılıkla; "iki hafta değil; bir hafta veya on gün diyelim."

"Ve daha da ağırlaştıracak. Şu haliyle
suya indirebileceğine inanmıyorum."

"Suya indirmemek mi?" dedi Bostock, fıçıları dört açıdan, birbiri ardına, helezonun sapıyla vurarak ve davul benzeri seslerden o kadar memnun kalmış gibi
görünüyordu ki bir kez daha etrafından dolandı.
"Ah, evet, bir bloktan ve kıç ırgatından bir ip geçirerek
onu yeterince kolay bir şekilde suya indirebilirim. O konuda sorun olmayacak."

"O zaman bitir şunu ve iki fıçı daha koymayı boş ver."

"Bak oğlum," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "o salın devrilip bizi köpekbalıklarının arasına fırlatmasını
istiyor muyum?"

"Elbette hayır. Hiçbirini gördün mü, Bob?"

"Çok sayıda, oğlum. Bu sabah sanki kahvaltılık lokma arıyormuş gibi yüzerek geldiler. Neden, eğer o sal devrilirse bizi
kırmızılar gibi çiğnerler. Bunu riske atmayacağım, oğlum. Kaybedecek bir
karakterim var, anlıyor musun. Bu salı yapıyorum ve bunun senin ve doktorun gururla üzerinde duracağın bir sal olmasını istiyorum - kürek çekebileceğimiz, yelken açabileceğimiz veya balık tutabileceğimiz bir sal."

"Evet, balık tutmak," dedi Carey hevesle. "Ne zaman o ipi alıp bir şey denemeye çalışacağım?"

"Ah, bunu göreceğiz," dedi yaşlı denizci soğukkanlılıkla. "Önce
sala bitirelim."

"Önce sala bitir!" diye bağırdı Carey öfkeyle. "Asla bitiremeyeceksin."

"Ah, evet, bitireceğim, oğlum; ve istersen üzerinde dans edebileceğin bir
satır olacak. Bu kadar acele etme."

"Gerçekten de çok acele. Burada oturmanın ve
günler geçtikçe hareket etmene izin verilmemesinin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum, oğlum. Seni görüyorum."

"Ama bunun ne kadar korkunç derecede yorucu olduğunu bilmiyorsun," diye bağırdı Carey, giderek daha fazla
çileden çıkıyordu. "Bak, bana
zaman zaman gelgit geldiğinde tutup birkaç balık yakalayabilmem için bir olta hazırlayacağına dair söz vermedin mi?"

"Elbette verdim," dedi Bostock soğukkanlı bir şekilde.

"O zaman neden sen yapmıyorsun?"

"Bak oğlum, iyileşiyorsun, biliyorsun, ve seni bu kadar
paslandıran da bu."

"Herkes her gün hiçbir şey yapmayarak paslanır. Hadi bakalım, Bob,
artık saçmalıklara tahammülüm yok. Sen oltayı doğrudan al. Duyuyor musun?"

"Ah, evet, oğlum, duyuyorum. Yeterince yüksek sesle konuştun."

"O zaman neden gidip bir tane almıyorsun?"

"Çünkü ben bir sal yapmakla meşgulüm."

"Öyle değilsin. Sadece yaşlı bir kadın gibi uğraşıyorsun."

"Hor, hor!" diye güldü adam. "Yaşlı bir kadın gibi!"

"Bana uzun bir olta misinası getirir misin?"

"Şimdi olmaz efendim; gelgit çekiliyor."

"Bunu boş ver. Bir misina istiyorum."

Bostock, matkabı dikkatlice bir tahta parçasının bir ucuna yerleştirdi, homurdandı
iki kez ve sonra sapı çevirmeye başladı.

"Çok değerli sert bir tahta parçası, efendim."

"Bana o misinayı getirecek misin, efendim?" diye bağırdı Carey.

"Hadi bakalım, oğlum."

"Hayır, şimdi istiyorum," diye bağırdı Carey.

Bostock, matkabı yapmaya başladığı delikten çıkardı ve
çocuğu tehdit edeceği bir çekiçmiş gibi tuttu.

"Bak oğlum," dedi, "bu lagüne gelen balıkların neye benzediğini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum; balık gibi," dedi Carey öfkeyle.

"Balık bunlar; ama bazılarının ne kadar büyük olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Evet, biliyorum. Bazıları eşekler gibi çekebilecek kadar büyük. Şimdi,
şöyle diyelim, bir tane yakalarsan."

"Peki, yakalarsam? Onu dışarı çıkarırız ve sen pişirirsin. Doktor
Kingsmead biraz taze balık yemenin güzel olacağını söyledi."

"Haklısın, evlat; ama söylediklerime geri dönelim. Diyelim ki
bir tane yakalarsan, ne olacak?"

"Neden, ben yakalamalıyım."

"Sen değil, efendim. Biraz heyecanlanırsın ve çekersin, balık da çeker ve yaklaşık iki sarsıntıda, doktorun onarmak için bu kadar uğraştığı
üst kirişlerini tekrar parçalara ayırırız. Peki, oğlum, buna ne diyeceksin?"

Carey'nin buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden yüzünü buruşturarak sırtüstü uzandı,
doğruca önüne baktı.

Yaşlı denizci, matkabı çekiç gibi kullandı ve fıçılardan birinin ucuna hafifçe vurdu, böylece yüksek bir ses çıkardı.

"Şimdi, oğlum," diye bağırdı sertçe, "bu doğru değil mi?"

"Sanırım öyle, Bob," dedi Carey, oldukça kederli bir şekilde.

"Doğru, oğlum. Doğru yoldasın ve seni
tam doğru görmek istiyorum, sonra istersen yarım mil uzunluğunda bir sıraya sahip olursun."

Carey sessizdi ve ona başını salladıktan sonra yaşlı denizci
kasıtlı olarak işine döndü, deliği delmek için yavaşça ve zahmetle homurdandı ve ara sıra dinlendi, çocuk onu izlerken kafasına bir düşünce
çaktı ve giderek daha da parlaklaştı
ta ki kendini artık tutamadı, çünkü yaşlı denizcinin hareketleri
çocuğun bildiği her şeye
çok aykırı görünüyordu ve bir ipucu yakaladığını
hissetti.

"Bak, Bob," dedi, "varsayalım ki--"

"Evet, efendim," dedi yaşlı denizci, çünkü çocuk durdu ve dinlenme fırsatına
memnun oldu. "Varsayalım ki, efendim; devam et."

"Şunu söyleyecektim, varsayalım ki _Chusan_'ın ayaklarımızın altında
parçalandığını biliyorduk; o salı bitirmen ne kadar sürer?"

"Ama ayaklarımızın altında parçalanmıyor, efendim.
Yaşlı _Susan_'ı yirmi bir yıllığına kiralayabilirsin ve sonunda tamamen sağlam olur."

"Ama diyelim ki batıyor, Bob."

"Ama batıyor olamaz, oğlum," diye savundu yaşlı denizci; "altında
millerce sağlam mercan kayası var."

"Altında ne olduğunu boş ver. Diyorum ki, ayaklarımızın altında batıyorsa; salı bitirmeniz ne kadar sürer ki
karaya çıkabilelim?"

"Yaklaşık beş dakika," dedi yaşlı adam, kasvetli bir gülümsemeyle.

"İşte, biliyordum!" diye bağırdı Carey, heyecanla. "Biliyordum; ve sen
her gün düzenli olarak kendi
bir nedenden dolayı bu işle oynamaya devam ediyorsun."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı adam, bir çivi alıp, bir
çekiç alıp yüksek sesle uzaklaşırken.

"Tembel olduğun için değil."

"Ah, bilmiyorum efendim; artık bir kaptan yok ve her şey insanın elinde. Neden bu kadar çok çalışılması gerektiğini anlamıyorum."

"Hepsi gammon, Bob," dedi Carey, sert bir şekilde.

"Dinle onu! Neden, daha önce böyle konuştuğunu hiç duymamıştım, efendim."

"Nedense oyalanıyorsun, Bob. Görüyorsun ya, salı beş dakikada denize açılabilir hale getirebileceğini kabul ettin."

"Ay, ay, oğlum, ama o zaman sadece kaba olurdu. Ben cilalamaya devam edeceğim,
ve onu gurur duyulacak bir sal yapacağım. Daha önce de söyledim."

"Bunların hepsi saçmalık, Bob," diye bağırdı Carey. "Biliyorum. Şimdi gerçeği söyle; bu kadar uzun süre kalmanın bir sebebi var."

Bostock sessizdi ve maun rengi yüzünü on yaş daha yaşlı görünene kadar buruşturdu.

"Hadi, efendim, gerçeği söyle."

"Allus söylüyor," dedi yaşlı adam sertçe.

"O zaman söyleyelim. Bu işi neden bu kadar uzun süre erteliyorsun ve
bitirmiyorsun?"

"Ben, efendim--bunu böyle mi erteliyorum?"

"Evet, biliyorsun ki öylesin. Şimdi bana nedenini söyleyecek misin?"

"Hayır, yapmıyorum," diye homurdandı yaşlı adam.

"Tamam, ama bildiğimi sanıyorum."

"Sen değil, oğlum. Sana söylüyorum ki, bunu çok iyi yapacağım.

"Ben de iyileşip gidebilecek duruma gelene kadar gitmemek için saklıyorum. "İşte bu yüzden," dedi Carey ve yaşlı denizciye dikkatle baktı ve
gözünü yakalamaya çalıştı, açık olan, diğeri sıkıca kapalı olan.
Ama imkansızdı, çünkü Bostock o çiviyi tam kafasına çakmakta çok zorluk çekiyormuş gibi yaptı ve tüm gücüyle
çakmaya devam etti.

"Şimdi, onu sahiplenecek misin, efendim?" diye bağırdı Carey.

Bostock, sanki eski moda bir tokmağa vuruyormuş gibi çekiçle yedi veya sekiz son darbe indirdi ve son bir vuruşla bitirdi, sonra arkasını döndü ve şimdi iki gözü açıkken meydan okurcasına şöyle dedi:

"İtiraf edin, efendim? Hayır, değilim, ama işte, artık bitti."

"Suya girmeye hazır mısın?" dedi Carey.

"Evet," dedi yaşlı adam, açıkça; "eğer olsaydı bizi ve bir sürü tuğlayı
taşırdı."

"Ve bu yüzden onu geri tuttun," dedi Carey, yarı alaycı bir şekilde, ama
boğazında bir boğulma hissi ile -belki de zayıflıktan dolayı.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi yaşlı adam, sertçe.

"Ama onu cilalamadın."

"Hayır; cilalamadım," dedi Bostock ve aletlerini toplamaya başladı.

"Ama böyle kaba bir şeyle gurur duyamazsın."

Carey, yaşlı adamın verdiği tuhaf bakışa güldü.

"İşte," diye bağırdı, "inandırdığını söylememiş miydim?"

"Hayır, söylemedin, efendim. Seni hiç duymadım."

"İşte Doktor Kingsmead geliyor."

"İşte diyorum, ona tek kelime etme, oğlum," diye bağırdı yaşlı denizci
endişeli bir fısıltıyla.

"O zaman kabul edecek misin?"

"Hayır, kabul etmeyeceğim," diye homurdandı.

"İşte, doktor," diye bağırdı Carey yüksek sesle.

"Evet, ne oldu?"

"Ah, Usta Carey, bir adamı ifşa etme," diye fısıldadı Bostock.

"Tam zamanında geldin. Sal bitti. Bostock son çiviyi 
çaktı."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi doktor. "O zaman yarın onu
suya indirebiliriz sanırım."

"Evet efendim, şimdi işe yarar," diye homurdandı yaşlı denizci.

"Haklısın," dedi doktor. "Bak Carey, oğlum, yarın
suda nasıl ata bindiğini deneyeceğiz ve eğer iyiyse, sanırım seni bir bloktan bir sandalyeye
sallayabiliriz ve sen de bizimle gelebilirsin,
çünkü en ufak bir çaba sarf etmene gerek yok.
Sandalyeye
oturdun."

"Evet," diye bağırdı çocuk hevesle. "Eminim bana hiç zarar vermez. "

"Ne diyorsun, Bostock? Başarabilir miyiz?"

"Başarabiliriz, efendim; onu sarıp yere bırakalım ki
üzerine bir sineği bile rahatsız etmeyelim."

"O zaman deneyelim," dedi doktor, çocuğun büyük sevincine.

Birkaç dakika sonra Bostock, doktor aşağı indiğinde ve Carey'nin sandalyesine çıktığında fırsatını kolladı.

"Beni yarı yolda bırakacağını düşünmüştüm, efendim," diye fısıldadı.

"O zaman haklıymışım?" dedi Carey.

"Peki, gidip seni geride bırakmamızın ne faydası vardı, oğlum? Bunu beğenmez miydin?"

"Hayır," dedi çocuk, derin bir nefes alarak, kaba yaşlı denizciye yarı hayretle
baktı ve iyi kalplilik hakkında bir şeyler düşündü
ve yüksek sesle söylerken nazikçe düşündü:

"Hayır, Bob, bundan hoşlanmazdım sanırım."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Salı ertesi sabah suya indirmediler ve Bostock onu
yan tarafa geçirmek için makaralar ve makaralarla hazırlık yapmaya bile başlamadı.

Carey yatağa girdiğinde oldukça huzursuzdu, yaklaşan değişimin düşüncesi ve lagünün durgun suları üzerinde kayma fikri
hala zayıf halinde onu saatlerce uyanık tutacak kadar heyecan yaratıyordu, böylece derin bir uykuya dalmadan önce sabaha doğru epeyce zaman geçti; ama bir kez uyandığında sanki kırk sekiz saat boyunca kendini şımartmak istiyormuş gibi uyudu.

"Merhaba!" diye bağırdı uyandı, "bir şey mi var?"

Çünkü doktoru yatağının yakınında oturmuş kitap okurken buldu.

"Bir şey mi var? Hayır, umarım yoktur," diye cevapladı doktor kitabını kapatarak. "İyi
dinlendin mi?"

"Evet, derin uykudaydım. Beni bu kadar erken aramana ne sebep oldu?"

"Erken mi, ha? Saat kaç olduğunu düşünüyorsun?"

Carey loş ve gri görünen yuvarlak pencereye ve
kabine oldukça kasvetli bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Gün doğumuna yakın, sanırım."

"Öğle vaktine yakın. Yağmuru duymuyor musun?"

"Yağmur mu? Evet, ne olduğunu merak ediyordum."

"Normal bir tropikal sağanak. Bugün karaya çıkmak yok."

"Ah, ne kadar yorucu! Ama diyorum ki, neden bu kadar uzun süre uyumama izin verdin?"

"Çünkü Doğa dinlenmek istediğini söyledi. Daha iyi olurdu,
uykunuzu dışarıda
yaşamanız."

"Ama yakında düzelecek, değil mi?"

"Bence düzelmeyecek," dedi doktor.

Doğru düşünmüştü, çünkü sağanak yağmur ara ara iki hafta sürdü,
fırtına üstüne fırtına gök gürültüsü ve şimşekle birlikte ve karaya oturmuş geminin sakinleri sıkı bir şekilde esir tutuldular, sadece
ara sıra sırılsıklam güverteye kısa bir ziyarette bulundular, Carey orada bardağını kullanarak kıyıya vuran
selin muazzam bir şelaleye dönüşmesini izledi, kükremesi
kulaklarına boğuk bir gök gürültüsü gibi geldi.

"Korkunç derecede hayal kırıklığı yaratıyor," dedi kasvetli bir şekilde, on dördüncü gün.
"Kıyıya çıkmak istiyordum."

"Kötülükten iyilik doğar," dedi doktor neşeyle. "Bir iki hafta daha zorunlu bir dinlenme geçirdin ve bu kemiklerin
birleşmesine
harikalar kattı."

"Hayır," dedi gemici çocuk, hemen, "çok iyi değil. Bugün her zamankinden daha fazla ağrıyor."

"Bu sadece havadan," dedi doktor gülerek. "Sanırım
önümüzdeki aylarda, hava değiştiğinde
bu tür ağrılı hisler hissedeceksin."

Carey ona öyle acıklı bir ifadeyle baktı ki
doktor şimdi içtenlikle güldü.

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi çocuk.

"Bah! Biraz acıya aldırmazsın. Gel, neşelen; bu uzun bekleyiş
hepsi için en iyisiydi. Şimdi harika bir şekilde daha güçlüsün."

"Ama bak buraya, Doktor Kingsmead," dedi çocuk içtenlikle; "gerçekten daha iyi ve daha güçlü müyüm, yoksa beni rahatlatmak için mi söylüyorsun?"

"Bunu söylüyorum çünkü bu basit bir gerçek."

"Ha!" diye bağırdı Carey ve yüzü aydınlandı ve sonra daha da parlaklaştı, çünkü güneş çıktı, her şeyi yüceltiyordu, bulutlar
tepelerden aşağı süzülüyordu, böylece bir kez daha görülebiliyorlardı, göz kamaştırıcı bir şekilde yeşil görünüyorlardı ve ada, görebildikleri kadarıyla, her zamankinden on kat daha güzel görünüyordu.

"Salı hemen indirecek misin?" diye bağırdı Carey, hevesle. "Ne, her şey hala yağmurla sırılsıklamken mi? Hayır, yarına kadar bekleyelim."

"Ve sonra tekrar yağmur yağabilir."

"Sanmıyorum," dedi doktor. "Biraz bardağını kullan ve kıyıdaki her şeyin o kadar doymuş olduğunu göreceksin ki, ıslanmadan bir düzine metre bile gidemeyiz."

"Oldukça ıslak görünüyor," dedi Carey isteksizce; ama kısa süre sonra neşelendi ve doktor silahını çıkarıp namludan birkaç pas lekesini temizlerken izledi, o öğleden sonra Bostock her şeyi suya indirmek için hazırladı, o kadar iyi bir zamanda bitirdi ki, birkaç saat daha gün ışığı olduğu için salı yana indirmeye karar verildi.

Yeterince hantal görünüyordu, ancak halatı ırgat çubukları vasıtasıyla güverte boyunca kaldırmakta zorluk yoktu, ardından yukarıdan geçen halat bir tarafa bağlandı ve doktor ve Bostock çekmeye başladı: ancak sonuç tatmin edici değildi ve Bostock durup başını kaşıdı.

"Hadi, yardım edeyim," diye bağırdı Carey; ancak doktor ona kükredi ve çocuk kaşlarını çattı.

"Pekala," dedi doktor, bir tarafı biraz yukarı çektikten sonra tekrar indirdiklerinde.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi yaşlı denizci, "onu yukarı çekip aşağı indirmek için yapmamız gereken çok iş var."

"Evet, yardım edecek birkaç adama ihtiyacımız var," dedi doktor.

"Ve bizde yok," diye homurdandı Bostock.

"Neden bir tarafını sal yana doğru gelene kadar yukarı çekmiyorsun ve sonra kaldıraçlarla
dengeyi kaybedip
düşene kadar geçitten geçirmiyorsun?" dedi Carey.

"Ah, elbette efendim," dedi Bostock, akan yüzünü silerek; "neden yapmıyoruz?"

"Ne, ve düşüşle birlikte şeyi tamamen parçalamak için mi?" dedi doktor.

"Hayır, hayır, hayır efendim; böyle bir kelime söyleme," diye homurdandı Bostock. "Ben işimi böyle yapmam. Onun için çok zaman harcadım, değil mi, Efendi Carey?"

"Sen harcadın, Bob," dedi çocuk, tek gözünü tuhaf bir şekilde kaldırarak.

"Sonuç şu ki, olabileceği kadar güçlü."

"O zaman bir arada durabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi doktor.

"Elbette, efendim."

"O zaman deneyelim."

Halat bağlandı, vinç çubukları tutuldu ve birkaç dakika sonra, iki adam dönerken halat gerildi, sal yavaş yavaş yükseldi ve kısa süre sonra iki köşe küvetinin üzerinde durarak ve devrilmeye en ufak bir eğilimi olmadan kenardan ayağa kalktı. Sonra halat gevşetildi, böylece hantal yapıyı yana bağlamak için bir ressam gibi hareket edecek kadar halat
kaldırıldı, kollar tutuldu ve santim santim güverte boyunca iskeleye bağlandı ve sonra dörtte biri dışarıda kalana kadar devam etti, sonra her şeyin açıkta olup olmadığını görmek için bir inceleme için
duruldu.

Bostock bunun doğru olduğunu söyledi, ancak doktor başını iki yana salladı.

"İnancım o ki," dedi, "düştüğünde ters tarafa dönecek."

"Bütün parçalarına ayrılacağına inanıyorum," diye bağırdı Carey, yaramazca.

"Eğer yaparsa şapkamı yerim," diye homurdandı Bostock. "Onu içeri alalım ve
bir şans verelim, efendim. Belki ters düşerse
çarşafı çalıştırıp
tekrar sırtını döndürebiliriz."

"Pekala, deneyelim," diye cevapladı doktor.

"Hadi o zaman, efendim," dedi yaşlı denizci,
çarşaf çubuğunu tekrar alarak; "ve siz de iyice geri çekilin, Usta Carey. Eğer devrilirse
sizi tekrar kırmak istemeyiz."

Çocuk geri çekildi ve kollar altına sokuldu ve bir kez daha
sal, iskelenin dışında santim santim hareket etmeye başladı.

"İkisi bir arada, efendim," diye haykırdı yaşlı denizci; "kolaydır--haave ho--heavy
ho--steady--ay, oh! Bir, iki, üç ve neşeyle ho! Bir tane daha, efendim.
İki tane daha, efendim. Yo, ho, ho ve kilitle; o gidiyor!"

Çünkü beceriksiz yapı, neredeyse dengeye gelene kadar sürekli bağlandı. Sonra birkaç dokunuş daha işi halletti, çünkü
geçitten dışarı doğru çıkıntı yapan yarı batmaya başladı, giderek daha fazla dengelendi, ta ki bir an havada asılı kalmış gibi asılı kaldıktan sonra, birdenbire dışarı doğru daldı, muazzam bir sıçramayla düştü, sıçratmayı her yöne doğru savurdu; ve sonra, herkesin sevincine,
yükselirken tereddüt ediyormuş gibi göründükten sonra, devrilip sudan yüksekte
yüzdü ve doğru şekilde yukarı çıktı.

Carey içten bir tezahürat yaptı, Bostock ise güverteye
bir takırtıyla ırgat çubuğunu
attı.

"Çal bakalım, ahmak!" diye bağırdı hayali bir kemancıya, kollarını kavuşturup sonra denizcinin düdüğüyle
birkaç dakika çılgınca dans ederek
sonra üç vuruş ve bir
reverans ve sıyrıkla sonlanırken.

"Şimdi," diye bağırdı, çabalarıyla soluk soluğa, "parçalara mı ayrıldı, efendim? Ben bundan daha iyisini biliyordum."

"Başkent, Bostock," dedi doktor. "Muhteşem bir şekilde yüzüyor, ama üçünü birden taşıyabilir mi?"

"Üçünü birden taşıyabilir mi, efendim? Evet, ayrıca bir sürü şey daha. Al,
bir dakika bekle."

Koştu ve ipi yakaladı, salı yanına çekti ve salın üzerine kaymadan önce
hızla yaptı, orada boynuzlu boru performansını tekrarladı, yüzen yapı biraz yükselip alçaldı, ama
olabileceği kadar güvenli görünüyordu.

"İşte," diye bağırdı, iskeleden bakanlara nefes nefese bağırarak; "bana öyle geliyor ki, yapabileceğim herhangi bir tekneden çok daha güvenli ve onu sırıkla çekebilir, kürek çekebilir veya yelken açabilir ve
herhangi bir yere gidebilirsiniz; ama, biliyorsunuz, ne kadar hızlı olacağını söylemiyorum. Hayır; bunu söylemiyorum."

"Çalışmanızla gurur duymalısınız, Bob," diye bağırdı Carey gülerek.

"Onunla gurur mu duyuyorsun, efendim? Ben öyleyim. Bu küvetler iyi insanlar; yıllarca
sızdırmalarından korkma."

"Yıllarca sızdırıyor, Carey," dedi doktor, alçak bir ses tonuyla; "sanki
burada kalmaya tamamen alışmış gibi konuşuyor."

"Eh, güzel olacak," dedi çocuk. "Yani," diye ekledi aceleyle,
"bir veya iki ay için, çünkü tabii ki yakında alınmayı bekliyoruz."

"Evet," dedi doktor; "elbette yakında alınmayı bekliyoruz."

Doktor arkasını döndü ve kulübeye indi, çocuğu
kendisine bakması için bıraktı.

"Ne kadar da tuhaf konuştu," diye düşündü Carey; "sanki
söylediklerimi beğenmemiş gibi. Elbette, burada kalmak istemiyorum, ama Brisbane'e gidip
onları_ görmek istiyorum. Sadece, uzun süre sakat gibi kapalı kaldıktan sonra, bu adaya çıkıp
yerin nasıl olduğunu görmek istemek doğal. Diyorum ki, Bob," diye bağırdı, yana doğru giderek, "orada bir
volkan--yanan bir dağ var mı sence?

"Her şey olabilir, efendim. Hiç şaşırmamalıyım. Daha önce hiç kimsenin
gitmediği bir adada ne bulacağını asla bilemezsin."

"Yardım ister misin?"

"Hayır, efendim; ipe tırmanabilirim. Yine de birkaç basamak indirmeliyiz,
böylece onları bir gecede tekrar yukarı çekebilir ve
kanolarıyla gelebilecek vahşileri uzak tutabiliriz."

"Vahşiler mi? Kanolar mı? Sence var mı, Bob?"

"Kimse bilemez, efendim. Şu anda burada olduklarını sanmıyorum, yoksa bazılarını
görmeliydik; ama yeterince uzağa gidiyorlar ve
her an ortaya çıkabilirler. Oldukça iğrençler, batı kıyılarında ve kuzeyde, Yeni Gine'de. İşte buradayız," diye devam etti güverteye tırmanarak. "Yarın sabah kürekleri, sırıkları ve direği takmam ve yaptığımız yelken parçasını takmam uzun sürmeyecek."

"O zaman yarın sabah mı gideceğiz?"

"Hava güzel giderse," dedi yaşlı denizci, gözlerini siper edip etrafa bakarak. "Ve hava güzel, oğlum, görebildiğim kadarıyla."

ONUNCU BÖLÜM.

Yaşlı denizci haklıydı--hava güzeldi: ve ağır bir yemekten sonra
ve kendilerine bir sepet içinde bir tane daha hazırladıktan sonra, Bostock'un bir direk kurduğu salın üzerine
indiler ve durdukları yerden muazzam görünen evlerinden uzaklaştılar. Doktor, Carey kendini zorlamazsa
biraz dolaşabileceğine karar vermişti. Hala bandajlıydı ve
bir kolunu kullanmaktan men edilmişti; ancak salın üzerinde yarı uzanmış haldeyken
çevresine bakarken, her iki kolu da yanlarına bandajlıyken bile gelmek istediğini söylemeye hazırdı, çünkü o güneşli sabahta hava muhteşemdi, hava açık ve yumuşaktı, gökyüzü koyu maviydi
ve çok yavaşça kaydıkları, kristal gibi görünen su.

Kare yelken çekilmişti; yavaşça doldu ve Bostock'un kürek olarak kullandığı uzun, sert küreğe itaat ederek sal muhteşem bir şekilde davrandı, vapurun uzun, karanlık gövdesini geride bıraktı ve devasa bir hindistan cevizi korusunun arkasında duran sarı kum şeridine istikrarlı bir şekilde yaklaştı.

Başının üstünde daireler çizen kuşlar ve her dakika daha da güzelleşen kıyıda sürü sürü uçuşuyordu; ancak
lagünün üzerinden çok uzağa kaymadan önce, Carey'nin dikkati suyun
sığlığına çekildi ve mükemmel berrak ortamdan hayretle bakmak için kenardan uzandı
en güzel ve çeşitli tonlarda çiçeklerle dolu bir bahçeye benziyordu. Ayrıca, dalları lavanta, sarı, turuncu ve morun narin tonlarında olan çalılıklardan oluşan korular da vardı ve dalgalanan deniz büyümelerinin arasında,
altın, turuncu, kızıl ve mavi renkte muhteşem balıklar, salın gelmesiyle ürktükleri için yumuşamış güneş ışığında parıldıyordu.

Bostock teknelerini yönetmekle çok meşguldü, ancak zaman zaman çalışılması gereken bir bilgi madeni olarak anılıyordu, çünkü yaşlı denizci Doğu Denizleri'ne uzun zamandır aşinaydı ve eğitimsiz bir adam için oldukça dikkatliydi.

Bu nedenle, mercan resiflerinin etrafında kümelenmiş binlerce büyük inci istiridyesinin olduğunu ve bunların aşağıda çalı gibi göründüğünü gösterebildi.

"Bakın buraya, doktor," diye bağırdı çocuk heyecanla; "tıpkı güzel bir
bahçe gibi."

"Kesinlikle," dedi doktor; "güzelliklerine hayran kalacak bir ruhu olmadan yaşayan ve büyüyen bir bahçe."

"Hayır, biz onlara hayran oluyoruz, efendim," dedi Carey hemen.

"Ama büyük ihtimalle onları gören ilk beyaz insanlarız."

"Salı bu kadar çabuk bırakma, Bob," diye bağırdı Carey; "Şimdi bulduğumuz şeylere uzun, uzun bakmak istiyoruz. Bakın, doktor; oh,
bakın! Bir balık, bir saat pınarı mavisiydi ve üzerinde bir altın balığınınki gibi büyük bir çubuk vardı."

"O çiçekleri kaçırıyorsunuz," dedi doktor.

"Hayır, onları görüyorum," diye bağırdı çocuk, yüzü suya yakın bir şekilde. "Deniz anemonları; Cornwall'da gördüklerime benzeyen kümeler, sadece on kat daha güzel. Şuraya da bak, oradaki kum parçasının üzerinde yatıyor,
yedi veya sekiz, oh! ve bir tane var - beş köşeli, kızıl, koyu kırmızı ve turuncu-kahverengi; ama hiçbir duyargaları yok gibi."

"Hayır; bunlar deniz yıldızı olmalı - deniz yıldızları."

"Güzel," diye bağırdı çocuk, heyecandan yarı çılgına dönmüştü. "Ah,
ne yazık ki bu kadar hızlı gidiyoruz! Şu leylak mercanına bak; neden,
millerce olmalı."

"Yüzlerce mil, efendim," diye homurdandı Bostock.

"Evet, bakması çok hoş ve dokunduğunuzda dışarıdan jöle gibi yumuşak hissediliyor; ama gemilerin diplerinde delik açmanın kötü bir yolu var. Bakır ve demirin hiçbir faydası yok. Onların içinden geçiyor. Ah! O mercan yüzlerce güzel gemiyi denizin dibine göndermiş, denizin. `Ve denizin dibine battı.'"

Yaşlı denizci sözlerinin sonunda "The Mermaid"in bir dizesinin bir kısmıyla şarkı söylemeye başladı; ama şarkı söylemek onun güçlü yanı değildi ve melodik bir
gürültüye katılarak bir ses çıkardı.

"Sanırım burası mercan resifleri için ünlü bir bölge, Bostock," dedi doktor.

"Orfle, efendim. Neden, şu köşeyi döner dönmez, Brisbane'e doğru
gidiyorsunuz , oraya Mercan Denizi diyorlar ve orada Büyük Set Resifi'ni görüyorsunuz, hepsi bu şeyden yapılmış."

"Daha fazla o harika istiridyelerden," dedi Carey. "Bob, diyorum, bunlar
yenecek kadar iyi mi?"

"Hiç fena değil, efendim, dediğiniz gibi. Birinci sınıf çorba yapıyorlar ve
bu küçümsenecek bir şey değil."

"O zaman açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Carey gülerek.

"Açlıktan ölmek mi, efendim? Hayır. Bu lagünün dışında bol miktarda iyi balık olduğunu görebiliyorum."

"Ama bunlar sedef için topladıkları istiridyeler mi?" diye sordu doktor.

"Onlar, efendim ve bana öyle geliyor ki bunları toplamaktan
bir servet kazanılabilir. Neden, ton başına altmış ve yetmiş pound getiriyorlar ve
büyük olanlar belki çift başına on veya on iki pound ağırlığında."

"O zaman biraz toplamalıyız, Carey, gittiğimizde yanımızda götürmeye hazır."

"Ve hepsi bu değil, efendim," diye devam etti yaşlı denizci; "açmaya
geldiğinizde içlerinde inciler bulursunuz, bazıları çok değerlidir."

"Ah, doktor, ne kadar da kötü bir yere geldik," dedi Carey heyecanla. "Enkaz altında kalmamız
şanslı değil mi?"

"Bu bir görüş meselesi, oğlum," dedi doktor kuru bir şekilde.

"Affedersiniz, Efendim Carey," dedi yaşlı denizci tuhaf bir
gülümsemeyle.

"Affedersiniz--ne için?"

"Söyleyeceğim şey, efendim," dedi yaşlı adam, dümeni çekerken
büyük küreğin sapına yaslanırken. "Çok
güzel görünümlü bir burnunuz var, efendim. Bedeninize göre biraz büyük ama yine de güzel
baştan çıkarıcı görünümlü bir burun."

"Öyle mi?" dedi Carey kısaca ve serbest kalan eli söz konusu
orga doğru gitti. "Sanırım öyle. Bilmiyorum; ama neden buna karışmak
istiyorsunuz?"

"İstemiyorum, efendim; sadece başka bir şeyin buna karışmasını engellemek istiyorum."

"Sizin dediğiniz gibi, buna 'karışması' muhtemel olan nedir?"

"Genç köpekbalığı cezbedilebilir, efendim."

"Pooh! Saçmalık! Ama bu lagünde köpekbalıkları var mı?"

"Binlerce, eminim, efendim. O yüzden asla yıkanmayı denemeyin. Şu iki çıplak resif parçasının arasından koşmaya ne dersiniz, efendim--bir tür kanal benzeri yer? Oradaki kuma kadar koşabiliriz."

"Deneyin," dedi doktor ve sal, uçları suyun hemen dışında duran uzun mercan sırtları arasında yönlendirildi. Carey,
sulu geçit boyunca sonundaki sığlığa doğru sürülen bir balık sürüsünü görmenin memnuniyetini yaşadı,
burada sıçrayıp çırpındılar, ta ki tekrar derin suya ulaşana ve yüzerek uzaklaşana kadar.

"Bir kısmı tavaya yeterdi efendim, eğer elimizde bir ağ olsaydı," dedi Bostock. "Başka bir zaman hazırlıklı gelmeliyiz."

Sal, bir sonraki dakika muhteşem bir deniz akvaryumu gibi görünen yerde karaya oturdu, yaşlı denizci bu harikaların ortasına uyluk hizasına kadar adım attı, kabukları ve güzel mercan parçalarını öyle bir şekilde
çıtırdattı ki Carey titredi.

"Tamam, efendim, milyonlarcası daha var," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi, doktor,
aşağı inmenize gerek yok," diye devam etti; "harika
sümüksü ve içinde botlarını kesebilecek kadar keskin mermiler ve şeyler var. Bana tüfekleri ve sepeti ver, ben de onları kumlara
çıkıp senin için geri döneceğim. Ben suya senden daha alışkınım."

Doktor başını salladı ve getirdikleri iki çift tüfeği, erzak sepetiyle birlikte uzattı, Bostock bunlarla kıyıya çıktı,
doktoru sırtına almak için doğrudan geri döndü, ardından tekrar Carey için geldi.

"Kıyıya çıkmam daha iyi olmaz mıydı?" dedi çocuk; "insan bu tür şeylere
alışmalıdır."

"Biraz sonra, oğlum," dedi Bostock başını sallayarak. "Önce
oldukça iyi büyümeye alışırsın. Hadi, şimdi buraya yakın dur, ben de seni hemen kıyıya
çıkarırım."

"O zaman arkanı dön; sırtına böyle binemem."

"Sırtıma binmeyeceksin, oğlum. Seni
kollarıma alıp taşıyacağım."

"Küçük bir çocuk gibi," diye bağırdı Carey, huysuzca.

"Hayır, hassas kemiklerine hiç bakmayan bir hinwalid gibi.
Lor'a-mussy, gençler ne kadar da orbsnit olabiliyor! İyileşmek
istemiyor musun?"

"Tamam," dedi Carey, sertçe. "Beni suya düşürme: Çok
ağırım."

"Şimdi, olası mı, oğlum?" diye homurdandı yaşlı adam, çocuğu nazikçe
kaldırıp kıyıya doğru yürümeye başladı. "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, o yüzden
sen yapma--burada, orada sabit dur--sabit dur!"

Carey kontrol edilemez bir neşeyle kükredi, çünkü Bostock'un
sağ ayağı aniden büyük inci istiridyelerinden birinin sümüksü kabuğuna kaydı ve mümkün olduğunca baş aşağı gitmeye yakındı; ama
muazzam bir çaba göstererek kendini ve yükünü kurtardı ve
nefes nefese kıyıya koştu.

"Seni incittim mi, oğlum?" diye bağırdı heyecanla, terleme yüzünde büyük damlalar halinde
olmaya başlamıştı. "Hayır, hiç," dedi Carey neşeyle.
"Oh! Bunu yaptığımı sanıyordum, efendim. Şimdi, görüyorsun ya, bu çok
kendinden emin olmaktan kaynaklanıyor. Daha iyisini bildiğimi sanıyordum, ama bilmiyormuşum. Şimdi, emin misin
incinmedin mi?"

"Oldukça, Bob," dedi Carey gözlerini silerek. "Eh, bu kadar çok gülmenize gerek yok, efendim."

"Kendimi tutamıyorum," diye bağırdı Carey, bir kez daha içten bir şekilde kahkaha atarak.
"İşte, şimdi daha iyiyim."

Omzunda bir silahla büyük hindistan cevizi korusuna doğru yürüyen doktor geri döndü.

"Bir sürü kuş var, Carey, oğlum," dedi; "binlerce hindistan cevizi var,
ve orada, kükrediğini duyabileceğiniz yerde, bol miktarda tatlı su var. Buradan kumdan
nereden aktığını görebilirsiniz. Şimdi, bilmek istediğim ilk şey bir adada olup olmadığımız ve ikincisi, vahşi komşularımız olup olmadığı."

"O zaman tepelere çıkıp etrafa iyice bakalım," diye önerdi Carey.

"Elbette bunu öğrenmenin yolu bu; ama senin böyle bir
tırmanmaya kalkışman çok büyük bir çılgınlık olurdu."

"Öyle mi efendim?"

"Evet, bir süre daha. O kadar iyi gidiyorsun ki
aşırı eforla geri çekilmeni istemiyorum."

"Ama yorulursam pes etmeyi deneyebilirim."

"Evet, ama yorulmanı istemiyorum, bu yüzden burada kendini
yeterli kılmalısın. Burada kıyı boyunca görülecek çok şey var."

"Ve sen yokken bir sürü siyahi gelirse diyelim."

"Sana bırakacağım silahı al; onlar bununla karşılaşmayacaklar. Ama bunun olmasından
korkmuyorum. Orada hiç
insan olmadığından eminim. Yine de, sadece öyle hissediyorum ve tamamen emin olmak istiyorum."

"Çok uzun süre kalacaksın," dedi Carey, kasvetli bir şekilde, "ve tamamen yalnız kalmak pek hoş olmayacak. Tamam, efendim, umursamıyorum."

"Yalnız olmayacaksın," dedi doktor sessizce. "Bostock
seninle kalacak."

"Ah, ama bu doğru olmayacak," diye bağırdı çocuk, hevesle. "Kim bilir
hangi tehlikelerle karşılaşacaksın?"

"Silahım var ve kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Ama Bostock'u da yanına almalısın, doktor."

"Sanmıyorum: ayrıca, gücümüzü bölmemiz gerektiği için bunu mümkün olduğunca eşit bir şekilde yapmalıyız. Orada, keşif gezim için altı saat ayıracağım -yani gerekirse- ve hemen üç saatliğine gideceğim ve sonra geri döneceğim."

"Ve ya kendini kaybedersen?"

"Bundan korkmuyorum," dedi doktor. "Ama iki yöne de fazla gitme. Ben dönene kadar salı koruman gerektiğini düşün."

Carey yeni itirazlarda bulunmaya hazır hissediyordu ama doktor ona hiç zaman tanımadı. Erzak sepetine doğru yürüdü, Bostock'un her iki sabah yaptığı ekmeklerden birini çıkardı, cebine koydu
ve hastasına son bir iki tavsiyede bulundu.

"Güneşte aşırı ısınmaya kalkışmayın," dedi. "Yorulursan
buradaki korunun gölgesine gir," ve silahını omuzlayarak kumların arasından geçti, ağaçların arasında hemen ardından kayboldu, ama sadece geri çekilip bağırmak için:

"Dereyi, şuradaki gölde kaynağına olabildiğince yakın takip etmeye çalışacağım. _Au revoir_."

Bir kez daha kayboldu ve Carey ile Bostock kumlu kıyıda birbirlerine bakıyorlardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"Doktorun söylediği şey ne anlama geliyor, efendim?" diye homurdandı Bostock,
arkadaşlarının çıkardığı büyümenin son hışırtısı da söndüğünde.

"Beni tekrar görene kadar," dedi Carey. "Neden bunu bir adamın anlayabileceği şekilde sade bir İngilizceyle söyleyemedi?"

"Bilmiyorum," dedi Carey kısaca. "Geri döndüğünde ona sor."

Bostock kıkırdadı ve başını salladı.

"Birlikte kalmayı tercih ederim efendim," dedi; "ama bence o en iyisini bilir. Bu yüzden altı saat beklememiz gerekiyor - altı saat nöbet ve çok
uzaklaşmamalıyız. Eh, çok güzel bir yer ve kum yumuşak ve birazdan o hindistancevizlerinden yemeyi düşünüyorum."

"Onlara nasıl ulaşacaksın?" dedi Carey, ağaçlara bakarak.
"Sanırım birine tırmanmaya çalışmamalıyım."

"Pek olası değil."

"Eh, bence sen bunu yapamazsın."

"Bilmiyorum," dedi yaşlı adam. "Bir tür üzengi kullanırsam yapabileceğimi düşünüyorum."

"Bu ne?"

"Sana bir an önce göstereyim. Peki, ne yapacağız?"

"Şu mercan kayalarından birine çıkıp su birikintilerine ve içindeki şeylere
iyice bakacağım. Belki biraz
deniz kabuğu toplarım."

"Neden olmasın?" dedi Bostock. "Şurada kova ve baltalardan biri var. Gemiye götürmek için çok şey toplayabiliriz ve istiridyeler çorba için
işe yarar."

"Ah, inci kabuklarından mı bahsediyorsun?"

"Evet; değil mi, efendim?"

"Hayır, her türden demek istedim: ama şu büyük deniz kabuklarından birkaçını alıp
açalım. Belki biraz inci bulabiliriz."

"Haklısın, Usta Carey ve bundan sıkıldığında buraya bak."

Çocuğa bilmiş bir bakış attı ve bir cebinden uzun, kalın bir misina rulosu, diğerinden ise kurşun bir ağırlık ve balık kancalarıyla dolu bir mantar çıkardı.

"Olta takımı," diye bağırdı Carey, hevesle.

"Haklısın. Yem olarak biraz istiridye bulduğumuzda tekrar sala binip, onu o kanalın sonuna kadar iteceğiz ve bir balık yakalamaya çalışacağız."

"Ah, sıkıcı olmayacağız," diye bağırdı Carey, hevesle.

"Sıkıcı, biz değil; neden, nerede olduğumuzu anlamamız altı saat sürecek.
Hadi."

Yaşlı denizci salın en yakın noktasına geri döndü, bir mercan bloğunun etrafına bağlanmış ipi dikkatlice inceledi ve sonra
kaba yapıya doğru yürüdü ve kova ve küçük bir baltayla geri döndü.

"Hadi bakalım," dedi; "Sen kuru olan yerde tut, ben de gidip
ne bulabileceğime bakayım."

Yapacak pek bir şeyi yoktu, sadece mercan parçalarının arasında yürümek ve büyük yumuşakçalardan çift çift toplamak, ki bunları ayırmakta hiç zorluk çekmedi; ve çok geçmeden bir yirmi tane buldu, bunları
kayanın üzerinde uygun görünen bir noktaya taşıdı.

"Ne kadar ağır olduklarını hissediyorsun," dedi ve Carey puding tabağı büyüklüğünde olan
birkaç tane aldı.

"Ağırlar," diye bağırdı Carey. "Yani, yakında bir ton toplayabilirsin."

"Sanırım yapabilirim, efendim; ama onları açmanın en iyi yolunu biliyor musun?"

"Kabukların arasına bir bıçak sok."

"Ve bıçağı kır," dedi yaşlı denizci kıkırdayarak. "Hayır, bundan
daha iyi bir yol var. Onları sudan uzakta, güneşe yatırın ve
kısa sürede ağızlarını açıp açacaklar."

"Ama sonra ölüyorlar ve bozuluyorlar."

"Doğru, efendim; öyle yapıyorlar ve çok güzel kokuyorlar. Bunu yapmanın en iyi yolu bu."

"Ama bozuk istiridyeleri yiyemezsiniz."

"Muhtemelen değil, efendim. Bunları baltayla açacağım ve
içinde inci olup olmadığını kontrol ettikten sonra yumuşak balıkları temiz su dolu kovaya koyup
pişirmek için geri götüreceğiz. İşte.
Daha önce nasıl yapıldığını gördüm."

İstiridyelerden birini aldı, kayanın üzerine özel bir şekilde koydu,
kaslı menteşesine sert bir darbe indirdi ve sonra yarı felçli yumuşakçadan yararlanarak baltanın kenarını kabukların arasına sokmayı başardı, biraz kıpırdattı ve sonra içindeki tek yaratığın sunduğu muhalefeti
üstesinden gelerek iki kabuğu ayırdı ve bıçağını kullanarak istiridyenin etini sıyırdı, iyice sıyırdı ve sonra kovaya soktu, kovayı yarıya kadar berrak suyla doldurdu.

"Kaç tane inci?" dedi Carey.

"Bir tane bile değil, efendim."

"Ben öyle düşünmemiştim. Ama Bob, bunun çok kötü bir iş olduğunu düşünüyorum."

"O değil, efendim. Umursamıyorum. Bundan daha kötü yapılmış."

"Ve istiridye korkunç derecede dağınık görünüyor. "

"Çorbaya dönüştürüldüğünde öyle olmayacak. Ama diyorum ki, güzel kabuklar, değil mi?"

"Güzel," dedi Carey, onları incelerken. "Yani bunlar
sedef için kesilecek mi?"

"Evet, efendim ve gömlek düğmeleri yapmak için."

Pat! Baltayla bir anahtar ve bir başka şişman istiridye daha kesildi ve
kabuklar bir kenara atıldı, sonra inci için yeni bir arama yapıldı, ama
sonuç alınamadı.

"Pek şansın yok, Bob," dedi Carey.

"Ne! Şu iki kabuğa bak; ve işte tencereye bir istiridye daha gidiyor. Normal şişman bir tane. Ben buna şans diyorum. İstiridyeler ve çorba için takımlar konusunda doktorun yaptığından daha iyi olduğumuza bahse girerim. Ayrıca, biraz balık yakalayacağız."

Güneşin altında oturmak çok keyifliydi,
sağında hafif esintide sallanan ve eğilen hindistan cevizi ağaçları, solunda parlaklığıyla göz kamaştıran sakin lagün ve onun ötesinde,
kırılan dalgaların gümüş püskürmeleri mercan resiflerine yumuşakça çarpıyordu.
Sonra, her havuzda bir denizaltı bahçesi ve her tarafta, hatta ayaklarına kadar uzanan bir güzellik lüksü vardı. Carey'e itici gelen tek şey, büyüyen inci kabukları yığını ve Bostock'un üzerinde çalıştığı, çocuğun iğrenerek baktığı işti.

"Bah!" diye haykırdı sonunda; "sen tam bir istiridye kasabısın, Bob. Korkunç derecede dağınık."

"Şeylere çirkin isimler takma, Usta Carey," dedi yaşlı adam,
ağırbaşlı bir şekilde. "Kasaplar aslında hoş bir meslek değil, ama
sonuçlarını düşün. Bir düşün, oğlum. Masada, kahverengi yağ ve zengin sosla
birlikte, sulu bir rosto dana eti varken, kasap hakkında kim bir şey söyleyebilir ki. Ah! Üzücü görünüyor, gerçekten."

"Ne, öküzleri öldürmek için mi?"

"Hayır, o değil. Öldürülmek için yaratılmışlardı. Gemide
o kadar güzel kömür stoğunun, aşçının ocağının hazır olmasının ve
kızartılacak dana etinin olmamasının kastettiğim şey. İşte, kirli ellerime bakmana gerek yok;
işim bitince onları yıkayacağım. Sen o büyük kabukların içlerine bak; onlar
tıpkı yarın sabah güvertede nöbet tuttuğunuzda ve
güneşin yeni doğmak üzere olduğu zamanki gibi. Gökyüzünü böyle birçok kez gördüm,
tamamen gümüş ve altın, soluk mavi ve gri. Diyorum ki, yazık görünüyor;
kulübede bir sürü çanak çömlek var. O deniz kabukları
güzel tabaklar olurdu, gemidekilerden on yüz kat daha güzel boyanmış. Sanki doğa onları bir amaç için yaratmış gibi. Bir düşünün
yemek--ya da içmek: siz buna ne diyorsunuz?--çorba, istiridye çorbası, istiridye kabuğundan,
gözlerinizle kabuğun görüntüsünün tadını çıkarın. İşte, sonuncusu," diye devam etti, son çift kabuğu açarken.

"Ama ben de birkaç inci alacağımızı sanıyordum ve bu yirmi büyük istiridyeden
bir tane bile alamadın."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı yaşlı denizci, içten bir kıkırdamayla. "Sadece
burada hisset."

"Elimi o iğrenç şeyle kirletmeyeceğim," dedi Carey, iğrenme dolu bir bakışla.

"Kim ister bunu, efendim? Sadece bir parmağının ucunu istiyor. İşte
buradasın. Evet, ve burada, ve burada. Diyorum ki, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam, tuttuğu kabuğu uzatarak. "Sadece bir parmağınla
onları hissedeceksin, yumru gibi."

"İnciler!" diye bağırdı Carey heyecanla ve büyük, ıslak, biçimsiz görünümlü yumuşakçanın dağınıklığını tamamen unutarak hem
parmağını hem de başparmağını kullandı. "Al, kes onları."

Bu kısa sürede yapıldı ve çocuk yüzü kızarmış bir şekilde oturdu, avucunun içinde yatan ve parlak güneş ışığında parıldayan üç güzel, parlak inciye keyifle baktı, biri büyük bir bezelye büyüklüğündeydi ve diğerleri iyi boy saçmaydı.

"Güzeller, değil mi, efendim?"

"Harika," diye bağırdı Carey, acı dolu bir hastalıktan yeni kurtulmuşken,
gördüğü her şeye hayranlıkla bakıyordu. "Evet, harikalar;
ve sadece bunu düşünmek için, eğer onları bulmasaydık orada yatarlardı
ve belki de hiç görülmezlerdi."

"Yeter artık, oğlum. Burada milyonlarca ve milyonlarca olmalı."

"Evet," dedi çocuk iç çekerek. "Al, cebine koy onları, Bob,"
ve onları görüş alanından çıkarmak istercesine arkadaşına uzattı.

"Ne için? Bir tane yok mu sende?"

"Evet, ama sen onları buldun; onlar senin."

"Hayır, biz onları bulduk; ayrıca, ben sadece sıradan bir denizciyim ve senin hizmetkarın gibi. Onları sen sakla."

"Bu adil olmaz, Bob," dedi Carey. "Onlara
en büyük hakkın var."

"Tchah! Bana bir faydası yok. Eğer kaçabilirsek, onları sadece birine satmalıyım, bir pound bacco fiyatına, hepsi dumana karışıp gidecek. Bir zamanlar onları eve, yaşlı anneme götürmeliydim. Şimdi bir tane yok ve senin var. Bu yüzden bir gün onları bir halka haline getirip, ortada büyük ve her iki tarafta küçük bir tane olacak şekilde yaptırırsın."

"Öyle mi, Bob?"

"Elbette. İşte. Şimdi o kovayı berrak, soğuk suya batıracağım, böylece çorba iyi kalır. İşte oradayız ve onları aşağıda tutmak için o temiz mercan parçaları. Şimdi ellerimi o küçük kaya havuzunda yıkıyorum ve hiç de dağınık değiller; onları sıcak kumda kurutuyorum ve şimdi bir parça balık denemeye ne dersin?"

"Sermaye," diye bağırdı Carey heyecanla.

"Sadece sana şunu söyleyeyim; ipin bir ucunu sala bağlayacağız, böylece
büyük bir tane yakalarsak bırakabilirsin. Senin
çekip yaralı yerini acıtmana izin vermeyeceğim."

"Bu iyi olacak."

"Hayır, büyük bir tane olursa bırakacağına söz vermediğin sürece olmaz."

"Söz veriyorum," dedi Carey, "çünkü hiçbirini yakalayacağımıza inanmıyorum."

"Eh, bunda bir hayır var," dedi yaşlı denizci, "çünkü bir adam balık tutmaya gittiğinde ve hiçbir şey yakalayamadığında
düşünülecek bir şey yoktur."

Bostock çok konuşurdu, ama bir bahçıvan gibi değildi, bir şekilde
bir soruyu asla yarıda kesmeden cevaplayamazdı; diyelim ki,
kazıyorsa, küreği yere saplıyorsa, bir ayağını üzerine koyuyorsa ve
yumruğunu da sapına koyuyorsa. Bob Bostock'un elleri her zaman meşguldü ve balık hakkında sohbet ederken birkaç
zarar görmüş kabuklu istiridye parçası topluyor, onları yem olarak bir kabuğa koyuyor ve
sonra ipi ve iyi büyüklükte bir iğneyi bağlayarak misinayı hazırlıyordu.

"Hadi bakalım, oğlum; hazır mısın?" diye bağırdı.

"Ah, evet, hazırım ve bekliyorum," diye cevapladı çocuk. "Diyorum ki, burada olmak seni iyi hissettirmiyor mu? Koşup bağırmak istiyorum."

"O zaman yapmayacaksın, oğlum. Ama neşeli ve rahat görünüyor.
Sanki oturup saatlerce ıslık çalabilirmişim gibi hissediyorum. Hadi,
o misinayı dolaştırma. Hepsini bir çileye koydum, bitmeye hazır;
ve o kancaları parmaklarına geçirme, çünkü onları kesmek
zor. Şimdi, sen onları ve yem kabuğunu taşı, ben de seni taşıyacağım."

"Hayır, hayır; ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkaracağım ve pantolonumu içeri sokacağım."

"İçine sokmak işe yaramaz. Onları çıkarman gerekir ve sonra
ayaklarını keskin mercanda kesersin. Benim dediğimi yapacaksın."

"Diyorum ki, Bob, ne kadar da yaşlı bir zorbasın! İyileşene kadar bekle,
ve istediğimi yapabilirim."

"Tamam, oğlum; bekliyorum. O zaman istediğini yapabilirsin, ama henüz yapamazsın. Hadi, git. O oyunların hiçbiri, yoksa seni
vurmak zorunda kalacağım."

"Hayır, vuracağım," dedi Carey.

"Hayır, yapmayacaksın," diye homurdandı yaşlı denizci. "Sen o silahı
ateşlerken, omzunu tekrar tekmeleyip incitirken kenarda durmayacağım."

"Omzumu rahatsız et!" diye bağırdı Carey sabırsızlıkla ve geriye yaslanıp son birkaç dakikadır etraflarında zarifçe süzülen ve giderek yaklaşan iki güzel gri ve beyaz martıya baktı, bu arada iki yabancıyı merakla izliyorlardı.

"İstiridyelerin peşindeler, Bob," dedi Carey.

"Evet, onları kokluyor veya görüyor. Kuşların harika gözleri ve burunları var."

"Gagalar, Bob," dedi Carey gülerek.

"O zaman koklayıcılar, oğlum. Pekala, kovadaki çorba etine ulaşamazlar ve sadece kabukları temizlerler, bu yüzden onları rahat bırakalım. Hadi
o zaman, yukarı çık. "

Bir sonraki dakika Bostock, Carey'i kollarında tutarak sala doğru yürüyordu, ardından beceriksiz teknelerini küçük kanalı oluşturan iki mercan sırtının sonuna kadar sırıkla çekti.

Bağlanır bağlanmaz, olta dikkatlice yemlendi, misina halkalar halinde yerleştirildi, bir ucu bir tahtaya bağlandı ve hafifçe savrularak, kurşun açık bir yere atıldı, pürüzsüz suya sıçrayarak düştü, halkalar oluştu ve uzaklaştıkça genişledi.

"Acaba orada balık var mı," dedi Carey ve sonra şaşkınlıkla irkildi, çünkü oldukça küçük bir dalga yükselmişti, bir balık sürüsü yemi yakalamak için
hızla ilerledi.

"Yakaladınız mı?" diye bağırdı Bostock, misinada bir çekişme olduğunda.

"Evet--hayır--hayır--evet," diye soludu Carey ve bir balık
yere doğru ilerlerken ağır bir çekiş oldu açık su, hareketleri arkadaşlarını sudan
uçurarak gönderiyor, hatta bazıları sıçrayıp bir sıçramayla geri düşüyor.

Carey tutundu, ancak Bostock aniden hızlı bir hareketle
çocuğun elinin arkasındaki ipi yakaladı.

"Ah, Bob!" diye bağırdı çocuk yalvararak.

"Yalnız başına çok ağır, efendim. 'Sides, çalışmak için sadece bir elin var.
Sen devam et, efendim; ben sadece senin için kolaylaştırıyorum ve sen onu
kendin çekemeyeceğini biliyorsun. Bu şekilde; onun kaçmasına izin verme. Hadi
o zaman, onunla birlikte gir ve üç elli bir adam olduğunu düşün."

Tutsak özgürlüğe doğru birkaç cesur hamle yaptı, ama boşunaydı ve bir dakika geçmeden salın üzerine kaldırıldı ve dört veya beş pound ağırlığında, gümüş ve çelik benzeri mavi renkte göz kamaştırıcı bir zırha sahip bir balık olduğu ortaya çıktı. Bostock kancayı çıkarmadan önce dikkatlice aşağı doğru indirilen aşırı keskin testere benzeri bir sırt yüzgeci nedeniyle dikkatlice tutulması gerekiyordu.

"Sanki yenecek kadar iyi görünüyor, efendim."

"Çok güzel," diye bağırdı Carey heyecanla.

"Bilmiyorum," dedi Bostock kancayı yeniden yemlerken sakin bir şekilde.

"Saçmalık; yanlarındaki gümüş, inci ve çelik mavisine bak."

"Ah, ama bu kürklü balıkların bazıları zehirli, efendim."

"Güzelliğini düşünüyordum," dedi Carey sabırsızlıkla.

"Siz miydiniz efendim? Ben tavayı düşünüyordum. İsteyebileceğimiz tek şey o olurdu ama doktor bunun yenmesi için iyi olmadığını düşünürse başka bir tane daha denesek iyi olur."

"Ah, evet, biraz daha dene. Keşke Doktor Kingsmead burada olsaydı da yardım etseydi. Acaba şimdi nerededir."

"Ay. Nasıl gittiğini ve ne bulduğunu merak ediyorum. İşte, eğer bu cazip bir yem değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Misina serbest mi?"

"Evet."

"O zaman tekrar yola koyulalım," dedi Bostock ve bir kez daha kurşun, parıldayan suyun üzerinde alçak bir eğri çizerek uçtu ve hafifçe sıçrayarak düştü.

Sığ suda doğrudan bir dalga yükseldi ve öncekinden daha kısa bir sürede, yem dibe ulaşamadan yakalandı ve misina bitti, Carey'nin koluna sert bir sarsıntı verdi ve bir acı
çığlığı
çıkardı.

"Çok mu acıttı, oğlum?" diye bağırdı Bostock, bir kapma yapıp
ip misinayı yakalarken.

"Evet, daha doğrusu," dedi oğlan. "Haklısın, Bob; henüz
güçlü değilim."

"Seni ısırmasına şaşmamalı, efendim," diye bağırdı adam heyecanla. "Bu
normal bir ram_pay_ger. Aman Tanrım! Şuna bak; her yere
gidiyor."

"İpi çek," diye bağırdı Carey heyecanla ve acıyı tamamen unutarak.

"Hayır, o bir balina değil, efendim; ama oynadığı oyunlardan, dört veya beş fit uzunluğunda bir köpekbalığı olabilir. Ama onu yoracağım. Diyorum ki,
efendim, tutunmadığınız için mutlu olmalısınız; misina düzenli olarak
elimi kesiyor. Şimdi buna bakın. Diyorum ki, efendim, masada bir şeye
ihtiyacımız olmayacak. Bana öyle geliyor ki, son zamanlarda burada balık tutan kimse yok."

Yaşlı denizcinin yüzünde, balıklar en güçlü şekilde oradan oraya savrulurken ve denizcinin kolları gevşek yaylar gibi hareket etmeselerdi, misinayı biraz gevşetirken, yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı. O balığın oynaması beş dakika kadar sürdü ve
okları ve sazları her zamanki kadar güçlüydü, ta ki aniden güçlerini toplayıp sığ suya, bazıları yüzeyin üzerinde diken diken olan mercanların arasına doğru hücum edene kadar. Sonra onun büyüklüğünü ve parlayan altın pullarını iyi bir şekilde gördüler, çünkü sudan iki ayak kadar sıçradı, ağır bir
şıp sıçrama ve sarsıntıyla aşağı indi ve bir sonraki dakika Bostock misinanın kalanını, tamamen yarısını, kurşun ve kancayla, sürüklenerek çekiyordu.

"Oh--oh!" diye inledi Carey, balıkçılara özgü o hayal kırıklığı dolu sesi dile getirerek.

"Ay, yazık efendim," dedi Bostock, "çok güzel bir balık da. Reg'lar
altın-kırmızı."

"Evet; neydi o?"

"Söyleyemem efendim. Bence," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle, "bu
aldatıcı bir izdiham değildi."

"Ama siz onu serbest bırakmalıydınız."

"İstemedim efendim; gem'i dişlerinin arasına aldı ve kaçtı."

"Yani gevşetti ve yıprattı."

"Evet efendim, sanırım öyle; ama ben balık tutmada iyi değilim. Biraz bekleyin,
sıra size gelecek. Omzunuz nasıl?"

"Ah, şimdi acımıyor ama kendimi biraz tuhaf hissediyorum."

"Şaşmamak gerek," dedi yaşlı denizci, olta misinasının kalanını
halatlarken çocuğa dikkatle bakarak. "Hadi kıyıya çıkalım."

"Ah hayır. Başka bir balık yakalamaya çalış."

"Yapamam efendim; kurşun kurşunumu aldı ve yüzeyde bir tane yakalayabileceğimizi sanmıyorum; ayrıca, oltam çok kısa."

Buna söylenecek bir şey yoktu, bu yüzden sal tekrar bağlandı ve
hızla eski yerine geri götürüldü, hızlandırıldı, balık ıslak deniz yosununa sarıldı ve sonra Bostock genç arkadaşına
kasvetli bir gülümsemeyle döndü.

"Daha iyi hissetmiyorum, efendim," dedi.

"Hayır, Bob; daha da kötü."

"Ve omzunuz değil mi?"

"Hayır," diye iç çekti Carey; "Kendimi baygın ve batıyor hissediyorum. Sanırım
acı şokundan."

"Bilmiyorum, efendim," dedi yaşlı adam sertçe. "Neyin olduğunu biliyorum."

"Neyin var o zaman?" dedi Carey, oldukça endişeli bir şekilde.

"Sekiz çan şikayetiniz var, efendim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Carey, şüpheyle.

"Akşam yemeği vakti, efendim; senin derdin bu."

"Saçma. Daha akşam yemeği vakti olamaz."

"Olamaz mı, efendim? Doktor saatlerdir yok. Sadece güneşe bak."

Hiç şüphesiz en yüksek noktasını geçmişti ve arkadaşının sözlerinin doğruluğunu yavaş yavaş kavradıkça, kendini daha iyi hissetmese de, Carey'nin umutsuzluğu geçti ve neşeli oldu.

Kısa bir süre sonra, ikili hindistan cevizi korusunun gölgesinde oturup, getirdikleri öğle yemeğini büyük bir keyifle yerken, yorgunluk belirtileri hızla geçti ve çocuk tekrar kendisi oldu.

"Diyorum ki, Bob," dedi, "şu hindistan cevizlerinden bir tane yemeliyiz. Baltayı fırlatarak birini deviremez misin?"

"Belki de yapabileceğimi söyleseydim, beyefendi, baltayı fırlatmış olurdum," dedi yaşlı adam, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ama yakında deneyeceğim. Diyorum ki, doktorun
nasıl gittiğini merak ediyorum."

"Ben de. Keşke öğle yemeği için burada olsaydı."

Carey birkaç dakika sonra dileğini yerine getirdi, çünkü açık alandan yüksek bir
sel sesi duyuldu ve Carey buna karşılık verip saklandıkları gölgeden aceleyle çıktı ve doktoru, omzunda silahı ve namludan birbirine bağlanmış bacaklarından sarkan bir çift büyük taçlı güvercinle salın yarısına kadar inmiş halde buldu.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

Doktor Kingsmead, doyurucu bir yemek yapıp serinleyene kadar maceraları hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra neşeyle konuşmaya başladı.

"Pişireceğin bir şey var, Bostock," dedi; "bu kadar çok konserve ve tuzlanmış etten sonra hoş bir değişiklik olur."

"Onları nerede vurdun?" diye sordu Carey.

"Şurada, açık ormanda, nehirden çok da uzak olmayan bir
ağaç altında. Etrafta bir sürü var ve o kadar evciller ki, yakınlarda siyahların olmamasından
memnun oldum."

"O zaman hiçbirinin izini görmediniz, efendim?" diye sordu Bostock.

"Hiçbir iz yok. "

"Bu iyi, efendim, ama çok fazla bir anlamı yok, çünkü her an
büyük bir kano dolusu ziyaretçi gelebilir."

"Ne kadar uzağa gittin?" diye sordu Carey.

"Küçük nehrin tepelerdeki bir gölden kaydığı yere.

Bir volkanın krateri olmalı, çünkü
obsidiyen ve cüruf parçalarına tekme attım. Volkanik cam, jilet kadar keskin kenarlarla
parçalandı."

"Ama göle ne kadar uzaklık vardı?" diye sordu Carey.

"Ah, bunu sana mil olarak söyleyemem. Zamanla iki buçuk saat zor yürüdüm. Geri dönüş ise bir buçuk saat sürdü. Ben sadece
yaklaşık dört saat uzaktaydım."

"Gölden güzel bir manzara gördünüz mü, efendim?"

"Hayır, ama yakındaki bir tepeye tırmandım ve oradan adanın
her yerini görebiliyordum."

"Adanın etrafında!" diye homurdandı Bostock başını sallayarak.

"Evet, adanın etrafında; ve neredeyse her yerinde uzaktan mercan resifleri var, üzerlerine beyaz köpükler halinde çarpan silindirler var."

"O zaman burası sadece küçük bir yer," dedi Carey.

"Evet, sadece birkaç mil genişliğinde."

"Ve hepsi bizim. Doktor Kingsmead, burayı kendimize ait hale getirmeliyiz. Ama diyorum ki, harika bir şey gördünüz mü?"

"H-hayır. Bir sürü güzel renkli kuş; bol miktarda güzel çiçekler. Böcekler ve kelebekler gördüğüm en güzel böcekler."

"Yılan var mı?"

"Hiç görmedim ve olacağını da pek sanmıyorum; ama iki tane
timsah gördüm."

"Gördün mü?" diye bağırdı Carey. "Nerede--gölün yukarısında mı?"

"Hayır, yola çıktıktan hemen sonra, küçük nehirde. Canavarlar."

"Gölde balık var mıydı?"

"Anlayamadım. Büyük ihtimalle vardır. Ama yürüyüşümden
yoruldum. Gördüklerimi düşündükçe size daha fazlasını anlatacağım."

"Sadece bir şey, efendim," dedi Bostock özür dilercesine. "Zirvenin
üstündeyken, herhangi bir yerde karayı görebiliyor muydunuz?"

"Tam olarak emin olamadım ama sanırım üç farklı
yönde. Kesinlikle birkaç yerde kırılan suyla birlikte resifler gördüm. Yanımda bir bardak götürmeliydim.
Bir dahaki sefere yukarı çıktığımda göreceğim. Peki, sen ne yaptın?"

Carey sabahı nasıl geçirdiklerini, balık tutmayı ve incileri
unutmadan, hevesle anlattı.

"Peki," dedi doktor, "aç kalmayacağız. İnci kabukları ve inciler,
eh? Toplayabileceğimiz her şeyi toplayıp biriktirmeliyiz ve bence
çok değerli olabilecek kadar çok hindistan cevizi toplayabiliriz, böylece
buradan ayrılma zamanımız geldiğinde eli boş dönmeyeceğiz."

Öğleden sonrasının geri kalanı kıyıda, çoğunlukla hindistan cevizi korusunun gölgesinde, birkaç ceviz baltayla fırlatılarak ustaca yere serilerek, bumerang tarzında, fırlatanlar için şans eseri, o silahın geri dönüş özelliklerinden hiçbirini
göstermeden kıyıda ağır ağır dolaşarak geçti.

Nehrin ağzına kadar yürüdüler, orada sığ bir dere gibi denize doğru aktı, sonuçsuz değildi -- Carey için tatmin edici bir sonuçtu, Carey kıyıyı kaplayan beyaz mercan yığınları arasında yolunu açmıştı.

Bostock çocukla yakınlaşmak üzereydi, ancak doktor onu muayene etti.

"İlk keşfeden kişi olduğunu söylemenin memnuniyetini yaşasın "Nehrin ağzı," dedi; ama çocuğun bir şeyi takip etmeye başladığını gördüklerinde kelimeler dudaklarından zorlukla döküldü, çünkü
durdu ve bir kaya kütlesinin arkasına gizlice girdi ve sonra dikkatlice etrafından baktıktan sonra bir diğerine ve bir diğerine gizlice girdi ta ki bakanlardan saklanana kadar.

Ama hemen ardından yaklaşık birkaç yüz metre ötede tekrar belirdi ve onlara dikkatli yaklaşmalarını işaret etti.

"Silahınıza bakın, efendim," diye fısıldadı Bostock, taşıdığını kurarak.
"Bir kano gördü."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi doktor, yaşlı denizcinin örneğini izleyerek oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Sadece öyle düşünüyorum, efendim, çünkü görebileceği başka bir şey yok.
Böyle bir adada vahşi hayvanlar ve şeyler yok. Dikkat
etmeniz daha iyi. "

Carey'nin taktiklerini izleyerek, kayadan kayaya sürünerek ilerlediler ve Carey'nin sığındığı kütleye ulaştılar. Carey, onlara yaklaşana kadar bekledi ve sonra fısıldadı, "Çabuk!" "Suyun yanındaki kumların üzerine çizilmiş o tarafa bak."

"Öyleyse öyle," dedi doktor kendi kendine ve kayaya doğru ilerlerken gözlerinin önünde bir kano dolusu siyahla ilgili sorunlar belirdi, bir tarafa baktı, Bostock da diğer tarafa dikkatlice baktı, her biri biraz zaman alıyordu, Carey endişeyle onların örneğini takip etmek istiyordu, ancak görülmeden bunu yapamıyordu.

İkili geri çekilmeden, birbirlerine bakmadan ve sonra Carey'e dönmeden önce birkaç dakika geçti.

"Peki," diye fısıldadı sabırsızlıkla, "göremiyor musun?"

"Neyi görüyorsun?" diye fısıldadı doktor. "Bu siyahlarla dolu bir kano mu?"

"Hayır!" diye bağırdı Carey, iğrenme dolu bir sesle; "güneşte uyuyan devasa bir timsah."

İkisi de tekrar korunaklı kayanın yanına baktı ve Bostock'un
başı fal taşı gibi açıldı geri.

"Orada!" dedi Carey, hevesle.

"Nerede?" dedi Bostock. "Birkaç taş ve deniz yosunundan başka bir şey yok."

"Saçmalık!" diye bağırdı Carey, sabırsızlıkla. "Görebiliyorsun, değil mi, doktor?"

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum," diye cevap verdi.

"İşte, bir daha bakayım," diye bağırdı Carey ve doktor yol verdi.

"Oh!" diye bağırdı çocuk, hayal kırıklığıyla; "Gitti!"

Bostock başını ciddiyetle salladı.

"İyileşiyorsun, genç beyefendi," dedi.

"Elbette iyileşiyorum," dedi Carey; "ama ne demek istiyorsun?"

"Yapmamalısınız, efendim. Bir zamanlar koyun besleyen genç bir adam vardı ve
çok şakacı bir
şeydi ve ara sıra
koşmaya başlardı ve--"

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı Carey öfkeyle; "ve 'kurt! kurt!' diye bağırırdı.
Ama sizce--"

"Bize gammoning yapıyor, efendim," dedi Bostock doktora.

"Yapmadım! Böyle bir oyun oynamam," diye bağırdı Carey öfkeyle.
"İkinize de gelmeniz için işaret ettiğimde suyun yakınında yatan yirmi beş veya otuz fit uzunluğunda büyük bir timsah vardı. Yirmi fit bile değildi."

"Neredeydi o zaman, efendim?" diye homurdandı yaşlı adam, sadece
yarı ikna olmuş bir şekilde.

"Gelin ve görün," diye bağırdı Carey ve arkadaşlarının da peşinden
kayığın etrafından aceleyle dolaştı; ama görünüşe göre hiçbir sürüngen belirtisi yoktu, ta ki doktor yumuşak kuru kumdaki büyük bir oluğu işaret edene kadar.

"Evet, oradaydı," diye bağırdı Carey. "Ah! Ve buraya bak.
Patilerinin izlerini görebilirsin."

"Anlıyorum," diye bağırdı doktor. "Evet, Carey, bir canavar olmalı."

"Pst! pst!" diye fısıldadı Bostock, tüfeğini kaldırıp sağlarına doğru işaret ederek.

"Ateş etmeyin," dedi doktor aceleyle; "o küçük fişekler
bir işe yaramaz. Gördün mü, Carey?"

"Hayır! Nerede?"

"Şurada, yüzüyor ve bu tarafa bakıyor. Sadece canavarın
gözlerini görebiliyorsun."

"Nerede--nerede? Ah, anlıyorum; şu iki çıkıntı birbirine yakın mı?"

"Evet; canavar alarma geçmiş ve nehre geri kaymış olmalı.
Açıkça bizi izliyor."

"Affedersiniz, Efendi Carey. Oyun olduğunu düşünmüştüm. Eh, efendim,
o adamı görmeniz iyi oldu. Orayı bulduğunu biliyoruz. Kim bilir, belki bir gün orada yıkanmak isterdiniz?"

"Ne kadar güzel bir yer olacağını düşünüyordum, çünkü
bu kadar sığ bir yerde köpekbalıklarından korkmazdınız."

"Belki köpekbalıkları olmazdı, efendim, ama onlar böyle bir şeye karşı masum bebeklerdir. Neden, daha soyunmadan
kuyruğuyla seni içine çekebilirdi. Sen ve giysiler ve her şey."

"Ne yapacaksın?" dedi doktor, yaşlı denizci silahı Carey'e uzatırken ve bir çocuğun başı kadar büyük bir mercan parçasını almak için eğilirken.

"Ona, kurnaz olmasına rağmen, suyun altında rahatça saklandığını, onu görebileceğimizi ve suyun üzerindeki iki düğmenin ne anlama geldiğini bildiğimizi göstereceğiz."

Doktor başını salladı ve baktı, Carey yaşlı denizcinin örneğini takip etmek için yoğun bir özlem duyuyordu, ancak ağır bir taş atabilmesinin biraz zaman alacağını hissediyordu. Bu arada Bostock yavaşça suyun kenarına doğru yürüdü ve sonra
denize doğru yürüdü, yüzen sürüngenden
beş yirmi yardadan fazla olmayana kadar mesafeyi azalttı, sonra aniden durdu
ve mercan parçasını oldukça iyi nişan alarak devirdi; ancak
bir yay çizdiği ve hala havada olduğu için, muazzam bir yuvarlanma oldu,
yüzeyde bir dalga
yükseldi ve canavarın izlediği yolu izleyebildiler, güçlü kuyruğunun muazzam bir vuruşuyla
hemen denize doğru kaydı.

"Keşke kafatasında bir çukur açsaydı," dedi Bostock. "Canavarlar! Onlardan
ne kadar nefret ediyorum! Daha çok var, o yüzden dikkat etmemiz gerekecek."

"Ne kadar büyüktü, Bob?" dedi Carey, zafer kazanmış bir şekilde.

"Ah, söylemek istemezdim efendim. Zamanımda çok sayıda gördüm - Afrika, Indy ve Çin sularında ve ayrıca doğu kıyılarında; ama sanırım söylediğiniz tek şey bu. Belki daha fazlası."

Günün maceralarından memnun bir şekilde sala doğru yola koyuldular ve
kısa bir süre sonra yavaşça karaya oturmuş gemiye doğru yelken açtılar, o akşam Bostock ihtişamıyla oradaydı, aşçının ocağı siyah bir duman bulutu
gösteriyordu ve tencere ve tava çorba ve balık hazırlamakla
ilgiliydi.

"Güvercinler yarına kadar kalmak zorunda, Usta Carey," dedi, gizlice. "Ama diyorum ki efendim, o hister çorbasının iyi olmadığını söylemeyin."

Çocuk söylemedi. Aslında iki kez yardım edildi, doktor yaşlı denizcinin kaplumbağa ile karşılaştırmalar yaparken gururla titremesine neden oldu.

"Hayır efendim," dedi yaşlı adam, mütevazı bir şekilde, "o kadar iyi değil. Ama
düşünüyorum ki, bu lagünde yüzen bir kaplumbağa bulacağız. Eğer
bulursak bir tane bulmalıyız ve o zaman farkı göreceksin."

"Bu kıyılarda olma ihtimalleri var mı sizce?"

"Elbette, efendim. Bir tane göreceğiz, diyorum, suda yüzen,
derin uykuda; ve başka bir şey bulacağız, Efendi Carey,
ve bulursak, dikkat edin."

"Ne için?"

"Deniz yılanları, efendim. Onları gördüm."

"Ne! Deniz yılanını gördün mü?" dedi Carey gülerek.

"Ah, bu bölgelerdeki sakin denizde güneşlenen siyah ve sarı olanlardan bahsediyorum, altı, sekiz ve on fit uzunluğunda ve karadakiler kadar zehirli; bu yüzden dikkatli olun efendim; bir adamın ısırıktan öldüğünü biliyorum."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Ah, acele edin ve beni iyileştirin, doktor," diye haykırdı Carey.

"Ne adamsın sen!" dedi doktor gülerek. "Daha fazlasını yapamam."

"Yapamaz mısın?" dedi çocuk, acıklı bir şekilde. "Ah, dene. Bir gün kaptanın yolculardan birine senin tanıdığı en zeki cerrahlardan biri olduğunu söylediğini duydum."

"Bu kaptanın çok iltifatkar bir davranışıydı, eminim."

"Öyleyse, eğer öyleyse, kemiğimi daha çabuk iyileştiremez misin? Böyle olmak çok
acı."

"Dün akşam yemeğimizden sonra bana hayatında
bu kadar keyif aldığın bir gün olmadığını söyledin. Elbette yeterince macera yaşadın,
inci istiridyeleri ve inciler buldun, ağaçlardan yeşil hindistancevizi yedin, balık tuttun
ve dev bir kertenkeleyle röportaj yaptın ve
buraya yelken açtın."

"Evet, evet, evet, hepsi muhteşemdi, ama her dakika ya sen ya da yaşlı Bob tarafından ya da keskin bir ağrı tarafından
kontrol ediliyordum. Kırık yere biraz merhem veya yara bandı sürerek
iyileşmesini veya daha hızlı iyileşmesini sağlayamaz mısın?"

"Hayır, efendim, yapamam," dedi doktor gülümseyerek. "Bu Dame Nature'ın işi ve o da kendi işini yavaş ve emin bir şekilde yapıyor. Kırıklarınızdaki çatlakları doldurmak için yeni kemik materyali oluşturuyor ve eğer burayı aşınmadan uzak tutarsanız her zamankinden daha güçlü olacak; ama sabırlı olmalısınız. Kabuk bir veya iki haftada bir ağacın kırık dalının üzerinden büyümez; ama sonunda o yeri örter. Sabır, sabır, sabır. Bir düşün, oğlum, onarımın bu şekilde devam etmesi harika değil mi? Uyanıkken veya uyurken, kemiksi madde oluşuyor. "

"Ah, evet, sanırım hepsi çok harika, ama--"

"Ama benden bir mucize yaratmamı istiyorsun, canım oğlum ve sen de
benim kadar iyi biliyorsun ki bunu yapamam."

Carey iç çekti.

"Çok can sıkıcı olduğunu biliyorum," diye devam etti doktor; "ama sadece
durumunu düşün. Daha geçen gün öleceğinden korkuyordum.
Şimdi buradasın, sağlıklı ve dinç, kemiklerin birbirine kenetlendiği o hassas yerden başka hiçbir şeyin yok. Çok
minnettar olman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette öyle!" diye haykırdı Carey. "Bu sadece bir sabah homurtusuydu. Ama
söyle bana: omuzlarım ve boynum bir gün tekrar iyi olacak mı?"

"Evet diyorum sana, ve sen ne kadar sabırlı olursan ve iyileşmekte olan kemiği
sarsmamaya ne kadar dikkat edersen, o kadar çabuk iyileşir."

"İşte, o zaman, bir daha asla homurdanmayacağım."

"Bir dahaki sefere kadar," dedi doktor gülümseyerek.

"Bir dahaki sefere olmayacak," diye bağırdı Carey, hevesle. "Peki, bugün ne yapacağız?"

"Dünkü eforundan yorulmuş olmalısın."

"Hayır; hiç," diye bağırdı Carey, "ve dışarı çıkmak bana çok iyi geldi."

"Tamam, o zaman, tekrar adaya yelken açacağız, balık tutacağız ve toplayacağız."

"Ve biraz daha hindistan cevizi alacağız. Diyorum ki, ağaçlardan birine tırmanabilirim,
değil mi? Bu omzumu incitmezdi."

Doktor çocuğa komik bir bakış attı.

"İşte, ne kadar da aptalım!" diye bağırdı çocuk kızararak. "Eskiden yaptığım
gibi şeyler yapmak istiyorum ve sürekli unutuyorum."

"O zaman yapmamaya çalış oğlum. Elbette ki senin sağduyun sana şunu söylüyordur
kendini kollarından tutarak bir ağaca
sürüklemekten daha zararlı bir şey olamaz."

"Elbette doktor," dedi çocuk sırıtarak. "Benim sağduyumun uyumak gibi kötü bir alışkanlığı var."

"O zaman onu uyanık tut, sadece şimdi değil, her zaman."

"Tamam, efendim. O zaman ne toplayacağız?"

"Eh, biraz daha inci bulmaya çalışmak cazip geliyor."

"Evet, çok; ama diyorum ki, doktor, gitmemeli miyiz--henüz gitmek istemiyorum,
çünkü burada görülecek çok şey var--ama Moreton Koyu'na gitmek için bir şeyler denememeli miyiz?"

"Ha!" diye bağırdı doktor. "Gecelerce uyanık kaldım
bunu düşündüm, oğlum, ama her zaman bir sonuca vardım."

"Nedir o?" diye sordu çocuk, hevesle.

"Tamamen çaresiz olduğumuz. Bence bir yolculuk denememizi gerektirecek kadar denize dayanıklı bir tekne inşa
edemeyiz.
Güverteyi veya tahtaları aşağıdan sökersek bolca malzeme var ve tabii ki Bostock çok becerikli; ama onun bize yeterince büyük bir tekne
yapacağına inancım yok."

"Neden daha büyük bir sal olmasın?"

"Sevgili oğlum, ilk dalgalı denizde yıkanıp gideceğiz. Ayrıca,
bir sal, şiddetli akıntılarda tamamen yönetilemez olurdu.
Anakarada mahsur kalabiliriz, ama daha büyük olasılıkla
denize sürükleniriz. Ya orada ya da kıyıda yiyecek eksikliğinden ölürüz.
Girişimcilikten yoksun değilim, Carey, oğlum, ve bu yerin güzelliğine rağmen
burada mahsur kalmak korkunç; ama bence bizim yolumuz,
hayatın her türlü gerekliliğiyle çevrili olduğumuz için, sabırla beklemek ve
neler çıkacağını görmek.
_Chusan'ın_ teknelerinden bazılarının batı limanlarından birine varması veya bir gemi tarafından alınması olasılığı var ve zamanla, şüphesiz, şirketin temsilcileri büyük gemilerinin herhangi bir izi olup olmadığını görmek için kıyı boyunca bir vapur gönderecekler. Sanırım aşağıda bir yerlerde büyük miktarda altınımız var."

"Hiçbirini harcamaktan korkmayalım," dedi Carey gülerek. "O zaman, bence sessizce yerleşip, bir tekne inşa etmekle uğraşmamalı ve
en iyisini yapmalıyız."

"Elbette, şimdilik. Önce seni iyi bir duruma getirelim ve
kollarını sallayıp hindistan cevizi ağaçlarına
hiç sızlanmadan tırmanana kadar konuyu kapatalım. "

"Tamam! Annemle babamı tekrar görmek istiyorum ve onlara güvende olduğumuzu haber verebilmek için her şeyi verirdim; ve her gece
yatağıma uzandığımda sanki vicdanım
kaçmak için bir şey yapmadığım için beni suçluyormuş gibi, çünkü
bütün gün boyunca sanki bu neşeli bir tatilmiş gibi eğlenmişim gibi görünüyor; ve biliyor musun doktor, burada sonsuza kadar kalmak
istediğimi hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Sen rahat olabilirsin, Carey, oğlum," dedi doktor. "Elbette
şimdilik."

"O zaman kıyıda bir gün ve biraz daha balık tutmak için yaşasın! Ne zaman
başlayacağız?"

"Bostock hazır olur olmaz. Şu anda yemek pişiriyor."

"Evet, o iki büyük güvercin. Gidip ona söyleyeceğim."

"Ve timsahlar için hazır mermilerle bir düzine fişek dolduracağım."

"Timsah mı yoksa timsah mı?"

"Timsah, oğlum. Timsahların yalnızca Amerika'ya ait olduğunu varsayabilirsin."

Carey, kısmen burnundan tutarak öne doğru koştu, çünkü hoş bir
kızartma kokusu vardı ve aşçının yerine ulaştı -bir mutfak--bir mutfaktan daha çok özenle döşenmiş--ve Bostock'un çok sıcak göründüğünü ve kahverengi ve cızırdayan güvercinleri fırından çıkardığını gördü.

"Henüz bitmedi, efendim," dedi. "Onları tekrar fırına koyacağım, siz istediğinizden hemen önce yarım saat. Onları bekletmek iyi olmazdı. Bu sıcak ülkede işler yakında tersine dönecek."

"Sen hazır olur olmaz tekrar karaya çıkacağız."

"O zaman on dakika içinde olacak, oğlum."

"Bu sefer daha güçlü bir misina mı alacaksın?"

"Bundan korkma," dedi yaşlı adam başını yana doğru sallayarak; "ama güverteye gel. Bunu senin görmen için buraya sakladım."

"Pah! Ne iğrenç!" diye bağırdı çocuk, Bostock güvercinlerin iç kısımlarını içeren demir bir kovayı öne çıkarırken.

"Pek hoş görünmüyorlar ama sen gelene kadar saklamayı düşündüm."

"Ne için?"

"Gel ve gör. Sadece onu denize atıp kovayı yıkayacağım."

Carey adamın mantığını doğrudan kavradı ve güverteye, suyun en derin olduğu tarafa gittiler.

Yandan baktıklarında, kristal berraklığındaki suyun içinden aşağı, deniz yosunu korularına ve mercan çalılıklarına bakabiliyorlardı.
Anemonlar ve denizyıldızları her berrak noktayı çiçek güzelliklerine benzeyen şeylerle noktalıyordu.

"Bütün o pisliği denize atıp, o güzel berraklığı bozmak ayıp," dedi Carey.

"Yapın mı, efendim? Ah, uzun süre bozulmaz. Orada bunu yeterince iyi bulacaklar ve beş dakika içinde su her zamanki gibi
berrak olacak."

"Ama tek bir balık bile göremiyorum."

"Ben daha çok görüyorum, efendim, ama her yerdeler. Ah, şuraya bakın;
şu siyah ve sarı yılanlardan biri var. O da iri ve kalın bir yaratık.
Onu görüyor musun?" dedi adam işaret ederek.

"Hayır--evet, görüyorum," diye bağırdı çocuk hevesle ve gözlerini siper ederek, yüzeyde uyuduğu görünen, zarif kıvrımlarla sarılmış, yaklaşık otuz metre ötede duran çarpıcı renkli sürüngeni izledi.

"Ben sıçrattığım anda bir atış gibi gitmez mi, görüyorsun."

Kovanın sapına bir ip bağlandı, sonra güverteden kaldırıldı.

"Uzak durun," diye bağırdı Bostock ve ustaca bir şekilde
içindekileri etrafa
yaydı, kovayı hemen ardından kendini doldurup
temiz yıkanması için bıraktı.

"Yılan nerede?" dedi.

"Bir şimşek gibi indi, Bob; ama ne korkunç bir karmaşa ve
hiç balık yok."

"Yok mu?" dedi yaşlı adam soğukkanlılıkla.

"Evet! Yüzlerce; "Hepsi nereden geldi?"

"Ah, sanırım aşağıdan," ve kovayı üç veya dört kez duruladıktan sonra yaşlı denizci, artık büyük balıklarla canlanan, etrafta koşturan ve her bir çöp parçasını toplayan, yüzen bir tüy bile bırakmayan suyu izlemeye devam etti, böylece beş dakika içinde su her zamanki gibi
berraktı.

"Buna ne diyorsunuz, efendim?" dedi Bostock gülümseyerek. "Burada balıklar
oldukça aç. Yüzmeye giden bir adamı yemeye hazır olun. "

"Burada güverteden bol miktarda balık yakalayabileceğimiz yeterince açık."

"Evet efendim, eğer misinalarınız mercanlara dolanmamışsa. Ben salı kıyıdan uzakta daha derin sulara bağlamayı tercih ederim. Dünden daha iyi bir yerimiz olamazdı."

Yarım saat sonra, bir önceki günkü karaya çıkış yerlerine doğru yavaşça sürükleniyorlardı. Orada hindistancevizi elde edildi, balıklar yakalandı ve parlak güneş ışığında kuma serilmiş inci kabuklarının sayısına büyük bir ekleme yapıldı. Büyük ölçekte büyük yumuşakçaları tek tek açmanın çok zahmetli olacağına karar verildi.

"Size nasıl yapıldığını göstereceğim beyler," dedi Bostock. "Gördüm.
Çok geçmeden kabuklar açılacak ve istiridyeler ölecek. Sonra
karaya çıkarabileceğimiz en büyük fıçılardan birini çekip
istiridyeleri çıkarıp biraz suyla birlikte suya atacağız."

"Çürümeye mi?" dedi doktor.

"Bu kadar, efendim. Onlara zaman verin ve arada bir karıştırın,
hepsi pis, ince, sulu bir şeye dönüşür, bunu dökebilirsiniz,
kalanları temiz suyla yıkayın ve en sonunda
dipte hiç kaybetmeden tüm inciler olur, kabuklar ise güneşte yatmış ve
tatlı hale gelmiştir."

Günlük yeterince inci avı yaptıktan sonra, Bostock en ağır yüklü hindistan cevizi ağaçlarından birine saldırdı, kendisinin ve ağacın etrafına kısa bir ip parçası geçirerek, sıkıca bağlayarak,
sonra yarı oturur şekilde oturup bacaklarıyla gövdeye bastırarak, ipi ayak ayak yukarı çekerek, yapraklı tepeye ulaşana kadar,
orada bir düzine ince cevizi söküp kuma
attı.

"Neden, Bob," diye haykırdı Carey, "senin bu kadar zeki olduğunu düşünmemiştim."

"Daha fazlasını düşündüm, efendim."

"Ama sen çok uygulama."

"Hayır efendim, daha önce hiç yapmadım; ama siyahların bunu sık sık yaptığını gördüm,
ve o kadar kolay görünüyordu ki denemeyi düşündüm."

Daha sonra, iyice dinlendiklerinde, dikkatli bir şekilde küçük nehrin ağzına gittiler,
kayadan kayaya kayarak timsahları takip ettiler, ancak
sonuç alamadılar; yüzeyde tek bir çift dikkatli göz bile görülmüyordu. Ancak, bol miktarda kefal benzeri balık vardı.

Ancak grup, derin suyun kenarına demirlemiş saldaki misinalarını kullanmayı tercih etti,
burada John Dory'nin büyük kafalarına benzeyen, ancak vücut şekli daha dolgun ve daha kalın yapılı yarım düzine güzel balığı yakalamakta uzun süre kalmadılar.

Sonra sal çözüldü ve yelken, onları karaya oturmuş evlerine geri götüren yumuşak kara
esintisini doldurmak için çekildi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

hava muhteşemdi ve günler, onları aktif tutan meşgul, araştırmacı ruh olmasa
lüks bir hayat olacak olan şeylerle akıp gidiyordu.

Çünkü bolluk içindeydiler. İyi depolanmış gemi, birkaç yüz kişiye yetecek kadar yiyecek sağlıyordu,
üç kişiye yetecek kadar yiyecek sağlıyordu,
denizden ve karadan balık, kümes hayvanı ve hem kuşların hem de kaplumbağaların yumurtaları şeklinde bol miktarda tedarik vardı, bu tuhaf sürüngenlerden etkilenen yerler keşfedildi ve kumun üzerine yuvarlak yumurtalarını bırakmak için dışarı çıktılar, dikkatli bir şekilde gözlemleyerek güzel bir örnek elde edilebilirdi.

Ayrıca, sal üzerinde nehirden bir su fıçısı alarak kolayca elde edilebilecek bol miktarda tatlı su vardı.

Carey'nin yarası iyileşirken, ya inci avcılığını denetlemekle meşguldü, sonuçları kumlara batırılmış yarım düzine fıçıda ve Bostock tarafından katı katmanlar halinde dikkatlice dizilmiş büyük kabukların giderek artan yığınında görülebiliyordu, fıçılara su dökme ve içeriklerini zaman zaman karıştırma görevi ona düştü. "Kokuyor mu, efendim?" dedi, her zaman rüzgara karşı dikkatlice giden Carey'nin bir yorumuna yanıt olarak. "Ah, sanırım öyle; çok uzun süre tutarsanız balık da öyle, ama aldırmam. "

"Ama bazen korkunç oluyor," dedi Carey; "ve eğer inciler olmasaydı, bu karmaşayla hiçbir ilgim olmazdı."

"Kirli iş temiz para getirir, oğlum; ve buna gelirsek,
biriktirdiğim taze deniz kabukları misk kavanozları gibi kokmuyor. Ama bu tamamen bir zevk meselesi. Bazıları bir kokuyu sever, bazıları başka bir kokuyu,
sonra da buna koku derler. Hatırlıyorum, bir zamanlar insanlar mendillerine damla damlatırlardı, dedikleri gibi--şimdi, o kokuya ne ad verirlerdi, oğlum?"

"Eau de Cologne."

"Hayır, öyle bir şey yok."

"Lavanta suyu mu?"

"Hayır, öyle bir şey yok."

"Millefleurs?"

"Hayır, öyle bir şey yok. İşte, buldum; Paddy Chooly gibi bir şey."

"Paçuli?"

"Bu kadar. Paddy ile ilgili bir şey olduğunu biliyordum. İnanırsanız efendim, o şey ateşin yanındaki mutfak dolabındaki siyah böcekler gibi kokuyordu. İnci çorbasının kokusundan rahatsız olmam."

"Ama bir numaranın boşaltıldığını görmek istiyorum. Ne zaman olacak?"

"Oldukça olgunlaştığında ve henüz olgunlaşmadığında."

"Uzun zaman alıyor, değil mi?" dedi Carey.

"Ve hiç şüphe yok. Çok daha iyi. Bekledin ve bekledin ve o küveti boşaltmayı ve dibinden küreklerle inci dolu
çıkartmayı düşündün ve bu sana ağrıyan göğsünü unutturdu ve iyileşmesi için zaman verdi. Şimdi gayet iyi, değil mi?"

"Sanırım öyle, Bob; sadece doktor çok dikkatli olmam gerektiğini söylüyor."

"Elbette dikkatli olmalısın, oğlum. Ama kıpırdama; sana
bir numaralı fıçı olgunlaştığında söyleyeceğim ve sonra çok fazla şey bekleme, çünkü
bu dünyadaki birçok şey gibi; çok
hayal kırıklığı yaratabilir. Kilolarca zahmete girersin ve bir ons bile iyi sonuç alamazsın. Belki bir çay kaşığı inci olmayacak ve onlar da
sadece toz kadar küçük olacak."

"Oh!" diye bağırdı Carey.

"Onlara güvenmenin bir faydası yok, efendim, ama yine de, bazen bir küvet boşaldığında harika oluyor."

Ama zaman geçti; küvet küvet doldu ve içindekiler
gittikçe daha da sıvılaştı ve testler hala askıya alındı.

"Önemli değil," dedi doktor gülerek, Carey itiraz ettiğinde; "Beklemekte
zarar yok."

Ve Carey gün geçtikçe güçlendi, günlük meşgalelerine, balık tutmaya ve atıcılığa giderek daha fazla katıldı; ve bir gün doktorun onunla birlikte göle bir keşif gezisine çıkabileceğini
düşünmesi onun için muhteşem bir gündü.

"Şimdi iyiyim, Bob," dedi, bundan sonra yaşlı denizciye doğru
hızla
gitti.

"Evet, iyi görünüyorsun, efendim," dedi Bostock; "ne Doktorlar
seni baştan aşağı süzerken ve ben seni beslerken, seni
bir adam yaptık ve neredeyse iyisin; ama ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Son muayenemden geçtim ve Doktor Kingsmead beni
terk edebileceğini düşünüyor."

"Buna sevindim, oğlum. Canım, oğlum."

"Ve biraz keşfe çıkacağız, göle doğru gideceğiz."

"Ben de geliyor muyum?"

"Elbette. İstersin, değil mi?"

"Elbette gelmeliyim, efendim. Silahları mı alacağım?"

"Ah, evet ve ateş edeceğim. Ben de o gölü görmek istiyorum. Sadece kıyıda ve kumların üzerinde dolaşmak
çok yorucuydu."

"Lagünde birkaç düzgün yelken açtın ve iyi balık tuttun, oğlum."

"Elbette yaptım, ama avlanmak istiyorum."

"Sanırım bu doğal, efendim," dedi Bostock. "Çocukken her zaman başka bir şey yapmak
istedim. Bir bahçedeysem, her zaman bir sonraki bahçenin daha iyi olması gerektiğini düşünürdüm ve duvarın üzerinden bakmak
isterdim. İnsan her zaman taze bir şeyler yapmak ister. Doğa, sanırım. Yakında mı başlıyoruz?"

"Ah, evet, inebildiğimiz anda."

Erken kahvaltı bitmişti ve erzak çantası
hazırlandıktan sonra, her biri çift namlulu bir silah ve makul miktarda mühimmat taşıyarak kısa sürede yan tarafa geçtiler, Bostock ayrıca kullanıma hazır küçük bir balta taşıyordu ve Carey kemerine bir kanca takmıştı - baston veya dikenli dikenleri
geçirmek için kullanışlı bir araç. Başka bir güzel sabahtı, denizaltı bahçeleri her zamankinden daha güzeldi; ama çok az rüzgar vardı ve normal iniş yerlerine doğru ilerlemeleri çok yavaştı, ama yorucu değildi, çünkü
güneşli sularda her zaman görülecek taze bir şeyler vardı. Bu özel sabahta, Bostock'un ticarette deniz hıyarı olarak bilinen o tuhaf deniz salyangozlarının bolluğuna dikkat çektiği
kayalıklar arasındaki kumlu açıklıklardan geçtiler.

"Bunlardan birini bugünlerde pişmiş olarak denemek istemez misiniz, Usta Carey?" dedi yaşlı denizci.

"Pah! Korkunç! Hiç yemediniz, değil mi?"

"Hayır, efendim, ama Çinliler bunlara çok değer veriyor ve tuzlanmış ve kurutulmuş
yüz kilo için sonsuz para veriyorlar. Tüm inci hyster'ları topladığımızda onları toplamaya başlamamız gerekecek."

"Neden, bu asla olmayacak, Bob. Adanın etrafında gidilecek çok yer var ve
bunları bitirsek bile önce birine sonra da bir başkasına yelken açabiliriz."

"Evet, öyle, efendim. Bana öyle geliyor ki buradan ayrıldığımızda,
inci kabukları, inciler ve kurutulmuş hindistancevizleriyle birlikte, değerli bir kargoyla
bir gemiyi doldurabilmeliyiz."

"Balıklara bak," dedi Carey.

"Evet, efendim, bol miktarda var; ama bugün balık tutmayacağız, tabii ki?"

"Ah, hayır. En kısa sürede kıyıya çıkalım ve dereyi takip ederek
göle kadar gidelim."

"Sıcak bir yürüyüş olacak, oğlum ve--"

"Hist! Bak, Bob. İşte, doktor, bak! bak!"

İkisi de belirtilen yöne baktılar ve salın sıcak güneşte güneşlenen ve görünüşe göre derin uykuda olan bir kaplumbağanın yanından kaymak üzere yolda olduğunu gördüler.

"Balık tutmayacağız," diye fısıldadı Carey, "ama bunu yapmalıyız."

"Evet," dedi doktor ve Bostock da aynı fikirdeydi,
çünkü bir ucunda ilmik yapmak için ince bir ipten küçük bir rulo almak üzere hafifçe eğildi.

"Sadece diğer ucunu tahtalardan birine sabitleyin, efendim," diye fısıldadı. "İpi hisseder hissetmez büyük bir hamle yapacak."

Bostock yavaşça öne doğru süründü ve hazır bir şekilde diz çöktü, sal uyuyan sürüngene doğru
kayıyordu.

Sonra doktor ve Carey heyecanla nefeslerini tuttular, yaşlı denizci uzanıp, ilmiği yüzgeçlerden birinin üzerinden geçirdi ve sonra
şaşkın yaratık tarafından yukarı fırlatılan suyla geri sıçradı,
tüm gücüyle
hızla koştu ta ki ipin bitmesiyle kısa kalana kadar.

Bunun üzerine şiddetli bir sarsıntı oldu, sal rotasından çıktı
ve büyük resifteki açıklığa doğru artan bir hızla hareket etmeye başladı, tutuklu açık denize doğru gidiyordu.

"Buraya gelip yardım etseniz iyi olur, Bay Carey, efendim," diye bağırdı Bostock. "Ona biraz rehberlik etmeli ve bizi kıyıya çıkarmak için
yolumuzu çekmesini sağlamalıyım. Nehrin ağzına ne diyorsun? Onu oraya
koşturabilirsek harika olur."

"Peki ya timsahlar, Bob?"

"Eh? Ah! Onları tamamen unuttum, efendim. Önemi yok; herhangi bir yer olur.
Doğru efendim; tutunun. Bir yarbay kadar güçlü, değil mi?
Vay canına! Oğlum. Telaşlanmayın. Neyse, ben _kutsanmış_ durumdayım!"

Bir dakika lagünün üzerinde sabit bir şekilde süzülüyorlardı; bir sonraki dakika ip ellerinde gevşekçe
sarkıyordu.

"Onu mu kaybettiniz?" dedi doktor.

"Evet, efendim. Yüzgeçlerinden birini çıkarmış olmalıyız.
Sanırım
burada bulduk."

"İp üzerinden kaydı, Bob," dedi Carey, ilmik gemiye çekilirken hayal kırıklığı içinde. "Ah, bunu almalıydık. Çok
güzeldi."

"Önemli değil," dedi doktor. "Kıyıya doğru dümen tut ve yolculuğumuza
başlayalım."

Bostock dümen küreğine döndü ve başını çok
memnuniyetsiz bir şekilde salladı.

"İnciler hakkında söylediğim gibi, Usta Carey; bir şeyi elde edene kadar
hesaplamak doğru değil. Ama o adamı almalıydım."

Salı hızla bağladılar ve kısa bir süre sonra karaya çıktılar, bir levye ile biraz
çarpıntı yaparak kaba bir kütleyi kuma kadar uzanan bir iskeleye dönüştürdüler ve bir nevi
suda yürüme zorunluluğuna son verdiler. Sonra kitler ve silahlar omuzlandı ve kaygısız ve istekli Carey, büyük hindistan cevizi ağaçlarının arasından hemen saldıran ve güzelce ağaçlıklı zeminden yukarı doğru iterek, daha önce Carey tarafından geçilen kısımların ötesine götürdü, şimdi böceklerin
kaynaştığı çiçek açan bir ağacı veya kakaduların
ya da çığlık atan papağanların
gürültüsüyle
gürültü yapan bir çalı kümesini incelemek için her yüz metrede bir durmak için can atıyordu. Ancak doktor, sağda donuk bir uğultu sesi giderek artana kadar kararlı bir şekilde devam etti ve yaklaşık bir mil tırmanışın sonunda havada yumuşak ve nemli bir his oluştu, bu his birdenbire rehberleri bir uçurumun
kenarında durana kadar arttı.

"Şimdi," dedi yüksek sesle konuşarak, çünkü gizli şelalenin uğultusu neredeyse sesini bastırıyordu; "dikkatlice öne çık ve aşağı bak."

Carey ve yaşlı denizci, yumuşak nemli havada harika bir şekilde gelişen eğrelti otları ve
sürüngenler yığınını ayırarak yaklaştılar; ve sonra
kendilerini lagünden gördükleri tepelerin zirvesiyle aynı seviyede buldular, burada küçük nehir aniden birkaç yüz fit aşağıdaki derin bir çukura
alıyor ve buradan hafif bir sis bulutu yükseliyordu, şimdi yanardöner bir yay tarafından kemerlenmişti. Çok güzel bir
görüntüydü, ancak doktor onlara hayran kalmaları için pek zaman vermedi.

"Şimdi istediğiniz zaman buraya gelebilirsiniz," dedi. "İlerleyelim ve
göle ve tırmanmamız gereken
zirveye ulaşalım, böylece
manzarayı
görebilirsiniz."

"Ama timsahları nerede gördün?" diye sordu Carey.

"Ah, yarım mil aşağıda, denize daha yakın. Bugün en yakın kesimi almak için
doğrudan karşıya geçtim. Küçük nehir buradan hemen
dolambaçlı bir vadiden geçiyor."

"Ama bütün güzellikleri kaçıracağız," dedi Carey.

Doktor güldü.

"Bir gezide kavrayabileceğinden daha fazla güzellik ve harika olacak," dedi. "Sanırım tekrar gelip silahını kullanmayı düşünüyorsun."

Çocuk susturuldu ve doktor biraz daha ileri giderken onu takip etti, ta ki vadi biraz açılıncaya ve nehirle aynı seviyede yürümek için bolca yer oluncaya kadar, burada tam güneş ışığında nazikçe
kayarak, kıyıları çiçekler, böcekler ve kuşlarla
güzeldi.

Ancak her yerde, tuhaf görünümlü siyah taşlarla noktalı sıcak kumlu alanlar vardı, sanki ateşle
çatlamış ve parçalanmışlardı, bazı kısımları kül ve kabarcıklıydı, diğerleri ise güneş ışığında siyah cam gibi parlıyordu.

"Şimdi sen öncülük et, Carey," dedi doktor. "Yanlış gidemezsin;
sadece nehri takip et; seni doğrudan göle götürür."

"Önde gitmek istemez misin, efendim?"

"Hayır, oğlum; senin vurulmaya değer bir şeyde ilk şansı yakalamanı istiyorum. Gözlerini açık tut, büyük taçlı güvercinleri görebilirsin. İşte, ileri."

Carey'nin başka bir emre ihtiyacı yoktu ve heyecanla öne geçti, sağa sola dikkatle baktı ve her çalıyı ve ağacı taradı. İlk mil boyunca papağanlardan daha büyük bir şey görmedi, ancak
kum ve çakılların güneşi parıldayan bir sıcaklıkla yansıttığı taşlık bir alana
döndüğünde, aniden önünden bir şey fırladı ve
dağılmış taşların engebeli bir yığınının arasından hızla koştu.

"İşte! Genç bir timsah," diye bağırdı.

"Saçmalama, evlat. Burada timsah yok," diye bağırdı doktor. "Büyük dağ kertenkelelerinden biri."

"Çok büyük! Altı fit uzunluğunda," dedi Carey heyecanla.

"Eh, yedi veya sekiz fit büyürler. Hadi."

Carey devam etti, ancak gördüğü parıldayan yaratığın kaybolmasını takip etmek için
eğer şansı varsa silahını kurdu. Fırsat bir sonraki dakikada geldi, ama bundan yararlanamadı, çünkü yakın zamanda bir fırından çıkmış gibi görünen siyah cüruf kütlelerinden birini çevirdiğinde, büyük kertenkele tekrar harekete geçti ve ardından gelenler birkaç saniye içinde sona erdi, çünkü kıvrak, aktif yaratık, çeneleri açık bir şekilde takipçisine tehditkar bir şekilde döndü ve gri, parıldayan zırhıyla yeterince ürkütücü görünüyordu, çocuğu tehdit ederken, çocuk dehşet içinde kaldı - ama sadece ardından gelen saldırıyla konumunu öğrendi. 

Çatlama veya sıkışma değildi, ama keskin bir ıslık sesi duyuldu
ve şimşek kadar hızlı, uzun, ince kuyruk Carey'nin bacaklarının etrafında iki kez kıvrıldı, sanki sert bir tel kırbaçla kırbaçlanmış gibi acı dolu bir çığlık atmasına neden oldu. 

Bir sonraki dakika büyük kertenkele ortadan kaybolmuştu. 

"Neden ateş etmedin?" dedi doktor.

"Zamanım yoktu. Ah, ne kadar da acıdı! Neden, çelik gibiydi."

"Önemli değil; bir dahaki sefere daha hızlı olmalısın, ama sanırım
izler kalacak."

"Ve Bob buna gülüyor," dedi çocuk, kötü bir tonla. "İşte,
önden gitsen iyi olur."

"Önemli değil, önden git," dedi doktor; "acı yakında geçer.
Zehirli bir ısırık gibi değil."

Yine de kırbaç benzeri darbeler canını acıttı ve korkunç bir şekilde
sızlattı, çocuk tekrar devam etti, gördüğü bir sonraki kertenkeleye karşı zihninde intikam yemini etti.

Ama intikamını almadı, yine de güneşte kavrulmuş taşların arasından farklı zamanlarda iki tane daha
attı ve Bostock onunla
bu konuda şakalaştı.

"Neden ateş etmiyorsun, efendim?" dedi, bitkileri inceleyen
doktorun duymaması için alçak bir sesle.

"İnce bir kuyruk kırbacına kim ateş edecek?" dedi Carey öfkeyle.
"Bir an buradalar ve bir sonraki an yok oluyorlar. Bir şimşek gibi
görünüm alanından kayboluyorlar."

Daha yükseğe çıktıklarında doktor,
bir tür antik patlamanın çeşitli belirtilerini gösterdi, nehrin yatağının bir zamanlar volkanik çamur akışından oluştuğu ve lav ve cüruf bloklarıyla
karıştığı açıktı. Sonra göl çağlar boyunca
oluşmuş olmalı ve taşmaları tüm yumuşak ve gevşek
artıkları süpürüp götürmüş olmalı.

"Evet, hepsi çok ilginç," dedi Carey, "ama çok sıcak,"
ve giysilerinin tenine sürtünmesi için kendini bir tür kıvranmayla kıvrandırdı. Ama bu girişim boşunaydı, çünkü gömleği yapışmıştı ve yüzünde tuhaf bir
sinirli ifade belirdi.

"Yaralar batıyor mu?" diye sordu doktor.

"Korkunç. O kertenkelenin kuyruğu tamamen kemik olmalı. Ah, hala acıyor."

"Yakında geçecek. Bunu bir doğa tarihi bakış açısından düşün,
oğlum, ve yaratığın böylesine harika bir savunma
gücüne sahip olması ne kadar da tuhaf. Seni düzenli olarak kırbaçlıyor ve kırbaçlıyordu."

"Evet; kuyruğunu bir kırbaç gibi şaklatıyordu."

"Hayır, hayır; duyduğun ses darbelerden kaynaklanıyordu. Görünüşe göre
sürüngen kabilesi kuyruklarını saldırı ve savunma için özel olarak kullanıyor."

"Neden, başka ne kullanıyor?" dedi Carey, kendini hafifçe ovuşturarak.

"Timsahlar ve timsahlar muazzam bir güçle saldırır; timsahlar
sığırları veya insanları bir nehir kıyısından suya sürükler; ve ben
cesaret ediyorum ki o canavar kertenkeleler de aynı şekilde küçük hayvanlara saldırır."

"Ama ben küçük bir hayvan değilim, efendim," dedi çocuk kısaca. "Evet, gülmek
çok güzel, Doktor Kingsmead, ve doğa tarihi açısından
çok büyük bir şeyi incelemekten bahsetmek, ama
yavrularının rahatça yuvalarında oturmasını incelemek mümkün değil."

"Hayır, ve kesiklerin çok acı verici olduğunu söyleyebilirim, ama sokma yakında geçecek."

"Evet, şimdi daha iyi oluyor," dedi Carey, biraz daha neşeli görünerek; "ama yaşlı Bob buna sırıtmaya devam ediyor. Bana bakmıyor, ama her dakika kendi kendine kıkırdıyor ve bunun anlamı da bu. Keşke sokulsa ya da başka bir şey olsa. Merhaba! Dikkat et. Yılan!"

Bağırışı uyuyan bir boa yılanını uyandırdı - türünün devlerinden biri değildi, ama Avustralyalı yerleşimciler arasında halı yılanı olarak bilinen türden iyi büyüklükte bir yılandı.

Sürüngen güneş ışığında uyuyordu ve irkilerek
harekete geçti, inine, yoğun bir ormanlık alana doğru gitti ve kimse ateş edemeden
kaçtı.

"Bu, bu adanın bir zamanlar anakaraya bağlı olduğunun oldukça iyi bir kanıtı, Carey," dedi doktor, "ve bu, tırmanmakta olduğumuz
yanardağın bu kadar cüceleşmesinin sebebidir. Yavaş yavaş batmış olmalı ve bu yüzden sıradan bir adada
yaşamayacak yaratıklar buluyoruz. Örneğin, bir mercan adasında monitör
ve halı yılanları bulmamalıyız. Kuşlara da bakın; o
balıkçılar. Bostock, görüyor musun, bizim eski bir arkadaşımız var,
kocaman gülen eşek?"

"Hayır," dedi yaşlı denizci, gözlerini siper ederek; "bu aynı şey değil.
O da onun gibi bir şey, ama güneydeki bizim eski gülen eşeklerin ceketlerinde o kadar parlak mavi yok. Onu vuracak mısın, Efendi
Carey?"

"Hayır," dedi çocuk; "İstemiyorum. Yenmesi hoş değil."

"Orada güzel bir kuş var," dedi doktor, güneş neredeyse bir alakarga büyüklüğündeki bir kuşun başı ve sırtında
oynarken koyu mor-turuncu bir parıltının olduğu yeri işaret ederek. "Normal bir Queensland kuşu.
Orada görmüştüm."

"Bu ne?" dedi Carey.

"Tüfek kuşu; "Sanırım cennet kuşlarının yakın bir akrabası."

"Ama neredeyse siyah," diye itiraz etti Carey. "Cennet kuşlarının hepsi
yumuşak, açık kahverengi tüylerdir."

"Bazıları," dedi doktor, "ama birçok türü var, bazıları kastettiğiniz türden çok daha
süsleyici."

Tüfekli kuşu vurmak için tüfeğini kaldırdı, ama tekrar indirdi.

"Vursam bile onu koruyamam," dedi. "Gel."

Yükselmeye devam ettiler, korunaklı vadideki sıcaklığın
dayanabileceklerinden fazla olduğunu gördüler ve Carey, sağındaki sakin akan nehre özlemle baktı, bir dalışın ne kadar hoş olacağını düşündü.

"Diyorum ki," dedi sonunda, "ne kadar da az gölge var."

"Ve ne yazık ki," dedi doktor, "yükseğe çıktıkça daha az büyüyor -- dağlardaki büyümeyle bir yol; ama yakında deniz meltemini hissedecek kadar yükseğe çıkacağız ve sonuçta bu harika bir şekilde ilginç bir yürüyüş."

Carey bunun doğru olduğunu kabul etti, çünkü kuş yaşamı artık çok çekiciydi--
renkli, yeşil ve muhteşem gün batımları gibi göğüsleri olan papağanlar bol miktardaydı.

Ayrıca bol miktarda sevimli küçük zebra papağanları da vardı, siyah kakadular, kükürt tepeli beyaz, pembe ve gri güzellikler ve siyah veya kızıl başlı ve topaz, ametist ve canlı maviyle boyanmış göğüslü ispinozlar.

Sonra her kayanın sakinleri gümüş grisi, altın yeşili veya siyah ve turuncu kertenkeleler şeklindeydi, bazıları sakallı gibi görünüyordu, diğerleri tek bir fırfır taşıyordu, diğerleri ise yine çirkin dikenler ve dikenlerle noktalıydı, hepsi alanlarına giren davetsiz misafirlere meydan okurcasına dönmeye hazırdı ve tehditkar bir şekilde açık ağızlarını açtılar,
turuncu, sarı veya koyu maviyle kaplı; ama yine de uçmaya ve
evlerini oluşturan kaya yarığına veya deliğe dalmaya hazırdılar.

Sonunda tırmanılacak kayalık bir yamaç vardı, solunda şeker somunu tepesi yükseliyordu, Carey hemen bunun doktorun
tırmandığı tepe olduğuna karar verdi; böylece, görevlerinin
oldukça iyi bir şekilde
tamamlandığını hissederek, kayalarla dolu yamacı cesurca göğüsledi,
güneşte güneşlenen kertenkeleleri görmezden geldi ve hemen ardından memnuniyetle bağırdı, çünkü bir tarafta nefis bir şekilde serin bir esinti geliyordu,
diğer tarafta ise durduğu yerden birkaç yüz fit aşağıda, bir çukurda yatan canlı mavi bir göle bakıyordu ve rüzgardan
tamamen korunuyordu, böylece yüzeyi bir ayna gibiydi ve
etrafındaki tepeleri yansıtıyordu.

"Harika, değil mi, Carey?"

"Çok muhteşem," diye soludu çocuk. "İyi değil mi, Bob?"

Bostock homurdandı, silahını bıraktı, yiyecek içeren çantayı çevirdi ve kayışı başının üzerinden geçirdi, sonra da onu çok önemli bir şekilde yere koydu.

"Evet," dedi doktor; "öğle yemeğimizi yiyebiliriz."

"Ama diyorum ki," dedi Carey, "gerçekten bunun bir zamanlar bir volkan olduğunu mu düşünüyorsun, doktor?"

"Elbette, ve aşağı baktığımız mavi suyun öncesinde bir ateş gölü vardı."

"Ama bu nasıl oldu? Su nereden geldi? Denizden değil."

"Hayır, etraftaki bu tepelerin veya dağların kurumasından, bulutların toplanıp yağmura dönüştüğünü
gördüğünüz yerden."

"Ve bu volkanik yangını söndürdü mü?" dedi Carey hemen.

"Ah, hayır," diye cevapladı doktor gülümseyerek. "Eğer o şırıl şırıl akan dereler
bir ateş gölüne
akışsaydı, muazzam patlamalarla
tekrar buharlaşarak yukarı uçarlardı. Bu su gölü, yanardağ tamamen sönene kadar
oluşmadı ve--"

"Akvaryumları keseyim mi, efendim?" dedi Bostock, doktorun dersini
sabırsızlıkla bitirmesini bekliyordu.

"Hadi, Carey; Bostock açlıktan ölüyor." Ve öğle yemeğini yediler, Carey balık bulmak ve ne kadar derin olduğunu bulmak için iç yamaçtan aşağı inmeyi özlüyordu.

Bu, hem beden hem de beyin için çifte bir ziyafetti, uzun yürüyüş ve efor herkesi aç bırakmıştı ve bu yatıştırılır yatıştırılmaz doktor son koninin tırmanılacağı yolu gösterdi.

Carey burada gerçekten de ziyafet çekti - cam ona berrak havadan, resifler ve su sıçramalarıyla gümüşlenmiş resifler ve adalar olduğunu gösteriyordu, denizle gökyüzü arasında yüzen soluk ametist bulutları gibi görünüyorlardı.

Bu adalar kuzeydoğudaydı, ancak hepsi uzun uzun ve dikkatlice baksa da büyük bir kara parçası veya kıta belirtisi yoktu.

"Bunlar, Carey, insanın cehaletini hissettiği zamanlar," diye gözlemledi doktor.

"Cehalet mi? Neredeyse her şeyi bildiğini sanıyordum."

"Neredeyse hiçbir şey," dedi doktor gülerek. "Bilinmesi gereken
şeylerle karşılaştırıldığında. Şimdi, örneğin, kaptanın kamarasında haritalar ve gözlem yapmak için uygun aletler var - sekstantlar ve kronometre. Tam olarak nerede olduğumuzu söyleyebilmem ve bir haritaya işaretleyebilmem gerekirdi, Carey, ancak yapamıyorum."

"Önemsemeyin efendim, çok güzel," dedi çocuk. "Ama diyorum ki,
buradan Chusan'ı göremiyoruz."

"Hayır, dağın çıkıntılı kısmı tarafından kesiliyor."

"Evet, nehrin alt kısımları ve ağzı da. Ama
adanın diğer tarafının her yerini görebiliyoruz."

"Evet, ve bir gemi keşif yolculuğuna çıkıp büyük enkazı görene kadar ne kadar tutsak olduğumuzu ve olacağımızı göreceğiz."

"Peki," dedi Carey düşünceli bir şekilde, "eğer bir şey olmasaydı onu severdim ve
gitmek için biraz acelem olduğunu hissetmezdim."

"Ve o tek şey nedir?" diye sordu doktor.

"Anne ve babamın sorunu. Öldüğümü düşünüyor olmalılar."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Üçlü zirvenin tepesinde birkaç saat dinlendi ve sonra geri döndü, doktor iniş yolunu değiştirmek ve adanın mümkün olduğunca çoğunu tanımak için tekrar öne geçti. Bu, yolculuğun uzamasına neden oldu, çünkü yollarını açmak zorunda kalacakları yoğun ormanlık alanlardan kaçınmak için birçok sapma yapılması gerekiyordu; böylece akşama doğru, Carey'nin tabiriyle, küçük labirent benzeri vadilerden geçerek, yamaçtan yamaca indikten ve atlattıktan sonra, altlarında sallanan hindistan cevizi ağaçlarını gördüler ve sonunda kumlara ulaşmak için geçtiler. Salın yattığı iniş yerinden hala biraz uzaktaydılar ve kum sıcak, gevşek ve üzerinde yürümek acı vericiydi; ama sonunda
kayalık doğal iskeleye ulaşıldı, sal serbest bırakıldı ve
suyu dalgalandırmaya yetecek kadar hoş bir akşam esintisi olduğu için,
istikrarlı bir şekilde yelken açtılar.

"Bu gece akşam yemeği için bir iki balık kolayca yakalayabilirim, efendim," dedi Bostock.
"Bir oltam var, efendim. Deneyeyim mi?"

"Hayır, bugün yeterince şey yaptık," diye yanıtladı doktor. "Yaptıklarımızla ve gemideki erzakla yetinelim."

"Tamam efendim," dedi Bostock. "Bol miktarda turşu balık var."

"Her şeyden çok bir fincan çay içmek istiyorum," diye yanıtladı doktor. "Susatıcı bir
tırmanıştı. Silahındaki fişekleri çıkarsan iyi olur,
Carey."

"Benimkini de çıkarır mısın, Usta Carey?" dedi dümeni tutan Bostock.

"Tamam," dedi Carey, doktorun örneğini izleyerek ve küçük şarjları cephane çantasına geri koyarak. "Diyorum ki, hava kararmadan
gemiye bineceğiz."

"Yarım saat daha erken varmamız gerekirdi," diye gözlemledi doktor ve
beş dakika kadar sonra sal, asılı merdivenleri tarafından bir halka cıvataya sabitlendiği
yan tarafa sürtünerek bir gıcırdama sesi çıkardı.

Doktor önce karanlık güverteye çıktı, çünkü gece son birkaç dakikadır çok hızlı bir şekilde
çökmüştü. Carey onu takip etti ve
silahlar için merdivenin tepesine ulaşmadan önce eğildi,
silahları Bostock'un elinden alıp doktora uzattı.

Buldukları çantalar ve hazine kovaları da onları takip etti ve sonra
Carey yükseklere tırmanmayı bitirdi güverte.

"Dikkatli ol, Bob," dedi, "ve hemen akşam yemeği yiyelim."

"Akşam yemeği, efendim, bir anda," diye cevapladı yaşlı denizci, güverteye adım attığında ve aşağı, mutfağa gitmek için
soluna dönmek üzereyken, aniden durdu ve bir uyarı çığlığı attı.

"Silahlar - silahlar!" diye bağırdı.

Çok geç. Yumuşak güvertede çıplak ayaklar koştu ve
karanlığın içinde Carey, her biri fırlatmaya hazır bir mızrak tutan ve diğer elinde bir topuz veya bumerang tutan bir grup siyahla çevrili olduklarını zar zor seçebildi.

"Hadi mumkull beyaz adam; baal, uzan, sessiz, hareketsiz!"

Bunu vahşi görünümlü adamlardan biri sert bir sesle söyledi ve Carey kaçıp aşağı sığınma arzusunu bastırdı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye bağırdı doktor.

"Hadi mumkull beyaz adam; baal, yat, sessiz, hareketsiz!"

"Eğer yatıp sessiz olmazsak hepimizi öldüreceklerini söylüyorlar,"
diye homurdandı yaşlı denizci; sonra yüksek sesle siyahlara, "İşte, ne istiyorsunuz--bacco--şeker? Bol bol verin. Siyah adam gitsin."

"'bacco, şeker istiyorsan, beyaz adam eski gemiyi al," diye bağırdı ilk konuşan siyah.

"Eski gemimizi al, olur mu?" dedi Bostock. "Sanmıyorum, oğlum.
İşte, mızrağı bırak, mulla-mulla. Sana şeker vereceğiz, 'bacco."

Adam güldü ve arkadaşları da.

"Nerede tekne?" dedi Bostock, vahşilerin sağır olduğunu düşünüyormuş gibi konuşarak ve sözcü geminin diğer tarafını işaret etti.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Bostock. "Önemli değil; onlar daha önce İngilizlerle temas kurmuş bir grup ve gemiyi görmüş olmalılar. Bu sadece onlara biraz 'bacco ve şeker verip
tekrar göndermek anlamına geliyor. Onlardan korkmuş gibi görünme. Onlara istediklerini verip
gitmelerine izin vermek daha iyi. Onlar etrafta dolaşıyor, bu yüzden onları bir daha asla
görmeyebiliriz."

"Tamam; biraz tütün ve şeker getirip onlara ver," dedi doktor; ancak Bostock'un attığı ilk adımda adamların yarısı ona doğru koştu ve onu yakaladı, arkadaşlarının silahlarını kapmalarını sağladı, ancak sadece onları zorla aldılar, siyahlar onları kurup tetikleri çektiler, böylece doluysa ateş edebileceklerdi, çekiçler düşerken keskin bir _klik, klik_ sesi duyuldu.

"Bu kötü, efendim," dedi Bostock en ekşi homurtusuyla. "Bu, savaşmak anlamına geliyor ve bizim hiçbir aracımız yok."

"Böyle bir sürprizle karşılaşmak korkunç," diye cevapladı doktor;
"ama bu sadece onlara hediyeler vermek anlamına geliyor; onları vurmak istediğimizden
korkuyorlardı."

"Mumkull beyaz adam, baal, kıpırdamadan yat," diye bağırdı müdür,
şiddetle.

"Tamam, sen pis kalın kafalı siyah kaba," diye homurdandı Bostock.
"Peki, ne istiyorsun? Ona bir isim ver. Tütün mü şeker mi, yoksa ikisi birden mi?"

"Bu ne?" dedi Carey, hemen, çünkü kabinlerden birinde kibrit çakmanın
keskin sesi duyuldu. "Aşağıda biri var,
ışık yakıyor."

Siyahların da dikkati çekilmişti ve sanki dinliyormuş gibi durdular, ta ki kabin girişinde aniden bir lambanın parıltısı görünene kadar ve hemen ardından vahşi görünümlü kızıl-kahverengi bir yüz belirdi,
şişmiş damarlı, kan çanağı gözler vahşi, garip ve korkunç görünüyordu
ve adamın taşıdığı ışık tam üzerine vurup büyük, dağınık sakalını parlattı.

Carey ona hayretle baktı, kaba yarı denizci gömleği ve pantolonu ile ağır balıkçı çizmelerini bir bakışta gördü. Ayrıca adamın, içinde küçük tabancalar olduğu anlaşılan kılıflı bir kemer taktığını fark etti.

Dudaklarında "Sen kimsin?" sorusu vardı ve ardından, "Ne
yapıyorsun orada?"

Ama kelimeler dudaklarından doktor tarafından çıkarıldı, doktor soruları öfkeyle sordu.

"Eh?" boğuk, gürültülü bir sesle geldi, adam lambayla birlikte öne doğru yuvarlanırken,
doktorun yüzüne yakın tutabilecek kadar yaklaştı,
ve sonra diğerlerinin yüzüne.

"Sadece üç tane, o zaman. Onları bırakmayın, oğullarım. Hadi bakalım,
ne diyorsun? Burada ne yapıyorum? Ne yapıyorsun--gemime ne istiyorsun?"

"Gemi, zorba, sarhoş serseri!" diye bağırdı doktor öfkeyle.
"Sen aşağıda, kamarada kendine ruhları aldırıyordun, yoksa
benimle böyle konuşmaya cesaret edemezdin."

"Eh! Konuşuyorsun," diye bağırdı adam boğuk bir kahkaha atarak. "Evet, orada
bir damla buldum. Susadım, oğlum, susadım."

"Bu kara herifleri gemiye sen mi getirdin?" diye bağırdı öfkeden deliye dönmüş olan doktor.

"Ben getirdim; onlar benim mürettebatım ve ben onların efendisiyim ve tek yapmam gereken
bir kelime söylemek ve
sizi köpekbalıklarına götürmek. Eh, evlat? Köpekbalıkları, ha?"

"Köpekbalığı, köpekbalığı!" diye bağırdı lider gibi görünen adam ve doktoru yakaladı, arkadaşları da onun örneğini takip etti;
ama bir anda sendeleyerek geri gönderildi ve Bostock'un saldırganı da benzer bir muamele gördü, Carey ise vuruş yaptı ama çok az etkisi oldu, sadece onu yakalayan karanın sırıtan dişlerine parmak eklemlerini
incitti.

"Sıkı tutunun, oğullarım; henüz değil. Nasıl davranacaklarına bakalım. Geri çekilin."

Büyük, kaba görünümlü kabadayı, bir kelimeyle geri çekilen ve yüzleri lamba ışığında parlayan
gözlerle bekleyen siyah adamlar grubu üzerinde mükemmel bir hakimiyete sahip olduğu açıktı.

"İşte," dedi adam, "görüyorsunuz; bu yüzden alaycı olmayın. Bu sefer sizi serbest bıraktım, çünkü bilmiyordunuz; sadece daha fazlası varsa, kelimeyi söylerim ve siz de
yan tarafa geçersiniz. Peki, siz kimsiniz?"

"Ben, izinsiz girdiğiniz bu karaya oturmuş geminin, _Chusan_'ın sağlık görevlisiyim; ve onu, gemiyi geri almak veya kurtarmak için bir yardım seferi gönderene kadar, sahiplerinin eşliğinden sorumlu tutuyorum."

"Hepsi bu mu?" dedi adam, boğuk bir kahkaha atarak. "Bu senin için o zaman, ve
söyleyeceğin her şey için," ve parmaklarını doktorun yüzüne doğru şıklattı. "Şimdi,
bakın buraya, sevgili dostum, ben Dan Mallam, Beachcomber [notlara bakın], bana
İnci Adaları'nın Kralı derler, kopra,
inci kabukları ve inci tüccarıyım. Bunlar benim resiflerim ve adalarım. Bu benim mülküm ve kıyıya vuran tüm yüzen ve sıçrayan şeyler benim. Beni
duyuyor musunuz?--benim, istediğim gibi kullanabilirim. Bu vapur benim topraklarıma geldi ve kabuklu yemişleri toplayıp
toplayan siyah çocuklarım, gelip bana anlattılar, denizin bu sefer beni
neye sürüklediğini görmek için geldiler, çünkü ıvır zıvırı azaltıyordum ve
rom azalıyordu. Vapur oradaydı, boş ve terk edilmişti ve sen gelip zorbalık etmeye ve
onun üzerinde hak iddia etmeye başladığında ben ele geçirdim."

"Onu sahiplen, alçak korsan!" diye haykırdı doktor. "Neden, erkekler
senin yapmaya çalıştığın şey yüzünden ömür boyu sürgüne gönderildiler. "

Adam nakliye sözcüğüne kaşlarını çatarak baktı ve sağ eli
kabuklarından birine gitti, kapağını saplamanın üzerine bastırdı, böylece
tabancanın dipçiği açığa çıktı. Bunu çekip kurdu.

"Sadece seni medeni olman konusunda uyarıyorum, iyi dostum," dedi. "Siyah arkadaşlarıma sadece bir kelime söylemem gerekiyor ve tekmelemene rağmen
köpekbalıklarıyla dolu suya gireceksin; ama bir adam bana hakaret ettiğinde,
Dan Mallam, İnci Adaları Kralı, öfkem alevleniyor ve
çocuklarıma ne kadar iyi bir nişancı olduğumu gösteriyorum. Duyuyor musun?"

Tabanca tıkırdadı ve Carey'de bir ürperti yarattı, o uğursuz sese
irkildi ve çılgınca etrafa bakınarak
bir tane yakalayıp doldurabileceği ve
kendisine ağabeymiş gibi hissettiği adamı savunmak için ateş edebileceği fikriyle çılgınca etrafına baktı. Ancak silahlar
hepsi siyahların elindeydi ve fişeklerin bulunduğu
çantalar da başkalarının elindeydi.

İkinci düşünceleri onu, böyle bir girişimin ancak
serserinin tehditlerinden birini gerçekleştirmesiyle sonuçlanabileceğine ikna etti, çünkü eğer söylediği gibi, komşu bir adada ikamet ediyorsa, muhtemelen küçük bir siyah kabilesine hükmediyorsa, kanunun erişiminin dışındaydı.

Ne yapılacaktı?

Tam o sırada doktor konuştu.

"Bakın," dedi, "Size hakaret etmek istemiyorum, ancak sizin gibi davranan bir adama teslim olmayacağım. Tekrar söylüyorum, bu gemiyi
ben sorumlu tutuyorum ve sahipleri adına
savunmaya hazırım."

"Nasıl?" dedi ziyaretçileri alaycı bir kahkaha atarak.

"Nasıl olduğu önemli değil," diye cevapladı doktor daha sakin bir şekilde. "Boş tehditlerle
korkmam. Medeniyetten o kadar da uzak değiliz ki
bana ve arkadaşlarıma zarar vermeye cesaret
edesin. Haber Brisbane, Adelaide veya Sidney'e iletilecekti ve Majestelerinin istasyondaki savaş gemilerinden biri yakında sizi hesaba çekmek için burada olacaktı."

"Noos'u nasıl aldılar?" dedi adam alaycı bir şekilde.

"Sizin aldığınız şekilde: Siyahlar duyacak."

"Bırakın," dedi adam sert bir şekilde. "Siyah bir adamın hayatı pek bir şeye değmez, ama onlar onu çöpe atmayı umursamayacak kadar fazla önemsiyorlar."

"Rapor kesinlikle merkeze ulaşacaktı ve tıpkı siyah adamlar gibi, efendim, siz de hayatınıza o kadar fazla değer veriyorsunuz ki, onu çöpe atmayı umursamıyorsunuz. Şimdi, bak buraya, senin
tehditlerinden korkmuyorum, ne de kavga etmek istiyorum."

"Ben de aynı durumdayım, evlat, o yüzden geçmiş olanı unutalım ve arkadaş olalım," dedi adam, küçük tabancasını yerine koyarken.

"Önce beni dinle," dedi doktor. "Burada komuta bende ve onu
elimde tutmak istiyorum, ama bu vahşi yerde ihtiyaç duyduğu şeyleri
isteyen bir İngiliz'e karşı açgözlü veya haksız olmak istemiyorum. Sabah sana
ihtiyacın olan şeyleri vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi adam kuru bir şekilde. "Şimdi, akıntıya ve rüzgara karşı uzun bir kürek çekmenin ardından daha yeni geldik. Bir şeyler yemek istiyorum ve oğullarım oldukça keskin. Prog'unu nerede tutuyorsun?"

"Adamları çağır ve onlara güvertede kamp kurmalarını söyle," dedi doktor. "Çadır için yelken açabilirler ve hazırladığımız
yiyecekleri olur. Sanırım bir kamara istersin?"

"Aslında," dedi adam tuhaf bir gülümsemeyle.

"Yakında bir tür akşam yemeği hazır olacak; bu yüzden adamlarını hemen çağır."

"Tamam; sadece oyun yok."

"İhanet mi?" dedi doktor; "Böyle bir şey
düşünmemiştim."

"İşte, Black Jack, bırak da çocukları ileri götür. Mumkull, baal,
mızrak, baal, nulla-nulla yok. Yakında bol bol yiyecek var. Çıkın dışarı."

Adam homurdandı, arkadaşlarına birkaç kelime söyledi ve hepsi öne doğru
birlikte çömeldiler.

"Affedersiniz efendim," diye homurdandı Bostock; "onlara biraz 'bacco verin; bolca var."

"Tamam," dedi liderleri; "onlara bolca 'bacco verin. Bu onları
gece boyunca sessiz tutar. Sadece ben diyorum ki, sadece bir tavsiye.
Hiçbir oyun
oynamaya çalışmayın, çünkü onlar bir yılan torbası kadar iğrençler.
Onları kızdırın ya da beni kızdırın, ısırırlar. Eğer ısırırlarsa öldürürler ve eğer
sizi üçünüzü öldürürlerse bir hafta boyunca hiçbir iş yapamazlar.
Anladınız mı?"

"Hayır," dedi doktor sessizce.

"O zaman sana söyleyeyim: Seni kıyıya çıkaracaklar, ateş yakacaklar ve
seni pişirecekler."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Carey, alaycı bir şekilde.

Bir sonraki anda adamın eli çocuğun omzuna sıkıca sarıldı,
onu sıkıca tuttu.

"İnanmıyorsun, ha?"

"Hayır," dedi Carey, cesurca; "hiçbir şey söyleme ve omzumu böyle tutma--acıyor."

"Öyle demek istedim, yavru köpek," diye homurdandı adam tehditkar bir şekilde. "Duydun mu?
Seni pişirip
ye, sana başlarlar, çünkü genç ve
yumuşaksın; ve sarhoş adamlar gibi başları dönene kadar seni yemeye devam ederler. Sonra uyuyacaklar ve tekrar uyanacaklar ve göremeyecekleri
kadar pişirmeye ve yemeye devam edecekler ve hepinizi bitirene kadar devam edecekler."

"Beni oldukça sert buluyorlar," diye homurdandı Bostock.

"Onlar değil," diye bağırdı adam. "Sana ulaştıklarında yumuşamış olacaksın. Önce ne kadar uzun olduğunu umursamıyorlar. İnanma, ha?"

"Hayır," dedi Carey, hissettiği acıyı bastırmak için dişlerini sıkarak.
"Beni korkutmak için yamyamlıkla ilgili aptalca bir hikaye."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi adam. "Tamam. İşte, Kara Jack!" diye kükredi.

Önde gelen kara, mızrağı ve sopayı kaptı ve
harika bir çeviklikle konuşana doğru atıldı, gözleri parlıyordu ve sanki öldürme emri bekliyormuş gibi birinden diğerine baktı.

"Ona sor," diye homurdandı lideri.

Carey acıdan bayılıyordu ve doktor bunu görüp
ileri çıktı.

"Kolunu tut," dedi esir alan kişiye; "çocuğun köprücük kemiği kırılmış."

Konuşurken büyük, kaba elini çocuğun ön koluna doğru çekti ve
Carey rahat bir nefes aldı. Sonra, vahşi görünümlü vahşiye dönerek, "İşte, zenci." dedi.

"Kara değil; Kara Jack."

"Peki, Kara Jack, esirlerinle ne yapıyorsun?"

Vahşi bakış geniş bir sırıtmaya dönüştü ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Ateş yak; eatum," dedi hemen. "Büyük bir ziyafet ver."

"Geri dön!" diye homurdandı sözde kral.

"Hayır. Mumkull; öldür, eatum."

"Şimdi değil. Defol git."

Siyah adam arkadaşlarına doğru fırladı ve sahil tarayıcısı
Carey'e döndü.

"Daha fazla kanıt ister misin?" dedi.

Carey sessizdi.

"Al bakalım," dedi adam, Bostock'a dönerek. "Daha önce
buralarda bulundun mu?"

"Birçok kez," dedi yaşlı denizci.

"O zaman söyle ona."

"Bu doğru mu, Bob?"

"Evet, oğlum, doğru," dedi Bostock. "Kıtlık zamanları geldiğinde
mahkumlarını, yaşlılarını, bebeklerini ve eşlerini de yerler."

"Ne, bana Avustralya'da ve adalarda böyle şeylerin olduğunu mu söylüyorsun--şimdi?"

"Doğru, Carey," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Bir ziyafetten sonra kamplarından birinde kemikleri gördüm."

Sahil tarayıcısı güldü kısık sesle.

"Şimdi ne beklemen gerektiğini biliyorsun, genç; o yüzden kendine iyi davran," dedi. "Şimdi, doktor, biliyorsun. Nazik ol ve cüret ederim ki
çok iyi arkadaş olacağız; kötü ol ve siyah sürümümü sessiz tutmayacağım, ama
bırak istediklerini yapsınlar. Merhaba! Kara Jack!"

Vahşi bir kez daha onun yanına sıçradı.

"Kano ve teknenin hazır olduğundan emin ol, o zaman bir ziyafet çekeceksin."

"Hepiniz hazırsınız. İpi bağla," dedi siyah, vapur güvertesinin diğer tarafını işaret ederek. Sonra, Carey'nin dehşetine, tuhaf bir hareket yaptı
ve onu işaret etti.

"Hayır. Tuzlu sığır eti. 'Bacco," diye homurdandı lideri ve adam bir kez daha
uzaklaştı.

"Aşağıya gel," diye devam etti adam kısık bir sesle, "ve o canavarlara
sessiz kalmaları için bir şeyler getir; ve ben de büyük bir içki istiyorum. Siz üçünüz
önce gidin."

Carey doktora ve sonra Bostock'a baktı, ikisi de gözlerinden
kaçırdı ve kabin girişine gitti, çocuğu takip etmeye bıraktı,
yarı sersemlemiş hissediyordu ve davetsiz misafirleri denize atmak için biraz çaba sarf etmeleri gerekip gerekmediğini merak ediyordu.

--------------------------------------------------------------------------------

Not: Beachcomber. Güney Denizi Adaları'ndan birine yerleşen ve yerlilerle kopra - kurutulmuş hindistan cevizi çekirdekleri - inci kabukları ve deniz salyangozu _Beche de mer_ - ticareti yaparak yaşayan beyaz bir adam;
çoğu zaman gemileri yıkarak, yerlileri kaçırarak veya herhangi bir kötü niyetli
planla geçinir. Birçoğu sarhoş, ilkesiz haydutlardı, eski günlerdeki safları Botany Körfezi veya Norfolk Adası'ndan kaçan mahkumlardan oluşuyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Carey'nin öfkesine ve rahatsızlığına rağmen, esir alan kişinin ona geminin çocuğu gibi davrandığını, Bostock'u depoya kadar takip ettiğini ve ona en sağlam erzakı siyahlara taşımasını emrettiğini gördü.

"Bıçağa, çatala ve tabağa ihtiyaçları olmayacak, genç. Bir dakika. Tütün nerede?"

Bu, küvette üretildi ve Carey, onun emirlerine uyarak, uzun kare sıkıştırılmış keklerden yirmi tanesini çıkardı.

"Doğru. Yirmi tane ve hiçbirinin ikisini birden kapmasına izin verme."

"Onları nasıl durduracağım?" dedi Carey, acı bir şekilde.

"Yumruğun var, değil mi?"

Carey kısa bir şekilde başını salladı.

"İlkini ağzına vur."

"Bir sopayla yere serilmek," dedi çocuk acı bir şekilde.

"Kimse sana dokunmaya cesaret edemez, oğlum, ben izin vermediğim sürece. Ben burada kralım,
sana söylüyorum ve kara köpekler bunu biliyor. Defol."

"Sen iğrenç, kırmızı gözlü hayvan!" dedi çocuk kendi kendine, yükünü alıp gitmek için
döndüğünde. "Ne kadar isterdim--"

Ne olduğunu aklından geçirmedi, çünkü "Dur!" kelimesiyle aniden
durdu. kükredi zorba bir tonda.

"Al bakalım," diye bağırdı adam Bostock'a, "bir fener yak; güverte karanlık. Onu takip et ve işini bitirene kadar tut. Ve bak buraya, tekrar getir, yoksa gemiyi ateşe verecekler. Kediler gibi karanlıkta görebilirler. Işığa ihtiyaçları yok."

Bostock bir fener aldı, asık suratla yaktı ve sonra önce gitti, hemen ardından Carey geldi, o da yarı boş bir şişeden kendine bir bardak rom döken esirlerini gördü; ama yakınlarda su yoktu.

"Bob," diye soludu çocuk, güverteye ulaştıklarında, "buna katlanacak mıyız?"

"Henüz bilmiyorum, oğlum," diye hırladı yaşlı denizci. "Umarım uzun sürmez.
Bana öyle geliyor ki, o kırmızı ve beyaz vahşinin kafasını uçurup
sonra da gemiyi havaya uçuracağım."

"Ama doktor neden bir şey yapmıyor?"

"Ne yapacağına henüz karar vermedi, oğlum, görünüşe göre. Yumurtadan
çıkıyor. Sanırım o da bunu yapıyor. Sanırım
beklesek iyi olur."

"Sabırsızlanıyorum," diye fısıldadı Carey, "Öyle bir öfke içindeyim ki, bir şeyler
yapmalıyım."

"Programı o kara canavarlara götürün, efendim, şimdi. Bir milden
daha iyi değiller."

"İkiniz de dikkatli olun ve kulübeye geri dönün," dedi kulübe merdivenlerinden gelen sert,
boğuk bir sesle, izlendiklerini kanıtlayarak.

"Hadi, pis işi bitirin, Efendim Carey," diye fısıldadı Bostock. "Bunu yapmadan önce birini öldürmem gerekecek."

Carey hiçbir şey söylemedi, ancak yüküyle ilerledi, yüksek sesle gevezelik eden vahşilerin aniden dinliyormuş gibi durduklarını duydu ve bir sonraki anda Black Jack yanlarına doğru sıçrayarak geldi, hevesle birinden diğerine baktı.

"Neden yürüyemiyorsun?" diye homurdandı Bostock. "Güverteden geçemez misin,
ve bir menteşeli lastik top gibi zıplayarak veya kangurularından biri gibi gelmesen?"

"Kanguru mu? Wallaby mi?" dedi siyah. "Orada. Bir sürü."

"O zaman git ve onlara katıl, üç bacaklı bir çömleğin oğlu, siyah."

"Etin var mı?"

"Evet," dedi Carey ve büyük parçaları hazır bir şekilde servis etti, Bostock ışığı tutarken, siyahlar hepsi servis edilene kadar yeterince sabit bir şekilde aldılar ve Carey onlara baktı.

Sonra bir mırıltı yükseldi, Black Jack tek kelimeyi haykırdı "'bacco" ve arkadaşları da ona katıldı.

"Bir dakika bekleyemez misiniz, soyunuk zenci ozanları?" diye homurdandı Bostock. "İşte, onlara 'bacco keklerini verin, efendim, ve keşke
onları hasta etse. "

Carey, sıkıştırılmış yaprağın dikdörtgen karelerini cebine koymuştu,
ve şimdi yarım düzine tane çıkardı, ışık ellerine vuruyordu
ve çocuğa partiden birinin kapma hareketini gösteriyordu.

Carey emirlerini hatırladı ve bundan faydalanmak için doğru ruh halindeydi, çünkü kanı kaynıyordu ve düşmanlarından biraz olsun tatmin olma
fırsatına atladı.

Siyah adam hızlıydı, ama çocuk da aynı şekilde hızlıydı ve vahşi adam kapma hareketi yaparken, Carey'nin serbest kalan yumruğu iyi bir okul çocuğu gibi dışarı fırladı.
Ağır bir darbe sesi, bir haykırış duyuldu ve siyah adam güverteden
sıçradı, elinde sopayla tekrar aşağı indi ve sanki vuracakmış gibi
kaldırdığında vahşice sırıttı.

Carey düşünmek için durmadı.

"Ah, yapar mısın?" diye bağırdı ve yıldırım gibi hızla tekrar vurdu,
sağ yanağında siyahlık ve hızla geri çekilme,
kavgacı kişiliği için genel bir saldırı bekliyordu.

Ama büyük şaşkınlığına ve memnuniyetine bir kahkaha koptu,
ve parti onun etrafında dans etti, arkadaşlarını omuzlayarak uzaklaştırdı,
bir dizi garip
alayda onun rahatsızlığına duydukları sevinci gösterdiler.

"'Bacco, 'bacco!" diye bağırmaya devam ettiler, etrafa baskı yaparken, her biri
kendi payını yeterince hevesle aldı, ama kapmaca yoktu, ta ki
herkes bir pasta alana kadar, sadece yol vermek zorunda kalan pasta hariç.

"İşte buradasın," diye bağırdı Carey, sonuncusunu uzatarak, ama beklenen bir darbeyi önlemek için tetikte durarak.

Ama darbe gelmedi. Siyah pastasını aldı ve diğerlerine katıldı,
yemeklerini paylaşmak için gevezelik ederek geri döndüler, Carey ve Bostock ise
kulübeye geri dönmek için döndüler.

"Şimdi, buna cesur derim," dedi yaşlı denizci sertçe.

"Ne?" dedi Carey, merakla.

"O yürüyen boya şişesini ağzına iki kez mi vuruyorsun. Nasıl cesaret etmem gerektiğini bilmiyorum."

"Cesur!" dedi Carey, merakla. "Bunu yaparken ne kadar korktuğumu bilemezsin; ama öyle bir tutku içindeydim ki
bir şeye
vurmak zorunda kaldım."

"Ve sen de öyle yaptın, efendim, sıradan bir koklayıcı. Bir Fransız'ın veya bir
Jarman çocuğunun bunu yapabileceğine inanmıyorum."

"Saçmalama, Bob."

"Ah, hayır, değil, oğlum; bir mantık ve bana bir anlaşma öğretti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu işten
pişmeden ve yenmeden çıkacağımız hissini veriyor. Şuradaki yaşlı Şişe-burunlu gibi
dizlerinin üzerine nasıl çöktüklerini görüyor musun?"

"Evet."

"Eh, çünkü o beyaz bir adam ve onlardan hiç korkmuyor."

"Evet, elbette; ama biz--yani, ben korkuyorum."

"Sen değil, efendim. Şu anda öyle görünmüyordu. Pekala, sen beyaz bir adamsın.
Sana beyaz adam demeyeceğim; bu seni gammonlamak olurdu, çünkü dostum
henüz değilsin. Ama sen tüyler ürpertici bir adamsın ve hepsi senin eşlerine
vurduğunu görünce çok sevindiler. Pekala, böyle devam edersen, senden
korkacaklar. Beyaz bir tende onlar için fazla olan bir şey var ve sen sadece onların körelmiş tahta sopaları ve topuzlu sopaları için zerre kadar umursamadığını, onları olması gereken yerde, aşağıda--tam aşağıda tutmanı görmelerini sağlaman gerekiyor. Çünkü onlar sadece ayakkabılarını silmek için
paspas yapmaya yetecek kadar iyiler. Bizi mi yesin? Onları
bu işe bulaştırmak isterdim!"

"Yapmamalıyım, Bob."

"Ah, peki, tam olarak bunu kastetmemiştim efendim; sadece bir konuşma biçimiydi."

"Siz ikiniz bütün gece mi kalacaksınız?" diye sert bir sesle geldi kabin merdivenlerinden.

Carey doğrudan hoparlöre doğru yürüdü.

"Siyah çantam sizi endişelendirmedi mi?" dedi adam, iki veya üç sarı dişini gösteren bir sırıtışla. "Geri dönmediğiniz için sizi çiğ çiğ yediklerini düşünmeye başladım. İşte, sizi aç bırakmak istemiyorum;
aşağı inin ve arkadaşınızla birlikte akşam yemeğinizi yiyin. Ben yemeğimin yarısını bitirdim."

Salona girdiler ve doktorun masanın bir ucunda hazır bir şeylerle onları beklediğini gördüler, diğer tarafta ise sahil tarayıcısı duruyordu; bir gemi bisküvisi ve geri dönmeden önce ele geçirdiği bir şişe rom yaklaşık yarısıydı. "Programınızı alın çocuklar, sonra da uyuyun. Ve bakın, ikiniz de
hiçbiriniz oyun denemeyin, yoksa belki bir daha gün ışığını göremezsiniz."

Tahmin edilebileceği gibi, üçlünün akşam yemekleri için pek iştahı yoktu,
ama yemek yiyormuş gibi yaptılar ve esir alan kişinin onları sürekli izlediğini,
saf romunu yudumladığını ve sert bisküviden biraz kemirdiğini gördüler, bazen de onu rom bardağına batırarak biraz yumuşatıyordu.

"Şimdi," dedi sonunda, "burası sizin kulübeniz mi?"

"Benim," dedi doktor.

"Tamam. O zaman içeri girin, üçünüz de."

"Ben burada uyumam," diye homurdandı Bostock. "Aşağıda bir ranza var."

"Oraya gireceksiniz," dedi adam sertçe.

"Ama yer yok."

"O zaman yerde uyuyun."

Bostock doktora döndü, ancak doktorun gözleri başka tarafa çevrilmişti ve hiçbir işaret yapmadı, konuşmadı.

"Tamam," diye homurdandı yaşlı denizci ve Carey'e döndü. "Daha fazla horlamayacağım, efendim," dedi. "Benim suçum değil."

"Hepinizle birlikte," dedi sahil tarayıcısı, kaba bir şekilde; "ve bakın, burada biraz oturup ilacımı bitireceğim, bu yüzden dışarı çıkıp beni rahatsız etmeyin. Siyah çantam bazen geceleri etrafta dolaşırdı, ama artık hiç dolaşmıyorlar."

Konuşurken bir tabanca çıkardı ve kurdu, sonra anlamlı bir bakışla içki bardağının yanına koydu.

"Kendimizi mahkum mu sayacağız, efendim?" dedi doktor, sonunda.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi kısa bir süre sonra. "Her şey duruma bağlı. Eğer
yüksek atlara binersen, sürüme seni başka bir yere karaya çıkarmalarını söyleyebilirim, ama
medeni olursan--peki, göreceğiz. Sadece bunu hatırla ve
tartışma. Buradaki tüm adalar benim ve karaya çıkan her şey
benim. Şimdi yatağa git."

Kendini sandalyesine geri attı ve bardağı dudaklarına götürdü ve
üç tutuklu tek kelime etmeden kamaraya girdi ve
kapı arkalarından açılıp tıkırdadı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Tamamen karanlıktı, ama Bostock kibrit kutusunu çıkardı ve
lambaya uygulamak için bir ışık çaktı, bunu soğukkanlılıkla ayarlamaya devam etti ve sonra doktorun konuşmasını beklemek için döndü.

Doktor Kingsmead alnındaki damarlar şişmiş,
dişleri sıkılmış ve elleri sıkılmış bir şekilde ayakta duruyordu.

"Köpek--vahşi serseri!" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Çok
çaresiz. Onun insafına kalmış. Bir korkak ve bir köpek gibi görünüyordu."

"Hayır, yapmadın," dedi Carey kısaca. "Şaşırmıştık ve
yediye bir, hepsi silahlı."

Doktor ona sertçe döndü.

"Yediye bir mi?" dedi.

"Evet, saydım; yirmi siyah adam ve o."

"Ve yirmi bire üçler yedi kere gider," diye homurdandı Bostock.

"Evet, evet, yediye bir," dedi doktor derin bir nefes alarak, "ve
bu haydut bizi insafına bıraktı, çünkü o siyah adamlar, onlara dediği kara sürü gibi, bir kelimeyle
üstümüze atılırlardı. Bir kanoyla
görüntü alanına girdikleri ve gördüklerini ona bildirdikleri yeterince açık.
Bu alçak, şüphesiz, yıllardır enkazcı rolünü oynamış ve
karaya çıkan her talihsiz gemiyi ele geçirmiş, yağmalamış ve
yakmıştır."

"Hııı!" diye homurdandı Bostock.

"Ne diyorsun?"

"Sadece homurdandı, efendim. Hepsi bu. Güney Denizleri'nde onun gibi adamlardan bahsedildiğini duydum. Birkaç siyah adamı veya kahve renkli olanları yere seriyorlar ve onları korkutuyorlar, sonra da istediklerini yapıyorlar, efendim."

"Ama insanları yedikleri doğru mu?" dedi Carey, alçak sesle,
ve sanki duyulmayı bekliyormuş gibi kapıya baktı.

"Ah, evet efendim, bu doğru. Kaptanımız bir keresinde, bir geminin kıyıya vurduğu ve mürettebatın katledildiğine dair bir rapor aldığımızda,
bu adamların bazı adalarda meyve ve balıktan başka bir şey yeme şanslarının çok az olduğunu ve et için vahşi hayvanlar kadar açgözlü olduklarını söylemişti."

"Evet, evet, doğru," dedi doktor. "Biz yokken gelmeleri çok talihsiz. Gemiyi kolayca savunabilirdik."

"Bu savaşmak anlamına geliyor, efendim," diye homurdandı Bostock. "Evet; gemiyi savunmak için bir darbe indirmez miydin?"

"Şey, görüyorsunuz efendim, ben sadece bir denizciyim, savaşan bir adam değilim," dedi
Bostock yavaşça.

"Sen korkaksın!" diye bağırdı Carey öfkeyle. "Neden, çocukken, sadece silahları yeniden doldurmak olsa bile bir şeyler yapmaya çalışırdım."

"Elbette yapardın, efendim; bunu biliyorum," dedi yaşlı denizci sessizce.
"Az önce o zenciye bir koklatma yapmadın mı?"

"Ne!" diye bağırdı doktor sertçe.

"Birisine, kendi payından fazla pastırma çalmaya çalıştığı için sinirlendim, efendim ve ona iki tane ver, biri ağzına, biri yanağına.
Bir dakika durun; bunun için ölürsem gerçeği söyleyelim. Bunlardan birinin
burnu çatlamaz mı, efendim?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Carey aceleyle. "Ama böyle bir zamanda, senin dövüşmeye hazır olacağını düşünmüştüm, Bostock."

"Bob, eğer senin için de aynıysa, Efendim Carey ve ben dövüşmeye
hazır olmadığımı söylemedim. Elbette, uygun zamanda hazır olacağım."

"O zaman özür dilerim, Bos--"

"Bob, efendim."

"Peki, Bob, çünkü böyle sessizce oturamayız."

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim, ama ben kaptan değilim ve doktorun söylediği gibi yapılması gerekecek."

"Evet, elbette, Bostock," dedi doktor aceleyle; "ama bu sürpriz karşısında kesinlikle şaşkına döndüm."

"Evet, efendim, reg'lar şaşırdı, biliyorum."

"Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Düşünmek için zamanım olmalı."

"Bu kadar, efendim. Planlarını yapman gerektiğini biliyorum. Biraz
entrika, çünkü hiçbirimiz o kirli siyah warmint'in şişlerinden birinin içimizden geçmesini istemiyoruz. Ne yapacağına karar ver ve bana
hangi ipi çekeceğimi söyle, ben de ellerime tüküreyim ve bir erkek gibi çekeyim."

"Evet, evet, yapacağını biliyorum," dedi doktor. "O eski
sahil tarayıcısına gelince, efendim, avlanma benim önümde değil, ama 'volver' olsun veya olmasın, hazır olduğunda haber ver ve ben onu
denize atıp romuna karıştırmak için biraz su alacağım; ve bunun iyi bir eylem olacağına inanıyorum."

"Evet," dedi doktor. "Bakın buraya. O adam, çok geçmeden tamamen bitkin düşmeden
bu kadar güçlü içki içmeye devam edemez."

Bostock konuşmacıya yüzünde iğrenme ve küçümseme ifadesiyle baktı.

"Ne, efendim? Sizce o yaşlı serseri hiç aptallaşacak kadar rom içer mi?"

"Elbette."

"Asla, efendim. O sadece bununla yaşıyor. Yirmi yıldır
yaşadığını söyleyecektir. Sadece bir bisküvi kemirdiğini görmedin mi?"

"Evet, bunu fark ettim," dedi Carey hemen.

"Evet, efendim. Romun onun üzerinde çayın sizin ve benim üzerimde yapacağından daha fazla etkisi olmayacak. Başka bir fikir deneyin, efendim. O siyah adamları
korkutuptan denize atmaya ne dersiniz? Onlar romcu bir grup; tıpkı bir sürü çocuk gibi. Korkudan ödü kopmuş. Onlara iyi bir korkuluk veya İskoçların dediği gibi tatty
dooly gösterin, buna bunyip dedikleri şey olduğunu
düşünürler."

"Bunyip nedir?"

"Debble-debble dedikleri şey, efendim. Anlayamadıkları her şeyde korkunç bebeklerdir. Onlara biraz kırmızı ateş, mavi ateş veya elektrik vermelisiniz."

"Bekle, bekle, bekle," dedi doktor sabırsızca. "Zamanlamamız gerek.
Aceleyle bir şey yapmaya çalışmanın faydası yok. Öğrenmemiz gereken ilk şey, o serserinin uyuyup uyumadığı mı yoksa nöbet mi tuttuğu."

Carey kapının üzerindeki vantilatörü işaret etti.

"Onu görebiliyordum," diye fısıldadı, "eğer beni omuzlarına alabilirsen."

Bostock başını salladı ve ellerini sıkıca kapının yanlarına koydu,
başını eğdi ve bir kaya kadar dik durdu, Carey'nin ilk içgüdüsü ise koşup zıplamaktı; ama yapmadı, bir sebepten dolayı, yer yoktu, bir sebepten dolayı, bir sebepten dolayı, bir sebepten dolayı, aptallık olurdu; ama
elini adamın omuzlarına koydu ve sırtüstü eğilerek ayakta durabilene kadar
istikrarlı bir şekilde tırmandı ve sonra dikkatlice
küçük bir çatlaktan baktı ve gördüğü ilk şey, derin bir uykuda oturan sahil tarayıcısıydı. Bu, onda bir tatmin duygusu uyandırdı ve gözlerini
salon kapısına doğru çevirdi ve bir korku ürpertisi yayıldı, çünkü
parlak ve ışıldayan bir şey gördü ve bunun, yere yakın siyahlardan birinin gözlerinden yansıyan lamba olduğunu anlaması birkaç dakika sürdü.

Sahiplerinin siyah figürünü seçebilmesi için neredeyse bir dakika geçti ve sonra hareket ettiğini gördü.

Artık içeri doğru sürünerek lambanın gölgeli ışınlarına yaklaştığında yeterince açıktı. Carey, siyahın sopasını ve bumerangının
kıvrımlı bıçak benzeri bıçağını, beline taktığı
kaba saç kuşağının içine saplanmış olduğunu bile görebiliyordu.

"Efendisini öldürmek için gizlice yaklaşıyor," oldu çocuğun ilk düşüncesi ve
içinden bir korku ürpertisi geçti.

Siyah, yavaşça ve sessizce salonun zemini üzerinde süründü ve
Carey arkadaşlarına uyarı sözcükleri söyleyecekti, ama
konuşamadı, görebildiği dışında her yeteneği donmuş gibiydi;
ve şimdi iki çift göz daha ve birkaç siyahın sessizce içeri süründüğünü gördüğünde çılgınca baktı, ama sadece kapıda durup, topuklarının üzerine çömelerek, sanki liderlerini izliyormuş gibi.

İkincisi şimdi Carey'nin tüm dikkatini çekmişti ve uyuyan adama bir uyarı
çığlığı atmadan önce onun sopasını çıkarmasını bekledi,
çünkü soğukkanlılıkla öldürülmesini görmeye dayanamayacağını hissediyordu.

Siyah, uyuyan adama oldukça yaklaşana kadar süründü ve sonra
ayağa kalktı, arkadaşları gibi çömeldi ve sonunda elini kaldırdı.

Uyarı çığlığı Carey'nin dudaklarına ulaştı, ama onları terk etmedi, çünkü
siyah adam sopasını çıkarmadı, ama boş bardağı yavaşça aldı,
kokladı ve sonra uzun siyah bir parmağını soktu, etrafında dolaştırdı ve
emdi, hareketi birkaç kez tekrarladı, ta ki artık içkinin tadını alamayana kadar, bardağı yerine koyduğunda,
şişeye bakarak oturmak için; ama ona dokunmadı, sadece orada çömeldi,
efendisini gözetleyen büyük bir köpek gibi, iki arkadaşı kapıda bir çift siyah heykel gibi sessiz kaldı.

Bu yeterliydi ve Carey yavaşça aşağı indi ve arkadaşlarına gördüklerini fısıldadı.

"Ve onlar her an sopalarıyla yaşlı alçağı kafasından vurabilirlerdi,"
dedi doktor. "Bu şaşırtıcı."

"Evet, efendim," dedi Bostock, yumuşak bir şekilde; "ama gördüğüm kadarıyla büyük vahşi köpeklere biraz benzemiyorlar mı? Bir adamın boğazından tutup bir dakikada canını
sökebilirlerdi ama yapmıyorlar. Oturup onu izliyorlar ve ona dokunmaya çalışan herkes için çirkin bir iş olurdu.
Siyah adamları yakaladı, efendim ve onlarla istediğini yapabilir. Orada işler böyle yürüyor."

"Bu durum bizim durumumuzu daha da zorlaştırıyor," dedi doktor.

"Öyle, öyle, efendim; ama eğer cüretkarlık etmek istersem, bir şey önermek istiyorum."

"Elbette, Bostock. Ne oldu?"

"Uyuyun, efendim ve sabah nasıl hissettiğinize bakın - ikiniz de,
ben de saati alırım."

"Bu gece uyumak imkansız," dedi doktor iç çekerek.

"Evet; diyelim ki o siyahlar gelip bizi bitirmeyi kafalarına koymuşlar."

"Hayır, bunu yapmayacaklar efendim. Ayrıca, ben nöbette olacağım."

"Hayır," dedi doktor; "sen ve Carey yatıp uyuyabilirseniz. Ben nöbeti devralacağım. Hemen söylediğimi yapın."

"Ama bu adil değil, efendim," dedi Carey itiraz ederek.

"Bu acil durumda bana itaat edilmeli," dedi doktor sert bir şekilde.
"Yatıp uyuyabilirseniz uyuyun, ben de bir şekilde ilerlemenin bir yolunu bulmaya çalışacağım. İyi geceler."

On dakika sonra doktor sırtı kapıya dönük oturuyordu ve
geçen her şeye ve tehlikenin ortasında bir an bile uyuyamayacağına inanmaya rağmen, Carey hızla uykuya daldı ve Bostock'un yüksek sesli nefesi onun da aynı şeyi yaptığını söylüyordu, üç siyahi ise saatlerce orada çömelmiş, efendilerini ve zorbalarını sadık tazılar gibi izliyorlardı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM. Carey gözlerini tam gün doğarken açtı, sağlıklı bir çocuğun yapması gerektiği gibi,
hafif yürekli ve mutlu hissediyordu; çünkü gece boyunca olan her şeyin tamamen farkında değildi, ta ki başını biraz çevirene ve Doktor Kingsmead'i kolu yana yaslı, açık kapıdan dışarı bakarken görene kadar.

Sonra her şey aklına geldi ve kendini korkunç derecede bencil ve perişan hissetti.

"Ah, doktor!" diye bağırdı.

"Ah, Carey, evlat!" dedi doktor, irkilerek ve ona dönerek.
"Günaydın. Çok güzel uyumuşsun."

"Evet, ve sen orada nöbet tutuyordun. Neden beni uyandırıp sıramı beklemedin?"

"Bütün gece nöbet tutmadım. Oturup düşündüm, ta ki artık endişelenmenin bir faydası olmadığını hissedene kadar, sonra da uykuya daldım. Şimdi yarım saatten fazla uyanık kalmadım."

"Ah, bu daha iyi," dedi Carey, kapıya doğru bakmak için biraz doğrulup Bostock'un kapının karşısında yattığını ve kimsenin onu uyandırmadan içeri girmesini engellemek için bir insan bariyerine dönüştüğünü gördü. Şimdi sırtüstü yatıyordu, ağzı açık bir şekilde derin bir uyku çekiyordu.

Doktor da ona baktı ve sonra Carey'e hüzünle gülümsedi.

"Diyorum ki," dedi ikincisi, "biz üç mahkumun hiç aldırmadan böyle uyuması biraz tuhaf değil mi?"

"Doğa kendi yolunu izleyecek," dedi doktor.

"Eh? Doğru, efendim! Ben--şey, şimdi buna bakın! Bu bir rom."

Bostock aniden uyanmıştı ve şimdi hızla ayağa kalkıp Carey'e baktı.

"Diyorum ki, bütün gece uyumadım, değil mi?"

"Evet, Bob. İşte, her şey yolunda."

"Eh, bizi öldürüp yemediler efendim; ama bundan hoşlanmıyorum.
Beni uyandırmalıydınız, doktor."

"Ben kendim uyanık değildim, Bostock."

"Ah! O kadar mıydı?" dedi yaşlı denizci, başını sallayarak ve
çok ciddi görünerek. "O zaman işe gelelim efendim; ilk önce ne yapacağız?
Kahvaltıya mı bakayım?"

Doktor birkaç dakika sessiz kaldı.

"Evet," dedi sonunda. "Bu sabah konumumuzu tekrar düşündüm ve bana kalırsa, eğer izin verilirse, yapılacak en iyi şey sessizce devam etmek ve iyi bir fırsat çıkana kadar - mesela siyahların kanolarıyla kıyıya çıkması gibi."

"Ve sonra gemiyi tekrar ele geçirelim mi?" dedi Carey hevesle.

"Ve Bay King Beachcomber'ı denize atalım, efendim," diye fısıldadı Bostock.

"Ya da onu yetkililere teslim edene kadar tutsak edelim," dedi doktor.

"Ama onu teslim edecek bir yetkili yok, efendim," dedi Carey.

"Sabırlı ol, oğlum; ne olacağını asla bilemeyiz. Dün gece biraz şanssızlık yaşadık; bugün biraz iyi olabilir. Evet, her zamanki gibi devam
edeceğiz. Kahvaltıya bak."

"Tamam, efendim," diye bağırdı yaşlı denizci ve kapının kolunu
etkisizce çevirdi.

"Kilitli mi?" dedi Carey, boğuk bir fısıltıyla.

"Söyleyemem, efendim, ama bir şekilde kilitlenmiş."

Ancak herkesin şaşkınlığına rağmen, kapı bir sonraki anda açıldı ve onları esir alan kişi önlerinde dikildi, birinden diğerine bakarken, Carey bir bakışta siyahların kaybolduğunu gördü.

"Çıkın şuradan," diye homurdandı kabadayı, ekşi bir şekilde. "Biraz
kahvaltı istiyorum; ve sen, denizci dostum, sırt çantam için sığır eti veya domuz eti erzakları çıkar. Bu zamana kadar tekrar acıkırlar. Önce ateşi yak ve
yakında biraz çay içelim."

Carey istemeden masadaki şişeye baktı ve boş olduğunu gördü. Ayrıca bakışının fark edildiğini gördü, çünkü
sahil tarayıcısı boğuk bir kahkahayla şöyle dedi:

"Ah, evet, ben de çay içiyorum. Ama masaya o şeyden bir şişe daha koy."

Salona geçtiler ve Carey hemen kapıya yöneldi.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diye bağırdı sahil tarayıcısı.

"Bir kova temiz su almaya ve bir su bendi almaya," diye cevapladı Carey,
küskün bir şekilde, çünkü "çocuk" diye çağrılmaya itiraz ediyordu.

"Hıh! Yeterince temiz görünüyorsun," diye homurdandı adam. "O zaman git ve
kahvaltıyı almak için acele et."

Carey bir havlu almak için geri çekildi ve sonra salon kapısına ve güverteye çıktı. "Evet, yakında geri döneceğim ve yardım edeceğim," diye mırıldandı çocuk dişlerinin arasından; "ama sadece fırsatımı bulana kadar bekle. Brrrr!" diye hırladı, "bütün bunlar bana sanki birine bir şeyler yapmak istiyormuşum gibi hissettiriyor."

Her sabah kullandığı kovanın hazır beklediği yere doğru sertçe yürüdü, sapına bir ip bağlanmıştı; ama ona ulaşmadan önce, ayakların yumuşak tıkırtıları duyuldu ve siyah adamlardan oluşan sürü, Black Jack'in önderliğinde koşarak onu karşılamaya geldi, Black Jack çocuğa yaklaşıp bir tavır takındı, çirkin bir yüz buruşturma yaptı ve mızrağını bir eliyle havaya kaldırırken diğer elinin parmaklarına koydu, sanki fırlatmak için sabitlemek istercesine, arkadaşları ise önünde geniş bir kabuğu destekleyen ip benzeri kuşaklardan kavun başlı sopalar veya bumeranglar kaptılar.

Carey kahvaltısını yapmamıştı, bu da salondaki muamelesinin sonucu olarak zaten içinde olduğu öfkeye daha da fazla yakıt katan bir gerçekti.

Çıplak siyahların hareketlerinden ve onu korkutma yönündeki çocukça girişimlerine karşı duydukları en büyük aşağılamadan dolayı tamamen pervasız ve sinirli hisseden Carey'nin öfkesi taştı.

"Çekil yolumdan, seni kara maymun," diye bağırdı ve tehditkar mızrağa en büyük aşağılamayla yaklaşarak, siyaha doğru bir hamle yaptı ve havluyla ona sertçe vurdu, uyluğuna sertçe bir şaplak attı ve geri sıçrayıp mızrağını düşürüp eğilip o yeri ovuştururken bir çığlık atmasına neden oldu.

Carey, okulda banyo gezilerinde sıklıkla uygulanan bir hareketle bu hareketi ustalıkla yaptığında, diğerlerinin sopalarıyla üzerine
çalışmalarını bekleyerek pişman oldu.

Ancak, liderlerinin rahatsızlığını gördüklerinde, büyük bir şaşkınlık ve rahatlamayla, sevinç çığlıkları attılar ve bazıları gevezelik edip gülerek zafer dansına başladı, partiden üçü güverteye atıldı ve neşeyle kasılmalar içinde yuvarlandı.

"Umurumda değil," diye mırıldandı Carey; "Onlardan korkmadığımı görmelerine izin vereceğim," ve şimdi duraksamadan, kenara yürüdü, kovayı yakaladı ve ipin bir ucunu sol eline dolayarak, kovayı berrak, serin suya atmak için geminin o tarafındaki açık iskeleye gitti.

Ancak durakladı, çünkü hemen altında, iplerle bağlanmış küçük bir balina teknesi ve bir dış kano vardı.

Daha da yürüdü ve iki tekneden kurtulur kurtulmaz, kovayı ters çevirerek aşağı indirdi, böylece doldu; yukarı çekti ve döndü
kendisini siyahların oluşturduğu yarım dairenin içinde buldu.

Yine anlık dürtüyle hareket eden Carey, ikinci elini kovaya koydu ve hızlıca döndürdü, içindekileri
yay şeklinde boşalttı, vahşileri su ile ıslatma niyetiyle; ama onlar onun için fazla hızlıydı, geri sıçradılar, zekâlarına zevkle sırıttılar,
ama tekrar öne çıktılar, onu tekrar atmaya
çeneklemek için yaramaz çocuklardan oluşan bir grup gibi güldüler.

"Ah, buna devam etmeyeceğim," diye mırıldandı Carey, kovayı tekrar kaldırıp taze bir erzak için denize atarken; ve onu yukarı
kaldırır kaldırmaz, yanına diz çöktü, güzel bir su oluğu açtı ve sırıtan siyahlar izlerken
havluyu silmeye başladı.

Bitirdiğinde, havlu artık iyice ıslanmışken, seyircilerinin üzerine suyu fırlatıyormuş gibi yaptı ve onlar sıçrayıp giderken, içindekileri
yan tarafa fırlattı, kovayı siperlerin altına koydu ve
kulübeye geri dönmek için döndü, ıslak havluyu bir kırbaç gibi şaklattı, önce birine sonra da baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen çıplak bedenlerden birine şaklattı, siyahlar kesiklerden kaçınmak için sıçrayıp zıplarken kahkahalarla gülüyorlardı; ancak çocuğa karşı herhangi bir kızgınlık
göstermiyordu, belli ki her şeyi muhteşem bir eğlence parçası olarak görüyordu. Çocuk onları gevezelik edip gülerek bıraktı, Black Jack de diğerleri kadar neşeliydi, bu sırada onların neşesinin nesnesi çocuksu vahşiler sürüsü üzerinde uyguladığı güce şaşırmaya ve bu insanlarda aklına takılan bir şey olup olmadığını kendine sormaya başladı.

"Ama köpekler efendileri tarafından birine saldırılırsa ısırırlar," dedi çocuk kendi kendine ve kendini düşündüğü adamla yüz yüze buldu.

"Ah, işte buradasın," dedi ekşi bir şekilde. "Git ve onlara erzak konusunda yardım et, sonra da gidip siyah köpekleri besle."

Carey başını salladı ve kendi kendine analiz bile edemediği yarı-tasarlanmış ve bulanık bir düşünceden, bunun sahil tarayıcısının göründüğü kadar siyah adamların efendisi olmaya çalışmakla bir ilgisi olduğundan, işi hızla yaptı ve Bostock'u ceketini çıkarmış ve kollarını sıvamış bir şekilde, bir sepeti gemi bisküvisiyle hızla doldururken buldu.

"Sanırım adamların domuz etinden çokça haşlamam gerekecek, Efendim
Carey," dedi. "Siyah dilenciler bu sabah bisküviyle yetinmiş olmalı."

"Onlara götüreceğim, Bob," dedi Carey. "Ama diyorum ki, bir kavanoz pekmez bulabilir misin?"

"Evet, bol miktarda var, oğlum. Onlara bunu verecek misin?"

"Evet, dikkatli ol."

Bir dakika kadar sonra kavanoz dükkândan çıkarıldı ve Carey büyük bir demir yemek kaşığı aldı ve böylece silahlanmış bir şekilde
sepet ve kavanozla güverteye doğru ilerledi, orada zencilerle doğrudan karşılaştı, gevezelik etmeye, sırıtmaya ve etrafında dans etmeye hazırdılar, sertçe
içeriden geçip iyice öne kadar yürüdü, orada bir geminin çamurluğuna oturdu ve sepeti ve kavanozu önüne koydu.

Black Jack öne doğru bastırırken en ufak bir düşmanlık göstermiyor gibiydi, sırıtarak ve bembeyaz dişlerini göstererek.

"Ne sığır eti?" diye bağırdı. "Baal sığırı."

"Henüz pişmedi," dedi Carey kısa bir şekilde.

"Ne o?" diye bağırdı ve eli pekmez kavanozuna doğru fırladı.

_Çat_!

Carey de aynı şekilde hızlıydı, demir kaşığı sertçe siyahın eline indirdi, onu kaparken keskin bir çığlık atmasına neden oldu, arkadaşlarını bir zevk vecdine sürükledi ve onları dans ettirdi, kıvrandırdı ve kıvrandırdı.

Black Jack elinin arkasını ağzına götürdü ve sonra sanki
yaralanmanın en ufak bir önemi yokmuş gibi, çocuğun büyük kaşığı
içine koyduğu kavanozu işaret etti.

"Bu iyi değil," diye bağırdı. "Dat mumkull, bir herifi öldür. Chuck um--
chuck um away."

"Ah, sen kalın kafalı, katran suratlı aptal!" diye bağırdı Carey. "İyi değil,
gerçekten! Sanırım ahududu reçeli istiyorsun." Ve lifli pekmezle kaplı kaşığı çıkardı, birkaç kez çevirdi ve
bisküvilerden birinin üzerine büyük bir damla koydu.

"Baal iyi!" diye bağırdı Black Jack öfkeyle. "Mumkull. Siyah adam. Chuck
hımm 'way."

Bisküviyi kaptı, ama siyah elindeki kaşık aşağı indi.

"Yah!" diye bağırdı ve şuruplu yeri ağzına götürdü, pekmezi
tattı ve o vahşi bakış kayboldu, emerken yüzü bir sırıtışa dönüştü ve sonra iyi bir hayvan gibi yalamaya başladı,
diğer elini bisküviye doğru uzattı.

Bir sonraki dakika, diğerleri ellerini uzatarak etrafını sararken, yüksek bir zevkle çiğniyordu ve çocuk sert bisküvilerin üzerine yapışkan şuruptan damlatabildiği kadar hızlı bir şekilde servis edildi.

Onu öyle bir kalabalıkla doldurdular ki, kaşığı birkaç kez döndürdü,
biri eline, diğeri yanağına hafifçe vurdu, birinin kalın, siyah saçlı kafasına bir
tokat attı--tüm bu retler kahkahalarla karşılandı,
alıcılar hemen işe koyuldular, şekerli karmaşanın boşa gitmesini önlemek için.

Ama sonunda hepsi tedarik edildi ve çocuk yarım dakika dinlendi,
neşeli, memnun kalabalığa iyi huylu bir küçümsemeyle baktı.

"Eh, siz bir grup vahşisiniz," dedi.

"Daha fazla--daha fazla vur," diye bağırdı yeni bitirmiş olan Black Jack.

"Oldukça yapışkan bir güzelliğe benziyorsun," dedi Carey. "Çilek 'tik iyi," dedi Black Jack. "Daha fazla ye; bolca 'tik."

Carey sepetten bir bisküvi daha aldı ve siyahın büyük iğrenmesine
rağmesinden çok az bir miktar koydu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı çocukça bir rahatsızlıkla. "Bolca 'tik--
bolca 'tik."

"İyi değil," dedi Carey alaycı bir şekilde. "Siyah bir adamı öldür."

Black Jack'in yüzü tekrar kocaman bir sırıtışa dönüştü.

"Yah!" diye bağırdı; "baal mumkull. İyi--iyi--iyi!"

"İşte buradasın," dedi Carey, kaşığı döndürüp bisküvinin üzerine
büyük bir miktar sürdü. "Öyle mi?"

"İyi, bolca 'kedicik', diye bağırdı vahşi, yüzünü muhteşem bir şekilde sakız gibi yapıştırarak ve bisküviyi sanki bir çatlak bisküviymiş gibi kolayca öğüterek.

Bu sırada diğerleri bitiriyordu ve çocuk bir çeyrek saat daha işinde meşguldü, tam işin ortasında, artık daha az vahşi görünen, yüzü iyi huylu bir sırıtışla yumuşamış, kaba yüzlü sahil tarayıcısı şeklinde izleyicilerine bir ekleme daha yaptığını gördü.

"O zaman onları besliyoruz," dedi. "Seni yiyerek bitirmelerine izin verme."

"Bundan korkmuyorum," dedi Carey kısaca.

"Sen korkmuyor musun? Belki göreceğiz. Ama şimdi sıra sende:
kahvaltı. Hadi."

Carey tek kelime etmeden onu takip etti ve zorluktaki arkadaşları gibi
yemeği sessizce yedi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Doktor hiçbir muhalefette bulunmadı ve hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi, çünkü zamanını bekliyordu. Sahil tarayıcısı geminin yüklenmesiyle ilgili sorular sordu ve o da cevapladı; ancak hem Carey hem de Bostock gemide bulunan külçelere dair tüm göndermelerden dikkatlice kaçındığını fark ettiler.

Sabahın ilerleyen saatlerinde istilacı depoları denetleme niyetini açıkladı ve tutuklularını önünden yürütüp ona gösterebilecekleri her şeyi göstermelerini söyledi; güverteler arasında hava sıcak ve boğucuydu ve kısa sürede yoruldu ve herkesi güverteye çağırdı, etrafa uzun uzun baktı ve
sonunda kıyıda bir şey gördü.

"Merhaba, burada!" diye bağırdı, yumruklarını merceksiz bir dürbüne
dönüştürdü; "İnci istiridyesi alanlarımla kim uğraşıyor?"

Bu soruda kendisinden bahsedildiği için doktor adama döndü ve
acı bir şekilde güldü.

"İnci istiridyesi alanlarınız!" dedi, hissettiği aşağılamayla dolu bir tonla.

Adam çirkin görünümlü yüzünü doktorun yüzüne yaklaştırdı.

"Evet," dedi çirkin bir gülümsemeyle; "benim. Sana daha önce
buradaki tüm resiflerin ve adaların ve üzerlerinde olan veya kıyıya vuran her şeyin
benim olduğunu söylememiş miydim? Birileri orada karışmış ve
kabukları toplayıp istiflemiş; birileri incilerimi almak için
küpleri batırmış ve istiridyeleri çürütmüş. Senin emirlerinle yapılmış, öyle mi?"

"Evet," dedi doktor sessizce; "Sanırım bunun sorumlusu benim."

"Ho! Sanırım sen benim için yaptın, bu yüzden şikayet etmeyeceğim. Hadi,
kutuyu çıkar."

"Hangi kutu?" dedi doktor.

"Hangi kutu?" diye kükredi adam, şiddetle; "Neden, sakladığın inci kutusu. Şimdi beni kovma genç adam, çünkü kovulduğunda
çirkinim. Kara Jack'e çirkin olduğumda ne yapabileceğimi sor. O sana
anlayabilir ve yeterince İngilizce konuşabilir."

"Sana şunu söylüyorum," diye başladı doktor, ama vahşi bir
hayvandan gelmiş olabilecek bir homurtuyla durduruldu.

"Bitirmemi bekle. Coo-ee!"

"Coo-ee!" diye cevap geldi ve Kara Jack bir dizi sıçramayla öne atıldı, bir elinde nulla-nulla, diğer elinde bumerang.

"İşte, Jack, çirkin olduğumda ne yapacağım?"

"Mumkull--katil herif," dedi kara, sanki iyi bir şakaymış gibi sırıtarak. "Şimdi de Mumkull mu?" devam etti, gözleri vahşileşmeye başlarken, onları sorgulayıcı bir şekilde birbiri ardına çevirdi.

"Henüz değil. Çık dışarı."

Siyah adam geldiği kadar hızlı bir şekilde tekrar uzaklaştı.

"Bu adam doğanın bir çocuğu, genç adam," dedi sahil tarayıcısı,
kaşlarını çatarak; "bu yüzden sana söylüyorum, beni kandırmaya çalışma. Şu kutuyu
al. "

"Nasıl yapabilir ki," diye bağırdı Carey, cesurca, "bir tane yokken?"

"Ne?" diye kükredi adam, tabancasını eline vurarak ve
şiddetle çocuğa dönerek. "Bu ne?"

"Söylediklerimi duydun," diye bağırdı Carey, hiçbir şekilde yılmadan. "Neden, henüz küvetlerden birini denemedik."

"İyi iş çıkardın," diye hırladı adam, Carey'e bakmaya çalışırken, şiddetle;
ama çocuk bir an bile kıpırdamadı. "Ama sen iyi bir taklitsin
genç horoz cüce. Ama yine de ayakkabılarının içinde titriyorsun, değil mi?"

Çocuğun omzunu yakaladı, ama Carey düşünceli bir şekilde gelen ele
vurdu, yumruğuyla sertçe yakaladı ve dokunuştan
kaçtı.

"Bunu yapma," diye bağırdı sertçe, "omzum kötü biliyorsun."

"Neden, küstah genç serçe, iyi niyetliyim--Hayır, yapmayacağım--bunu birazdan yapmalarına izin vereceğim."

Başını siyahlara doğru yana doğru salladı, onlar hevesle izliyor ve her şeyi görüyorlardı, çocuğun beyaz krallarına
vurduğu görüntü içlerinde bir heyecan dalgası yarattı; ancak,
ilerlemediler, ama durup izlediler ve sahil tarayıcısının
gönülden güldüğünü fark ettiler.

"Çocuklarda cesareti severim," diye homurdandı. "Merhaba, coo-ee."

Black Jack, gözleri parlayarak ve burun delikleri
dolmuş bir şekilde yanına fırladı.

"Tekne," dedi adam aniden.

Black Jack anlaşılmaz bir şeyler bağırdı ve siyah adamlardan üçü
yana doğru sıçradı ve liderleriyle birlikte balina teknesine
kayıklandı.

"Hadi," dedi sahil tarayıcısı, "sen gemiye bin, aşçı, ve
akşam yemeği için bir şeyler
hazırla. Merhaba, Black Jack. Balık. Söyle onlara."

"Çocuklara kedgee fis'i söyle?"

Sahil tarayıcısı başını salladı ve siyah tekrar bağırdı, bunun sonucunda altı siyah daha
yanıma koşarak geldi ve kanoya
atladı.

"Merhaba, Jack, diğerlerine söyle, eğer aşçı buradaysa--"

"Bu aşçı mı?" diye sordu siyah, Carey'nin kafasına dokunarak.

"Hayır, aptal. O."

"Iss. Dat cookey," ve başını sallayıp Bostock'a sırıttı.

"Cookey kaçmaya çalışırsa onlara söyle, mumkull."

"Iss. Mumkull," ve siyah adam öne atıldı, kalan on kişiyle birlikte geri döndü, hepsi sırıtıyordu,
bir sıraya oturdular, ellerinde mızrak,
sancak siperlerine, Bostock'a sertçe baktılar, Bostock da tamamen sakin ve soğukkanlı görünmeye çalışıyordu; ama yüzü biraz seğirdi.

"Bana mumkull yapmaya çalışmasalar iyi olur," diye fısıldadı Carey'e. "İki kişi
bu oyunu oynayabilir. Ama o ne yapacak?"

"Şimdi," diye bağırdı sahil tarayıcısı, "seninle birlikte tekneye bin. Şu fıçıları tıkayıp içindekilerin nasıl olduğuna bakacağım. Merhaba! Jack,
tekneye birkaç kova al."

Siyah adam etrafta koştu ve üç kovayı alıp
yan tarafa doğru tekneye fırlattı.

"Hadi, aşağı inin," diye homurdandı sahil tarayıcısı ve Carey ile doktor gitmek zorunda kaldılar, Bostock'u her zamankinden çok daha açık gözlerle bıraktılar.

"Keşke doktor benimle konuşsa," dedi Carey kendi kendine, iyi düzenlenmiş balina teknesine
otururken, ki haklı olarak bu okyanus kralının topraklarında bir yerde kıyıya vurmuş olması gerektiğini düşündü. "Çok
korkunç derecede sessiz."

Sonra çocuk, Black Jack'e ve üç arkadaşına baktı, onlar da hükümdarları yerine oturur oturmaz, ellerinde tüfekle küreklerini çıkarıp
savaşçı adamlarının becerisi ve sarsıntısıyla kürek çekmeye başladılar.

Bir dakika sonra, kürek çeken teknenin hızla ilerlediğini, içindekilerin sedef yemleri arkalarında sürüklediğini ve kısa bir süre sonra balıkları oltaya takıp sürüklediklerini gördü.

Sonra Carey, yaklaştıkları kıyıya bakmak için döndü ve sıcak güneş ışığında yaptıkları tüm emekleri, büyük inci kabuklarını toplayıp yığmalarını düşündükçe, daha da acı bir kızgınlık duygusuyla doldu.
Ve şüphesiz diplerinde oldukça kalın bir inci birikintisi olan sıvı ve sıvılaşan istiridye küvetlerinin üzerinde durdukça daha da acılaştı. "Ah, o haydutun onları elde etmesi gerçekten çok zor görünüyor!" dedi kendi kendine ve dişlerini sıkarak orada oturdu, tam önüne baktı, ta ki Black Jack'in gözlerinin ona gülerek parıldadığını görene kadar, o kişi iyi cilalanmış bir çift çizme gibi parıldadı ve güneşte parladı, o şehvetle okşarken.

Carey'nin gözünü yakaladığı anda yüksek sesle ve en mükemmel şekilde iyi huylu bir şekilde güldü, sanki en iyi arkadaşlarmış gibi,
ve sahil tarayıcısı başka bir yöne baktığında, bir elini kaldırıp parmaklarındaki pekmezi yalayıp önünü ovuşturma pantomimi yaptı, bu da çalışan arkadaşlarının zevkine vardı.

Carey'e iyi geldi ve o da gülümsedi ve başını salladı.

"Bana zarar vereceklerine inanmıyorum," dedi kendi kendine. "Onlar tıpkı
birçok okul çocuğu gibi, sadece biraz daha çirkinler."

Sahil tarayıcısı bir hareket yaptı ve siyahların yüzleri bir anda oyulmuş abanoz gibi oldu ve kürek çekmeye devam ettiler, sanki eski alışkanlıktan
kayalar arasındaki kanal benzeri geçide giden yolu seçtiler ve ev yapımı iskeleye atladılar. Burada tekneyi düzenli bir denizci stilinde sabit tuttular, şefleri ve arkadaşları dışarı çıktı, şefleri destek için siyah sırtları kullandı, çünkü iri ve güçlü olmasına rağmen
obez hali onu aktif olmaktan uzak kılıyordu.

"Onlara öğrettiğim şey bu," dedi, Carey'e kasvetli bir gülümsemeyle, o da başını salladı, hiçbir şey söylemedi ama çok derin düşündü, hayalleri zavallı tiranın takipçileriyle çok ileri gidip gitmeyeceğini ve onu öldürüp yiyeceklerini merak etme yönüne gitti.

Düşünceleri doğrudan taze bir akıma kapıldı, çünkü onların konusu tek bir kelime bağırdı, "Kovalar!" ve tekneyi bağladıktan sonra mürettebat
kovalarla koşarak sahil tarayıcısının şimdi durduğu yere geldi
ilk küveti inceledi, ki bu son dolu küvetti ve o
hırladı, bir sonrakine geçti ve sonra sonuncusuna doğru devam etti.

"İşte buradasın, Jack; bu ilk."

Siyah adam başını salladı, küvete baktı ve sonra sanki işte
evindeymiş gibi, amaç için hazır duran büyük bambuyu aldı ve
diğer tüm küvetleri iyice karıştırmaları için iki takipçisini görevlendirdi, sonuç o kadar korkunç bir kokuydu ki, eğer esinti ve rüzgar üstü tarafa geçmeleri olmasaydı, dayanılmaz olurdu.

Ama sahil tarayıcısı üzerinde en ufak bir etkisi olmadı, o da durup seyrederken,
Siyah Jack ve bir arkadaşı birlikte çırpınıp en eski küveti devirmeye çalıştılar, ama sonuç alamadılar.

Diğer ikisine bir bağırış onları yukarı çıkardı ve onların yardımıyla kötü kokulu yoğun su dolu küvet yavaş yavaş devrildi ve pis su
bir anda dökülüp susuz kuma gömüldü.

"Sıkı tutun," diye bağırdı sahil tarayıcısı, dibe neredeyse ulaştığında.
"Su."

Üç siyah adam her biri bir kovayla kaçıp Jack'e döndü, Jack bir kovayı içine döktü ve döndürdü, yeniden doldurulması için kovayı uzattı, küvetin içindekilerin çökmesini bekledi ve sonra üstünü çok nazikçe dökmeye başladı.

Carey o kadar yoğun bir şekilde ilgilendi ki, o an için acı dolu pozisyonunu unuttu.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "bu siyah adamlar daha önce de böyle şeyler yaptılar."

"Yüzlerce kez," diye homurdandı şefleri ve sonra sustu,
doktor bile küvetin içindekileri görme isteğinin
incilerin böyle ellere düşmesinin verdiği
sefalet ve hayal kırıklığını bastırdığını hissetmeye başlamıştı.

Böylece yarım düzine kovanın birkaç kez
dökülüp boşaltılmasını izlediler ve sonra sahil tarayıcısından boğuk bir
kıkırdama duyuldu.

"Seni affedeceğim," diye homurdandı. "Benim için o kadar da kötü olmadın.
Bu güzel bir inci çekimi ve aralarında birkaç tane güzel iri tane var.
Yukarıya, Jack, ve güneşin onları biraz kurutmasına izin ver. Sıradaki."

Küvet eğilmişti, böylece son su damlaları akarken
bir sonraki boşaltılıyordu. Carey'nin gözleri doktorunkilerle buluştu ve çocuk, havanın sıcaklığından hızla kuruyan yumuşak, parlak incilere bakarken dişlerini hafifçe gıcırdattı.

Orada büyük fıçının kenarına dizilmişlerdi, tohum inciler, orta büyüklükte inciler ve orada burada büyük badem biçimli olanlar, en azı ise yumuşakça yuvarlatılmış, mükemmel şekilli mücevherlerdi, iyi bezelye büyüklüğünden burada orada küçük bilyelere kadar uzanıyordu, parlak, yumuşak ve onları erimiş ay ışığının katılaşmış damlaları gibi gösteren o narin kremsi renk tonu, tropikal bir gecenin sessizliğinde yere düşmüştü.

Doktor omuzlarını silkti ve bir sonraki küvetin boşaltılmasını izlemek için arkasını döndü, bu da ilkinden bile daha iyi bir sonuçla sona erdi.

"Kova," dedi sahil tarayıcısı, bu ikinci sulama sona erdiğinde ve kendisinden ne beklendiğini bilen Jack, bir tutam çimen alıp fırça yapmak için ilk küvete girdi ve arkadaşlarından biri kovayı hazır tutarken, belki yüzlerce pound değerindeki inciler içine sürüklendi.

Bir sonraki küvete de aynısı servis edildi ve sonra diğer küvetler son bir kez karıştırıldıktan sonra sahil tarayıcısı aniden bağırdı:

"Gemide. Bugünlük bu kadar yeter. Bir içki için can atıyorum."

"Ah," diye mırıldandı Carey kendi kendine, "Keşke seni içmekten alıkoyabilseydim."

YİRMİ BÖLÜM.

Kanoyla dışarı çıkan grup, balina teknesiyle aynı anda, Mallam'ın en arkada kıkırdayarak oturduğu, Carey'e büyük olanların güzelliklerini gösterdiği ve bu arada doktora gizlice baktığı, güzel balıklardan oluşan bol miktarda malzemeyle gemiye ulaştı.

Carey çok sinirlenmişti, ama her şeyi oldukça soğukkanlı karşıladı.

"Tamam, yaşlı beyefendi," dedi kendi kendine. "Sen sadece kölelerini işe koydun ve onları bizim için yıkayıp temizledin; geri kalanını temizlediğinde hepsini geri alacağız."

Ama Carey, Bostock'a karşı her zaman endişeli duygulardan uzak değildi; ve mahsur kalan vapurun yanına tırmanırken ilk bakışı, yaşlı denizciyi en son gördüğü ve onu izleyen bir sıra siyah adama yönelmişti.

Ama oğlanın içinden bir ürperti geçti, çünkü Bostock'tan hiçbir iz yoktu ve
on siyahi, muhafızları, hepsi bir küme halinde öndeydi.

Carey bir sonraki dakika rahat bir nefes aldı, çünkü onları güvertede duyunca
başını aşçının mutfağından dışarı uzattı ve oğlan Bostock'un akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olduğunu ve siyahların kokudan
çekildiğini anladı.

Yaşlı denizcinin işine balık kızartma şeklinde bir ekleme yapmasından hemen sonra, Carey balığın incelenmesinin sağladığı fırsatı
yaşlı denizciye fısıldamak için değerlendirdi.

"Eh," dedi, "iyisin."

"Evet, iyiyim, oğlum, ama seni giderken gördüğümde biraz küflenmiştim,
ve gidip harekete geçmeye hazırlandım."

"Evet? Ne yaptın?"

"Gidip maşayı fırının ocağına soktum, efendim; çünkü kendi kendime diyorum ki
aslanları ve kaplanları vahşi hayvan gösterilerinde kızgın demirlerle evcilleştiriyorlar ve
eğer buradaki bu vahşi, siyah adamlar benimle oyunlarından herhangi birini denerlerse,
onları evcilleştiremezsem bile denerim."

"Başarı!" dedi Carey, hevesle.

"Buna kesinlikle iyi bir fikir diyorum, Efendim Carey ve bakın,
efendim, özgürlük için grev zamanı geldiğinde, siyahları birkaç sıcak maşa ve birkaç su kazanı kaynar suyla
ele geçirmeyi üstleneceğim ve eğer desteyi temizlemezsem Hollandalı olacağım, ki bu olamaz, çünkü
Bromley-by-Bow'da doğdum."

"Yine de kazanacağız, Bob," diye fısıldadı Carey, hevesle.

"Elbette yapacağız, oğlum, sadece soğukkanlılıkla karşılayacağız ve
tarakların düzenli olarak kesilmiş ve mahmuzların çıkarılmış gibi devam edeceğiz. Diyorum."

"Evet?"

"Senin ve doktorun Yaşlı Kral Cole'u ele geçirmenizi bekleyeceğim."

"Evet, evet, ama silahlarımız olmalı."

"Elbette olmalı. Bekle."

"Evet. Siyahlar sana karşı medeni miydi?"

"Evet, ama oturup sanki
bir şeyler seçiyormuş gibi bana övündüler, efendim, ta ki sırtımdan aşağı soğukluk hissedene kadar ve sıcak
maşa için olgun bir zaman gibi görünmediği için, çünkü kavga etmeye başlamadılar, ben de biraz medeni olmayı deneyeyim diye düşündüm."

"Evet, ne yaptın?"

"Onlara bir medenilik ver."

"Seni anlamıyorum, Bob. Ah, onlara biraz ruh verdin demek."

"Tchah! Aklımı kaçırdığımı mı düşünüyorsun, efendim? Sperrits? Neden, o kadar az şey bile
o siyahileri şapkacılar kadar delirtiyor. Hayır," diye fısıldadı yaşlı denizci,
alçak bir kıkırdamayla, "birine işaret ettim ve arkadaşlarıyla birlikte evcil bir maymun gibi sıraya girdiği
korkuluktan aşağı indi,
ve elinde sopayla beni takip etti, stuard'ın yerine kadar, orada büyük bir kavanoz ve bir çatal aldım ve güverteye, arkadaşlarının beklediği yere geri getirdim, kavanozu görür görmez aşağı atladılar ve
düzenli bir koro halinde ``tik! `tik!' diye şarkı söyleyerek etrafta dans etmeye başladılar."

"Ah," diye haykırdı Carey, "Black Jack'in pekmeze yapışkan dediğini duydular."

"Ancak, ipi kesip mesane kapağını açtığımda ve
her şeyin sarı olduğunu gördüklerinde dişlerini göstermeye ve hırlamaya başladılar.
``tik! `tik!' tekrar diyorlar, ama `tamam, çocuklar,' diyorum,
ve çatalı bir soğanın içine saplıyorum, onlara göz kırpıyorum ve
ağızıma atıyorum. Sonra aynısını bir salatalık turşusuyla yapıyorum ve, aman Tanrım, hepsi
tartışmayı değiştirmedi mi! Herkes bir tatmak istiyordu, bu yüzden çatalı
benimle gelen adama veriyorum, onu çömeltiyorum ve büyük kahverengi
kavanozu bacaklarının arasına alıyorum."

"Karışık turşu!" diye bağırdı Carey, hevesle.

"Piccadilly, efendim," dedi yaşlı denizci düzelterek. "Sonra geri kalan herkesi
onun etrafında sizin aptalca bir daire dediğiniz şekilde oturtuyorum."

"Aptalca daire!" diye bağırdı Carey, gülerek. "Bence öyleydi!"

"Haklısınız efendim--siyah aptalca bir daire. `İşte buradasınız, sırıtan
aptallar,' diyorum; `şimdi bununla eğlenin, siz meşgulken
ben gidip akşam yemeğini pişireceğim ve Guvnors'a
Yaşlı Kral Cole'un kazını pişirmek için bir şeyler bulup bulamayacağıma bakacağım.'"

"Peki turşuları yediler mi?" dedi Carey, hevesle.

"Yediler mi, efendim? Yediler, hem de çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, neye benzediklerini
öğrendikleri anda. Onlar da adil oynadılar, her biri sırayla bir yuvadaki genç kuşlar gibi kendi payına düşeni aldı, gagası sonuna kadar açık, bir karnabahar parçası veya birkaç fasulye gagası kapalı bir şekilde içeri girdi ve sonra her biri gözlerini kapattı, zıpladı ve dans etti."

"Tıpkı çocuklar gibi," dedi Carey.

"Fasulyelerin bir tür solucan veya kurtçuk olduğunu düşünüyor gibiydiler, efendim,
ve sıra biberlere geldiğinde, onları saran adamlar
güvertede keyifle yuvarladılar ve geri kalan herkes de onları istedi.
Ama ben uzun süre durmadım; gittim ve onlar da
ben pişirmeye başlayana kadar bana hiç dikkat etmediler, sonra sırıtıp koklamak için etrafta durdular. Ama
ben aldım," dedi Bostock gizemli bir şekilde.

"Neyi aldın?"

"Üç çift tabanca, üç revolver ve bir kutu fişek."

"Oh!" diye fısıldadı Carey heyecanla. "Neredeler?"

"Ana yelkenlerden geriye kalanlara sarılmış, katladım ve
bir iple büktüm. İşte orada, geminin ortasında."

"Merhaba! Sen! Gel buraya," dedi sahil tarayıcısının sert sesiyle ve
Carey ona acele etmek zorunda kaldı. "Gel ve bunlara yardım et," dedi ve
parıldayan incilerle dolu kovayı işaret etti. "Bana bunları koyabileceğim bir şey getir."

Carey bir an düşündü ve sonra aşağı indi, uygun olduğunu düşündüğü ilk şeylerle geri döndü ve Mallam memnuniyetle başını salladı.

"İşe yarar," dedi. "Şimdi kuru. Sırtın benimkinden daha rahat.
İçine dök. Kaçakçılık yok--"

İnciler dikkatlice birkaç puro kutusuna boşaltıldı ve
kaptanın kamarasındaki küçük bir dolaba kilitlendi ve kilitlendi,
Mallam şimdi burayı ele geçirdi, o akşam güvertenin altındaki baş kasarayı küçümseyen takipçileri ise
rüzgarın hangi yönden estiğine göre
sancak veya iskele tarafında,
siperliklerin yakınında,
üstünde kamp kurdular,
bunlar onlara, en vahşilerin kulübe yerine kullandığı
hücumlarını veya rüzgarlıklarını hatırlatıyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Carey, Bostock'tan duyduğu her şeyi doktora iletmekte gecikmedi ve sözleri arkadaşını harika bir şekilde canlandırdı.

"Harika!" dedi. "Silahsız olmamız ve bu alçağın
tüm silahları bizim erişimimizden uzak tutması beni yarı yarıya çileden çıkardı."

"Evet, korkunç değil miydi?" dedi Carey. "Kendimi hemen daha iyi hissettim, ve, biliyor musun, siyahlardan artık korkacak çok fazla şeyimiz olduğunu düşünmüyorum. Onlardan zerre kadar korkmuyorum. Onlara istediğimi yaptırabilirim; Bob da yapabilir."

"Belki de öyledir ve eğer yalnız olsaydık onları itaatkar hizmetkarlarımız yapabilirdik. Beyazlara üstün varlıklar olarak bakıyorlar, ama onlara güvenilmez, oğlum. Bu Mallam onları yıllardır eziyor ve görmüş olmalısın, ondan gelen birkaç sert emir vahşi içgüdülerini ortaya çıkarıyor, yüzleri değişiyor, gözleri vahşi görünüyor ve beyaz şefleri istese hepimizi hiç çekinmeden öldürürler."

"Ve sonra bizi tuzsuz pişirip mi yiyeceksin?" dedi çocuk neşeyle.

"Gülüyorsun," diye cevapladı doktor, "ama bu korkunç bir gerçek, oğlum; ve
eğer bu adamın onlar üzerindeki yönetimiyle bağlantılı olarak gerçekleşen her şeyi bilseydik, üzerinde duracağımız kan donduran şeyler olurdu."

"Korkmuyorum," dedi Carey, soğukkanlı bir şekilde. "Elbette, eğer sizin ima ettiğiniz gibi bir duruma gelirse korkardım. Ama en kötüsüne
düşerse, denize atlayıp kıyıya yüzmeye çalışırdım."

"Bir köpekbalığı veya timsah tarafından yakalanmak mı?"

"Eh, bu birinin sonuna gelmenin daha doğal bir yolu olurdu, efendim.
Ama, tüh! Yenilmeyeceğiz, doktor. Bay Dan
Mallam'ı -Bob ona Yaşlı Kral Cole der- bir yere, siyahların görüş alanından
uzak bir yere kapatmalıyız. O zaman bize itaat ederlerdi ve iyi olurduk.
Neden, tek bir adamdan korkmayacağız."

"Tek bir adam mı?" dedi doktor.

"Evet, tek bir adam. Yalnızken tek bir adamdır. Dün yirmi bir düşmanımız olduğunu hissettim. Şimdi tek bir düşmanımız olduğunu hissediyorum. Bob beklememiz gerektiğini söylüyor."

"Evet, bu iyi bir tavsiye," diye cevapladı doktor, "ve bekleyeceğiz. Carey, oğlum, şansımız gelene kadar koşullara boyun eğmeliyiz. İşte, ben
zavallı, korkakça bir şekilde davrandım."

"Ah, saçmalık, efendim!"

"Öyle yaptım, Carey ve bunu gizlemenin bir yolu yok; ama şimdi toparlanacağım. O alçak, bizim teslim olduğumuzu ve siyahlar kadar onun hizmetkarı olduğumuzu düşünmeye devam etsin."

"Doğru zaman gelene kadar, efendim ve o bizim esirimiz olduğu gerçeğini
anlayana kadar. Diyorum ki, bir gemi görüş alanımıza girerse ve bizi görürse onu teslim edebiliriz ve hemen
alınır ve bir suçlu gibi muamele görür."

"Kesinlikle. İncileri ele geçirmesini görmek çok can sıkıcıydı."

"Evet," dedi Carey, "ama bunların kendisinin olduğunu, gemiyi ve altındaki her şeyi düşünmesine izin verin. Biz daha iyisini biliyoruz."

Bu önemsiz bir sohbetti, ama o andan itibaren böyle bir kralın garip bir şekilde yaratılmış üç tutsağı ve kölesinin göğüslerinde umut daha da güçlendi. Yarı esaretleri daha katlanılabilir görünüyordu ve bu, bakışlarında ve hareketlerinde, sahil tarayıcısının bunu fark edip kasvetli bir

memnuniyet
göstermesinde kendini gösteriyordu.

"Haklısınız," dedi. "Hepinizin yerleşip en iyisini
yaptığınızı görmek güzel. Taş duvarlara veya kayalara tekme atmanın bir faydası yok. İyi çocuklar olun, ben de size çok sert davranmayacağım. Yemeğinizi daha iyi yiyecek ve içecek ve sızlanmak yerine eğlenecek ve güzelce şişmanlayacaksınız. Sürüm de sizi daha çok sevecek. Sanırım
onlara o çirkin Bostock'u vermeme izin vermeyeceğim; o
çok iyi yemek yapıyor."

Ancak Carey, doktorun fikirlerine göre, meseleyi fazla kolay--fazla
serbestçe ele aldı. Konuşmaktan ve pozisyonuyla ilgili özgürlükler almaktan çekinmedi. Sanki bir mahkum olduğunu unutmuş gibiydi ve
istediğini yaptı.

"Al bakalım, neyin peşindesin, delikanlı? Nereye gidiyorsun?"

"Hindistan cevizi almaya sürüyle birlikte," dedi Carey soğukkanlılıkla.

"Sana hiç söylemedim," diye hırladı yaşlı adam sertçe.

"Hayır, ama fındıkları yerken görmek istiyorum," dedi Carey, kayıtsızca ve gitti.

Siyahlardan oluşan bir grup balık tutmaya gittiğinde de aynı şey oluyordu, ki bu neredeyse her gün oluyordu, bu yüzden her zaman bol miktarda malzeme oluyordu ve çocuk
kızarmış ve kahverengi, yaşadığı maceralarla dolu bir şekilde geri döndü.

Black Jack artık balık avlama seferlerine başkanlık etmeye başladı ve her zaman
başlangıç ​​saatinde Carey'e sırıtarak ve balıkları çekip kafalarına bir nulla-nulla ile vurmayı ima eden işaretler yaparak baktı, bu arada dıştan takma kanonun mürettebatı çocuğu her zaman memnuniyetle bir sırıtışla karşıladı.

"Şimdi hepsi bana karşı çok nazik davranıyorlar," dedi Carey Bostock'a, "ama bence bu iyi bir anlaşma tik-tik yüzünden. Diyorum ki, Bob,
pekmez ne kadar dayanır?"

"Oh, biraz daha zaman var efendim."

"Ama son kavanoz ne zaman bitti?"

"O zaman turşuyu denemelisiniz, efendim. Ve bittiğinde, Londra'daki duvarlardaki büyük bir
resimde yazıldığı gibi, `Turşuyu seviyorsanız, sosu da deneyin.' Sos şişelerinin sonu yok."

"Var mı? Emin misiniz?"

"Evet, efendim. Londra'dan Brisbane'e gönderilen büyük bir sevkiyat var. Ambarın bir kısmı kasalarla dolu. Ayrıca,
bir sürü şekerli şey var. Ah, bu dilencileri uzun süre idare edecek kadar bulacağız."

Bu arada büyük küvetlerin hepsi az çok tatmin edici sonuçlarla boşaltılmıştı ve yeniden doldurma işlemi kabukların istiflenmesiyle başladı. İnciler puro kutularına istiflendi, bu amaçla boşaltıldı, sahil tarayıcısı şimdi çıkanlardan bazılarını içmeye başladı ve Carey'e bolca verdi, Carey de bunları hevesle aldı, cebinde her zaman birkaç tane taşıyordu.

"Kesinlikle onları içmeyeceksin, oğlum?" dedi doktor, oldukça şaşkın görünüyordu. "Böyle bir şeyi denemeden önce birkaç yıl bekle."

"Neden?" dedi çocuk, sert bir bakışla. "Çünkü şimdi başlarsan büyük ihtimalle gelecekte sindirim bozukluğu şeklinde bir sorun biriktireceksin, bu da hayatın boyunca seni rahatsız edebilir."

"Ben sigara içmeyeceğim "Onlara," dedi Carey gülerek. "Bakın, her birini
bir parça kağıda sıkıca sarıyorum ve sonra keskin bir bıçakla
altıya kesiyorum, eğer uslu dururlarsa siyah adamlara vermeye hazırım.
Biraz tütün için benim için her şeyi yaparlar."

"Ama onu sizden almaya hiç çalışmıyorlar mı?"

"Şimdi değil. Bir veya iki kez kapmaya çalıştılar, ama ben vurana
iyi ve keskin bir çatlatma yaptım ve onlar da bunu yapmadılar, çünkü onlara karşı her zaman adilim."

"Oynaması tehlikeli bir oyun."

"Ah, hayır. Diğerleri her zaman vurulan kişiye gülerler. "Benden bir yudum almaktan rahatsız olmuyorlar."

Bu balık tutma gezileri Carey için yoğun bir zevkti çünkü
yeni olan çok şey vardı. Şimdi sinek kuşlarının tüyleri kadar parlak pulları olan balıklar
yakalanırdı; şimdi siyahlar, arkadaşlarını siyah ve sarı veya sarı yılanlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıyordu.

"Mumkull--birini öldür," dedi Black Jack ve ne demek istediğini vurgulamak için
güneşlenen yılanlardan birine doğru elini suya uzattı,
ısırılmış gibi geri çekti ve çektiği acıları gösteren sıradan bir pantomim yaptı. Önce bir bacağını, sonra diğerini çekti,
kendini sırtüstü kanonun dibine attı, tekmeledi,
kollarını havaya kaldırdı, doğruldu, yuvarlandı ve sonra,
harika bir güç gösterisiyle, omurgasını büktü ve
tekrar sırtüstü sıçradı,
harika bir şekilde bir puntta yeni yakalanmış bir hamamböceğinin çırpınmasına benzeyen, hatta
burada adamın bacaklarıyla temsil edilen kuyruğunun çırpınmasına kadar, performansı tekrarladı. Bu, giderek daha
yavaşladı; sonra aralıklarla bir çırpınma oldu,
tek bir sert vuruşla sona erdi ve ölü gibi hareketsiz yattı.

"Dat a way," diye bağırdı, başını kaldırıp kocaman sırıtarak. "Mumkull--
bir adamı öldür."

Ancak Carey'nin en büyük ziyafetleri, sahil tarayıcılarının karaya çıkan siyahlarının şefleri için bir iki lezzetli yiyecek ve kendileri için de önemli bir şey elde etmek için taze et elde etmek amacıyla yaptıkları av gezileriydi. Bir gün Carey kıyıya oldukça üzgün bir şekilde bakıyor ve kendisinin ve arkadaşlarının tekrar özgür olma zamanının ne zaman geleceğini merak ediyordu. Black Jack onun yanına atladı ve çocuğu ürküttü. Adamı tehditkar bir tavırla, dişleri çıplak, gözleri kocaman açık bir şekilde buldu. Sadece beyaz gözleri görünüyordu. Çünkü o kadar korkunç bir şekilde kısıyordu ki göz bebekleri kalın burnunun arkasında kaybolmuştu. Elinde tuttuğu sopa ise sanki vuracakmış gibi titriyordu. Yaklaşmanın aniliği Carey'i bir anlığına ürküttü ve geri sıçradı. Ancak tepki aynı hızla geldi ve iki elini de kullanarak siyaha doğru koştu. ama ikincisi çok hızlıydı, bir kenara sıçradı ve Carey'nin uçan tekme şeklini alan ikinci saldırısı da başarısız oldu.

Black Jack'in yüzü şimdi bir dizi iyi huylu
kırışıklıkla kaplıydı.

"Hadi bakalım," diye bağırdı. "Kedge kuşu--kanguru. Tik-tik ol, bir
ağaca."

"Tik-tik ol?" dedi çocuk, şaşkınlıkla.

"Ess. Hadi bakalım; tik-tik ol. Vız-z-uzz," diye bağırdı, bir böceğin kanatlarının vızıltısını harika bir şekilde taklit ederek, elinin ileri geri hareketlerini tarif etmesini sağladı.

"Çok uç," diye bağırdı ve bumerangını saç kemerinden çekip birkaç adım attı, bir iki saniye döndürdü ve sonra
kıyıya doğru fırlattı. "Vız-vız!" diye bağırdı ve sonra çocuğun meraklı aletin yaptığı dönüşlere hayranlığı karşısında sırıtarak durdu.

İlk atışta Carey'e, kuvvet tükendiğinde denize düşecekmiş gibi geldi, sert ağaç onu
battırmış olmalı. Ama öyle bir şey olmadı; suyun üzerinde devasa bir böcek gibi
kayarak gitti ve sonunda zarif bir eğri çizdi, yükseklere
titreyerek ve çırpınarak yükseldi ve güverteye kadar geri geldi ve
sonra aşağı doğru dönerek geldi.

"Büyük ağaç, tik-tik, nasıl uçar."

"Ah, anladım; tik-tik uçar," diye bağırdı Carey. "Balım?"

"İyi tik-tik," dedi siyah, parmaklarını yalayıp dudaklarını şapırdatarak. "Gel bakalım."

"Evet, geleceğim," diye bağırdı çocuk ve bir sonraki dakika teknenin kenarındaydı ve orada yarım düzine siyah daha bekliyordu ve çılgınca bir sevinç çığlığıyla onu karşıladılar, küreklerini savurdular ve Black Jack yerine düşer düşmez lagünün durgun suyuna daldılar; ve uzaklaştılar, ikincisi Carey'nin yanında dikildi.

Pruvanın etrafından dolaşırken, Bostock'un başı aniden kenarda belirdi ve çocuğun bir işaretiyle siyahlar kürek çekmeyi bıraktılar.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" dedi yaşlı denizci.

"Kıyıya, valabiler mi avlıyorlar?"

"Genç beyefendi, diyorum, o adamlarla tek başına gitmek güvenli mi?"

"Ah, evet; aldırış edilecek bir şey yok. Onlarla çok
kez balık tutmadım mı?"

"Evet, ama o sudaydı, oğlum," dedi Bostock başını sallayarak.

"Bob--Bob, gel; kedge wallaby--snakum--tiki-tiki."

"Ben yaparsam yemeği kim yapacak?" diye homurdandı Bostock.

"Kurabiye, gel kedge tik-tiki."

"Hayır. Diyorum ki, oğlum, hava gözünü açık tut."

"İkisini de, Bob. Ben hallederim. "

Kürekler tekrar içeri daldırıldı ve tekne ilerlemeye devam etti.

"Hiç hoşuma gitmiyor," diye mırıldandı Bostock. "Şu oğlan çok
harika. Diyelim ki acıktılar -ki zaten her zaman öyledir- ve
ateş yakmayı kafalarına koydular. Ugh! Onlara güvenilmez ama bence hepsi ondan hoşlanıyor ve geri döndüklerinde
ve Yaşlı Kral Cole nerede olduğunu sorduğunda çok üzülecekler. Bir kavga ve biraz da silah sesi olurdu, sanırım, çünkü bu inanılmaz, bu inanılmaz, yaşlı serserinin bizim oğlana olan tavrı. Ama onun onlarla birlikte gitmesini ve bir kürdan veya bıçaktan daha iyi bir şeyle gitmesini sevmiyorum. Ama bir sopayı ele geçirmesi uzun sürmezdi, biliyorum."

Bostock başını sallayarak mutfağına geri döndü ve aynı anda
Carey de zihninde kendi kafasını sallıyordu.

"Yaşlı bir aptal," dedi. "Keşke bunu söylemeseydi. Sanki
Black Jack veya diğerlerinden biri bana
yarasalardı da
Yaşlı Kral Cole onlara `Css!' deyip onları rahatsız etseydi.
Bana zarar vermezsin, değil mi, Black Jack?" dedi yüksek sesle.

"Hey? Tahta mı acıdı?" diye bağırdı adam ve çocuğu bir yana çekti,
dizlerinin üzerine çöktü ve kanonun altını eliyle yoklamaya başladı.
"Zarar yok."

"Hayır; şimdi tamam," dedi Carey gülümseyerek. "Hadi, Jackum,
bumerang atmayı öğrenmek istiyorum. Bana tut."

Çocuk hilal şeklindeki silahı kaptı ve tuttu;
ama siyahi de onu yakaladı ve "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı ve arkadaşları
bir itiraz gibi bağırmaya başladılar.

"Hayır, atma. Aşağı in."

"Geri getirmesini sağlamalıyım."

Siyahi bilmiş bir şekilde sırıttı.

"Jackum yakında göster. Jackum fro."

Garip silahı önlerinden uçurdu ve geri dönerken
onu ustaca yakaladı; ama sonra başını sallayarak
tekrar kemerine sapladı.

"Dibe in," dedi.

Carey hayal kırıklığına uğramıştı, ama dikkatini doğrudan daha heyecan verici bir şey çekmişti, çünkü kano kayarken, destek ayağı kelimenin tam anlamıyla suyun üzerinden
atlarken, çocuk aniden
bir an için neredeyse aynı boyutta, yüzeyin altına gömülmüş ve aynı hızda
kayarak ilerleyen başka bir kanoya benzeyen şeyin farkına vardı.

Bir an için bunun kanonun gölgesinin bir şekilde yanlarına düştüğünü düşündü, ama bir sonraki an bunun büyük bir balık, muhtemelen bir köpekbalığı olduğunu, son yüksek gelgitle birlikte açılan delikten içeri girdiğini ve şimdi av peşinde olduğunu kavradı.

Hiç şüphe yoktu, çünkü siyahlar bunu görmüşlerdi ve yolcularının diğer tarafa doğru küçülüp
eğildiğini gördüklerinde güldüler

Jackum bir dokunuşla dikkatini çekti ve yaratığa
iğrenç yüz buruşturmalar yapmaya başladı, diğerleri bağırmaya başladı ve görünüşe göre sınırlı kelime dağarcıklarının sağladığı her aşağılayıcı ismi söylüyorlardı.

Ancak yaklaşık on dört fit uzunluğunda olması gereken canavar, sadece biraz
kalktı, böylece siyah üçgen yüzgeci yüzeyin üstünde belirdi.

Jackum sırıttı, eğildi ve yanda duran bir mızrak destesinden birini aldı ve çocuğa uzattı, ona teknede ayağa kalkmasını işaret etti.

Çok da iyi bir silah değildi, sadece ateşte sertleştirilmiş
kötü yapılmış bir ucu olan düz bir bambu fidanıydı.

"Büyük bir dürtme," diye bağırdı siyah.

"Yapmazsam korktuğumu düşünecekler," diye düşündü Carey; bu yüzden mızrağı yakaladı, görevi için en ufak bir istek duymadan, ve ucunu köpekbalığının sırtına sapladı.

Bu talihsiz bir vuruştu, çünkü amaçlandığı gibi delmek yerine, sümüksü deri üzerinde kaydı, Carey ise hiçbir dirençle karşılaşmadığı için dengesini kaybederek, dehşete kapılarak kendini vuruşunun ardından buldu ve kaslı siyah bir kol belinden büyük bir yılan gibi fırlayıp onu geri çekmeseydi denize düşecekti. Çocuk bir iki saniye soluk soluğa kaldı, ama kendini hemen toparladı.

"El sıkışalım, Jackum. Teşekkür ederim."

Siyah sırıttı ve uzatılan eli birkaç saniye tuttu. "Tekrar deneyelim," dedi Carey; ancak köpekbalığı gözden kaybolmuştu.

"Ticklum," dedi siyah, sırıtarak. "Yakında gel."

Carey hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü karakterini kurtarmak istiyordu, ancak siyahları kendi silahlarıyla taklit etmeye çalışmak kolay bir iş değildi. Ancak Jackum haklıydı; büyük balık tekrar belirmeden önce uzun süre geçmedi, şimdi kanonun diğer tarafında, yüzgeci suyun üstüne çıkana kadar yavaşça yükseldi, görünüşe göre kürekçilerden birini yemek için seçmek istiyordu.

Ancak oradaki görünümü onaylanmadı, siyahlar yaptıkları hareketlerden, ziyaretçilerinin dış bomun bambularına dolanıp tekneyi alabora etmesinin çok olası olduğunu düşündüklerini gösteriyordu.

Jackum, mızrağı Carey'den kaparak öne geçti, belli ki bu pozisyonun amatör değil, yetenekli bir manipülasyon gerektirdiğini düşünüyordu; ve arkadaşları küreklerini doğrayıcıya çevirip
köpekbalığının sırtına sertçe vururken, Jackum mızrağını tüm gücüyle
aşağıya doğru sapladı.

Beceriksiz yapısına ve zavallı ucuna rağmen eve gitti, çünkü bir anda onu tutan güçlü ellerden
çekildi, su
Carey'in üzerine bir duş gibi aktı, balığın kuyruğunun
verdiği muazzam bir darbenin sonucuydu; sonra teknenin yan tarafında şiddetli bir girdap oldu, kürek şeklinde büyük bir kafa yükseldi ve canavar sudan
fırladı, birkaç fit yükseldi ve dış bomun ana bomuna çarparak
düştü, onu daha da aşağı indirdi, Carey ise teknenin diğer tarafına tutunuyordu. Su alt taraftan
sürünerek geldi ve onun hissettiğine göre, aşağı indirilecekler ve siyahların yok etmeye çalıştığı
düşmanın insafına kalacaklardı.

Su giderek daha hızlı aktı ve Carey yüzmek için ne kadar mesafe olduğunu görmek için kıyıya baktı, o anda ağırlık büyük bambudan kaydı, hızla yükseldi, tekne tekrar düzleşti, ancak yarı suyla doluydu ve siyahlar kürekleriyle her iki taraftaki suyu küreklemeye başlarken gevezelik edip keyifle sırıttılar.

Jackum ellerini kullandı, ancak hemen ardından işaret etmek için durdu.

"Tickum, tickum. Mumkull," diye bağırdı ve Carey mızrak sapının yaklaşık yirmi metre ötede garip dönüşler yaptığını, sonra tekrar kaybolduğunu gördü.

Carey daha sonra doktora ve Bostock'a söylediğinde, hala biraz beyaz hissediyordu ve kalbi şiddetle çarpıyordu. Ama başına gelebilecek en kötü şeyin bacaklarının güneş pantolonunu ve çizmelerini kurutana kadar ıslanması olduğunu hissettiğinde sakinleşti, siyahlar ise bunu günlük bir olaymış gibi gevezelik ediyor, tekneyi hızla boşaltıyor ve bir kez daha büyük bir neşeyle kıyıya doğru kürek çekiyorlardı, günün büyük eğlencelerinin başlayacağı yer.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Carey karaya çıktığında artık devasa olan inci kabuklarının yığınına ve
bir kez daha istiridyelerle dolu küvetlere baktı, çünkü sahil tarayıcısı adamlarının boş durmasına
izin vermemişti. Ama çalınan hazinelerin görüntüsü çocuğu sadece sinirlendirdi ve yakınlarda Black Jack'in sırıtan yüzüyle karşılaşınca bunu unutmak için arkasını döndü.

"Hadi, bumerang," dedi, tahta pala benzeri bıçağı uzatarak
ve kumları işaret etti.

"Ah," diye bağırdı çocuk hevesle, "bana ver."

Bumerangı yakaladığında, diğer siyahlar sanki bir top için sahaya çıkacaklarmış gibi kumlar boyunca yürümeye başladılar ve Carey atmaya hazırlanırken güldü.

"Onlara ulaşmadan önce yukarı doğru yelken açmaya başlayacak," diye düşündü kendi kendine gülerek ve büyük, kıvrak adamların sıcak kumda boşuna koşması fikrinden oldukça keyif aldı.

Sonra, düşündüğü gibi, siyahın hareketini tam olarak taklit ederek, Carey silahı kumdan yaklaşık bir yarda yukarıda döndürdü; ama yükselmeye başlamadı ve düşmeden önce adamlardan biri onu ustaca yakaladı
ve öyle bir doğrulukla geri gönderdi ki Jackum da onu yakaladı ve çocuğa uzattı. Carey, kavisli bıçağın ne kadar çılgınca çeşitli olursa olsun, biri veya diğeri tarafından yakalanması için yarım düzine kez daha attı ve Jackum'a geri gönderdi. Jackum hiçbir yakalamayı kaçırmadı, tamamen sakin bir şekilde durdu ve uygun anda sağ veya sol elini uzattı,
_flip_, güvenli bir şekilde yakaladı ve geri verdi, zevkle sırıttı.

"Beyaz çocuk bumerang değil," dedi.

"Hayır," diye bağırdı Carey, çabalarının beraberinde getirdiği başarısızlıktan dolayı kızgın ve sinirliydi. "Beni kandırıyorsun; bu gitmeyecek."

"Hayır, onu gitmeye zorla," diye bağırdı Jackum, uyluklarına vurarak ve neşeyle dans ederek.

"Hayır; kötü bir tane; geri uçmayacak."

"Evet, uçan kuş geri dön."

"Ama ben attığımda geri dönmüyor."

"Hayır, geri dönmeyecek."

"Ve o siyah adamlar attığında da öyle olmayacak."

Black Jackum onu ​​çok iyi anladı ve coşkusuyla yuvarlanmak için kendini sıcak kuma attı.

"Bak," diye bağırdı Carey, daha da sinirlenerek; "sen bir hilekârsın. Bana verdiğinde o şeyin gitmeyeceğini biliyordun. Ayağa kalk, yoksa seni tekmeleyeceğim."

Tehditini uygulamaya koymak için acele etti, ama siyah yuvarlandı
ve kahkahalarla ayağa fırladı.

"Beyaz çocuk vahşi ol, büyük Dan. Boomerang yok. Bak, gör."

"Çok yazık, sen bir hilekârsın. Kötüsün. Bah!" diye bağırdı Carey, tahta bıçağı
atarak. "Değiştirmişsin."

"Bak, gör," diye bağırdı siyah, bıçağı yakalayarak; ve en zahmetsiz
şekilde onu kumda hemen, en uzaktaki saha oyuncusunun tam elli yarda ötesine, havaya yükselmeye başlamadan önce,
geri dönerken tuhaf bir dizi dönüş ve çırpınma gerçekleştirerek gönderdi,
Carey'nin ayaklarından yarım düzine yarda bile düşmeden
hızı sönene kadar.

"Ah!" diye bağırdı çocuk heyecanla, "Şimdi nasıl yaptığını görüyorum. Hadi,
bir deneyeyim."

"Jackum fro makum come back ebry war."

"Evet, ama bir deneyeyim."

_Bang, bang_, mesafeden yumuşadı ve karaya oturmuş gemiye doğru keskin bir şekilde baktığında, iki soluk beyaz duman bulutu
görüldü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Carey, saha oyuncularının ona doğru koşarak geldiğini gördüğünde.

"Büyük Dan vur, vur. Hadi avlan, kuşu kurabiyeye götür, kurabiye. Gel,
hızlı koş."

Örnek oldu ve hemen büyük hindistan cevizi korusuna daldı,
ardından Carey ve arkadaşları geldi.

"Büyük Dan şimdi görünmüyor," diye bağırdı Jackum ve sırıttı ve
yukarıdaki fındıkları işaret etti. "İyi, iyi?"

"Evet," diye bağırdı Carey; "biraz yiyelim."

Siyah, arkadaşlarına bir şeyler söyledi, ikisi örgülü saç kuşaklarını çıkardı, onları birleştirdi ve sonra bant muhtemel bir ağacın etrafından dolaştırıldı, takanlardan birinin beline bağlandı ve bir sonraki dakika görünüşe göre ağaçta bir maymun gibi yürüyordu, bandı ustalıkla kaydırıyordu ve yaprakların ve meyvelerin tacına ulaşana kadar devam etti, onları vidalamaya ve kuma
atmaya başladı, orada yakalandılar, bir sopanın sivri ucu sokuldu ve büyük kabuk koparıldı. Sonra taş bir baltayla birkaç vuruş, henüz sertleşmemiş kabuğa bir delik açtı ve tatlı, asitsiz süt ve posadan oluşan lezzetli içeriği olan bir fındık çocuğa verildi, veren kişi nasıl beğenildiğini görünce memnuniyetle sırıttı.

Siyahlar da kısa sürede benzer şekilde meşgul oldular, her biri bir fındık bitirdi ve sonra
Jackum iç kesimlere doğru yol aldı.

"Nehre mi gidiyorsun?" diye sordu Carey.

"Hayır, yürü, kedge fis'," dedi Jackum başını sallayarak. "Bully-woolly
dar."

"Bully-woolly?" dedi Carey merakla.

Jackum kendini yere attı, bacakları arkada kaskatı kesilmişti,
ve elleri yanlarındaydı. Sonra harika bir doğrulukla kumda sürünen bir timsahın hareketlerini yaptı ve sonra dişleriyle çocuğun bacağını yakaladı, onu yakaladığını ve hayali avını suya doğru sürüklediğini
zannetti,
sonunda bacaklarını bir kuyruk gibi bir yandan diğer yana sallayarak bitirdi.

"Anlıyorum," diye bağırdı Carey. "Timsahlar. Evet, biliyorum."

"Büyük, büyük. Mumkull siyah adam, beyaz çocuk. Hadi bakalım. "

Jackum yola koyuldu, ardından Carey ve diğerleri tek sıra halinde, liderleri başı öne eğik ve gözleri sağdan sola doğru yeri okuyordu

sanki kaybolmuş bir şeyi arıyormuş gibi. Doğrudan ormana yöneldi, ancak
çalışmaların az olduğu daha açık alanları seçti, böylece
yerin üzerinden hızla geçmek için aniden büyük, çürümüş bir ağacın yanında durdu,
arkadaşları sopalarının keskin uçlarıyla işe koyuldular ve çok kısa bir sürede çürümüş
odunlardan üç avuç dolusu kalın beyaz kurtçuk çıkardılar, bir adamın kemerine astığı ot torbasına muzaffer bir şekilde aktarıldılar.

Tekrar yola koyulduğunda, Jackum aniden yerdeki izleri gördü
bu onu dikkatli bir şekilde ilerlemeye yöneltti, arkadaşları yaklaşıyordu,
ellerinde sopa, mızrak veya bumerang vardı ve sonra aniden bir hücum oldu
ve bir pınar, sonra bir tane daha ve birkaç küçük hayvan sıçrayarak uzaklaştı,
kanguru gibi, açık, park benzeri
ormanda bir dizi sıçrayışla, ta ki geniş bir alanı geçerken Carey, geri çekilen hayvanların ardından sıyrılan, ona vuran ve onu tekmeleyerek yere seren bumerangın kullanımını gördü, ta ki adamlardan biri hızla koşup sopasıyla bir darbeyle onu acısından kurtarana kadar.

Diğeri ıskalandı, fırlatılan bumerang sırtından geçip
hayal kırıklığına uğramış bir köpeğin
gibi fırlatıcıya geri dönerken, küçük hayvan bir ağaca sığındı, daldan dala atladı
ta ki kavun başlı sopalardan oluşan küçük bir duştan biri tarafından yere indirilene kadar.

Jackum iki kupayı sevinçle sırıtarak kaldırdı, bacaklarını birbirine bağladı
ve bir kütüğe astı.

"Geri dön, gel getir," dedi başını sallayarak.

Av, birkaç çalı hindisi fırlayıp çalılar arasında koşmaya ve çırpınmaya başlayana kadar devam etti, ancak yalnızca yanılmaz bumeranglar tarafından yere indirildiler; ve bunlar da av partisi geri döndüğünde alınmak üzere bir ağaca asıldı.

Kumlu bir yamadaki izler, bir yılanın geçtiğini ve zikzak oluğunu bıraktığını gösteriyordu, ardından küçük bir izleme, izleri yapanın bir karınca yığınının üzerinde kıvrılmış bir şekilde güneşin altında uzandığını gösterdi.

Yine de sürüngen tetikteydi ve kürek şeklindeki başını kıvrımlarının çok üzerine kaldırdı, birkaç dakika boyunca minik elmas parlaklığındaki gözlerini gösterdi, sonra bir mızrağın ucundan gelen bir darbe onu yere çarptı, kırıldı ve titredi.

"Mumkull--bir adamı ısır," dedi Jackum. "Makum swellum. Brrr!"

Carey, yılanın zehirli bir eğilime sahip olduğunu anladı ve
karınca yığınında kıvranmaya bırakıldı, küçük yaratıklar
deliklerinden ordu gibi çıkıp kemiklerini
iskelet beyazlığına
kazandırma görevine başladılar.

Birkaç büyük hindi benzeri kuş daha aşağı indirildi ve şimdi geçtikleri gölgeli ormana asıldı, kocaman ağaçların yayılan dalları Carey'nin başı ile güneş arasına
çok minnettar bir şekilde yerleştirildi. Burada siyahlar en büyük özenle ilerlediler, en az üç yılanı
sürüp kaçmalarına izin verdiler. Sonunda siyahlardan biri hafif bir çığlık attı ve hızla bir şeyin izini
takip ederek öne geçti, ta ki dalları her yana yayılmış devasa bir incir ağacının altında durana kadar.

Buradaki siyah, Carey'e döndü ve mızrağıyla yukarıyı işaret etti
yoğun yapraklarla yarı gizlenmiş, bazı iç içe geçmiş yatay dallar üzerindeki düğüm ve kıvrım kümesi, yumuşak, sıcak kahverengi ve çeşitli tonlardaki çikolata lekeleri çarpıcı bir şekilde güzel olan bir halı yılanının varlığını ortaya koydu.

"Ugh! Canavar!" diye haykırdı Carey, geri çekilerek. "Onu
öldürecek misin?"

"Mumkull, eatum. İyi, iyi," diye bağırdı Jackum ve aşağıdan gelen ses uyuyan yılanı uyandırdı, başı yukarı kalktı, ağzının açıldığı yeri gösterdi ve Carey, çenelerin uçlarındaki delikten içeri ve dışarı fırlayan parlak çatallı dili görebiliyordu. Ve
şimdi yaratık hareket halindeymiş gibi görünüyordu, kıvrım kıvrım kayıyordu ve başlarının yaklaşık on beş fit yukarısındaki daldan aşağı büyük bir halka sarkıyordu.

"Kaçmamalıyım," diye düşündü Carey; "ama tehlikeli bir hayvan gibi görünüyor."

Sonra dik durdu ve saldırı başladı, siyahlar sopalarını sürüngene doğru öyle bir doğruluk ve güçle fırlattılar ki bir dakikadan kısa bir süre içinde yaratık birkaç yerinden vurulmuştu ve çeneleriyle vuruyordu ve kuyruğunu şiddetle çırpıyordu.

Vızıldayan bir bumerangın bir darbesi daha yaratığın ağacın daha güvenli bir yerine ulaşma girişimlerini durdurmasına ve korkunç bir kıvrım düğümü içinde öyle şiddetli bir şekilde kıvranmasına neden oldu ki dala tutunmayı kaybetti ve birbirine geçmiş dalların arasından bir hücum ve gümlemeyle yere indi.

Burada saldırganlarını ilk kez görüyormuş gibi göründü ve kendini toparlayarak, çeneleri gerilmiş bir şekilde başını kaldırdı ve en yakın siyaha
vurdu.

Ama düşmanı önceden oradaydı. Mızrağını iki eliyle tutarak, eski bir İngiliz çiftçisinin çeyrek sopayı tutması gibi kullandı ve ıslık çalan bir darbe sürüngeni başının birkaç ayak altına
vurdu, hareketsiz kaldı, omurları kırıldı ve diğer mızraklardan gelen bir dizi darbe, biri kuyruğa nişan alarak işi bitirdi.

Tehlike geçmişti ve yılan, türünün yavaş tarzında tamamen sakatlanmış ve ölmekte olan uzun, inleyen bir kas kütlesi haline gelene kadar kendini çözmeye başladı.

"Neden, on altı veya on sekiz fit uzunluğunda olmalı," diye düşündü Carey ve sonra
ödüllerini yalnızca kendilerine ait bir lezzet olarak gören sevinçli siyahların birkaç baston kesip, gevşek bir ipe ördüklerini, kıvranan
yaratığın boynuna bir ilmik geçirdiklerini ve gruptan biri bu ipi uygun bir dalın üzerinden geçirdikten sonra sürüngen yukarı çekilerek kuyruğu yerden
uzaklaştırıldı ve yağmacı karıncaların saldırılarından
güvende tutuldu.

Sonra av devam etti. Birkaç muhteşem kuş devrildi ve şimdi büyük monitör kertenkelelerinin güneşte kavrulmuş volkanik taşları
tarafından avlandığı nehir vadisinin yukarısındaydılar.

"Bunlardan birini devir, Jackum," dedi Carey, siyahların kuyruklarını çırpan yaratıklarla
nasıl başa çıkacaklarını merak ediyordu.

"Bol, bol," dedi siyah, sırıtarak; ama hemen ardından itaat etti, bumerangını birine doğru vızıldayarak gönderdi, aniden bir kayaya
sıçradı ve öğle vakti uykusunu bölenlere açık çenelerle meydan okurcasına döndü.

Carey, çıplak siyahların çelik tel benzeri kuyrukların oluşturduğu korkutucu kırbaçtan derilerini uzak tutacak kadar dikkatli olduklarına dair gözle görülür bir kanıta sahipti. Çünkü bumerang gerilmiş çenelere keskin bir çatırtıyla çarptı ve bir sonraki an sürüngen yere yığıldı, gümüş-gri pulları oksitlenmiş gümüş gibi güneşte parladı, kuyruğunu bir kırbaç gibi
vurdu. Ancak Jackum bumerangını kurtarmak için koştuğunda bacaklarının etrafında değildi, bunun yerine bu amaç için hazır tuttuğu mızrak sapının etrafında ve etrafındaydı.

Birkaç dakika sonra büyük kertenkele ölmüştü. "Şimdi bol kurabiye var," dedi Jackum ve geri dönmeye başladılar, tam izlerinin üzerinden geri dönerken kupalarını aldılar.

"Sadece halı yılanından bir parça kesecekler," diye düşündü Carey.
"Geri götürmek için çok büyük."

Ama yanılıyordu. O yılan çok şişman ve suluydu ve geride bırakılmak için
çok fazla hoş yemek vaat ediyordu ve kısa süre sonra aşağı indirildi, partiden sonra sürüklenmek üzere iki siyah tarafından götürüldü, sürüngenin boynundaki bastonlara kendilerini bağladılar, pürüzsüz sert pullar
uzun gövdenin çimen ve kumlu toprak üzerinde yeterince kolay kaymasını sağlıyordu.

"Ama o korkunç canavarla kanoya binmeyeceğim," diye mırıldandı Carey. "Hayatta ve hâlâ hareket ediyor. "

Ama öyle yaptı, çünkü tüm avları art arda toplandığında ve
lagünün kenarına ulaştıklarında, büyük yılan içeri sürüklendi
ve kanonun tabanına oturdu ve geri kalanı
öne ve arkaya fırlatıldı. Carey dişlerini sıktı, çünkü siyahların onu küçülürken görmesine
cesaret edemedi ve sakin bir şekilde içeri adım attı, dizlerini çenesine
götürerek oturdu ve yılanın en kalın kısmı topuklarının arkasından
geçti, başı ve kuyruğu öne doğru uzanıyordu, kürekçiler ise oluşturduğu halkanın
içinde oturuyorlardı.

Hafif gemiyi ağır yüklü gibi gösterecek kadar yükleri vardı, ancak
hızla lagünün karşısına gönderildi, siyahlar başarılı çabalarını
yoldaşlarına göstermek için istekli ve muzafferdi, hepsi de geçidin her iki tarafındaki siperlere tünemiş, dışarıya bakıyor,
paylarına düşen kısmı görmek için bekliyorlardı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Yakınlık Carey'nin bacaklarına kötü kokulu yılanın
kanoyu bırakıp yana tırmanma hareketlerinin hızıyla bir ilgisi olduğu şüphesizdi; ve iskeleye ulaştığında doktor ve Bostock'u
boş yere aradı, çünkü onlar görünmüyordu, Mallam da güvertede değildi.

"Doktor nerede?" diye sordu siyahlardan birine, ama adam sadece
boş boş baktı. "Kurabiye?" diye bağırdı Carey ve adam sırıttı ve
kamarayı işaret etti.

Ama Carey o yöne gitmedi, arkaya doğru dönerek bar girişine doğru, pirinç kaplı merdivenlerin tepesine ulaştığında
telaşla durdu, çünkü kulaklarına boğuk bir inleme geldi.

Çocuğun içinden bir korku ürpertisi geçti, çünkü yokluğunda korkunç bir şey
olduğu belliydi ve birkaç dakika durup dinledi.

Sonra, korkakça korkuyu yenerek, birkaç adım aşağı indi.

"Ne oldu?" diye heyecanla bağırdı, ama sadece bir
inleme sesi daha duyuldu ve kalan merdivenlerden aşağı, salon kapısına atladı, ama
sadece kapalı ve kilitli olduğunu ve ürkütücü
seslerin oradan değil, alt kabinden geldiğini gördü.

Çocuk soru sormak için durmadı, ama aşağı inmeye başladı. Ancak,
iki adım bile atmadan, bir tabancanın keskin sesi duyuldu ve bir kurşun kulağının dibinde ıslık çaldı. Sonra, daha iyi nişan alınmış bir başka atış daha oldu, göğsüne isabet etti ve bölmeye doğru geri düştü, yarı oturur, yarı yatar pozisyonda merdivenlerden aşağı kaydı, nefes almaya çalışırken, ölümcül bir mide bulantısı hissi başını döndürdü ve her şey kararıyormuş gibi göründü.

Merdivenlerde sırt üstü yattığını, hareket edemediğini fark edecek kadar kendine gelmesi birkaç dakika sürdü ve nedenini tam olarak hatırlaması ve vurulduğunu açıkça anlaması için daha uzun bir süre geçti, ikinci atış göğsünde donuk, ağır bir ağrıya ve buna eşlik eden baskıya neden olmuştu. İlk hareketi elini göğsüne vurmak oldu, bu hareket bir mermiyi yerinden oynattı, mermi uçtu ve pirinç kaplı merdivenlerden aşağı yüksek sesle şakırdayarak indi. Bir sonraki anda bir atış daha yapıldı ve başının üstündeki tahtaya isabet etti, kötü kokulu bir duman bulutu çok uzağa yükselmeden önce bir atış daha oldu, cam levhanın titremesiyle birlikte, aşağı doğru şakırdayarak düştü. Carey'nin saçlarının köklerinin arasından minik bir el geçiyormuş gibi bir his vardı ve daha aşağı çömelmeye çalıştı ama bu imkansızdı. Ancak hayatının -eğer ölümcül şekilde yaralanmamışsa-
ateş eden kişinin erişiminden uzaklaşmasına bağlı olduğunu hissederek,
merdivenleri çıkmaya çalışarak kendine yoğun bir acı verdi. Fakat ilk harekette keskin bir çığlığı engelleyemedi ve hemen ardından
üstteki ahşap işçiliğine çarpan iki el daha ateş edildi.

Şimdi kıpırdamaya cesaret edemeyen Carey, elini bir kez daha göğsüne vurdu,
acı en şiddetli olduğu yer,
göğsünün kanla ıslanmış olması düşüncesiyle titriyordu. Ama hayır; flaneli yeterince kuruydu ve ilk iki atışın başını ve göğsünü acıttığını, son dört atışın ise yüksekten uçtuğunu hatırlayınca cesaretini topladı ve
zirveye
çıkarak güvenli bir şekilde ulaşabileceğinden oldukça emindi. Ayrıca, bir tabanca
sadece altı atış içeriyordu ve o sayı atılmıştı.

Bunun üzerine, göğsünün üzerine hızla döndü ve hissettiği mide bulandırıcı acıya rağmen yukarı doğru sürünmeye başladı; ancak son atışın
atıldığına dair umudu anında söndü, çünkü bir kez daha ateş başladı ve saldırganının Dan Mallam olduğundan emindi, çünkü her zaman iki tabanca taşırdı.

Carey artık çaresizdi ve nefes nefese devam etti, üç el daha ateş edildiğini duydu, toplamda dokuz, sonra meyhane kapısının yanındaki sahanlığa
çöktü ve bayıldı.

Ne kadar süre yattığını bilmiyordu ama mide bulandırıcı bir uykululukla güvertedeki siyahların uzaktan gevezeliklerini dinlerken bulmadan önce çok uzun bir zaman geçmiş olamazdı. Carey'nin eli tekrar göğsüne gitti, orada ağır, donuk bir acı
devam ediyordu; ama kan izi yoktu ve bu noktada tatmin olarak
çömeldi ve merdivenlerin altından gelen donuk, inleyen bir sesi dinledi.

Bütün bunların anlamı neydi ve Doktor Kingsmead neredeydi?
Bostock'un mutfakta önde olduğunu biliyordu, çünkü siyah sorduğunda
orayı işaret etmişti ve şimdi yapılacak şey gidip onu bulup en kötüsünü duymaktı.

Tam o sırada, bir şimşek gibi, o sabah kumların üzerindeyken duyduğu iki raporun
hatırlaması geldi ve bunun olanlarla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını merak etmeye başladı.

Ve şimdi kalkıp güverteye çıkmaya çalıştı, ama ilk harekette
hastalık hissi geri geldi ve geçmesi için geriye yaslandı.

Otururken, siyahlardan bir kahkaha patlaması duyuldu - o kadar umursamaz, çocuksu bir neşeyle dolu bir sesti ki, belki de
çok ciddi bir şey olmadığı düşüncesiyle onu neşelendirdi.

Bir çaba daha gösterdi ve bir iki adım atmak için ayağa kalktı, bir kez daha siyahların kahkahalarını dinlerken
hastalık hissi geçti.

Ve şimdi aklına yeni bir düşünce geldi; siyahların acı çektiğini görmelerine izin vermemeliydi, yoksa ona
aşağıdan bakıp küçümseyebilirlerdi, böylece belki de onların gözünde kazandığı yüksek konumu kaybedebilirdi.

Bu ona güç vermiş gibiydi ve dişlerini sıkarak güverteye
çıktığında stoacı bir kayıtsızlık havası takındı, her an daha da güçlendiğini hissediyordu.

Arka tarafa doğru yürürken önünde garip bir görüntü vardı, çünkü siyahlar dört kişilik bir grup etrafında toplanmışlardı, açıkça ortada başlayıp oradan baş ve kuyruğa doğru çiftler halinde ilerliyorlardı, büyük yılanı temiz güvertenin büyük kirliliğine kadar yüzüyorlardı.

Black Jackum, her zamanki gibi sırıtarak yukarı çıkarken çocuğun görebilmesi için yol açtı.

"Afiyet olsun," dedi hevesle. "Cookum, güzel."

"Evet," dedi Carey sessizce. "Cookie nerede?"

"Cookie?" diye tekrarladı siyah, yarı şaşkın bir şekilde ve gemide duran gruptan birine döndü.

"Baal. Cookie o."

Adam bir cevap verdi ve güverteye çömelmek ve yumruklarıyla ambar kapağına vurmak için baş tarafa doğru koştu, büyük bir hızla bir şeyler söyledi, Carey'nin kavrayabildiği tek kelimeler Dan ve
mumkull'du.

Kara Jackum, arkadaşı bitirir bitirmez çocuğa döndü.

"Kurabiye," diye bağırdı Jackum, kapalı ve kilitli kapağı işaret ederek.
"Büyük Dan mumkull herkes şunu açsın."

"Büyük Dan o kapağı açan herkesi öldüreceğini mi söylüyor?" diye bağırdı Carey.

"Issum," dedi kara, başını epeyce sallayarak, Carey'den kabin girişine ve geriye doğru sertçe baktı.

"Mumkull ebberbody. Ateş et, pat. "

"O zaman cesaret ederse beni vursun," diye haykırdı Carey, umutsuzluk içinde ve iki siyah ona dehşet ve hayranlıkla baktı,
çocuk kapağın üzerine eğildi, zımbanın içinden bir demir cıvata çıkardı ve ağır ahşap kapağı açtı; ama her şey hala aşağıdaydı.

"Bob! "Orada mısın?" diye bağırdı Carey, çünkü aşağıda ürpertici bir sessizlik vardı.

"Ay, ay!" yarı boğuk bir sesle duyuldu ve bunu birinin ranzadan
çıkma sesi izledi. Bir sonraki dakika Bostock'un kanlı yüzü belirdi, alnında muazzam bir şişlik vardı, belli ki marlin çivisi veya sopayla vurulmuş bir darbenin sonucuydu.

"Bob!" diye bağırdı Carey, yaşlı denizcinin elini yakalarken çılgınca.

"Usta Carey!" diye bağırdı yaralı adam, başı dönmüş gibi sendeleyerek dışarı çıktı. "Bu
güzel bir görüntü, sevgili oğlum."

"O korkakça darbeyi sana hangi siyahi vurdu?"

"Hayır, hayır, siyah adamlardan biri değildi, oğlum, ama Yaşlı Kral Cole'un kendisiydi."

"Ama nasıl? neden--ne için?"

"Bir adamı aynı anda çok fazla soru sorarak şaşırtma, oğlum, çünkü
başım biraz dönüyor."

"Ah, Bob, zavallı dostum! Al, Jackum, başını yıkamak için bir kova su."

"Bucketum waterum? Iss!" diye bağırdı siyah adam, hızla uzaklaştı ve Bostock
ters çevrilmiş bir fıçıya oturdu.

"Bakalım," dedi; "nasıldı? Unuttum, efendim."

"Öyleyse boş ver. Doktor nerede?"

"Doktor mu, efendim?" diye sordu yaşlı adam, Carey'nin acısıyla, "Bilmiyorum.
Ah, şimdi hatırladım. Kamarada yanıma geliyor."

"Doktor mu?"

"Hayır, efendim; Yaşlı Kral Cole. `Buraya gel,' dedi, `ve
baş güverteden bana bir şeyler getir.' Onunla birlikte gidiyorum, ambarın yanına gidiyorum ve o, `Aşağıdaki o baltayı bana getir,' diyor. `Tamam, efendim,' diyorum ve üç basamak inmiştim ki, sanki bir şeyi kaldırıyormuş gibi,
önümde duran gölgesini görüyorum ve aniden dönüp elindeki bir sopayı görüyorum.
Utanıyorum ve kaçıyorum ama çok geç kalmıştım;
aşağı inip
ön tarafıma pislik
döküyor ve ben de pruvaya düşüyorum."

"Bob!" diye bağırdı Carey.

"Bu doğru, efendim ve sonra sanki her fikrim
yok olmuş bir şekilde uykuya daldım. Sadece bir ranzada yatmanın daha iyi olacağını düşünerek
düşünüyorum ve sen beni arayana kadar orada yatıyorum ve bu beni uyandırdı. Saat kaç, efendim?"

"Doktoru bulmak için kendimizi toparlamamızın zamanı geldi, Bob. Bob, zavallı Doktor Kingsmead'e aynı şeyi yapmış olmalı."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Zavallı Bob Bostock'un kafası, dışarıdan olduğu kadar zihinsel olarak da şişmiş gibi görünüyordu, ancak Carey'nin bu sözleri onun düşünme
gücüne bir ivme kazandırdı ve ağzı açık bir şekilde çocuğa baktı ve
aptal ve güçsüz olmak yerine hızla güçlendi.

"Gözlerim ve uzuvlarım, Efendi Carey!" diye soludu; "Böyle bir şey
söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Öyle, Bob, ama bak buraya," diye fısıldayarak devam etti; "Sakin olmaya çalış ve her şeyi olağan bir şey olarak kabul et. Her şey, sorunlarımızı sakin bir şekilde karşılamamıza bağlı olabilir. Siyah adamların bunun için
üzgün olduğumuzu düşünmelerine izin vermemeliyiz."

"Anlıyorum, efendim. Evet, doğru. Yani beyaz tüyü gösterirsek
bu adamlar gelip bizi yolacaklar."

"Öyle bir şey, Bob. Hadi, başını yıkamaya devam et ve
Kara Jack ile dost ol."

"Haklısın, efendim. Anladım. Gözlerine toz mu atıyorsun?"

"Kesinlikle."

"Hadi bakalım, efendim, ben de suyla başlayacağım ve
her şeyin büyük bir şaka olduğunu düşüneceğim."

Yaşlı denizci kovanın önünde diz çöktü ve alnını ve muazzam şişliği yıkamaya başladı, Kara Jack ise endişeyle bakıyordu. Bir sonraki dakika Bostock başını kaldırdı, ikinci siyahın ona ciddi bir şekilde baktığını gördü ve ona
çok çirkin bir yüz buruşturma yaptı - son derece çirkin bir yüz buruşturma, çünkü şişmiş ve şekli bozulmuş alnı buna yardımcı oluyordu.

Siyah, gözlerinin opal beyazları irislerinin etrafında halkalar oluştururken baktı. Sonra, bunun bir şaka olarak yapıldığını anlayınca,
yüksek sesle kahkaha attı, uyluklarına vurdu ve "Bunyip--
bunyip!" diye bağırdı ve hemen ardından Bostock'un yüzüne bir avuç
su sıçratması nedeniyle oradan uzaklaştı.

Kara Jackum buna kükredi ve Bostock, diğer karaların büyük zevkine
bir sıçratma numarası yaptı.

Jackum kaçtı ve başını eğdi, Bostock tehdit etmeye devam etti, ta ki Jackum itiraz edene kadar.

"Hayır--hayır--hayır," diye bağırdı. "Hadi hissedelim," ve ellerini uzattı.

"Tamam," diye bağırdı Bostock, sulu tehditlerini durdurarak; "o zaman hisset."

"Kurabiye hisset," dedi Jackum, ciddiyetle. "Kurabiye brokum?"

Karanın parmakları yaşlı denizcinin
başına nazikçe dokundu.

"Yavaşça, eski is kutusu," dedi Bostock, sessizce teslim olarak; "sanki kıpkırmızı
olmuş gibi hissettiriyor."

"No brokum," dedi Jackum, Carey'e sertçe dönerek ve çocuğun bileğini
tutarak. "Feelum."

Carey yaralı başı nazikçe hissetti ve biraz daha akıllıcaydı, ancak
kırık kemiklerin hareketini hissedemiyordu, bu yüzden Jackum'a başını salladı ve siyahın sözlerini tekrarladı.

"No brokum," dedi ve siyah güldü, Bostock'un gevşek boyun atkısını yakaladı, çıkardı ve yaralı yere bağladı, yaşlı denizciyi çevirip Carey'e bandajı işaret ederken
güldü ve başını salladı. "Big Dan vurdu," dedi.

"Haklısın, evlat," diye bağırdı Bostock gülerek. "Diyorum ki. Big Dan,
içki iç, iç," ve sanki bir kadehi
fırlatıyormuş gibi eliyle pantomim hareketi yaptı.

Black Jackum, beyaz şefinin güvertede olmadığından emin olmak için arkaya doğru keskin bir bakış attı ve sonra, keyifle sırıtarak, sanki içiyormuş gibi çift eliyle Bostock'un hareketini taklit etti.

"Rum--rom," dedi ve sonra, taklit yeteneğini harika bir şekilde sergileyerek, siyah yüzünü Mallam'ınkinin grotesk bir kopyasına dönüştürerek akıllıca bir pantomim yaptı, bir şişeden rom dolduruyormuş gibi yaptı, tekrar tekrar içti, ilk başta aptalca bir şekilde gülümsedi ve sonra sertleşmeye başladı, arkadaşları ise güvertede çömelmiş, başlarını sallayıp performansın tadını çıkarıyorlardı.

Birkaç saniye içinde Jackum'un ifadesi değişti, gözleri dönmeye başladı,
yüzü şişmiş gibiydi ve vahşice vahşi bir ifade geldi. Vahşi bir hayvan gibi
hırladı, aniden siyah arkadaşına döndü ve
onu tekmeledi, sonunda siyah adamın büyük zevkine
kadar yumuşakça üzerine atladı. Sonra bir dizi hayali
insan arasında _çıldırmış_ gibi göründü, bumerangını çıkardı, kuruyormuş gibi yaptı ve
her yöne ateş etti, sonunda Bostock'a öfkeyle saldırdı,
onu ambar kapağına sürüklemeye çalıştı, orada sopasını çıkardı,
çok büyük bir darbe indirdi ve kapağı kapattı. Sonra güvertede durmadıkları yerden bir şişe ve bardak aldı, iki
bardak içti ve şişeyi bitiriyormuş gibi yaptıktan sonra
denize attı ve gözleri yarı kapalı ve korkunç derecede vahşi bir ifadeyle yavaşça
yana doğru gitti, kendini yerleştirdi ve uykuya daldı.

Tüm gösteri bir dakika bile sürmedi ve sonra tekrar
Carey'nin yanına döndü.

"Büyük Dan," diye fısıldadı, gözleri güvertede neşesinin fazlalığıyla yuvarlanan arkadaşına
verdiği aynı zevkle parıldarken.

"Evet, bu kadar," dedi Carey sabırsızlıkla. "Büyük Dan. İç. Kötü.
Şimdi, Jackum, buraya bak."

"Bak?" dedi siyah adam. "Ne bakışı?"

"Dinle o zaman. Doktoru bul."

"Doktoru bul. Nerede doktor?"

"Evet," dedi Carey.

Jackum arkadaşına döndü ve ona sordu, ama adamın
hiçbir şey bilmediği açıktı ve Jackum bir iki dakika düşündü.

"Doktor," dedi sonunda, aşağıya doğru anlamlı bir hareket yaparak.
"Uyu um," ve gözlerini kapatıp yüzünü eline koydu.

"Hayır," dedi Carey.

"Jackum git gör."

Arka tarafa doğru koşmaya başladı ve Carey ile diğer ikisi onu takip etti. Siyah adamlar, geri getirdikleri av hayvanlarını toplamak ve temizlemekle meşguldüler ve hiç aldırış etmiyorlardı. Kabin girişine ulaştıklarında Carey endişeyle Jackum'un kolunu yakaladı.

"Dikkat," diye fısıldadı, aşağıyı işaret ederek. "Koca Dan. Vur, vur!"

Siyah başını salladı ve yüz üstü düşüp yukarı doğru süründü ve dikkatlice
başını içeri sokup dinledi, tekrar doğrudan geri çekti,
gözlerini kapattı, yüzünü şişirdi ve alçak, derin bir horlama sesi çıkardı.

Bir sonraki anda yine içerideydi, büyük siyah bir sümüklü böcek başı gibi sürünerek
önce merdivenlerden aşağı indi, ta ki sadece ayak tabanlarını görene kadar, sonra da kayboldular, diğeri çömelirken sırıtarak baktı.

"Horlama değil, Bob," diye fısıldadı Carey. "Aşağıda korkunç bir şey var. Sanırım doktor Mallam'ı fena halde yaraladıktan sonra öldü."

"Ah, öyle söyleme, oğlum; ama merhaba! Göğüs kafesinde ne sorun var?
Elini oraya koymaya devam ediyorsun."

"Bence çok fazla değil," dedi çocuk. "Şimdi boş ver. Ara sıra
çok acıyor. Mallam bana ateş etti."

_Pat_!

Keskin bir ses, bir hücum ve oldukça küçük bir duman bulutu vardı
Jackum güverteye fırladı, sopasını kemerinin arkasında sıkıştığı yerden çıkardı ve kabin merdivenlerine doğru birkaç vahşi darbe indirdi, dişleri ortadaydı ve gözlerinde vahşi bir öfke ifadesi vardı.

Sonra, sol elini kanayan kulağına vurarak fısıldadı:

"Koca Dan ateş et."

Yaralı kulağını inceleyen arkadaşına döndü, kulağının memesi
yarılmıştı. Sonra yara birkaç saniye sıkıştırıldı, bir yerden küçük bir ot torbası çıkarıldı ve yaraya bir tutam kil tozu
uygulandı.

Bunu yaptıktan sonra Jackum tekrar sırıttı.

"Büyük Dan orada," diye fısıldadı.

"Peki ya doktor?" diye fısıldadı Carey heyecanla.

"Jackum bul," diye kendinden emin bir cevap verdi ve hızlı bir baş sallamayla
açık salon tavan pencerelerinden birine atladı, uzandı ve kendini yarıktan
geçirdi, vücudunu aşağı indirdi, bir iki saniye ellerinden sarkıttı ve
bıraktı, ses çıkarmadan salona düştü.

Carey ve Bostock birkaç dakika boyunca durup dinlediler, ancak hiçbir
işaret yapılmadı ve çocuk güvertede kulağı açıklığa yakın bir şekilde yatmasına
rağmen hiçbir şey duyamadı; ve sonunda ayağa kalktı ve kabin girişine doğru gitti, diz çöktü ve orada zaman zaman duyulan alçak, derin inlemeleri dinledi.

Korkunçtu ve içinde bulunduğu acıya rağmen Carey her şeyi riske atmaya ve gerginliğine son vermek için aşağı koşmaya hazırdı.

Tam bu dayanılmaz hale geldiğinde omzunda hafif bir dokunuş hissetti
ve dönüp ikinci siyahın güverteye doğru baktığını gördü.

Carey hemen yukarı çıktı ve Jackum'un salon tavan penceresinin menteşeli açıklığının altında
kenardan sıkıştırdığını gördü.

Memnuniyetle sırıttı.

"Doktoru bul," dedi kemerini çekiştirerek. "Büyük Dan vur--
vur."

"Öldürülmedi--mumkull?" diye fısıldadı Carey, hissettiği acıyla dolu bir sesle.

"Hayır, hayır, hayır. Baal mumkull. Büyük Dan vur. Doktor kırıldı."

"Nerede, kafası mı?" dedi çocuk rahat bir nefes alarak, kendi kafasına dokunurken.

"Baal kafası. Leggum," dedi siyah, uyluğuna dokunarak; ve sonra
sıkıca kenetlenmiş bir elinden kabaca katlanmış bir kağıt parçası aldı, yüzünde tuhaf bir hayranlık ifadesiyle çocuğa uzattı.

"Ah!" diye bağırdı Carey, neşeyle, kağıdı kaparken, belli ki küçük bir cep kitabından koparılmış bir yaprak. "Al, Bob," dedi, sesi titreyerek, aceleyle dağınık karakterlerle yazılmış birkaç kelimeyi göstermek için kağıdı açtı ve okudu:

"Tanrıya şükür hayattasın. O haydut bana ateş etti ve atış
bir atardamarı deldi. Kımıldayamayacak kadar güçsüzüm. Dikkat et. Bir şekilde
yaralı ve kulübe merdivenlerinin dibinde inleyerek yatıyor. Ben
korkunç derecede güçsüz ve bitkinim, ama kanamayı durdurmayı başardım."

"Bunun için üç alkış," dedi Bostock yumuşak bir sesle. "Bu kötü bir şey,
Usta Carey, ama içinde bir sürü iyi şey de var; şimdi, değil mi?"

"İyi mi?" diye bağırdı Carey, dehşet dolu bir ifadeyle. "Evet efendim, iyi," dedi yaşlı denizci, ciddi bir şekilde. "Bakın, kanamayı
durdurduğunu söylüyor."

"Evet, evet, bu kesinlikle iyi," dedi Carey, elini ağrıyan göğsüne bastırarak.

"O zaman daha iyi bir şey var, efendim; Yaşlı Kral Cole'un bir şekilde
yaralandığını ve kabin merdivenlerinin dibinde inleyerek yattığını ve eğer bu gizli bir
lütuf değilse, ne olduğunu bilmek isterim."

"Ve nasıl olduğunu bilmiyoruz."

"Hayır efendim, nasıl olduğunu bilmiyoruz, ama çok kötü durumda olmalı, yoksa
yakınlaşan herkese ateş etmeye devam etmezdi. Keşke,
yaşlı Jackum'a biraz daha fazla zarar verseydi."

"Neden?"

"Zenciyi o kadar vahşi yapabilirdi ki
aşağı inip
onu bitirebilirdi. Ben katil bir adam değilim, Usta Carey, ama
beni öldürmeye çalıştı, sadece yeterince sert vurmadı ve o yaşlı serserinin
tamamen bitene kadar mükemmel olamayacağını düşünmeye başladım. Peki,
efendim, ne yapmalı? Diğerleri de yaralıyken artık sen kaptansın.
Söylemeliyim ki, ilk önce kendine bir tabanca ve bir silah edinmen lazım,
benim seni hazırda beklediğim gibi ve eskiden bir savaş gemisindeyken olduğu gibi,
komisyonunu mürettebata yüksek sesle oku. Onlar anlamayacaklar, ama bunun bir önemi yok; biz Jack'ler asla anlamadık. Sonra beni birinci teğmen yapsan iyi olur, ayrıca yemek pişir,
sonra da gidip bir veya iki zenciyi sadece seni görmeleri için devir ciddi
iş."

"Bob, önemsiz şeylerle uğraşma," diye bağırdı Carey öfkeyle.

"Hayır, efendim, önemsiz şeylerle uğraşmıyorum; ciddiyim. Sen zencilerin kırbaç kolusun ve onlar sana tapıyorlar. Sadece biraz
sıçra ve onlara nelerden yapıldığını göster, sonra da ne yapacakları konusunda emir ver."

"Evet, önce ne yapardın?"

"Efendim, eğer ben olsaydım Jackum'u ve birkaç kişiyi daha gönderirdim--hayır, Jackum'u göndermezdim, çünkü o kötü bir adam değil ve onu esirgeyemezdik. Harika bir arabulucu olacak, çünkü görüyorsunuz, dili anlıyor ve onlara ne yapmaları gerektiğini söylemek, onlara bir sopayla vurmaktan daha iyi olacak. Üçünü aşağı gönder ve yaşlı kralı acısından kurtarmalarına izin ver."

"Ne! Onu öldürmek mi?"

"Evet, efendim, çok kötü yaralanmış ve yarı ölü olmalı. Onun gibi adamlar dünyada işe yaramaz."

Carey, yüzünde öyle bir iğrenme ifadesiyle adama baktı ki
Bostock omuzlarını silkti.

"Belki bu biraz fazla sert olurdu, efendim, ama bir şeyler yapmak lazım ve onu orada, yaklaşan herkese ateş ederken bırakmak olmaz."

"Önce doktora gidelim," dedi Carey.

"Hayır, efendim; ister subayım olun ister olmayın, merdivenlerden aşağı inip tekrar vurulmanıza izin vermeyeceğim," dedi yaşlı denizci, kararlı bir şekilde.

"Ben o yoldan aşağı inmeyeceğim. Baltaları çalıştırmalı ve
gök penceresindeki açıklığı genişletmeliyiz," dedi Carey.

"Ah, şimdi mantıklı konuşuyorsunuz, efendim. Elbette, ama bir
tabancanız olacak?"

Carey başını salladı ve Bostock aceleyle uzaklaştı, birkaç dakika içinde aradığı nesneler olmadan geri döndü.

"Peki, silahlar nerede?" diye bağırdı Carey.

"Henüz yakalayamadık, efendim. O adamlar benden ateş yakmamı ve
ellerindeki kocaman yılanı
pişirmemi istiyorlar ve bu korkunç bir fikir, efendim. Fırın
bir daha asla kullanılmaya uygun olmayacak. Eğer yapmazsam
güvertede ateş yakacaklarına dair işaretler yaptılar ve bir adam
ateş yakmak için ateş çubuklarını ovuşturmaya başladı."

"Seni esirgeyemem, Bob," diye bağırdı Carey endişeyle. "Ne yapacağım?
İşte, biliyorum," dedi çocuk, acil duruma ayak uydurarak. "İşte, Jackum!"

Onu dikkatle izleyen adam, anında yanına
atıldı, en ufak bir emre itaat etmeye hazır görünüyordu.

"Çocuklarına yılanı kumlara götürmelerini ve
orada bir ateş yakıp onu
kızartmalarını söyle. Bir ziyafet hazırlayabilirler."

Siyah adam, planı tamamen onaylıyormuş gibi başını salladı. "Jackum da git."

"Hayır, dur, seni istiyorum. Diğerlerini gönder."

"Jackum yemek istiyor. "

"Yemek için bol bol yiyeceğiniz olacak," diye bağırdı Carey ve adam sırıttı, sertçe
arkadaşlarına konuştu, onlar da onunla birlikte koştular ve ikili onları izleyip dinlerken, oldukça heyecanlı seslerin
yükseldiğini duydular ve Carey'nin yüreği çöktü.

"Gitmeyecekler," dedi.

"Ah, gitmeyecekler mi, efendim," dedi Bostock kıkırdayarak. "Doğrudan
göreceksin."

Yaşlı denizci haklıydı, çünkü dikkatlice derisi yüzülüp temizlenen yılanı
yan tarafa taşıdıkları görüldükten hemen sonra, onu
tekneye indirdiler, dolana kadar tekneye doluştular, dördü de
dış salıncağın üzerine tünedi.

Sonra yüksek bir haykırışla ağır yüklü kano itildi, kürekler
sıçramaya başladı ve Jackum geri geldi.

"Hepsi gitti," dedi, sanki katılamadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi oldukça ciddi bir şekilde ziyafet. "Jackum yemek istiyor."

"Evet, tabii ki. Gel. İşte, Bob, ona ne yedirebilirsin?"

Siyahi, Bostock'a hevesle dönerken gözleri parladı.

"Ne seversin, Sooty?" dedi ikincisi.

"Bob gib tik-tik; Pick Dilly. Çok kek."

"Bak buraya," dedi yaşlı denizci. "Damper'ı sever misin?"

"Iss. Damper."

"Tiki-tik?"

"Iss. Çok tik-tik."

"Ve ben bir ateş yakıp senin için bir şeyler kızartırım."

"Jackum bir şeyler kızartmayı sevmez. Cooky büyük kuş."

"Evet, senin için büyük bir kuş pişiririm. Öyle mi? Hadi o zaman."

Bir iki dakika sonra Jackum, bacaklarının arasında büyük bir nemli kek ve bir
leğen pekmeziyle oturmuştu, pekmezle kaplı olmayan her yerinde gülümsüyordu ve bu doğal olarak ağzıyla ilgiliydi.
Onu tamamen meşgul gördüklerinde Carey ve Bostock silahların saklandığı yere döndüler ve kısa bir süre sonra her birine birer revolver ve dolu bir
tüfek ve bol miktarda fişek verildi.

"Şimdi, Bob," diye bağırdı Carey heyecanla, "_Chusan_ bir kez daha bizim oldu. Eğer geçitleri bağlarsak tüm o siyahları uzak tutabiliriz."

"Ya Jackum?"

"Şimdi bana itaat eder."

"Söyleyeceğini söyledi, efendim, peki ya Yaşlı Kral Cole?"

Carey, kaşlarını çatarak ona baktı ve birkaç dakika sessiz kaldı,
çünkü bu soruyu cevaplamak zordu ve vazgeçti.

"Bir balta al," dedi.

Bu-kısa sürede bitti ve barın tavan penceresine doğru ilerlediler,
Bostock silahını istenirse kullanılmak üzere dikmeye yasladı ve
baltayı kullanmaya başladı.

İlk darbede bir cam çatırtısı duyuldu, ardından merdivenlerin altından bir tabanca
fırlatıldı, Bostock baltayı düşürdü ve
silahını alıp kurdu.

"Yaşlı adam iş başında, efendim. Dikkat et; belki dışarı çıkıyordur."

"Eğer bize ateş ederse ona ateş edin," dedi Carey heyecanla.

"Ben ona ateş edeceğim, efendim, o yapmadan önce," dedi yaşlı denizci,
sertçe. "Şişkin kafamı görüyor musunuz, efendim?"

Carey başını salladı.

"Haklısınız, efendim. Peki o zaman, oyunun kurallarına göre
bu sefer benim ilk oyunum ve senin de."

Carey sessizdi ve atıştan sonra hiçbir şey olmadı.

"Engelli olmalı, Bob?" diye fısıldadı çocuk. "Tekrar başla."

Bostock bir kez daha vurdu ve aşağıda bir atış daha oldu, ancak bu sefer yaşlı denizci tekrar tekrar vurmaya devam etti, camı dövdü
ve tahta parçalarını bölerek herkesin aşağı inmesini kolaylaştırdı. Ancak siyahlar bir kez daha yanlarına gelmeden önce bir düzine vuruş bile yapmamıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Bostock; "o damperin hepsini yemedin."

"Jackum allum damperini ye, allum tik-tik. Güzel!" diye bağırdı siyah,
sırıtarak.

"Eh, ben zamanında yapamazdım," dedi Bostock. "Al,
tutun."

Siyahın yakalayıp
söktüğü, güverteye fırlattığı ve sonra tereddüt etmeden
kayarak geçip salon kabinine yumuşakça indiği kısmen yıkılmış ışığı işaret etti.

"Sırada sen varsın, Bob."

"Hayır, efendim, eğer güverteye gelirse düşmanı vurmam için bana nöbet tutmamı emretmeniz gerekmez mi?" Carey başını salladı.

"Evet, nöbet tut," dedi. "Ben ineceğim. "Yol artık yeterince kolaydı
ve bir sonraki dakika Carey,
yere atlayıp Jackum'la yüzleştiği salon masasının üzerindeydi. Jackum hevesle bağırdı:

"Doktor. Jackum bilir."

Siyahi, kaptanın kamarasına giden yolu gösterdi ve çocuk öne atılıp silahını dolaba düşürüp Doktor Kingsmead'in uzatılmış ellerini kavradığında hafif bir sevinç çığlığı duyuldu.

"Ah, doktor, doktor!" diye bağırdı. "Sonunda! Sonunda! Ama ne kadar zayıf ve beyaz görünüyorsun."

"Kan kaybı, oğlum. Ah, Jackum!"

Çünkü siyahi, ranzaya yaklaşmış ve çömelmiş,
hastanın yüzüne endişeyle bakıyordu.

"Doktor mumkull?" dedi.

"Öldürüldü mü? Ah, hayır, dostum. Umarım daha uzun bir süre olmaz."

"Mumkull--hayır," dedi Jackum. "Brokum?"

"Evet, isterseniz kırılmış," ve pantolonunun yırtılmış paçasını ve sıkıca sarılmış büyük kanlı bir bandajı işaret etti.

"Kim armut froo doktor leggum'ı işaret ediyor?" diye bağırdı siyah, sıçrayarak,
gözleri parlayarak ve dişlerinde savaş bakışıyla; ve sanki
sürüsünün üyesinin adını, sopasını arkadan çekerken tehditkar bir şekilde sallamak istiyordu.

"Hayır, hayır. Pompalı tüfek," dedi doktor.

"Ho! Büyük Dan?" diye fısıldadı siyah adam ve aşağıyı işaret etti.

"Evet," dedi doktor ve birkaç dakika sesi biraz daha
güçlendi. "Carey, evlat, korkak serseri bu sabah çok sarhoş olmalı, çünkü öfkeyle ve köpürerek yanıma geldi ve
seni siyahları ona karşı kışkırtmakla suçladı. Elbette reddettim,
ve o daha da öfkelendi, zorbalık ve hakaret içeren bir dil kullandı, ta ki
sinirlendiğimde ona vurana kadar, o da gitti, ben de pişman olmaya başladım,
durumumuzu ne kadar garip hissettiğimi hissederek. Ama birkaç dakika sonra, özgürlük için greve gitmemiz gereken zamanın geldiği sonucuna vardım ve lagünün karşısına, senin bumerang atma pratiği yaptığını ve geri dönmeni dilediğim yere özlemle bakıyordum. Sonra
ileriye doğru gidip mutfakta meşgul olan Bostock'la konuşmak için döndüm,
o serserinin kabin girişinin hemen dışında durduğunu ve
bana silahla nişan aldığını gördüm.

"Bağırdım ve ona doğru koştum, ama ben ona ulaşamadan iki el ateş etti. Bacağımda müthiş bir darbe hissettim, ama ona yaklaştım ve birlikte düştük, adım adım meyhane kapısına doğru mücadele ettik, orada kavrayışımı kaybettim ve yarı baygın bir şekilde içeri yuvarlandım; ama kapının dışarıdan çarpıldığını ve kilitlendiğini duydum. Sonra ölümcül bir mide bulantısı hissi
üstüme geldi ve duyduğum seslere hayret ederek yattım, sanki kova kova bir şeyleri yıkamak için
aşağıya doğru savruluyormuş gibi.

"Bu ses hayatımı kurtardı, Carey," dedi doktor bir duraklamadan sonra, "çünkü
beni neyin yanlış olduğunu hissetmeye
getirdi ve
yattığım korkunç havuzdan sürünerek çıktım, masa örtüsünden bir şerit kopardım
ve bayılmadan önce kanamayı durdurdum,
birisi ıslak merdivenlerde kaymış gibi korkunç bir çarpma sesi duyarak tekrar
canlandım. Kapı neredeyse içeri doğru itiliyordu, ama düşüş devam etti ve Mallam'ın ayağa kalkmaya çalışırken korkunç bir şekilde küfür ettiğini duyabiliyordum, ama sadece geriye düşüp
bir süre sessizce yatıyordu. Tekrar bayılmışım olmalı, ama yaşama arzusu
güçlüydü ve kendimi yaramı görmeye zorladım. Bu korkunç bir
yara, Carey ve o kadar kanıyordu ki asla durmayacağını düşündüm;
ama kemik sağlamdı ve ben atardamarı bağlayacak kadar cerrahtım,
ve--ve--"

Sesi giderek zayıflıyordu ve artık kesilmişti, zavallı adam
yarı kapalı gözlerle yatıyordu.

"Doktor gitsin," diye fısıldadı Jackum, ama Carey öfkeli bir hareket yaptı
ve masadan su alarak yaralı adamın dudaklarını ıslattı,
ve kısa bir süre sonra onun biraz canlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı
ve belli belirsiz bir fısıltıyla bir içki istedi. Carey başını biraz kaldırdı,
ve yarım bardak dolusu açgözlülükle yutuldu. Bu canlandırıcıydı ve
doktor kısa süre sonra genç arkadaşının elini sıkmayı başardı.

"Bostock nerede?" dedi sonunda. "Güvertede," dedi Carey hemen; ama yaşlı denizcinin yaralanması hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Hah!" diye cevapladı doktor; "Şimdi iyileşebilirim. Ama senin neyin var, oğlum? Sesin garip geliyor ve bir elini göğsünün üstünde tutuyorsun. Ne oldu?"

"Ah, pek bir şey yok," dedi Carey, gülümsemeye çalışarak.

"Söyle bana," dedi doktor, neredeyse fısıldayarak; ama gözlerinde sert bir bakış vardı, "Biliyorum. Kendini fazla yormuşsun. Eski dert yine başladı."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Carey, şimdi hevesle. "Seni ararken kabin merdivenlerindeydim, o yaşlı herif bana ateş etti ve bir şeyin buraya çarptığını hissettim." Elini göğsüne bastırdı.

Başka birinin acı çektiğini bilmek doktorun gücünü tazelemiş gibiydi.

"Bakayım," dedi daha kararlı bir şekilde.

Carey tereddüt etti, ancak sert gözler onu itaat etmeye zorladı ve batan güneşin son ışınları kabine
dolaşırken orada otururken,
avucunun içi kadar büyük kırmızı bir lekeyi göstermek için göğsünü açtı.

"Boşa harcanmış veya kötü doldurulmuş mermi, Carey," dedi doktor hafifçe.
"Acı verici, ancak tehlikeli değil, evlat. Derisi delinmemiş." Daha fazla bir şey söyleyemedi, ancak Jackum yoğun bir sessizliğin ortasında izlerken, kabin kararırken aniden bir silah sesi duyulana kadar, çocuğun elini tutarak uzandı.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" kabin merdivenlerinin tepesinden derin bir homurtuyla geldi.

"Ahoy orada!" diye kükredi Mallam. "O doktor nerede?"

"Bilmeliydin," diye bağırdı Bostock, toplanan gecenin sessizliğindeki her kelime dinleyicilerin kulaklarına açıkça
duyuluyordu. "Aşağıda,
silahın onun uzvuna saplanmış."

"Lanet olsun onun uzvuna!" diye kükredi Mallam.

"Bakın," dedi Bostock, boğuk, gür bir sesle, "Paletlerimde çift dolu bir silahım var ve
doğruca sana doğru
atıyorum, eski sahil tarayıcım; ve sana ne olduğunu söyleyeyim, eğer oyunlarından
birine tekrar başlarsan, iki namluyu da boşa çıkarırım ve seni bitiririm. Duydun mu?"

"Evet, duydum, aşçı. Bir daha ateş etmeyeceğim. O doktoru bana
göstermelisin. Mahvoldum."

"Neyin var senin?" diye homurdandı Bostock; "hareket edemeyecek kadar sarhoş musun?"

"Hayııııııııııııııı!" diye kükredi sahil tarayıcısı. "Bu lanet merdivenlerden düştüm
ve iki bacağımı da kırdım."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Bostock soğukkanlılıkla. "Ne olduğunu merak ediyordum. Eh, seni biraz sessiz tutar."

"Doktoru aşağı gönder, diyorum sana."

"Gelemez ve gelebilseydi bile gelmezdi. Tabancalarını ve silahını bırakırsan senin siyah adamlarından bazılarını göndereceğim."

"Ne!" diye kükredi Mallam. "Ben burada kraldım ve--burada, doktora
doğrudan bana gelmesini söyle."

"Gelmeyecek," diye homurdandı Bostock.

"Büyük Dan kıracak," diye fısıldadı Kara Jackum.

"Evet," dedi Carey, "iki bacağın da."

"Kara Jackum git ve adamlar. Hayır. Büyük Dan vuracak."

O anda adadan neşeli bağrışlar duyuldu
ve büyük bir ateşin kızıl parıltısı meyhane penceresinden içeri yanıyordu.

"Çocuk büyük corroborree ye," dedi siyah, üzgün bir şekilde. "Jack yılan mı yemeye gidiyor?
Hayır. Büyük Dan ateş etmiyor, Jackum 'üst düzey adamlar' ikisi de leggum."

"Ahoy, orada!" diye kükredi Mallam, merdivenlerin dibinden, "eğer o
doktor beş yüze kadar saymadan buraya gelmezse barut deposuna ateş edip gemiyi havaya uçuracağım."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Usta Carey, efendim!" kırık tavan penceresinden geldi. "Duydun mu?
Önce başlamamız gerekmez mi?"

"Bir dakika," diye cevapladı Carey, heyecandan titriyordu, yeni pozisyonunun getirdiği sorumluluklarla. "Doktor Kingsmead ile
konuşmama izin ver."

Bostock homurdandı ve çocuk yaralı adama döndü.

"Bu alçağın ne dediğini duydun mu?" diye sordu.

Doktor, elini tutan eli sıktı ama
çok bitkin olduğu için hiçbir cevap vermedi ve Carey, acıdan olduğu kadar endişeden de iç çekerek geri çekildi.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı, "bunun için çare yok. Her şeyi
yapmalıyım."

"Büyük Dan, aptal herifin teki mi?" diye sordu Jackum, sessizce ve sanki her şey olağanmış gibi. "Hayır, hayır," diye bağırdı Carey öfkeyle. "Onu yakında öldürürdüm."

"Ha!" diye bağırdı siyah, karanlığın içinden, çünkü artık gece olmuştu ve
siyahın silueti kıyıdan gelen alevlerde zar zor görülebiliyordu. "Jackum'ı
öldürmek yok mu?"

"Ben değil," diye bağırdı Carey. "Al, ben de geleyim."

Siyahı bir kenara itti ve kırık ışığın altına girdi.

"Bak, Bob," diye bağırdı. "O yaşlı herif gemiyi havaya uçurabilir mi?"

"Eh, efendim, ben de bunu düşünüyordum. Bir şey
yapacağını söylemek çok güzel ama her zaman kolay olmuyor, anlıyor musun."

"Ama barut deposu yattığı yerin yakınında mı?"

"Bilmek istediğim bu, efendim?"

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim; ve bu beni düşündürüyor, nasıl bilebilir?"

"Ama sen yıllardır gemiye aitsin."

"Ay, efendim, ilk sefer için jyned'im."

"Ve onu dolu gördün."

"Öyle, efendim."

"Ve barut deposunun nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Eh, efendim, dürüst ve açık konuşmak gerekirse, bilmiyorum."

"Bu garip değil mi?"

"Öyle geliyor, efendim, ama seninle benim aramızda barut deposu olduğuna inanmıyorum. Eski _Soosan_ bir savaş gemisi değil."

"Hayır, elbette değil."

"Bizim _Conkhooroar_'daki gibi büyük topları yok. 
Barut deposuyla ne işimiz var?"

"Ama güvertede bir top var."

"Tchah! İşaret vermek için küçük bir pirinç pop-shot. Kaptan onun için birkaç şarj ve bir dolapta birkaç kutu fişek almıştı; ama
bir derginin hayaleti bile olduğuna inanmıyorum."

"O zaman hepsi boş bir tehdit, Bob."

"Bunu söylemiyorum, oğlum, çünkü hiç duymamış olsam da yarım düzine kadar yer var. Tek söylediğim, olası olmadıkları. Sadece
parçalanırsak sonradan kendini toparlamanı ve gelip beni suçlamanı istemiyorum."

"Korkma, Bob," dedi Carey, artık biraz özgüvenle konuşuyordu.

"Bakın efendim, o yaşlı serseri yaşlı _Soosan_'ı havaya uçuracağını söylüyor ve bu ciddi bir gerçek olabilir ve aynı zamanda sadece bir gammon olabilir; ama
insanı endişelendiriyor ve salımızı ve balina teknesi Old King Cole'un gelişini düşünüyor ve burada durmaktansa onlardan birinde olmayı tercih edeceğini düşünüyor."

"Tekneye mi çekiliyorsun, Bob?"

"Evet efendim, yoksa şansımızı denemek ve sonuncusu hoş değil. Bence, 'Bakın, iyi dostum, sizin oyununuzu iki kişi oynayabilir' demeliyiz ve bir kutu barut alıp, boynundan biraz kağıt geçirip, ateşe verip merdivenlerden aşağı atıp önce onu paramparça etmeliyiz."

"Ve eğer varsa, şarjörü kendimiz mi patlatacağız?" diye haykırdı Carey.

"Eh, _çok_ şanslıyım!" diye haykırdı Bostock. "Bunu hiç düşünmemiştim!
Herkes benim İrlandalı olduğumu düşünürdü."

"Şimdi ben liderlik edeceksem, Bob, böyle bir cinayet
konuşması yapmayacağım."

"Ama bu cinayet değil, efendim; bu sadece adil bir mücadele; önce ona misilleme, sonra bize. Tartışmaya gerek yok, çünkü bu oyunu denemek güvenli olmazdı. Tekneye binmemiz gerekmez miydi, efendim?"

"Nasıl yapabiliriz, Bob?" diye bağırdı Carey öfkeyle. "Doktoru bırakıp gitmez misin?"

"Hayır, efendim, gitmem. Böyle bir şey yapacak bir adama adam demem. Onu yanımıza almalıyız."

"Onu halatlarla o kırık çatı penceresinden yukarı kaldırın! Neden, bu onu
öldürür."

"Eh, Jackum ve ben onu s'loon kapısından dışarı taşırdık, efendim. Çok dikkatli olurduk."

"Pish! Yaşlı serserinin merdivenleri yönettiğini ve oradayken hem Jackum'ı hem de beni vurduğunu biliyorsun. İkinizi de kurşunlarla delik deşik ederdi ve belki de Doktor Kingsmead'i öldürürdü."

"Eh, efendim, şimdi beni de delik deşik ediyor, efendim; ne diyeceğimi bilmiyorum; sadece
hareketsiz durup bir patlamada havaya uçmak doğal görünmüyor, kaçabilecekken. Ha! Anladım, efendim. Diyelim ki tekneyi kabin penceresinin altından
çevirdim ve sen ve Jackum doktoru dışarı itip
aşağı indirdiniz. Buna ne diyorsun?"

"Saçma!" diye bağırdı Carey sabırsızlıkla. "Yaralardan pek anlamam--
hayır, hiç anlamam; ama doktorun söylediklerinden eminim ki onu hareket ettirmeye
çalışırsak kan kaybından ölür. "

"Bu meseleyi halletti, efendim; sen ve ben kalmalıyız. Ama bakın
buraya, Usta Carey; bir patlamada en iyisinin
bitene kadar düz bir şekilde yatmak olduğunu söylerler. Ah, işte yine başladı. Şimdi geliyor."

Çünkü Mallam'ın sesi bir kez daha duyuldu, Bostock'a doğru kükredi.

"Hayır; sizinle bir kez daha konuşmadan şarjörü ateşlemeyecek."

"Düşünmüyor musunuz, efendim? _Mariner's Chronicle_'da şunu okuyordum
korsanlar her zaman işler tersine döndüğünde gemilerini havaya uçururlar ve o
bir korsandan daha iyi bir şey değil, ne derseniz deyin."

Sahil tarayıcısından vahşi bir kükreme duyuldu ve Bostock güvertede aceleyle ilerleyip kabin girişine inerken
hızlı bir şekilde iki el ateş edildi.

"Koca Dan gitsin, bir adamı öldür," diye fısıldadı Jackum, söz alışverişi
dinledikleri yere geldiğinde.

"Bırak onu! Duyuyor musun?" diye kükredi Bostock. "Bırak onu, gelip seni
bitirmeden önce."

"Evet; gel!" diye hırladı Mallam.

"Benim de büyük bir niyetim var, korkak ihtiyar hırsız. Bana arkadan
verdiğin o
çatlak için sana ödeme yapmak istiyorum."

"O zaman aşağı in, sinsi tazı. O doktor nerede?"

"Korkakça ateş ettiğin için hareket etmek çok kötü."

"Keşke onu öldürseydim," diye homurdandı Mallam.

"Yüzünün intikamını almak için kendi çirkin kırmızı burnunu ısırdın. Eğer
doktorun gelip seni düzeltmesini bekliyorsan
birkaç ay beklemen gerekecek; ve sonra o da benim gibiyse seni
yolundan çekip bitirecek."

"Onu aşağı gönderecek misin?"

"Hayır; onu aşağı göndermeyeceğim; ama sana ne yapacağımı söyleyeyim--eğer o tabancayı
vermezsen, sana iyi bir nişan alabilmek için
bir fener fırlatacağım ve sonra sana bundan iki namlu vereceğim."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra sahil tarayıcısı tekrar başladı.

"O Kara Jackum'ı bana gönder. "Bunca zamandır neredeydi?"

"Ulaşamayacağın bir yerde saklanıyordu, yaşlı deli," diye homurdandı Bostock.

"Onu aşağı gönder."

Carey dinlerken, siyahın konuşması ne kadar kusurlu olursa olsun, söylenen her kelimeyi
çok iyi anladığı ona açıkça belli oldu, çünkü sert ve sinirli bir el çocuğun koluna kondu ve adam
yumuşak bir şekilde, "Jackum gitmeyecek. 'En üst' uzun istiyorum. Koca Dan mumkull
Jackum." dedi.

Bostock'tan öfkeli tehditler alan birkaç rastgele ateş daha oldu ve sonra yaşlı denizci ışığa geri döndü.

"Doktor nasıl, efendim?" dedi.

"Çok derin uyuyor."

"İyi iş çıkardın, efendim," dedi yaşlı denizci iç çekerek. "Keşke uyuyabilsem ve neler olduğunu asla bilemesem. Beklemediğin
zaman havaya uçurulmak çok daha kolay. Bir adamın ayaklarının altında her an patlayabilecek çok fazla barut olduğunu bildiğinde ne kadar korkak hissettiği harika."

"Ama görmelisin, Bob," dedi Carey yumuşak bir sesle, "bu sadece biraz övünme. Gemiyi havaya uçuramaz."

"Düşünmüyor musun, efendim?"

"Bundan eminim."

"Ah, keşke ben de böyle hissedebilseydim, efendim," diye iç çekti Bostock. "Ama
eğer güverteye çıkıp onun neler yaptığını duysaydın, sen hissetmezdin."

"Her kelimeyi duyabiliyorum, Bob, Jackum da duyabiliyor."

"Jackum? Ah, onu neredeyse unutuyordum. Diyorum ki, efendim, kardeşleri veya her neyseler, orada güzel bir oyun oynuyor gibi görünüyorlar. Belki de
yeterince güvende olduklarını düşündükleri içindir. Büyük bir
ateşleri var ve etrafında mayıs direğinde oynayan bir sürü küçük çocuk gibi
dans ediyorlar. Bana öyle geliyor ki, efendim, buradaki siyahlar büyüyüp
çocuk oluyorlar ve sonra yeni bir başlangıç ​​yapıyorlar; bedenleri her şey gibi
büyümeye devam ediyor, ama beyinleri duruyor ve asla bir gün bile yaşlanmıyor.
Dinle, işte yine başladı."

"Ne, Mallam?"

"Evet, efendim; merdivenlerin tepesinde durup dinlerken kendi kendine konuştuğunu duyabilirsiniz. Ben oradayken de aynısını yapıyordu ve yine aynısını yapıyor."

"Ne yapıyor?" diye fısıldadı Carey.

"Bana öyle geliyor ki, efendim, sanki barut fıçılarına açık bir
açıklık
sağlamak için bir bölmeyi yırtıyor."

"Eğer varsa," dedi Carey sertçe. "Elbette, efendim; demek istediğim bu. Duydun mu?"

Evet, Carey bunu duymuştu--ahşabın çatlayıp kırılması gibi keskin bir çatırtı sesi ve sesler devam ettikçe karanlıktaki dinleyicilerin neler olduğunu ve yaşlı sahil tarayıcısının mayınını hazırladığını hayal etmesi yeterince kolaydı.

"Buraya, Jackum," dedi Carey, keskin bir fısıltıyla.

Hızlı bir hareket oldu ve siyahi oğlanın yanına çömeldi.

"Karaya çıkıp adamlarına katılsan iyi olur."

"Jackum adamları mı? Jackum çocukları."

"Evet, git ve onlara katıl."

"Jackum 'top 'long o' Car-ee çocuğu."

"Hayır, güvenli değil. Gitmelisin. Big Dan barut atacak ve
öldürecek."

"Big Dan büyük silahla ateş ediyor; aptal herif?"

"Evet; "Gidebildiğin kadar git."

"Car-ee oğlan da mı geliyor?"

"Hayır, ben burada doktorla kalacağım."

"Jackum 'top 'long dok-tor da."

"Ama kötü. Big Dan mumkull--öldür. Barut at."

"Jackum umursamıyor incir," dedi adam, umursamazca. "Jackum mumkull olmak
istemiyor."

"Ama durursan öldürüleceksin," dedi Carey, heyecanla.

Siyahi hafifçe güldü.

"Jackum mumkull olmak, Jackum 'top? Car-ee Jackum'u öldürme. Jackum gibi
çok. Jackum'a tik-tik at."

"Anlamıyorsun," diye bağırdı Carey. "Durursak Big Dan hepimizi
öldürecek."

"Hey? Big Dan brokum."

"Ateş etmeye gidiyorum. Barut--tüfek."

"Ho!" diye haykırdı siyah, tehlikenin
olduğunun biraz farkında gibi görünüyordu. "Car-ee no 'top. Gel 'long shore. Ye yılanı."

"Hayır," dedi Carey. "Sen git; ben doktora gitmeliyim."

"Doktor gitme," dedi siyah, düşünceli bir şekilde. "Lezzet deliği. Jackum
gitmeyecek. 'Top 'long o' Car-ee."

"Kötü bir iş olarak bıraksan iyi olur, efendim," dedi Bostock, ışıktan.
"Gitmeyeceğini ve seni terk etmeyeceğini kastediyor. Bunlar romcu tipler, bu siyah adamlar, bir adamla birlikte olduklarında."

"Çünkü beni bırakmıyorlar, Bob?"

"Evet, efendim."

"O zaman bazı beyaz adamlar da benim kadar tuhaf, öyle düşünmüyor musun?"

Bostock kıkırdadı, ama cevap vermedi.

"Bob," dedi Carey, aniden, "doktoru
taşıyamayacağımız çok açık, değil mi?"

"Eh, efendim, sanırım."

"O zaman onu bırakmam imkansız. Bir patlama olursa, ikimizin de kaçabilmesini umuyorum ve dua ediyorum."

"Peki ya ben, efendim?"

"Sen doğrudan Jackum ile tekneye gideceksin. Onu göndereceğim."

"Tamam, efendim ve gemi patlayana kadar teknede bekle. Ve bir gün
buradan uzaklaşıp Brisbane'e ulaştığımda baban yanıma gelip, `Oğlum nerede?' derse Ayağa kalkıp, `Doktoru bırakmadı, efendim, vurulmuş olduğu için kötü yatıyordu; bu yüzden ben ve siyah bir adam tekneye binip yarım mil uzağa kürek çektik, böylece _Soosan_ patladığında düşen parçalardan uzak olacaktık; ve çok güzel bir manzaraydı.' Sonra bana dedi ki, dedi ki--Vay canına! Ne söyleyeceğini bilseydim kendimi şanslı hissederdim; tek bildiğim, onunla karşılaşmayacağım; ben değil, oğlum; ondan ziyade _Soosan_'dan bir patlama olmasını tercih ederim."

"Bob," dedi Carey yumuşak bir sesle, "Keşke uzanıp seninle tokalaşabilseydim."

"Öyleyse yapabilirsin, canım oğlum," dedi yaşlı denizci boğuk bir sesle. "Teşekkür ederim, oğlum. Böyle bir zamanda gizlice kaçıp gitmek mi? Ben bundan
farklı bir
şeyden yapılmışım. Diyorum ki, bakın, Usta Carey; bence
hepsi saçmalık ve saçmalık. Ateşleyecek bir şarjörü yok, yoksa
bunu yapacak cesareti yok. Patlama olmayacak ve biz
biraz İngiliz duvarı ile karşı karşıya kalacağız, ha?"

"Evet, Bob, bununla yüzleşmeliyiz," diye cevapladı Carey.

"Haklısın, efendim; o zaman bunu rahatça ve erkekler gibi yaparız. Bak, oğlum, açlıktan ölüyor olmalısın."

"Açlıktan ölüyor musun, Bob? Bunu hiç düşünmemiştim," dedi çocuk üzgün bir şekilde.

"O zaman senin adına düşünürüm. Senin bir şeyin olmalı, ben de olmalıyım.
Fellow'un motoru kömür olmadan çalışmaz. Merhaba! Jackum! Bir şey
yiyelim mi?"

Siyah adam onun yanına sıçradı.

"Jackum yemek istiyor. Baal hab bit snakum."

"Daha fazlasını yaptın, Sootie; ama daha iyisini yiyeceksin. Gel.
Gel."

"Car-ee de gel."

"Hayır," dedi Carey; "Burada duracağım."

"Car-ee gel. Doktor farss uyu. Büyük Dan brokum. Uzun süre otur. Baal çok fazla içki getirdi. Yaşlı adam iyi değil."

"Bob'la git."

"Şimdi bir Kurabiye ile git?"

"Evet, sana bol bol verecek."

"Bol bol ye. Jackum yakında geri dön."

Bostock elini uzattı, ancak yardıma ihtiyaç yoktu, siyah
atladı ve hızla güverteye doğru ilerledi, orada birkaç dakika boyunca büyük ateşin
kan kırmızısına boyadığı lagüne baktı; ve hafifçe güldü.

"Siyah adam bol bol snakum ye. Jackum şimdi bol bol ye. Oturun
kendi kendine."

Birkaç dakika sonra, güvertede, "kendi kendine", Bostock'un ona verdiği aşırı pişmiş tavuğun yarısını yerken, yaşlı denizci genç arkadaşı için en cazip kısmı
hazırlamış ve salonun tavan penceresine götürmüştü.

"İşte buradasınız, Usta Carey," dedi. "Kömürlerinizi getirdim. Kral nasıl?"

"Birkaç kez inlediğini duydum."

"Bunun sebebi, düşük zekalı olması, efendim, çünkü beni ve doktoru
tam olarak anlamadı. Ama diyorum ki, efendim, gemiyi havaya uçurmak için uzun zaman harcadı. Anladınız mı, efendim? Doğru! Karanlıkta yemeniz daha iyi olur, çünkü bir ışık görürse birkaç basamak tırmanıp atış pratiği yapmak isteyebilir. Şimdi, gammon yok, efendim."

"Ne demek istiyorsun, Bob?"

"O parçayı yiyecek misin?"

"Yiyebileceğimi sanmıyorum."

"Ama yapmalısın, canım oğlum. Doktora yardım etmek için seni güçlendirmek,
ve belki de tekrar doğru atış yapmanı sağlamak için" Yaşlı Kral Cole."

"Yiyeceğim, Bob."

"Doğru, efendim! Bu İngiliz cesareti işte. Şimdi göğsün nasıl?"

"Çok kötü, Bob."

"O zaman üzgünüm. Bir dahaki sefere doktor seni övmeye başladığında ve
ona göğsünde ne olduğunu ve bunun için neyin iyi olduğunu sorduğunda. Ben de,
ama, sanırım doktoru bir yosunla
kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, öyle değil mi?"

"Ah, hayır, hayır."

"Bir fincan çay ve biraz kızarmış ekmek yok mu?"

"Şimdi olmaz, Bob; sakin bir şekilde uyuyor ve bu onun için en iyi şey olmalı."

"Doğru, efendim. Bu, Natur'un en iyi köpüklü içeceği, biliyorum. İşte, gidip kendim bir tane
çekeyim, çünkü gece yarısı ve kahvaltıdan beri
bir lokma bile yemedim."

O zaman sessizlik oldu ve Carey adamın yavaşça
kaçtığını düşündü; bu yüzden sözünü tutmaya çalışıyordu, ama yemeği ilk kez
yemeye çalıştığında yoğun bir acı duydu. Sonra başladı, çünkü
Bostock yavaşça şöyle dedi:

"Şimdi oldukça sessiz, efendim; umarım bize
yeni bir numara
yapmıyordur. Size ne olduğunu söyleyeyim; yarın bir şilteyle yanına gideceğim,
ateş aletlerini çıkarana kadar onu boğmaya çalışıp çalışamayacağımı görmek için. Bu iş bitene kadar kendimizi güvende hissedemeyiz. Söz! Onu 'Stralian polisine' teslim edene kadar kablo katmanına zincirlemek istiyorum.

"Evet," dedi Carey, ciddi bir şekilde. "Bob, duyduğum en mantıklı şey bu."

"Öyle mi, efendim? O zaman gidip kendime biraz akşam yemeği hazırlarım.
Yiyor musun?"

"Denemeye çalışıyorum, Bob."

"Denemek savaşın yarısıdır, efendim. İşte, şimdi gidiyorum."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Kasvetli saatler sürünerek ilerliyordu ve Carey'e sanki
kendi acısından, doktorun ara sıra verdiği bir iki iç çekişten ve sahil tarayıcısının huzursuz hareketlerinden, inlemelerinden ve tehditlerinden ve küfürlerinden oluşan uzun süreli, yorucu bir kabustan muzdaripmiş gibi geliyordu.

Korkunç bir geceydi, çünkü çocuk, diğer dertlerine ek olarak,
aşağıdaki zavallı adamın acılarından da bir şekilde kendisi sorumluymuş gibi hissediyordu.

Kırık bacaklarla acı içinde yatıyordu! Korkunçtu ve çocuk
kazanın kurbanı kendisi olsaydı daha fazla acı çekemezdi.

Ama o uzun, karanlık gecenin sefaletinde aralar vardı. Bostock
kısa süre sonra geri döndü, kafasının normalden iki beden daha büyük olduğunu,
ama akşam yemeği için daha iyi olduğunu ve artık her şeye hazır olduğunu söyledi. Gözcüye ayrıca, karadaki siyah adamların hala ateşlerini
yaktıklarını, bazen muhtemelen yemek yemek için durduklarını, bazen de
ateşi tekrar alev alana kadar yeniden yaktıklarını ve parlak ışıkta oynadıklarını söyledi.
"İşte dut çalılığının etrafından dolaşıyoruz."

Ancak Carey'e en çok memnuniyet veren küçük olay,
Bostock'un tavan penceresindeki görevine dönmesinden kısa bir süre sonra yumuşak bir hışırtı, zeminde hafif bir gümleme olması ve hemen ardından siyahın
çocuğun oturduğu yere yakın bir yere çömelmesi ve onun figürünü seçemese de Avustralyalının onu bir köpeğin aptal sabrıyla izlediğinden emin olmasıydı.

"Sen misin, Jackum?" dedi yumuşak bir sesle ve elini uzattı, siyahın kaba kafasına dokunduğunu gördü, kafası avucuna bastırıyor gibiydi.

"Iss. Jackum çok ye. 'Top burada. Car-ee uyu."

Çocuk içini çekti ve tekrar konuşana kadar sessizlik oldu.

"Siyah adamlar yakında geri dönecek mi?" dedi, onları uzak tutma fikrini
düşünürken.

"Hayır, geri dönme. Git ateşin etrafında uyu. 'Top all snakum eatum."

Carey'e iki kez bilincini kaybettiği hissi geldi, gerçi asla tam anlamıyla uyuyamadı ama orada oturdu ve korkunç zihinsel acı ve göğsünde sanki sıcak bir demirle
kavrulmuş gibi yanma hissi çekti.

Gece hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Mallam yine boğuk tehditler mırıldanmaya başlamıştı ve sonunda üç kez ateş ederek herkesi harekete geçmeye hazır hale getirdi, her atış
merdivenin üst kısmında bir yere
çarptı ve bir kez de camı titretti.

Sonra tekrar sessizleşti ve sanki hemen ardından Bostock şöyle dedi:

"Siyahların ateşi söndü, efendim ve yıldızlar beyazlaşmaya
başlıyor. Bir saatten az bir sürede gün doğacak. Şimdi gidip ateşi yakacağım ve su ısıtıcısı kaynamaya başlar başlamaz sana bir fincan çay yapacağım."

"Teşekkür ederim, Bob," dedi Carey boğuk bir sesle. "Buna memnun olacağım."

Kuru boğazı olan birine uzun bir zaman gibi geldi ve
şafağın soluk ışığı kırık açıklıktan ve kabin limanlarından içeri sızmaya başlamıştı ki, güvertede bir çay fincanının tıkırtısı duyuldu ve Jackum yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Çörekler billy'yi kaynatır. Car-ee çayı."

_Çat_!

Tepsi güvertede serinletici fincanla birlikte aşağı indi ve Bostock
başını kırık ışıktan içeri uzattı.

"Usta Carey, efendim, ahoy! Üç tezahürat ve bir şans daha. Eğer
şimdilik yaralı gözler için bir manzara varsa. Hadi yelken aç, efendim, üç mil
uzakta değil, resifin hemen ötesinde yatıyor. Küçük bir vapur, sevgili oğlum, dün geceki yangını görmüş olmalı."

"Sonunda yardım!" diye soludu Carey.

"Ay, oğlum, ateşlerini yakmışlar ve duman bacasından
çıkıyor ve bir bayrak gibi rüzgaraltına doğru sarkıyor."

"Gemi geldi," dedi Jackum, gemiye atlayıp inceleyen. "Jackum itiraf etti. Car-ee onunla dövüşecek mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk; "arkadaş olmalılar," ve artık tamamen bitkin bir halde,
kendini yere atıp yüzünü sakladı.

"Bunu yapma, sevgili oğlum," diye fısıldadı Bostock. "Biraz daha devam et,
çünkü seni şimdi terk etmeliyim. Jackum ve ben balina teknesine binip
onları içeriye yönlendirmeliyiz. Bir saat daha devam edemez misin?" ve yaşlı denizci konuşurken sesi titriyordu.

"Evet," dedi Carey, dişleri birbirine gıcırdarken. "Devam et."

"Tamam, oğlum. Korkacak bir şey olduğunu sanmıyorum, ama
silahımı al ve eğer o yaşlı serseri uyanıp meyhanenin kapısına doğru sürünürse--olası değil, yoksa daha önce buraya gelirdi, ama söylüyorum, oğlum, çünkü bu senin sonun olur ve sen--ateş et, beyefendi; vur onu. O bir insan değil, sadece insan biçiminde bir şey; bir
katil, işte o ve sen onu vahşi bir hayvanmış gibi vurmalısın. Şimdi, Jackum, ona silahı ver ve benimle gel. "

Siyahi adam çevik bir şekilde itaat etti ve birkaç dakika sonra Carey küreklerin hafif şıpırtısını duydu ve orada tam bir sessizlik içinde oturdu, hala derin bir uykuda olan doktorun soluk ince yüz hatlarını izledi ve aşağıdan gelmeyen sesleri dinledi.

Sessizlik sesler, bir teknenin vapurun yanına çarpması ve güvertede ayak sesleri tarafından
bozulmadan önce yaklaşık iki saat geçmiş olmalı.

"Jackum backum," diye bağırdı siyah adam, heyecanla yüzü parlayarak
aşağı inerken.

"Ahoy orada!" diye bağırdı Bostock. "Nasıl gidiyor, oğlum? İşte buradayız.
Teknenin mürettebatı iyi silahlanmış ve daha fazla dakika geçmeden Yaşlı Kral Cole'u
dışarı çıkaracağız."

"Dikkatli ol," diye bağırdı Carey heyecanla. "Tehlikeyi düşün. Ne yapacaksın?"

"Onu bir şekilde vurun, efendim," diye bağırdı yaşlı denizci, "ve ben önce
gideceğim."

"Ne! Seni vuracak."

"Bırak da denesin," diye bağırdı Bostock, sertçe. "Bana zenci sopalarından biriyle
yaptığını unutmadım. Jackum'ınki burada ve belki de
büyük topuzunu onun bir atış yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde eve götürebilirim."

Carey'nin daha fazla itirazı yoktu ve acı içinde oturdu, çeşitli seslerin doktoru uyandırmamış olmasının garip olduğunun farkında bile değildi.

Ancak, sahil tarayıcısının tabancasından ardı ardına atışlar bekleyerek, bar kapısının önünden ani bir hücumu dinlerken, her duyusu gergindi.

Ancak, yaşlı serserinin elinde bir tabanca sıkıca sıkılmış olmasına rağmen, hiç ateş edilmedi.

Ancak, el kelepçeleme ve insan adaletine götürme yoktu, çünkü sahil tarayıcısı Dan Mallam'ın ruhu, yaşlı denizcinin söylediğine göre, o sabah gelgitle birlikte bayılmıştı.

Lagünde yakınlarda demirlemiş küçük vapur, uzun ve tehlikeli bir aramadan sonra sonunda amacına ulaşmıştı, Carey'nin babası ve kaptanla birlikte ve _Chusan_'ın baş subayı gemide, hala resifteyse enkazı arıyordu,
ve toplantı neşeliydi.

"Senin öldüğünü hiç düşünemedim, oğlum," diye fısıldandı Carey'nin kulağına; "ve sevgili annen de her zaman aynı şeyi hissederdi. Seni
bulacağımı biliyordum ve buldum, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

"Car-ee'nin ihtiyarı mı?" dedi hemen ardından bir ses ve Bay Cranford
parlak siyah yüze bakmak için sertçe döndü.

"Evet," dedi kaşlarını çatarak; "Ben Carey'nin - şey - ihtiyarıyım."

"Ben Jackum! Elini sıkıyor musun?"

"Bostock ve doktorun yanında, baba, en iyi arkadaşım," dedi Carey,
hevesle.

"O zaman o benim," dedi Bay Cranford.

"Adadan vahşilerle dolu bir kano geldi," diye bağırdı _Chusan_'ın kaptanı güverteden. "Bu bir kavga mı demek?"

"Jackum oğlum geri dön," diye bağırdı siyah. "Ateş yok; iyi çocuk.
Jackum seni Big Dan adasına götürüyor. Bolca kabuk, bolca kopra, bolca eski
gemi 'tuff. Big Dan mumkull. Jackum şimdi tüm Car-ee'leri ver."

Ancak Kral'ın topraklarının diğer kısmı için hiçbir başlangıç ​​yapılmadı, çünkü doktorun dinlenmesi için birkaç güne ihtiyaç vardı; ve _Chusan_'ın kaptanı ve ikinci kaptanı gemiyi indirmenin imkansızlığıyla kendilerini tatmin etmek zorundaydılar. Ancak bu günlerde, yoğun zamanlar vardı, çünkü _Chusan_'ın taşıdığı türler güvenli bir şekilde
yukarıya çıkarılıp daha küçük gemiye aktarıldı.

Doktor ve Carey'e ait olan inci kabuklarının gemiye alınması dışında pek bir şey yapılmadı. İnciler zaten güvendeydi ve Bostock, bir arkadaşının ve kıyıdaki küvetlerden gelen siyahların yardımıyla daha büyük bir yük aldı.

"İlk gidenin iki katı kadar, oğlum," dedi yaşlı denizci ellerini ovuşturarak, "ve diyorum ki, sen ve doktor, bulacağımız şeye sahip çıkmamalı mısınız?"

"Hayır," dedi Carey, "ve ayrıca, henüz bulamadık. Sahip olmaya değer çok şey varsa, bence, _Chusan_'ın sahibi olan şirkete gidecektir. Ama göreceğiz. "

Carey Cranford, Dan Mallam'ın Avustralya'nın kuzeybatı kıyılarındaki ıssız bir adada hüküm sürdüğü yirmi yıl boyunca batık gemilerden toplanan inci, inci kabuğu ve değerli eşyalardaki büyük hazineleri gördü, çünkü Jackum vapuru zaferle oraya götürdü ve başarısından gurur duyuyordu, Carey için değerli olduğunu düşündüğü her şeyi işaret ederken, çocuğun istemediği
eşyaları almaktan geri durmasını anlayamıyordu.

Vapur değerli inci kabukları ve Norfolk Adası'ndan bir grup arkadaşıyla birlikte kaçtığı varsayılan yaşlı sahil tarayıcısı tarafından istiflenen inci kutularıyla neredeyse doluydu.

Bunlar, sigortalarıyla birlikte, şirketin kaybını telafi etmeye yetecek kadar olmalıydı. Aslında, sonraki on iki ay boyunca _Chusan_ ve Jackum'un adasına ardı ardına seferler yapıldı. kurtarma işi ve mükemmel sonuçlarla.

Ama bununla hiçbir ilgimiz yok. Enkaz gecesi teknelerin güvenli bir şekilde batı Avustralya limanına taşındığını; doktorun hızla iyileşmeye başladığını; Carey'nin yaralı göğsünün hasta bir adam tarafından tedavi edildiğini; ve Jackum'un veda zamanı geldiğinde genç maceracıyı takip etmek istediğini ve ancak kendisine artık İnci Adası'nın Kralı olduğu ve Carey'nin bir gün babasıyla birlikte bir yolculukta onu görmeye gelene kadar toplamaya devam edeceği söylenmesiyle durdurulduğunu belirtmek yeterlidir.

Jackum başını salladı ve sırıttı.

"Büyük ol. Bir gün sen de gel," diye bağırdı.

"Bir gün, Jackum, eğer babam bir gemi donatırsa."

"İss," dedi Jackum. "Büyük Dan yok. Killa adam. Mumkull ebebybody.
Sen gel Jackum'un yanına otur. Jackum, Car-ee'ye bir dahaki sefere bumerangın nasıl atılacağını göster. Ha, ha!"

Carey'in onu son gördüğü, kanosunda ayağa kalkarken bumerangını sallayan uzun siyah figürdü, dişlerini gösterip sonra silahı fırlattı, geri çekilen vapurun ardından çok uzağa uçtu, kıvrıldı
ve geri döndü --kanoya--tam olarak değil, çünkü yaklaşık elli fit ötede denize düştü, vapurun yanından kaydığı resifin güzel denizaltı bahçelerinde bir yerlerde kayboldu.

İki hafta sonra, doktor giderek güç kazanırken, gemi Moreton Körfezi'ne
kayboldu. Sonra Brisbane'a kısa sürede ulaşıldı; ancak mesaj daha önce yalnız gözlemciye telgrafla iletilmiş, aylarca, üç çeyrek yıl geçene kadar, ölmediğine inanmayacağı oğlunu beklemişti.

Ve ev göründüğünde açık bir kapının önünde bir figür vardı ve
Carey babası geride asılı kalarak hızla uzaklaştı, bu sırada bavullarla yüklü denizci Robert Bostock onu yola koydu, sırtını döndü, üzerine oturdu ve piposunu doldurmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra bir kibrit çaktı, ama bir şekilde tütüne tuttuğunda aniden bir _çıt_ sesi duyuldu ve kibrit söndü.

"Şimdi, o 'bacco nasıl böyle ıslandı?" diye homurdandı. "Canım!
Ve o, gelmeyen sevgili çocuğu için bunca zamandır bekliyordu. Ah,
dilemenin bir faydası yok, ama keşke yaşlı annem şimdi hayatta olsaydı da bana bunu yapsaydı."

"Bob ahoy!" neşeli bir haykırışla geldi. "Hadi! Şeyleri boş ver.
İşte annem seninle el sıkışmak istiyor."

"Ahoy, efendim; el," diye bağırdı yaşlı adam. Sonra bir homurtuyla,
"Sanırım gitmeliyim. Ama bir düşün; bir gözümde
bir damla tuzlu su var!"

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in King o' the Beach adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING O' THE BEACH ***

***** This file should be named 21314.txt or 21314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/1/21314/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
