*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Don Lavington (Don Lavington'un Maceraları)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Don Lavington, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Don Lavington
       Nolens Volens

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF DON LAVINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Don Lavington'un Maceraları, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Don olarak bilinen Lindon, okuldan ayrılmış,
annesi ve amcası Josiah ile yaşayan,
babası ölmüş,
ve İngiltere, Bristol'da şeker ve tütün ithalatı işi yapan bir ofiste katip olarak çalışan, ve pek sevmediği bir çocuktur.

Bir gün ofisten biraz para kaybolur. Hırsızın kim olduğu oldukça açıktır,
ama Amca Josiah Don'u suçlamaya devam eder.
Başka bir çalışan, yeni genç karısıyla tartışır ve Don ile o (Jem) biraz uzaklaşmaya karar verir, ikisi de kendilerini kötü hissetmişlerdir. Ne yazık ki o gece baskı çetesi tarafından alınırlar ve kaçmak için birkaç girişimden sonra,
Yeni Zelanda'ya yelken açarlar. Burada gemiden kaçmayı başarırlar,
ama onları bulmak için yoğun bir arama vardır. Bazı Maorilerle karşılaşırlar, aralarında bir İngiliz yaşar, aslında kaçak bir mahkumdur ama yine de iyi bir adamdır. Maorilere diğer kabilelere karşı kendi savaşlarında yardım ederler.

Sahne bazı İngiliz yerleşimcilere döner. Kahramanlarımızla arkadaş olurlar. Daha sonra bir Maori kabilesi saldırır, üç kötü adam tarafından ayarlanmıştır, bu kötü adamlar da Norfolk Adası'ndaki mahkum yerleşiminden kaçmışlardır. Kendilerini savunurlar, ancak polis tarafından zamanında bir müdahale olur. Üç kötü adamdan birinin aslında Amca Josiah'ın ofisinden parayı çalan adam olduğu ortaya çıkar. Bu noktadan sonra işler daha iyiye gitmeye başlar ve iki kahraman İngiltere'ye döner ve her şey affedilir. NH

________________________________________________________________________

GEORGE MANVILLE FENN'İN DON LAVINGTON'UN MACERALARI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BRISTOL ŞEHRİNDEN DÖRT KİŞİ.

"Başına dikkat et! Aman Tanrım! Çok yakındı, bir santim daha olsa onu
yumurta kabuğu gibi ezerdin."

"Eh, bana aşağı inmemi söyledin."

"Hayır, inmedim, aptal."

"Evet, indin."

"Hayır, inmedim. Yarı sarhoşsun ya da yarı uykulusun ya da--"

"Hadi, hadi, dilini tut, Jem. Yaralanmadım ve Mike senin aşağı inmeni
söylediğini düşündü. Bu kadar yeter."

"Hayır, yeterli değil, Mas' Don. Amcan benim bunu yapmamı istediğini söyledi,
ve eğer hiç kafan kalmasaydı geri döndüğünde güzel bir
araba kavgası olurdu."

"Pek önemli olmazdı, Jem. Kimse umursamazdı."

"Kimse umursamazdı? Hadi, hoşuma gitti. Seni eve taşıdığımda ve başının bir şeker fıçısıyla
uçtuğunu söylediğimde annen bana ne derdi?"

"Haklısın, Mas' Don. Kimse umursamazdı. Burada istenmiyorsun. Neden özgürlük için grev yapmıyorsun, oğlum, ve gidip
başka yerlerde servetini
yapmıyorsun?"

"Aynen öyle, Mike Bannock? Şimdi sadece buraya bak. Eğer bir gün Efendi Don'u tekrar huzursuz etmeye ve onu
işine vermeye çalıştığını duyarsam, Bay Chris'mas'a söylerim ve hiçbir yalvarma seni tekrar
başaramaz. Gerçekten servet! Neden, sen perişan, para avcısı, tembel,
sarhoş omzun sıvanmış, kendinden utanmalısın!"

"Ve ben bir hiç değilim, Jem Wimble, bir hiç değilim. Onu boş ver, Efendim
Don, özgürlük için greve git. Amcanın sana babanın parasını vermesini sağla, sonra da bir adam gibi hayatı görmeye git."

"Şimdi buraya bak," diye bağırdı ilk konuşan sağlam, geniş yüzlü genç adam, bahçede yatan büyük şeker fıçılarını devirmek ve onları bir arabaya veya onları depoya kaldıran vincin altına kaldırmak için kullanılan tahta bir kolu alırken.
"Buraya bak, Mike Bannock, bu tahta çubukla hiç kimseyi devirmedim, ama eğer tekrar kıpırdanmaya başlarsan, Mas' Don, yaparsın,
tam sırtına. Şap!"

"Sessiz ol, Jem ve barı indir," dedi Lindon Lavington, on yedi yaşında esmer, iyi yapılı bir çocuk, kollarını kavuşturmuş bir şeker fıçısının başında oturmuş, bacaklarını yavaşça sallıyordu.

"Hayır, barı indirmeyeceğim, Mas' Don. Amcan beni bahçenin sorumluluğuyla bıraktı ve sen neden şeker fıçısının üzerinde oturuyorsun ki? Yakınlarda bir 'bacco fıçısı var. Şimdi ne kadar yapışkan olduğunu hisset."

Don fıçıdan indi ve bir eliyle adamın sözlerinin doğruluğunu kanıtlayarak yüzünü buruşturdu ve sonra şuruplu parmaklarını
depo duvarına sürttü.

"Annen bunun hakkında kavga çıkaracak, tıpkı Sally'nin benim kıyafetlerime pekmez bulaştığında yaptığı gibi."

"Ona yalamayı öğretmelisin, Jemmy Wimble," dedi, şeker fıçısını o kadar hızlı bir şekilde aşağı indirmişti ki, yazılacak bir hayat olmadığı gerçeğinden dolayı Don Lavington'ın hayatını yazmayı gereksiz kılmaya çok yaklaşmıştı.

"Sen kendi işine bak, Mike," dedi Jem öfkeyle.

"Ben de bunu yapıyorum ve emir bekliyorum, Bay Jem Wimble.
O bir kılıbık, Mas' Don, onun sorunu bu. Sadece
üç aydır evliyim ve o bir tavuk. Haw-haw-haw! Zavallı yaşlı
horoz! Tavuk! Haw-haw-haw!"

Jem Wimble, Bristol'daki River Street'te yaşayan Josiah
Christmas, Batı Hindistan tüccarının deposunda ve bahçesinde genel işçi olarak çalışan, kızaran bir kız gibi kızaran Mike'a öfkeli bir bakış attı.

"Bakın buraya," diye bağırdı öfkeyle, bu sefer Baltimore'dan sıkıştırılmış tütün yapraklarıyla
dolu bir fıçıya
yerleşen Don bacaklarını sallayıp yarı asık suratlı, yarı eğlenmiş bir şekilde bakarken; "Christmas Mahallesi ve Bristol Şehri için olabilecek en iyi şey, baskı çetesinin sizi yakalayıp denize
açması olurdu."

"Haw-haw-haw!" diye güldü esmer, kırmızı yüzlü adam. "Neden onlara haber verip beni sıkıştırmıyorsunuz?"

"O zaman geri dönüp Bayan Kitty ve Mas' Don, bir hafta sarhoş olduktan sonra. Sen kötü bir adamsın, sen busun, Mike
Bannock ve efendinin seni burada istemesini isterdim."

"Senin kadar sert bir ceviz değilsin, Jemmy," dedi adam kıkırdayarak.
"Denizciler beni almazlar - sakatların uçmasını istemem. Şuraya bak,
Mas' Don, bir bacak var."

Konuşurken, büyük, tembel görünümlü adam ofisin kapısının önünden abartılı bir aksaklık gösterisiyle yavaşça topallayarak geçti.

"Çık dışarı, Mike," dedi Don, adam durduğunda. "Bence bu neredeyse tamamen bir aldatmaca."

"Bu doğru bir söz, Mas' Don," diye bağırdı Jem. "Sadece bunu düşündüğünde aksak oluyor. Ve şimdi lütfen toplamaya devam et ve amcan geri gelmeden
bu fıçıları kaydıralım."

"Bekliyorum, Jem," diye bağırdı çocuk, kolunun altında tuttuğu ve içinde bir kalemin kapalı olduğu
kitabı açarak. "Sen bir tane taşırken ben elli tane koyabilirim."

"Önemli değil, efendim; önemli değil. Ben sadece her şeyi düzgün tutmak istiyorum ve amcan geri döndüğünde seni kürekle çekmesin istiyorum. Bana öyle geliyor ki hayat giderek daha da neşeli bir hal alıyor. Sally'm evde, amcan burada, sen hep üzgünsün ve Mike işine devam etmiyor, her şey mizzar kadar berbat."

"O bir kılıbık, o öyle," diye kıkırdadı Mike, vincin sapına doğru
giderek. "Zavallı Jemmy! Kılık değiştirmiş, onun sorunu bu."

"Onu rahat bırak, Mike," dedi Don sessizce.

"Haklısın, Mas' Don," dedi adam; "ama ben olsam," diye mırıldandı kısık bir sesle, Jem depoya girerken, "özgürlük için grev yapardım. Ben
her şeyi biliyorum. Annen amcanla yaşamaya geldiğinde, ona babanın tüm parasını
verdi ve o da parayı işe yatırdı. Ben
biliyorum. Sen ilk geldiğinde ben burada çalışıyordum, sadece küçük bir çocuktun ve sen
zavallı baban öldükten hemen sonra iyi bir çocuktun."

Don, adama dikkatle bakarken kaşlarını çattı.

"Buradakinin yarısına hakkın var, Mas' Don; ama yaşlı adam hepsini kızı Bayan Kitty için kapıyor ve anneni ve seni düzenli hizmetçiler yaptı."

"Bu doğru değil, Mike. Amcam anneme ve bana karşı çok nazik davrandı. Paramı yatırdı ve yetim kaldığımda bana bir yuva verdi. "

"_Kick_!"

Bu, Mike'ın alaycı kahkahasının sesine en yakın yaklaşımdır,
ki bu da çocuğun kaşlarını çatmasına ve ona öfkeli bir bakış atmasına neden olmuştur.

"Neden, bunu sana kim söyledi, oğlum?"

"Annem, tekrar tekrar."

"Ah, zavallıcık, huzur ve sessizlik uğruna. İnanma
oğlum. Bana karşı çok nazik davrandın ve
çok açken, ve bana verdiğin şilinler çok fazlayken,
Mas' Don, konfor satın almak için,
beni tekrar buraya çağırdın, yoksa sana şimdi yaptığımı söylemezdim ve
bugün bir şilin ne hoş karşılanırdı, Mas' Don."

"Hiç param yok, Mike."

"Paran yok mu, oğlum? Ne yazık, buradaki her şeyin yarısı seninken
. Aman Tanrım, ne kadar da zalimce görünüyor! Çok üzgünüm, Mas' Don, olduğum gibi, özellikle de ne kadar yakışıklı, yakışıklı, genç bir adam olduğunu düşündüğümde--"

"Sahtekârlık yapma, Mike."

"Hayır, ben değilim, oğlum; muhtemelen öyle değil. Bunun yeterince doğru olduğunu biliyorsun. Sen, haklarından mahrum bırakılan genç adamlardan birisin. Senin yerinde olsam ne
yapacağımı biliyorum."

"Ne?"

"Her zaman burnumu masaya sürtmem. Sana anlattığım
dolu yabancı ülkelerden birine gitmeliyim, orada altın, gümüş, dinamit, tıpkı onlar gibi kuşlar, öldürülecek vahşi hayvanlar ve ana direk kadar uzun yılanlar var. Ah! Yurt dışında bazı manzaralar gördüm, sana anlattıklarımın onlar için hiçbir anlamı yok. Bak buraya,
Mas' Don, bir saatliğine durup sana Güney Amerika'da gördüklerimi anlatayım mı?"

"Hayır, hayır, Mike; amcam senin benimle olmanı istemiyor."

"Ah, ve bunu çok iyi biliyorum. Çünkü sana gerçeği söylüyorum ve o kendini suçlu hissediyor, Mas' Don."

"Ve--ve bu beni sadece tedirgin ediyor," diye haykırdı çocuk gözlerinde umutsuz bir bakışla. "Sen işine devam et, ben de işime devam etmeliyim."

"Ah, kesinlikle," dedi alçak alaycı bir şekilde. "Çalış, çalış, çalış.
Sen ve ben, Mas' Don, şeker kamışlarını kesen ve plantasyonlardaki 'bacco'ları çapalayan siyah zencilerden daha kötü muamele görüyoruz. Senin için üzgünüm."

Lindon Lavington küçük hesap defterini göğsüne bastırdı ve
Jem adlı adamın gittiği yöne doğru aceleyle yürüdü,
şeker fıçılarının sıralandığı alçak bir depo kapısının hemen ardından içeri girdi,
ve cezbedilen sineklerin çıkardığı bir mırıltı ve vızıltı vardı.

Mike Bannock, elleriyle vinç vincinin sapını kavramış bir şekilde duruyordu,
hareket etmeden yaslandığı, ancak gözleri çok çalışıyordu.

Don'u, alçak karanlık kapıdan kaybolana kadar takip etti, sonra kalabalık sokağa açılan kapalı kapıya,
ve sonra birkaç metre ötedeki açık ofis kapısına baktı.

Her şey hareketsizdi, o sıcak yaz ortası gününde fıçıların etrafındaki sineklerin vızıltısı hariç ve aksamanın izi olmadan, adam
hızla ofise girdi, ancak yalnızca tekrar telaşla geri dönmek için, çünkü, birdenbire, gürültülü bir Kayışların, zincirlerin ve ağır koşumların takırtı sesi.

Endişelenecek bir şey yoktu. Sadece, araba şaftlarındaki şişman, uykulu at, burun torbasını fırlattığı anda, şekerli fıçıların dikişlerinden sızan
şekerden ziyade kendi suyunu tercih eden sineklerden kurtulmak için kendini şiddetle salladı.

Mike tekrar ofise daldı; sinekler vızıldıyordu; at yulaf ezmesi yiyordu; Don'un Jem Wimble ile konuşurkenki hafif sesini duyabiliyordu; sonra sanki bir masa hafifçe kapatılmış gibi hafif bir tıkırtı duyuldu ve Mike tekrar dışarı çıktı, etrafa aceleyle bir bakış attı ve bir sonraki an, gözleri yarı kapalı bir şekilde hayalperest bir şekilde ayakta duruyordu, Don geri döndüğünde vinç vincinin kolunu kavrıyordu, hemen ardından Jem Wimble geldi.

"Şimdi, Mas' Don, bir tane daha işaretleyeceğim," dedi Jem, "ve onu dışarı çıkaracağız."

Yakındaki bir çıkıntıdan bir tebeşir parçası aldı ve Mike'ın durduğu yerden yaklaşık altı fit yukarıdaki bir kapıya çıkan bir merdivene çıktı ve Don, kitabını kolunun altına almış, kaşları çatık ve gözlerinde düşünceli bir bakışla duruyordu. Tam o sırada avlu kapısındaki küçük kapı açıldı ve
sarı ceket ve üçgen şapka, donuk pantolon ve tozluk giymiş, sağlam görünüşlü, gri saçlı bir adam, sırtları ona dönük olan ikili tarafından görülmeden içeri girdi.

"Hatırlıyorum, Mas' Don, beş yıl önce _Mary Anne_'de olduğum zamanı.
Pannymah'a vardığımızda, kaptan camını gözüne dayamış,
karadaki garip bir hobjick'e bakıyordu ve bana, `Mike, oğlum--' dedi."

"Seni aylak herif! Sana daha kaç kez söyleyeceğim ki, senin o yalan hikayelerinle zamanımı boşa harcamayacağım? Lindon, işler beni
uzaklaştırdığında sana güvenebilecek miyim?"

Kelimeler kısa ve keskin tonlardaydı ve konuşmacının koyu gözleri
parlıyor gibiydi. Etkisi harikaydı.

Mike kolu hızla çevirmeye başladı, ipi sarana kadar
büyük fıçıları tutmak için kullanılan kancalar
vincin kasnak tekerleklerine zincirleriyle
takırdadı ve depodan bir haykırış geldi,--

"Ne yapıyorsun? Sıkı tutun!"

"Dur, efendim!" diye bağırdı sert bakışlı adam Mike'a, tam Jem üst kapıda belirip aşağı baktığında.

"Ah!" diye bağırdı. "Orada olduğunuzu bilmiyordum, efendim."

"Bu utanç verici, Lindon. Sırtımı döndüğüm anda masanızdan kalkıp
gelip adamların zamanını boşa harcıyorsunuz. Sizden utanıyorum."

Lindon'un alnı, Bristol şehrinden tüccar Josiah Christmas ve dayısı ofise girdiğinde daha da kırıştı, çocuk yavaşça onu takip etti, inatçı ve kötü muamele görmüş gibi görünüyordu, çünkü Mike Bannock'un zehri iş başındaydı ve gençliğinin verdiği cehalet ve aptallıkla, açık sözlü bir açıklama yapmaya kalkışmak için fazla öfkeliydi.

Aslında, tam o sırada aklına bir fikir geldi - iki fikir - amcasının bir zorba olduğu ve zorbalığına karşı çıkıp özgür olması gerektiği.

İKİNCİ BÖLÜM.

YARASA GİBİ KÖR.

Aynı akşam Don Lavington amcasıyla eve yürümedi, ancak Jem Wimble'ın hapsedildiğini görmek için geride kaldı ve sonra onunla birlikte yavaşça yürüdü, giriş kapılarının yanındaki küçük, alçak eve doğru, bahçe görevlisinin, yani
kendisinin sorumlu olduğu yere.

Jem, Batı Hindistan tüccarının hizmetinde bir çocuktan beri çalışıyordu ve yaşlı Topley'nin ölümü üzerine Josiah
Christmas bir sabah ona, "Wimble, zavallı yaşlı Topley'nin yerini sen alsan iyi olur." dediğinde hiç kimse ondan daha fazla şaşırmamıştı.

"Ve--ve bahçenin sorumluluğunu üstlen, efendim?"

"Evet. Sana güvenebilirim, değil mi?"

"Ah, evet, efendim; ama--"

"Ah! Evet. Kulübeye koyacak bir karın yok."

Jem aptalca görünmeye başladı ve şapkasının astarını inceledi.

"Eh, efendim, eğer iş buna gelirse," diye kekeledi; ve yüzünde Don'un kahkaha atmasına neden olan zayıf bir
komik ifade vardı.

"Biliyorum, amca," diye bağırdı, "bir sevgilisi var."

"Eh, Efendi Don," dedi genç adam kızararak; "ve ikisinde de utanılacak bir şey yok."

"Elbette hayır," dedi tüccar sessizce. "Evlensen iyi olur, Wimble, ve kulübe sana ait olabilir. Sana eski Topley'in mobilyalarını alıp ödünç vereceğim."

Wimble daha sonra özür diledi, çünkü tüm bu şaşırtıcı haberleri duyduktan sonra ofisten fırladı, deri önlüğünü çıkardı, koşarken ceketini giydi ve bir saatliğine ortadan kayboldu, bu sürenin sonunda geri döndü, gizemli bir şekilde Don'a yaklaştı ve fısıldadı,--

"Her şey yolunda, efendim; o yapacağını söylüyor."

Sonuç olarak Jem Wimble iki kat daha önemli göründü ve şapkasını bir yana doğru çekti, çünkü haftada on şilin daha vardı ve döşenmiş kulübe, anahtarları tuttu, erkeklerin zamanını tuttu ve çok güzel bir cüce tavuğuna çok benzeyen bir kadınla evlendi.

Bu, az önce anlatılan sahneden üç ay önceydi, ancak Jem
adamlara otoriter bir tonda konuşsa da, kapıda bir kedi yavrusu kadar vahşi görünen küçük karısına nefesini tutarak konuşuyordu, Jem genç efendisiyle birlikte içeri girdiğinde.

"Bu konuda Efendi Lindon'ın önünde kusur bulmayacağım, Jem," dedi; "ama
biliyorsun ki çaya zamanında eve gelmeni seviyorum. "

"Evet, canım, elbette, elbette," dedi Jem özür dilercesine. "Çok
geç
zaman olmadı ve önce susmak zorunda kaldım."

"Geç kaldığında hep böyle söylersin. Bilmiyorsun, Efendi
Don, bana nasıl bir hayat yaşatıyor."

"'Doğru değil, Efendi Don," diye haykırdı Jem. "Her zaman beni kızdırıyor."

"Şimdi Efendi Don'a sesleniyorum: Geç kalan ben miydim, efendim? Çay hazır, ekmek ve tereyağı kesilmiş, su tereleri
gevşemiş ve sinekler s'p'lere ulaşıyor. Bu sizin suçunuz değil, efendim, biliyorum ve homurdanmıyorum, ama sinekler için
burası gibi bir yer hiç olmadı."

"Şeker yüzünden, Sally," dedi Don, Jem ile amaçsızca içeri
girmiş ve hoş yemeğin hazır olduğu temiz küçük mutfağa
bakarken, eve gitmek yerine çay içmek için kalmak istediğini hissetti.

"Evet, şeker yüzünden, efendim, biliyorum; ve bazı insanların
huyunu yumuşatacağını
düşünürdünüz, ama yumuşatmıyor."

"Eğer kastettiğin kişi bensem ve bu sabahı düşünüyorsan--"

"Ki ben öyleyim, Jem ve bundan utanmalısın. Kahvaltın
üzerine homurdandın ve akşam yemeğini düzenli olarak yiyip bitirdin, hem de hepsi bir
düğme yüzünden."

"O zaman, bir tane dikmelisin. Bir adam evlendiğinde
temiz gömleklerinde düğmeler bulmayı bekler."

"Evet, ve onları çok istiyorsun, bu kadar yapış yapış olmalarını sağladığın için."

"Buna engel olamam; bu sadece şeker."

"Sadece şeker gerçekten! Ve eğer son sözlerim olsaydı söylerdim--boyunda bir
düğme _vardı_."

"Bunu biliyorum," diye haykırdı Jem; "ve bir düğmenin takılı olmasının ne faydası var, eğer dokunduğunuz anda
çıkarsa? İyi mi, Mas' Don?"

"Ah, bana sorma," diye bağırdı çocuk, yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek ve
onu çaya davet etmelerini dileyerek.

"Onu uzattı, Efendi Don."

"Ben uzatmadım."

"Sen uzattın, Jem ve bunu yaptığını biliyorsun, sadece beni sinirlendirmek için."

"Yarı dikilmiş değildi."

"Öyleydi. "Düğmelerinizi bakır tel ile dikemem."

"İkiniz de tıpkı bir kız ve bir erkek gibisiniz," diye haykırdı Don. "Burada
her şeyiniz rahat, iyi bir yer ve sürekli
kavga ediyorsunuz."

"Eh, bu onun suçu, efendim."

"Hayır, efendim, onun."

"İkiniz de sizin suçunuz ve kendinizden utanmalısınız."

"Utanmıyorum," dedi Sally; "ve keşke onu hiç görmeseydim."

"Ve eminim ben de aynısını istiyorum," dedi Jem umutsuzca. "Böyle bir
sini hiç görmedim."

"İşte, Efendi Don," diye haykırdı komik görünümlü küçük Hollanda bebeği gibi bir kadın. "Her zaman böyle davranıyor."

"İşte, Efendi Don, şimdi zavallı küçük karını ağlattın. Şimdiye kadar gördüğüm
en memnuniyetsiz adamsın."

"Hadi, bunu beğendim, Efendi Don; övünecek bir işin var, var.
Neden, evde altı yedisiniz."

Bu öyle bir vuruştu ki Don öfkeyle döndü ve
buradan çıktı.

"İşte!" diye bağırdı Sally. "Bunun nasıl olacağını her zaman biliyordum. Efendi Don bizim
en iyi arkadaşımızdı ve şimdi onu gücendirdin ve
uzaklaştırdın."

"O zaman kötü şeyler söylememeliydin," diye homurdandı Jem, oturup
çayına saldırarak.

"Şimdi doğruca amcasına gidip ona ne kadar adam olduğunu söyleyecek."

"Bırak onu," dedi Jem ağzı ekmek ve tereyağıyla dolu bir şekilde.

"Ve tabii ki yerini kaybedeceksin ve açlıktan ölmek üzere
sokağa atılacağız."

"Sessiz olacak mısın, Sally? Bir adam senin gibi devam ederken
çayını nasıl içecek?"

"Başka bir yer edinme şansı olmadan dünyaya atılacaksın.
Oh! Çok yazık. Neden senin gibi bir adamla evlendim ki?"

"Çünkü bu şansa sevinmiştin," diye homurdandı Jem, biraz çay koymak için elini kaldırarak, ancak öfkeyle kenara itildi ve küçük
kadın telaşla, ancak büyük bir öfke gösterisiyle, kocasının fincanını doldurdu ve tatlandırdı, önünde yudumladı, sürekli konuştu ve şununla bitirdi,--

"Kendinden utanmalısın, Jem."

"Utanıyorum," diye homurdandı. "Her zaman tatminsiz bir kızla
evlenecek kadar aptal olduğum için utanıyorum. Beni güzel bir yuvaya dönüştürdün."

"Ve beni güzel bir yuvaya dönüştürdün, efendim; ve yiyeceklerini bu kadar çabuk yeme. Vahşi hayvan gösterisinde olmak gibi."

"Doğru; devam et," diye homurdandı Jem, tüketim oranını iki katına çıkararak.
"Şimdi yemeklerimi bana kinle. Her şeyi geri alabilseydik ve olduğumuz gibi olabilseydik iyi olurdu."

"Keşke yapabilseydik," diye bağırdı küçük kadın, gözleri dudaklarının gerçeği söylemediğini söyler gibiydi.

"Ben de," diye bağırdı Jem, üçüncü fincan çayını yudumlarken; ve sonra küçük karısının şaşkınlığına
her eline kalın bir dilim ekmek ve tereyağı aldı, sanki zilmiş gibi
birbirlerine çarptı, masadan kalktı ve şapkasını taktı.

"Nereye gidiyorsun, Jem?"

"Dışarı."

"Ne için?"

"Ekmeğimi ve tereyağımı rıhtımda yemeye."

"Ama neden, Jem?"

"Çünkü orada huzur ve sessizlik var."

_Pat_! Kapı çaldı ve küçük Bayan Wimble birkaç dakika öfkeyle ona baktı, sonra oturdu ve "iyi bir ağlama" dediği şeyi yaptı, sonra kalktı, elini sildi gözlerini dikti ve çay
eşyalarını kendisi içmeden kaldırdı.

"Zavallı Jem!" dedi yumuşak bir sesle; "Korkarım ki ona karşı bazen çok kaba davranıyorum."

Tam o sırada Jem boş bir fıçıda oturmuş, ekmeğini ve tereyağını yiyor ve mavi ceketli bir teknenin kanala doğru uzanan ve akşam esintisinde bayraklarını dalgalandıran savaş sloopuna doğru gitmesini izliyordu.

"Zavallı küçük Sally!" dedi kendi kendine. "Bir türlü anlaşamıyoruz ve korkarım ki ona biraz kaba davranıyorum; ama bıçaklar ve makaslar! Ne kadar da sinirli."

Bu arada, Don hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle eve gitmişti ve
çay hazırdı ve kendisine bir
tembel gibi davranıldığını gördü.

"Hadi, Lindon," dedi amcası sessizce, "bizi bir süre beklettin."

Çocuk, batıdan gelen birçok yolculuğun getirdiği meraklarla
aydınlanmış, iyi döşenmiş odaya hızla göz gezdirdi ve Mike'ın sözlerinin zehri hâlâ etkisini sürdürürken, gördüklerinin ne kadarının
haklı olarak kendisine ait olduğunu merak etti.

Bir sonraki an gözleri, annesinin yumuşak, tatlı, sıkıntılı yüzüne takıldı, itiraz ve sitemle dolu ve Don'a amcasının
suçlarını anlatarak onu üzdüğü gibi geldi.

"Çok kötü ve bunu hak etmiyorum," dedi kendi kendine. "Her şey
şimdi ters gidiyor gibi. Peki, sen neye bakıyorsun?" diye ekledi kendi kendine, koltuğuna oturup kuzenine, uzun yıllardır oyun arkadaşı olan, sessiz, küçük, kadınsı yüzü babasının ciddi, sitemkar bakışını tekrarlıyormuş gibi görünen, ama bakışlarıyla karşılaştığı anda gözlerini
çekip atan kuzenine bakarken.

"Hepsi benden nefret ediyor," diye düşündü Don, bir çocuğun hayatının o mutsuz aşamasındayken, büyük ana yolun karanlık yan yollarından birine sapmasını engellemek için yardıma çok ihtiyaç duyuluyordu.

"Yürüyüşe mi çıktın, Don?" dedi annesi şefkatli bir bakışla.

"Hayır, anne, sadece kısa bir süre için bahçede durdum."

Amcası fincanını sertçe bıraktı.

"O alçak Bannock'u yanında mı tutuyordun?" diye bağırdı.

"Hayır, efendim; Jem'le konuşuyordum."

"Ho!" diye bağırdı yaşlı tüccar. "Bu daha iyi. Ama
doğruca eve gelebilirdin."

Don'un gözleri tam o sırada, beyaz alnının etrafında kümelenen kahverengi buklelerini geriye atmak için başını sallayan Kuzeni Kitty'ninkilerle karşılaştı.

Bakışlarını tabağına çevirdi ve kaşlarını çattığını görebiliyordu.

"Evet," diye düşündü Don, "hepsi benden hoşlanmıyor ve ben annem için sadece bir dert ve sıkıntıyım. Keşke çok uzakta olsaydım - herhangi bir yerde."

Annesinin gözlerinin sitem dolu bakışlarına aldırmadan, huysuz ve sessizce çayını içmeye devam etti, ona, "Somurtkan olma, Don, oğlum; benim
istediğim gibi davranmaya çalış." der gibi görünen bakışlarına aldırmadan.

"Denemenin bir faydası yok," dedi kendi kendine; ve yemek çok sessizce ve orada bulunan herkesin üzerinde soğuk bir ürperti bırakarak geçti.

"Çok üzgünüm, Laura," dedi kardeşi, Don odadan çıkar çıkmaz; "ve en iyisi için ne yapacağımı bilmiyorum. Kusur bulmaktan ve azarlamaktan nefret ediyorum, ama çocuk yanlıştaysa onu azarlamalıyım. "

"Ona karşı sabırlı olmaya çalış, Josiah," dedi Bayan Lavington yalvarırcasına.
"Daha çok genç."

"Sabırlı mı? Korkarım ki fazla sabırlı davrandım. Bahçedeki o herif
deniz
hakkındaki çılgın hikayeleriyle onu huzursuz etti; ve eğer izin
verseydim, Don onu
çok iyi bir arkadaş yapardı."

"Ama, Josiah--"

"Bak, öyle görünme, canım. Sana çocuğa bir baba rolü oynayacağıma söz verdim ve oynayacağım; ama benden zayıf, hoşgörülü bir baba olmamı ve onu aptalca bir yumuşaklıkla şımartmamı beklememelisin. İşte, bir
gün için yeterli. Sanırım zamanla her şey yoluna girecek."

"Ah, evet," diye haykırdı Bayan Lavington içtenlikle. "O gerçek kalpli, cesur bir çocuk; "Onu ezmeye çalışma."

"Ez onu, saçmalık!" diye bağırdı tüccar öfkeyle. "Gerçekten çok
kötüsün, Laura ve--"

Durakladı, çünkü tam o sırada Don odaya tekrar girdi ve annesini gözyaşları içinde görünce
kızgın bir şekilde kızardı; ve amcasının sözlerini ve öfkeli tonunu
onu kıvrandıracak kadar çok duymuştu.

"Şimdi onu kullanacağım," dedi kendi kendine, dişlerini sıkarak
pencereye doğru yürürken.

Kapının kapanmasıyla hızla dönüp baktı, annesinin hemen arkasında olduğunu ve amcasının gittiğini gördü. "Jos Amca sana
neler söyledi, anne?" diye bağırdı öfkeyle.

"Hiçbir şey--özel bir şey değil, oğlum," diye kekeledi. "Öyle," diye bağırdı Don sertçe; "ve ben buna izin vermeyeceğim. Bana istediği kadar
azarlayabilir ve hakaret edebilir, ama onun seni kötü kullanmasına izin vermeyeceğim."

"Beni mi kullanacağım, Don?" diye haykırdı Bayan Lavington. "Saçmalama, sevgili oğlum. Amcan çok nazik ve iyi; ve seni çok seviyor, Don,
eğer sadece biraz daha çabalasan, sevgili oğlum, onun istediğini yapmak ve onu memnun etmek için."

"Denerim, anne, ama işe yaramıyor."

"Böyle söyleme, Don. Biraz daha çabala, hem benim hem de kendi iyiliğin için, canım."

"Denedim, her zaman çabalıyorum ve hiçbir faydası yok. Hiçbir şey amcayı memnun etmiyor ve avludaki adamlar bunu biliyor."

"Don, oğlum, bu sana
gelen aptalca inatçı nöbet nedir?" dedi Bayan Lavington şefkatle.

"İnatçı değilim," dedi somurtkan bir şekilde; "sadece mutsuzum."

"Bu senin kendi hatan değil mi, canım?" diye fısıldadı; "İnanın bana, amcanız
en nazik ve en iyi adamlardan biri."

Don başını iki yana salladı.

"Bahçedeki adamların fikrini benimkinden mi tercih edeceksin, canım?"

"Hayır, anne, ama amca senin kardeşin ve sen ona inanıyor ve onu
savunuyorsun. Bana karşı ne kadar sert ve kaba olduğunu biliyorsun."

"Kaba değil, Don, sadece kararlı ve senin iyiliğin için. Hadi gel, oğlum,
benim hatırım için, bu bulutları
kovmaya çalış ve hepimiz bir kez daha mutlu olalım."

"Denemenin faydası yok, anne; Burada asla mutlu olmayacağım, bir masaya bağlı
olarak. Amcamın kölesi olmak gibi."

"Böyle konuşursan sana ne diyeceğim, Don?" dedi Bayan Lavington. "İnanın bana yanılıyorsun ve bir gün bunu kabul edeceksin.
Amcanın muamelesi hakkında ne kadar yanlış bir görüşe sahip olduğunu göreceksin.
İşte, artık daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Bana her zaman bir çocukmuşum gibi davranıyorsun," dedi Don acı bir şekilde. "Artık on yedi yaşındayım, anne ve bir şeyler bilmeliyim."

"Evet, oğlum," dedi Bayan Lavington nazikçe; "on yedi yaşında çok şey bildiğimizi düşünürüz; ve kırk yaşında geriye dönüp baktığımızda o 'iyi anlaşmanın' ne kadar az olduğunu gördüğümüzde gülümseriz."

Don başını iki yana salladı.

"İşte, artık üzgün bakışlar olmayacak. Amca bizi mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hevesli."

"Keşke ben de öyle düşünebilseydim," diye haykırdı Don, acı bir şekilde.

"Yapabilirsin, canım. Ve şimdi gel, yurtdışına gitme ve maceralarla karşılaşma hakkındaki tüm o hayali düşünceleri bir kenara atmaya çalış. Ev gibi
bir yer yoktur, Don, ve bir gün bunun
gerçek olduğunu öğreneceksin."

"Ama ben bir ev yapana kadar benim evim yok," dedi oğlan kasvetli bir şekilde.

"Burada mükemmel bir evin var, Don, babanın yerini nazikçe alan birinin hediyesi. Orada, senden daha fazla
duymayacağım, çünkü bunların hepsi kötünün iyiye karşı
aptalca bir mücadelesi. "

Annesinin sözlerinde Don'u o an için hayrete düşüren sessiz bir onur vardı, ancak bir sonraki dakika verilen nazik kucaklama, kararlılığın başardığını
bozmuş gibiydi ve o gece çocuğun hayatı üzerindeki bulut her zamankinden daha karanlık görünüyordu.

"Amcasının tarafını tutuyor ve onun her şey olduğunu düşünüyor," dedi kasvetli bir şekilde,
yatağa girerken. "Haklı demek istiyor, ama yanılıyor. Ah, keşke
hemen bir yere gidip hayata yeniden başlayabilseydim."

Sonra uyumak için uzandı, ama uyku gelmedi, bu yüzden devam etti
birçok şey düşünerek, sonunda bir bilinçsizlik durumuna düştü, bundan uyandığında gündüz olduğunu fark etti - kendisi için çok olaylı bir gündü, ama çok kör olduğu gerçeğine uyanmadı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TUHAF BİR GİNE.

Terminalde yoğun bir gündü, çünkü bir şeker gemisinin yüklemesinin bir kısmı
Amca Josiah'ın depolarında depolanıyordu; ama
başlangıçtan itibaren işler ters gitmeye başladı ve saat on civarındaki durum, Don'un yanına gelen ve kalem ve kitapla teslimatları sayan Jem Wimble tarafından oldukça ustaca ifade edildi,
yüksek sesle şöyle dedi,--
"Amcan kahvaltıda ne yedi, Mas' Don?"

"Kahve--jambon--bilmiyorum, Jem."

"Ho! Sanırım acı biberdi."

"Saçma!"

"Ah, öyle diyebilirsin ama bak nasıl gidiyor. Liman işçilerinin
bu kadar kötü çalışması benim suçum değil ve Mike'ın
burada olmaması da benim suçum değil ve--"

"Wimble ile konuşmaya kalkma, Lindon," dedi sert bir ses ve Amca
Josiah ikiliye doğru geldi. "Hayır, gitme, Wimble. Bannock bugün
uzakta kalması gerektiğini söyledi mi?"

"Bana değil, amca."

"Bana da değil, efendim."

"Çok garip, tıpkı bizim de çok meşgul olmamız gibi. Hiç para çekmedi."

"Belki de baskı çetesi onu yakalamıştır, efendim," diye önerdi Jem.

"Hıh! Pek olası değil!" dedi Josiah Amca; ve devam edip ofise girdi, birkaç dakika sonra dışarı çıkıp Don'a işaret etmek için.

"Lindon," dedi, çocuk ona katılırken, "Dün masamdaki küçük maun kasede dokuz buçuk gine bıraktım. Kime
ödediniz?"

"Ödediniz mi? Hiç kimse, efendim."

"Ama sekiz gine gitti--kayıp."

"Sekiz gine mi? Kayıp, efendim?"

"Evet, onlar hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Ben--yani--evet, şimdi hatırladım: Yerden bir gine aldım ve size
vermeyi düşünüyordum. İşte: Tamamen unuttum."

Don, kapaklı yelek cebinden bir altın parçası çıkardı ve amcasına uzattı.
Amca ona o kadar meraklı baktı ki çocuk şaşkına döndü.

"Bunu yerden mi aldın, Lindon?" dedi Josiah Amca.

"Evet, efendim. Masamın yanına yuvarlanmıştı."

"Çok garip," dedi Josiah Amca, düşünceli bir şekilde. "Eh, bu
yedi tane eksik bırakıyor. Etrafına bakıp onları bulabilecek misin diye baksan iyi olur."

Don rahatsız oldu, nedenini pek bilmiyordu; ama amcasının ona şüpheyle baktığını hissetti ve bu, çocuğun beyninde sıcak bir öfke hissi yarattı.

Ancak hızla döndü, ofise girdi ve amcasının bakışları altında
her yeri aradı.

"Ee?"

"Burada hiçbir şey yok, efendim. Elbette hayır," diye haykırdı Don hevesle; "Bayan Wimble her sabah ortalığı süpürüyor ve eğer olsaydı onu
bulurdu."

Josiah Amca şapkasını çıkardı ve tekrar ters şekilde taktı.

"Bu çok tatsız bir durum, Lindon," dedi. "Yedi gine veya buna gelirse yedi yüz gine kaybetmeyi göze alabilirim, ama
işe aldığım kişilere olan güvenimi kaybetmeyi göze alamam."

Don amcası kapıya doğru yürüyüp Jem'i çağırdığında hem üşüdü hem de sıcakladı;
ve beklerken Batı Hint Adaları'ndaki bir arazinin haritasına baktı,
hepsi sinek lekeli ve sararmış, sonra da tam yelken açmış üç ticaret gemisinin portresine, hepsi haritadaki gibi sarı ve sinek lekeli ve
ustaca sanatçının vurguladığı tuhaflığı gösteriyordu, yelkenleri bir yöne, ev bayrakları başka bir yöne patlamıştı. "Elbette amca benden şüphelenemez," dedi kendi kendine; ve sonra
düşünce tekrar geldi--"elbette amca benden şüphelenemez."

"Buraya gel, Wimble," dedi Amca Josiah çok sert bir şekilde.

Jem şapkasını çıkardı ve onu ofise kadar takip etti.

"Masamdan biraz para eksik, Wimble. Gördün mü?"

"Ben, efendim?" dedi Jem, eğilip masaların altından her yöne bakarak. "Hayır, efendim, görmedim. Bakalım, sanırım
sadece kilitlendiğimde buraya gelmişimdir."

"Dün aceleyle dışarı çıktığımda masamı açık bırakmışım. Lindon yerde bir parça bulmuş."

"Belki de öteki de oradadır," dedi Jem hevesle.

"Hayır; baktık. Karını ara. Belki süpürürken
bulmuştur."

"O değil, efendim," dedi Jem. "Eğer olsaydı bana söylerdi. 'Yanlar,
nasıl
yerde olabilirler?"

"Bunun kanıtlanması gerekiyor, Wimble," dedi Josiah Amca kuru bir şekilde. "Karını
ara."

Jem kulağını ovuşturarak kapıya gitti ve tesadüfen
karısını kulübenin dışında görünce, bir kolunu
öfkeyle
çalıştırarak yanına gelmesini telgrafladı.

Küçük Bayan Wimble aceleyle geldi, korkmuş görünüyordu.

"Şu kirli önlüğünü çıkar," diye fısıldadı Jem, rahatsız edici giysiye doğru bir hamle yaptı ve iğnenin
çizdiği yerden kanayan elini geri çekti.

"Şuna bak," diye başladı.

"O zaman yapmamalısın--"

"Sessizlik!" dedi Amca Josiah. "Bayan Wimble, bugün bu odayı süpürdünüz mü?"

"Öyle yaptım, efendim, ve tozunu da aldım ve eğer toz varsa, bu bir
--"

"Şşş! Böyle konuşma. Beni dinle. Yerde para
buldun mu?"

"Aman Tanrım, hayır efendim."

"Kesinlikle emin misin?"

"Ah evet, efendim, kesinlikle eminim. Bir şey düşürdün mü?"

"Evet! Hayır! Bu yeterli."

Bayan Wimble baktı.

"Duymuyor musun?" diye fısıldadı Jem. "Defol!"

Küçük kadın ona öfkeyle baktı ve sonra sinirli ve incinmiş bir şekilde
ofisten aceleyle çıktı.

"Bu para bulunmalı," dedi Amca Josiah sertçe, yalnız kaldıkları
anda. "Daha fazlasını görmediğinden emin misin, Lindon?"

"Elbette, amca. Bulduğum gineyi unuttuğum için üzgünüm."

"Evet!" dedi Josiah Amca, ona hızlıca bir bakış atarak. "Elbette
emin misin, Wimble?"

"Ben mi, efendim? Ah, evet; ben ahlaklı bir adamım."

"Birinden şüphelenmek ve haksızlık etmek beni üzerdi, ama bu konuyu
açıklığa kavuşturmam gerek. Michael Bannock uzakta ve hasta olmadığı sürece parasız
bir şekilde yokluğunu düşünemiyorum. Wimble, git
ve gör."

"Evet, efendim," dedi bahçıvan, canlılıkla; ve başını sallayarak gitti, sanki bütün bunlar kavrayabileceği bir
yapbozmuş gibi.

"Masan gitsen iyi olur, Lindon," dedi Josiah Amca, soğuk bir şekilde.

Don irkildi ve taburesine çıktı, ama yazamıyordu.
Beyni karışmıştı; ve ara sıra sert bakışlı yaşlı tüccara baktı ve düşüncelerini kavramaya çalıştı. "Elbette amca benden şüphelenemez--elbette benden şüphelenemez!" diye tekrar söyledi kendini ve sorun sanki Jem döndüğünde parayı alıp her şeyi unuttuğu için ne kadar üzgün olduğunu söylemek zorundaymış gibi hissedene kadar arttı.

"Hasta değil, efendim," dedi adam hevesle, "Onu yakınlarda, arka sokaktaki Little Half Moon'da buldum."

"İçiyor mu?"

"Evet, efendim ve arkadaşlarının çoğuna ikram ediyor. Bana biraz içki vermemi istedi
ve ben istemediğimde içmem gerektiğini söyledi ve üzerime yarım bardak içki boşalttı.
Bakın buraya."

Cömertçe sıçramış geniş eteklerinden birini kaldırdı.

Josiah Amca kaşlarını çattı ve ofiste bir iki tur attı. Sonra Jem'in önünde durdu.

"Git polis memuru Smithers'a. Biliyorsun ya: rom
açıldığında gelen adam."

"Evet, efendim, biliyorum."

"Smithers'a Michael Bannock'u buraya getirmesini söyle. Bu konuyu
açıklığa kavuşturmalıyım."

"Evet, efendim," dedi Jem; ve Don derin bir nefes alırken aceleyle dışarı çıktı.

"Amca benden şüphelenmiyor," dedi kendi kendine. "Alçak! Sırtının dönük olmasından faydalanıp buraya gelmiş olmalı. Hiçbir şey fark etmedin mi, Lindon?"

"Hayır, amca ve yalnız bırakılabileceğini pek sanmıyorum."

"Ama para kayıp; bir kısmı düştü; bu adam her zaman
parasız; maaşını çekmedi ve yine de yarı sarhoş ve
arkadaşlarına davranıyor. Umarım ondan haksız yere şüphelenmiyorumdur ama
kötü görünüyor, Lindon, kötü görünüyor."

Yaşlı tüccar oturdu ve yazmaya başladı. Don da öyle, şimdi daha iyi hissediyordu ve zaman akıp geçti, ta ki bahçede ayak sesleri duyulana kadar ve hemen ardından Mike, gözleri kıpkırmızı ve kızarmış bir şekilde ofise girdi, Jem Wimble ve burnunda tuhaf bir çentik veya çukur olan
sert yüzlü çirkin bir adam tarafından yarı itilerek.

"Günaydın, efendim," dedi Mike, coşkuyla. "Bahçedeki en iyi adamınız olmadan devam edemez miydiniz?"

"Susun, efendim!" diye bağırdı Josiah Amca, arkasını dönerek ve suçluya
büyücü bir şekilde bakarak.

"Şapkanızı çıkarın, olmaz mı?" diye bağırdı Jem, şapkayı onun için çıkarıp
sonra alıp uzatarak.

"Adama zaman verin, Jem Wimble," dedi Mike, yüzünü buruşturarak. "Bana borcunuzu ödemek ister misiniz, efendim?"

"Dilinizi tutun, efendim! Ve dinleyin. Polis memuru, masamdan bir miktar para çekildi ve iki gün önce meteliksiz olduğunu düşündüğüm bu adam şimdi işinden uzak durup arkadaşlarını ağırlıyor."

"Sakin olun, efendim; sadece bir kadeh içiyorum."

"Onu dışarı çıkardığımda bir gine ile bira ödüyordu, efendim," dedi polis memuru. "Şimdi, Mike, başka bir çirkin iş için aranıyorsun, bu yüzden
eğer yapabiliyorsan kendini bundan kurtarabilirsin."

"Çirkin işinle ne demek istiyorsun?" dedi adam gülerek.

"Çok yakında anlayacaksın; sen ve dört kişi daha başınız dertte. Peki,
üzerinde ne kadar para var?"

"Hiçbiri uzun değil."

"Çıkart şunu."

"Şey, bunlardan sadece ikisi. Benim üç tane vardı," diye homurdandı adam,
isteksizce cebinden birkaç gine çıkarırken.

"Kötü görünüyor, efendim," dedi polis memuru. "Peki,
bunları nereden buldun?"

"Bundan sana ne?"

"Bay Christmas'ın seni masasını soymakla suçlamasına yetecek kadar, evlat;
ve bu ve sana karşı olan her şey seni Botany Körfezi'ne gönderecek."

"Ne, ben mi? İyi bir efendiyi soymak mı? Tek bir kuruş bile değil."

"Gerisini ne yaptın?" Polis memuru devam etti.

"Daha fazlasını hiç almadım ve bilseydim de almazdım."

"Bu yeterli efendim," dedi polis memuru. "Onu burada masanızdan para çalmakla mı suçluyorsunuz?"

"Korkarım ki yapmalıyım," dedi Josiah Amca.

"Ne, ben mi? Beni mi suçluyorsun?" diye bağırdı adam öfkeyle.

"Evet, Bannock, gönülsüzce; ama hırsız senmişsin gibi görünüyor."

"Hayır: ben değilim!" diye bağırdı adam sertçe. "Ben değildim. Oydu."

Adam ona işaret ederken Don irkildi ve solgunlaştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Josiah Amca.

"Yani? Neden, onu parayı alırken yakaladım ve bana
dilimi tutmam için üç gine verdi."

"Ne?"

"Ve ben onları almadığımda, almazsam benim olduğumu söyleyeceğini söyledi;
ve tüm gerçek bu, başka bir şey değil."

"Lindon, buna ne diyeceksin?" diye bağırdı Josiah Amca.

Don, aldığı gineyi, amcasının ona verdiğinde ona olan meraklı bakışını düşündü ve dehşet ve dehşetle karışık bir şekilde
kızıl ve beyaza döndüğünde, konuşmaya çalıştı, ama ne yaparsa yapsın
hiçbir kelime çıkmadı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MIKE BANNOCK'UN BİR ARAÇI VAR.

"Seni zavallı!"

Bu iki kelime uzun zamandır geliyordu, ama Lindon'ın dudaklarından
çıktıklarında, kısalıklarını vurgu ve güçle telafi ettiler.

"Sakin ol, Efendi Don, sakin ol," dedi Jem, kollarını çocuğun beline dolayarak ve onu geri çekerek. "Onunla dövüşecek kadar
güçlü değilsin."

"Alçak mı? Ah! Eh, hoşuma gitti. Neden, bazı adamlar doğrudan amcana gidip her şeyi ona anlatırdı; ama ben yapmadım ve ona parayı geri göndermeye karar verdim, sadece iki veya üç arkadaşla tanıştım ve zavallı çocuklara bira vermek için birini değiştirmek zorunda kaldım. "

"O zaman paramı aldığınızı kabul ediyorsunuz, efendim?" diye bağırdı yaşlı tüccar.

"Şey--biraz var, efendim. Bana verdi. Sanırım almamalıydım,
ama gelip size söylemek ve zavallı çocuğu
başını derde sokmak istemedim. Çok genç, görüyorsunuz."

"Amca, bu doğru değil!" diye bağırdı Lindon heyecanla.

"Ama cebinizde bir gine vardı, efendim."

"Evet, amca, ama--"

"Elbette vardı," diye sertçe sözünü kesti Mike. "Size bunun işe yaramayacağını söylemiştim,
Efendim Don. Yalvardım yapmamanız için."

"Seni alçak!" diye bağırdı Don, dişlerini gıcırdatarak, amcası ona yan yan bakarken.

"İsim takmak durumu düzeltmez, oğlum. Yanlış olduğunu biliyordum. Ona
yapmamasını söyledim, efendim, ama o yapardı."

Bu, polis memuruna gizli bir tondaydı ve o memur
ciddi bir göz kırpmayla karşılık verdi.

"Bu doğru değil, amca!" diye haykırdı Don tekrar.

"Ah, hadi ama," dedi Mike, başını yarı sarhoş bir sitemle sallayarak, "Daha da beter etmem, oğlum, bir sürü yalan söyleyerek. O zaman sana söylediğim gibi, yanlış yaptın; ama o kadar kararlıydın ki
yapacaktın. Diyor ki, çok paran varmış, efendim, asla kaçırmazsın."

Josiah Amca iğrenmiş bir homurtuya benzeyen bir ses çıkardı ve
Don'a sitem dolu bir şekilde konuşmaya devam eden konuşmacıdan uzaklaştı,--

"Yapman gereken şey, oğlum, dizlerinin üstüne çöküp amcanın yanına gitmek, şimdiye kadar yaşamış en iyi efendi gibi--ve bunu söyleyeceğim, ne olursa olsun--ve ondan bu sefer seni serbest bırakmasını istemek, ve bir daha asla yapmayacaksın."

"Amca, söylediklerine inanmayacak mısın?" diye bağırdı Don çılgınca.

Josiah Amca cevap vermedi, sadece ona dikkatle baktı.

"İnanmaktan kendini alamıyor, oğlum," dedi Mike üzgün bir şekilde. "Bu kadar
genç bir çocuk için çok
şok edici."

Don, Jem'in saran kollarından kurtulmak için çaresizce çabaladı, ancak adam hızlı.

"Hayır, hayır, oğlum; sessiz ol," diye homurdandı Jem. "Gitmeden önce
burnunun şeklini bozacağım."

"O zaman inanmıyorsun, Jem?" diye haykırdı Don, tutkuyla.

"İnanıyor musun, oğlum? Neden, yüz milyon yargıç önünde yemin etse bile buna inanamam."

"Hayır, senin gibi serseri herifler için her zaman böyledir, Jem Wimble,"
dedi Mike; "ama hepsi doğru, generalmen ve bir erkek gibi konuşmadığım için üzgünüm, çünkü o benim ona yaptığımı hak etmiyor."

"Hah!" diye bağırdı Amca Josiah ve Don'un yüzü umutsuzlukla doluydu.

"O zaman Mike Bannock'u bu parayı çalmakla suçluyorsun, efendim," dedi polis memuru.

"Elbette."

"Ne?" diye kükredi Mike vahşice, "beni mi suçluyorsun?"

"Bu yeterli," dedi polis memuru cebinden ucunda pirinç taç olan küçük bir asa çıkararak. "Saçmalama, yoksa yardım çağırırım. Kral adına, oğlum. Pes ediyor musun?"

"Pes mi ediyorsun? Ne için? Hiçbir şey yapmadım. Onu suçlayın; o
hırsız."

Don, sanki _hırsız_ kelimesi acı bir kırbaçmış gibi irkildi.

Jem tutuşunu gevşetti ve iki yumrukla alçak herife saldırdı.

"Usta Don'un hırsız olduğunu söylüyorsun!"

"Sus, Wimble! Geri çekil, efendim," diye bağırdı Amca Josiah sertçe.

"Ama efendim--"

"Sus, dostum! Ben burada efendi miyim?"

Jem mırıldanarak geri çekildi.

"Onu suçlayın diyorum," diye devam etti Mike, coşkuyla; "ve eğer sen yapmazsan, ben
yapacağım. Bakın, Bay Smithers, bu çocuğu amcasının masasına gidip tüm altınları alıp tüm gümüşleri küçük bir
hogamee kasesine bırakmakla suçluyorum."

"Her şeyi biliyor gibisin, Mike," dedi polis memuru sertçe.

"Elbette biliyorum, oğlum. Onu gördüm. Onu arabada yakaladım ve o da
bir gine düşürdü ve masanın altına kaçtı ve o da
bulamadı."

"Her şeyini gördün, ha?" dedi polis memuru.

"Her şeyini. Yemin ederim, efendim."

"Peki sen ofiste olup bunu görmeye nasıl geldin?"

"Ben ofiste olup bunu görmeye nasıl geldim?" dedi Mike, dik dik bakarak; "Ben ofiste olup bunu görmeye nasıl geldim?"

"Evet. Senin işin bahçede, değil mi?"

"Elbette öyle," dedi Mike, bolca küstahlıkla; "ama paranın
şınladığını duydum ve içeri girip baktım."

"Ve senden de çok naziksin, Mike," dedi polis memuru şakayla. "Bunu hakimlere söylemeyi unutma."

"Hakimler mi? Hangi hakimler? Efendim beni
gözaltına almayacak, biliyorum."

"Evet, ama öyleyim, alçak herif," diye bağırdı Josiah Amca öfkeyle. "Sen
en
kötü hırsızlardan birisin--"

"Al, geri al, efendim."

"En kötü alçaklar--kendilerini besleyen eli ısıran köpekler."

"Sana o olduğunu söylüyorum," dedi Mike, Don'a sert bir bakış atarak.

"Tamam, Mike, hakimlere bunu söyle," dedi polis memuru,
"ve unutma."

"Hiçbir hakimin önüne gitmiyorum," diye homurdandı Mike.

"Evet, gidiyorsun," dedi polis memuru cebinden bir çift kelepçe çıkararak. "Şimdi, sessizce mi?"

Mike öfkeli bir hareket yaptı.

"Nasıl istersen," dedi polis memuru. "Jem Wimble, sana yardım etmek için
Kral adına sesleniyorum."

"Ben de öyle yapacağım," diye haykırdı Jem, şevkle; ve Mike'a doğru eğildi,
Don ise yardım etmek için
özlem duyarken damarlarında garip bir karıncalanma hissetti.

"Pes ediyorum," diye homurdandı Mike. "Her şeyi senin üzerine
atabilirim, ama yapmayacağım. Bu sadece suçluymuşum gibi görünmeme neden olur ve
suçlu değil, ve sana söylüyorum. Efendi parayı benim aldığımı söylüyor ve ben de hırsızın o genç Don Lavington olduğunu
söylüyorum. Hadi,
genç. Hapishaneye girdiğimizde seninle konuşuruz."

Don, gözlerini polis memuruna dikmiş olan amcasına doğru çılgınca baktı Mike'tan.

"Çocuğu da mı suçluyorsunuz, efendim?"

Amca Josiah birkaç dakika sessiz kaldı.

"Hayır! Şimdi değil!"

Lindon'ın kalbi o "_hayır_!" sözcüğüyle sıçradı. Ama
"_şimdi değil_" deyince tekrar çöktü.

"Ama durum tuhaf, efendim," dedi polis memuru. "Bu adamın söylediklerinden sonra, meseleye biraz dikkat etmek zorunda kalacağız."

"'Bliged? Elbette edeceksin. Hadi, onu da getir. Hadi, dostum.
Geçmişimle ilgili bütün gece sana hikayeler anlatabilirim.
Sizinle ilgilenmeye devam edin, yargıçlar sizi kolayca serbest bırakacaktır."

"Genç katibime karşı herhangi bir suçlama yapılırsa,"--Don yüzünü buruşturdu, çünkü
amcası "yeğenime karşı" dememişti--"yargıçların önündeki
görüşmesinden ben sorumlu olacağım. Sanırım bu yeterli olacaktır."

"Evet efendim, sanırım bu yeterli," dedi polis memuru.

"Ama sanırım olmaz," dedi Mike. "O maymun ve ben sadece
kedim. Eğer işini yaparsan onu almak zorundasın ve efendi benim için
sorumlu olacak."

"Kesinlikle," dedi polis memuru; "gelin."

"Hayır, ama bu adil değil, efendi. Birini al, hepsini al. İkimizi de
getir."

"Gelin."

"Eğer onu gençken de getirmezsen, gitmem," diye bağırdı alçak, sertçe.

_Klik_!

Kısa bir mücadele ve sonra tekrar _klik_ ve Mike Bannock'un elleri
işe yaramazdı, ama kendini
yere attı.

"Adil oyun, adil oyun," diye bağırdı vahşice; "birini al, hepsini al.
Onu
suçlayacak mısın, efendi?"

"Alçak herifi götürün, Smithers, ve bir kez daha kefaletle serbest kalacağım -gerekirse hakimlerin önünde- katibimin görünmesi için," diye haykırdı artık sabrı tükenmiş olan Amca Josiah. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Eh, efendim, yapabilirsiniz," dedi polis memuru sertçe; "ama üç veya dört adamınız ve kısa bir merdiveniniz olsaydı, onu hemen
götürebilirdik."

"Hiçbir adam beni götüremez," diye kükredi Mike, Jem büyük bir çeviklikle ofisten
çıkıp çok kısa bir süre sonra üç adam ve yaklaşık dokuz fit uzunluğunda sağlam bir merdivenle geri döndüğünde.

"İşte böyle, Wimble," dedi polis memuru. "Bir ip düşünmedin, değil mi?"

"İki ip mi düşündüm?" dedi Jem sırıtarak.

"Ah!" diye bağırdı polis memuru. "Şimdi, Mike Bannock, seni uyarıyorum
herhangi bir şiddet davanı daha da kötüleştirecektir. Tavsiyemi dinle, kalk ve
sessizce gel."

"O zaman genç Don Lavington'ı da al, ben de gelirim."

"Kalk ve sessizce yürü."

"Onu sen almazsan olmaz."

"Kusura bakma beyefendi," dedi polis memuru özür dilercesine; "ama
onu dışarı çıkarmalıyım."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," dedi Amca Josiah sert bir şekilde.

"Gitmeye hazırım, amca," dedi Don sessizce. "Korkmuyorum. "

"Dilini tut, efendim!" dedi tüccar sertçe; "ve
yolumdan çekil."

"Şimdi, Mike," dedi polis memuru, "bu üçüncü kez soruyor.
Sessiz olur musun?"

"Onu da al," diye bağırdı Mike.

"Şu ipleri hazırla, Wimble. Siz ikiniz, şu ipleri hazırla. Şimdi,
Mike Bannock, sana üç kez soruldu ve şimdi
o merdivene tırmanman gerekiyor."

"Herhangi bir adam yanıma gelirse," diye kükredi Mike, "ben--"

Ne olduğunu söylemedi, çünkü polis memuru ona doğru atıldı ve
ustaca bir dönüşle vahşi bir tekmeyi savuşturdu, alçak herifi yüzüstü yere fırlattı, yerde yatarken
ve onun üzerine oturdu, tüm çabalarına
rağmen koltuğunu korudu.

"İlk adımı at," dedi polis memuru soğukkanlılıkla. "Şimdi, Wimble, o
merdivenin altımdan geçirilmesini istiyorum, böylece sırtüstü yatsın. Görüyor musun?"

"Evet, efendim," diye bağırdı Jem, hevesle; ve polis memuru yere yığılmış alçağın üzerine
oturmuş, omuzlarını aşağı bastırmış ve
kendini rahatlatmış bir şekilde merdiveni alarak,
memurun bacaklarının arasından geçirdi ve, epeyce çırpınmaya, vahşice tekmelemeye ve bir iki
şiddetli ısırma girişimine rağmen,
Mike'ın sırtına kadar geldi,
başının ve ayaklarının yaklaşık iki fit ötesine kadar uzandı.

"Cinayet!" diye bağırdı Mike, boğuk bir sesle.

"Ne? Acıyor mu, oğlum? Önemi yok; yakında alışacaksın."

Polis memuru merdivene oturdu, merdivenin kenarları ve yuvarlakları
alçağı bağırışlarına ve kurtulmaya çalışmasına
rağmen iyice hapsetti.

"Hadi bakalım, Wimble, onu yakaladım. Ayak bileklerini, her iki taraftan birini merdivene sıkıca bağlayın ve biriniz kollarını aynı şekilde merdivenin
yanlarına bağlayın. İpi kesin. Bay Noel aldırmaz."

Adamlar sırıttı ve o kadar ustalıkla işe koyuldular ki birkaç dakika içinde Mike
güvenli bir şekilde bağlandı.

"Şimdi," dedi polis memuru, "bir tanesini beline dolayacağım; bana
bir parça ip verin; Yakında yapacağım."

İpi yakaladı ve kalkmadan, hızla merdivenin bir tarafına
sabitledi.

"Şimdi," dedi, "o ucu kaldır."

Bunu yaptık, ip Mike'ın altından geçti, diğer tarafa çekildi,
Mike merhamet dileyene kadar çekildi ve sonra iki kez düğümlendi.

"İşte, çocuklar," dedi polis memuru ayağa kalkarak; "şimdi onu ters çevirin."

Merdiven yakalandı, çevrildi ve Mike sırtüstü, güvenli bir şekilde
sabitlendi.

"İşte, bunları çöz," dedi somurtkan bir şekilde. "Yürüyeceğim."

"Çok geç, Mike, oğlum. Şimdi, birkaç adam baş ve kuyruk.
Merdiveni kol mesafesinden sarkıtalım. En iyisi sessizce pes etmek ve
kendini göstermemek, Mike."

"Sana yürüyeceğimi söylememiş miydim?" diye homurdandı mahkum. "Ve tüm
sıkıntımızı boşuna mı çekelim? Hayır, oğlum, çok geç. Hazır ol!
Onunla birlikte yukarı çık. Günaydın, efendim. Mart!"

Adamlar bu göreve canla başla katıldılar, çünkü Mike tamamen sevilmiyordu; ve birkaç dakika sonra bir kalabalık toplandı ve Mike Bannock'u, Bristol'da hapishane olarak bilinen soğuk ve nemli yerde hırsızlık ve şansları üzerine düşünmek üzere, bacakları açık ve yarı sarhoş bir şekilde götürülürken takip ettiler.

Don Lavington ofiste durmuş, amcasının konuşmasını bekliyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İNATÇI BİR YAKLAŞIM.

"Dur!"

Don şapkasını almıştı ve amcasının görünüşte bir mektuba dalmış olduğunu görünce merakına yenik düşüp polis memurunu takip etmek üzereydi,
kapıya ulaştığında amcasının sözleri gürledi ve sert bir bakış ve işaret eden bir parmakla karşılık olarak dönüp yazmaya devam etmesini sağladı.

Çocuk otururken zaman zaman gizlice yukarı bakıyor ve amcasının neden para.

Ama zaman akıp geçti ve açıkça konuşma arzusuyla
kızgın yaralı gururu arasındaki mücadele devam etti.

Bir düzine kez sert bakışlı yaşlı adama doğru ilerlemek ve onu dinlemesi ve inanması için yalvarmak üzereydi, ama Amca Josiah orada oturuyordu
yüzünde en uzlaşmaz ifadelerle ve Don
konuşmaya cesaret edemiyordu. Çok utanmaya cesaret edemedi, çünkü olay onu o kadar üzmüştü ki, açıklamaya çalışırsa yıkılıp bir çocuk gibi
ağlayacağından emindi.

Bir süre sonra konuşan ve gülen sesler duyuldu ve
kapının ağır mandalının tıkırtısı duyuldu. Sonra açık pencerelerden
Jem'in bas sesinin derin _burr burr_ sesi ve Sally Wimble'ın efendisine hevesle soru sorarkenki
titreşen sorgulayıcı sesleri geldi.

Sonra, bazıları ofis kapısının önünden geçen basamaklar vardı; ve Don,
başı bir defterin üzerine eğilmiş bir şekilde otururken, bu basamakların tam olarak kimin olduğunu ve bu basamakları yapanların büyük avludaki farklı
depolara nereye gittiğini biliyordu.

Jem'in ayağı duyulduktan hemen sonra, kapıyı tıklattı, biraz itti ve bekledi.

"İçeri gir," dedi Josiah Amca sertçe.

Jem içeri girdi, eğik şapkasını çıkardı ve başını kaldıran Don'a sempatik bir bakış attı. Sonra işvereninin yazdığı mektuba derinlemesine daldığını gören Jem, şapkasıyla bir dizi jest yaptı, bunlara son derece tuhaf yüz buruşturmaları da eklendi, hepsi bir tür sessiz dil olarak düşünülmüştü, çok anlamlıydı ama Don için oldukça anlaşılmazdı.

"Ee?" dedi Amca Josiah sertçe.

"Affedersiniz efendim! Nasıl gittiğimizi duymak ister misiniz?"

"Ee?"

"Oldukça sessizdi, efendim, ta ki yarı yola gelene kadar, sonra çılgınca tekmelemeye başladı--en azından tekmelemiyordu, çünkü bacakları bağlıydı, ama elinden geldiğince bıraktı ve merdiveni tutmak zordu."

"Ve şimdi güvenli bir şekilde kilit altında mı?"

"Evet efendim, ve ben de düşünüyordum, efendim, o parayı almış olmalı,
Usta Don burada, benimle birlikte depodayken."

"Sanırım yakında her şeyi öğreneceğiz, Wimble," dedi yaşlı tüccar, soğuk bir şekilde. "Şimdilik bu kadar."

Jem, şapkasını çevirip doğru yöne baktığından emin olmak için
ve yavaşça kapıya doğru yürürken Don'a huzursuzca baktı.

"Affedersiniz efendim, şimdi düşünmüyor musunuz--"

"Ee?" dedi yaşlı tüccar, sertçe, çünkü Jem durmuştu.

"Sanırım Bayan Wimble paranın bir kısmını aldı mı efendim?"

"Hayır, hayır, dostum, elbette hayır."

"Teşekkür ederim, efendim, buna sevindim; ve eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, efendim,
Usta Don--"

"Ne söylemek istiyorsun, dostum?"

"Ah, hiçbir şey, efendim, sadece eminim, efendim, çünkü hepsi Mike
Bannock'un işiydi ve--"

"Bence sen işine devam etsen iyi olur, Wimble, ki sen de anlıyorsun, ve senin ötesinde olan şeylere karışma."

"Elbette, efendim, kesinlikle," dedi Jem hemen. "Sadece gidiyorum, efendim;" ve
Don'a sempatik bir bakış atarak aceleyle dışarı çıktı, ama kapıyı daha yeni kapatmıştı ki tekrar açtı.

"Özür dilerim, efendim, Bayan Lavington, efendim ve Bayan Kitty."

Don taburesinden kalktı, utançtan kıpkırmızı olmuştu. Annesi!
Josiah Amca ne derdi?

Jem Wimble, Bayan Lavington ve yeğenini ofiste bırakarak kapıyı kapatmadan önce Don'a bir kez daha başsağlığı dolu bir bakış attı.

Bayan Lavington'ın yüzü endişe ve kaygıyla doluydu, oğlundan kardeşine ve tekrar oğluna bakarken, Kitty'nin yüzü ise Don'a öfkeli bir bakış
attığında öfkeli bir sitemle doluydu, sonra kaşlarını çattı
ve doğrudan yere baktı.

"Ee?" dedi yaşlı tüccar soğuk bir şekilde, "neden geldin? Kitty'yi buraya, iş yerine getirmeni
istemediğimi biliyorsun."

"Ben--duydum--" diye kekeledi Bayan Lavington, kardeşinin sert ruh hallerinden birindeyken ona büyük bir hayranlıkla bakıyordu.

"Duydum mu? Peki, ne duydun?"

"Çok korkunç bir haber, Josiah."

"Ee, peki, ne?"

"Aman, kardeşim!" diye haykırdı çılgınca, öne çıkıp elini
tutarken, "bana bunun doğru olmadığını söyle."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmediğimde sana neyin doğru olmadığını nasıl söyleyebilirim," diye bağırdı yaşlı adam sabırsızlıkla. "Sevgili Laura, buraya gelmeden yeterince endişeli olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Evet, evet; biliyorum, canım."

"Ve bilmelisin ki, adil ve doğru olanı yapacağım. "

"Bundan eminim, Josiah, ama gelmek zorunda hissettim. Kitty ve ben
alışverişe çıkmıştık ve bir kalabalıkla karşılaştık."

"O zaman bir ara sokağa sapsaydın."

"Ama ortada senin adamların vardı ve hemen ardından küçük
Sally Wimble'ın geldiğini gördüm."

"Ah, öyleydi, öyle mi?" diye bağırdı yaşlı adam, öfkesini
boşa çıkarabileceği birine sevinerek. "O kadın gidiyor. Kocası dışarıdayken
kapıdan çıkmaya nasıl cesaret eder? Evi tekrar soyduracağım."

"Evet, öyle dedi, Josiah--soyulduğunu ve
Don'un--oğlumun--oh, hayır, hayır, hayır; "Doğru olmadığını söyle."

Bayan Lavington çılgınca birinden diğerine baktı, ama ölüm sessizliği oldu ve birkaç dakika içinde zavallı kadının tavrı tamamen değişti. İlk konuştuğunda çekingen, çekingen, şefkatli bir kadındı; şimdi çocuğunu savunan bir anne gibiydi.

"Doğru olmadığını söylüyorum," diye bağırdı. "Zavallı oğlumun babası olmayı üstlendin ve şimdi onu seni soymakla suçluyorsun."

"Laura, sakin ol," dedi yaşlı tüccar sessizce; "ve Kitty'yi eve geri götürüp beklesen iyi olur."

"Zavallı çocuğa karşı her zaman çok sert ve haşin oldun," diye devam etti Bayan Lavington, onu dinlemeden. "Sana gelip güvenmek aptallıktı. Onu böyle bir suçla suçlamaya nasıl cüret edersin?"

"Onu hiçbir suçla suçlamadım, sevgili Laura," dedi yaşlı
tüccar, ciddi bir şekilde.

"O zaman bu doğru değil mi?"

"Soyulduğum ve Lindon'un yoldaşı yapmakta ısrar ettiği adamın, aksini söylememe rağmen, ona güvenen efendiyi soymak gibi aşağılık, aşağılık bir suçla onu suçladığı doğru."

"Ama bu doğru değil, Josiah; ve sen her zaman bunu yaparsın, zavallı oğluma yeğenin yerine hizmetkarınmış gibi davranırsın - kız kardeşinin oğlu."

"Evdeyken Lindon'a oğlummuş gibi davranırım," dedi yaşlı adam sessizce. "Burada ofiste olduğumuzda ona katibim gibi davranırım,
ve çıkarlarımı gözetmesi ve beni dürüst olmayan insanlardan koruması için ona güvenirim."

Don başını kaldırdı ve dudaklarından "Gerçekten de amca, ben her zaman öyle yaptım," demek üzereydi, o sırada yaşlı adamın sonraki sözleri onu ürpertmiş ve sertleştirmiş gibiydi.

"Ama bana karşı görevini yerine getirmek yerine, zayıf bir şekilde ve daha iyi yargıma aykırı olarak bahçeye girmesine izin verdiğim bir adamla arkadaşlık ettiği için onu sürekli azarlamak zorunda kaldım; ve sonuç olarak soyuldum ve
bu adam Lindon'ı soygunu yapmakla ve onu susturmak için rüşvet vermekle suçluyor."

"Ama bu doğru değil, Josiah. Oğlum böyle bir
suçtan suçlu olamaz."

"Yargıçların önünde bunu çürütmek için her fırsatı olacak," dedi Josiah Amca soğuk bir şekilde.

"Yargıçlar! - oğlum mu?" diye haykırdı Bayan Lavington çılgınca. "Ah, hayır, hayır,
hayır, kardeşim; bu kadar uç noktalara gidemezsin. Oğlum
yargıçların önünde. İmkansız!"

"Mesele artık benim elimde değil," dedi yaşlı tüccar ciddi bir şekilde.
"O alçak işçiyi hırsızlıkla suçlamak zorundaydım. Oğlunu
suçun baş sorumlusu olmakla suçlayacağını tahmin edemezdim."

"Ama şimdi benim hatırım için buna son vereceksin, canım. Don, oğlum, neden konuşmuyorsun ve amcandan af diliyorsun?"

Don, kaşları kırışmış, çenesi göğsünde, gözlerinde inatçı bir öfke ifadesiyle sessiz kaldı, elleri ceplerinde, masasına yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu.

"Beni duyuyor musun, Don? Amcana bunun doğru olmadığını söyle ve ondan bu utançtan kurtulmana yardım etmesini iste."

Çocuk cevap vermedi, sadece bacak bacak üstüne attı ve ayaklarını yavaşça hareket ettirirken ayakkabı tokalarını birbirine sürttü.

"Don!"

Garip bir şekilde başını kaldırdı, annesinin içten ve çekici bakışlarıyla karşılaştı ve o an için daha iyi doğası galip geldi; ama ondan amcasına baktığında ve yaşlı adamın gri gözlerinin ona dikkatle baktığını gördüğünde, inatçı bir öfke hissi tekrar onu ele geçirdi ve dişlerini sıkmasına neden oldu, sanki bir şey ona "Hayır; sen gerçeği söyledin
ve o sana inanmadı. "Eğer yapabilirse seni suçlu çıkarsın!"

Tarihte bir çocuğun inatla daha iyi benliğine karşı savaştığı ve doğasının en kötü kısmının galip gelmesine izin verdiği ilk sefer değildi.

"Beni duymuyor musun, Don?" diye bağırdı annesi. "Neden konuşmuyorsun?"

Don sessiz kaldı ve Kitty ona bakarken öfkeyle sabırsız bir şekilde bağırdı.

"Don, oğlum, benim hatırım için amcanla konuş. Beni duymuyor musun?"

"Evet, anne."

"O zaman ondan sana yardım etmesini iste. Yanlış yaptıysan seni affetmesini iste."

"Ve o da beni suçlu buluyor," diye düşündü Don, ayaklarına kaşlarını çatarak.

"Ama sen yanlış yapmadın, oğlum. Ben, annen, buna
inanmayacağım."

Don'un daha iyi hali, zihinsel ölçeğinin o tarafını aşağı doğru zorlamaya başladı.

"Zayıf ve aptal olabilirsin, Don, ama daha kötüsü değil."

Kötü ölçek şimdi sırayla aşağı doğru indi ve onunla birlikte aptal, cahil çocuğun
kalbi de aşağı doğru battı.

"Gel, Don."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, anne."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok!" diye bağırdı Bayan Lavington çılgınca. "Ah, evet, evet, söyleyecek
çok şeyin var, oğlum. Gel, bu inatçı gururu ve inatçılığı bir kenara at."

"Keşke yapabilseydim," diye düşündü Don bir an. "Bu hem zalimce hem de adaletsiz," diye düşündü bir sonraki an; ve her zamankinden daha inatçı bir şekilde gururla dolduğunu hissetti.

"Don, konuşmanı emrediyorum," dedi Bayan Lavington, tavrı şimdi değişmeye başlamıştı; ama ne yazık ki benimsediği sert ton yanlış bir etki yarattı ve çocuğun yüzündeki kırışıklıklar daha da derinleşti ve duruşu daha da gerginleşti.

Kendine ait hiç çocuğu olmamış olan Josiah Amca, oturduğu yüksek yerden inip çocuğun elini tutup nazik ve açık sözlü bir şekilde, "Gel, Don, oğlum, hayatta yeterince sorun var, çok fazla güneş ışığını gizlemeye yetecek kadar bulut var; konuş,
tüm bunları bitirelim ve fırtınayı dağıtalım,"--eğer böyle bir şey söyleseydi, Don erirdi ve her şey yoluna girerdi; ama
insanları demir bir kuralla yönetmeye alışkın olan Josiah Amca,
bir şekilde, açık sözlü, erkeksi ve adil karakterine rağmen, sorumluluğunu üstlendiği çocuğu itmiş gibi görünüyordu ve şimdi en ufak bir ilerleme kaydetmek yerine, kendi kendine, "İnatçı genç yavrunun önünde mütevazı bir pasta yemek benim görevim değil" dedi. Bu onun için ağır bir ders olacak ve ona iyi gelecek."

Böylece gedik genişledi. Don, annesinin boynuna atılmak için can attığında somurtkan ve asık suratlı görünmeye başladı. Zavallı kadın, oğlunun davranışına öfkelendi ve devenin sırtını kıran son damla, iyilik yapma arzusuyla hareket eden Kitty tarafından yükün üstüne kondu ve Don'a doğru koşup, aceleci bir şekilde ellerini yakalayıp onu öperek durumu daha da kötüleştirdi.

"Don, canım!" diye bağırdı.

Çocuğun yüzü aydınlandı. Sonuçta ona inanacak biri vardı ve o da onun ilerlemelerine ellerini sıkıca kavrayarak karşılık verdi.

"Konuş, konuş canım Don ve babandan seni affetmesini dile," diye bağırdı.
"Ona bunun bir hata olduğunu ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını söyle."

Don ellerini bıraktı, kaşları derin bir şekilde çatıldı tekrar ve o
yarı döndü.

"Hayır, hayır, Don, canım," diye fısıldadı; "lütfen inat etme. Bunu yaptığını
itiraf et ve babana gelecekte daha iyisini yapacağına söz ver. Seni
affedecek; biliyorum ki affedecek."

Don sabırsız bir hareketle sırtını döndü ve Kitty gözyaşlarına boğuldu ve yavaşça teyzesinin yanına gitti, teyzesinin ellerine tutundu.

"Laura, canım," dedi Amca Josiah ciddi bir şekilde, "Sanırım bu acı dolu görüşmeyi
sonlandırmamız daha iyi olur. Don'a karşı adil ve doğru olanı
yapacağımdan emin olabilirsin. Kendini
aklamak için her fırsatı olacak."

"Suçlu değilim," diye bağırdı Don, başını sertçe geriye atarak.

"Bu sabah öyle düşünmüştüm, oğlum," dedi yaşlı tüccar ciddi bir şekilde.
"Şu anki davranışların beni çok farklı düşünmeye sevk ediyor. Laura, eğer istersen seninle
eve yürüyebilirim."

"Josiah! "Don, oğlum, lütfen konuş," diye haykırdı Bayan Lavington,
acı bir şekilde. Don onun yalvarışını duydu ve bu onu heyecanlandırdı, ancak amcasının sözleri her zamankinden daha güçlü bir inatçılığı harekete geçirmişti ve annesinin kollarına atılmayı özlerken -bunu tutkuyla özlerken- öfkeli gururu onu geri tuttu ve başını eğerek durdu, sanki kardeşine itaat eder gibi. Bayan Lavington kolunu tuttu ve onu ofisten çıkarmasına izin verdi, bu arada acı acı ağladı. Don annesinin özlem dolu bakışlarıyla karşılaşmak için başını kaldırmadı, ancak aylarca ve yıllarca tehlikenin ortasında o bakışı çok uzaktayken görüyor gibiydi ve çok geç, inatçı gururunu bastıracak dürüstlük ve güç eksikliğinden dolayı kendini acı bir şekilde azarladı. "Beni suçlu buluyor!" dedi kendi kendine, başını eğmiş, dinleyerek ve odada hala birinin olduğunun farkında olmadan, hafif bir adım ona doğru gelene kadar, eli yakalandı ve yanağından hızla öpüldü.

"Kitty!"

"Geliyorum, baba."

Sonra hızlı bir adım sesi duyuldu, kapı kapandı ve Don aynı şekilde durdu, çakıl taşlarındaki adımları ve ardından küçük kapının çarpma sesini dinledi.

Düşünceleriyle baş başaydı ve bunlar çok ve garipti.

Ne yapmalıydı? Hemen git ve--ve--

"Mas' Don."

Başını kaldırdı ve Jem kapıda duruyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

JEM WIMBLE AKIL SAĞLIĞINI KONUŞUYOR.

"İçeri girebilir miyim?"

Don başını salladı.

"Efendi gitti ve hanımları da beraberinde götürdü. Neden, öyle görünme oğlum. Amcan parayı senin aldığını düşünmüyor mu?"

Don başını salladı.

"Ama annen düşünmüyor mu efendim?"

"Evet, Jem, o da beni suçlu buluyor."

"Ben hiç düşünmedim!" diye bağırdı Jem heyecanla. "Ama emin ol-_ya_ Bayan Kitty düşünmüyor mu?"

"Evet, Jem, hepsi beni hırsız sanıyor. Herkes düşünüyor," diye bağırdı Don, tutkuyla.

"Hayır, herkes düşünmüyor," dedi Jem sertçe; "bu yüzden böyle konuşma,
Mas' Don. Neden, ben bile o parayı çalamazdım - ben, sadece bir bahçıvanım ve dün hiçbir önemi olmayan bir şey. Yani eğer ben yapamadıysam, eminim ki sen de, doğup büyümüş genç bir beyefendi olarak, sen de yapamazsın."

"Ama onlar benim öyle düşündüğümü düşünüyor. Herkes öyle düşünüyor."

"Herkese öyle düşünmediğini söyle," diye bağırdı Jem sertçe. "Ben düşünmüyorum ve
onlara gelince, hepsinin gözlerinde toz var, onların sorunu bu ve net göremiyorlar. Ama sen onlara
söylemedin mi?"

"Evet, Jem," dedi Don umutsuzca; "ilk başta."

"O zaman sen de neden sonunda söylemedin? Hadi, neşelen, oğlum; hepsi
geçecek ve unutulacak, tıpkı o şeker fıçısını
almalarına izin verdiğim için çıkan kavga gibi. El sıkışma demiyorum çünkü
sen efendi ve tek adam gibisin, ama seninle
sanatımda el sıkışıyorum, oğlum ve diyorum ki, bunun için üzülme."

"Bir hırsızla el sıkışamazdın, öyle mi Jem," dedi Don,
acı bir şekilde.

"Bakın, Mas' Don, kafanıza yumruk atamam çünkü, daha önce de söylediğim gibi,
siz genç bir efendisiniz ve ben sadece bir insanım; ama bunun için
az önce söylediğiniz şeyle
aynı şey benim
sanatımda sizi vuruyor. Gerçekten de hırsız! Ama ah, oğlum, Mike'ın size kürklü parçalarla ilgili yalanlarını
söylemek için ofise gelmesine izin vermeniz çok yazık."

"Evet, Jem, öyleydi."

"Size kitaplardan anlattığı her şeyi öğrenmiş olsaydınız ve hikayeler
bu kadar karanlık olmazdı."

"Ah, peki, artık her şey bitti."

"Ne oldu?"

"Buradaki hayatım, Jem. Hemen gideceğim."

"Gitmek mi? Ne?"

"Hemen. Yurt dışına, sanırım."

"Peki annen ne yapacak?"

"Unut beni, umarım. Ben her zaman şanssız bir adamdım Jem."

"Ne demek istiyorsun? Kaçmak mı?"

"Evet, gideceğim."

"Eh, bu akıllıca, yani. Neden, bu onları senin yaptığını
düşündürmenin yolu. Tshah! Bir erkek gibi dur ve yüzleş."

"Herkes beni suçlu bulduğunda mı?"

"Bu kadar sinir bozucu olma, oğlum," diye bağırdı Jem, acıklı bir şekilde.
"Sana suçlu olduğuna inanmadığımı söyleyip durmuyor muyum? Neden,
benim şekerimizi çaldığıma ve
demetler dolusu tütün yaprağını denizcilik mağazalarına sattığıma inanmayı tercih ederim."

Don başını iki yana salladı.

"Şey, gördüğüm tüm sinir bozucu adamlar arasında, sen en kötüsüsün, Mas' Don. Sana her şeyin yoluna gireceğini söylememiş miydim?"

"Hayır, Jem, her şey yoluna girmeyecek. Hakimlerin önüne çıkmam gerekecek."

"Peki, ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı Don, hararetle. "Neden, o alçak Mike hikayesine sadık kalacak."

"Bırak onu!" diye bağırdı Jem, küçümseyerek. "Neden, ona kim inanır ki, senden daha çok?"

"Amcam - annem - kuzenim."

"Onlar değil, oğlum. İnanmıyorlar. Sadece inandıklarını sanıyorlar.
Şu anda, her şey tazeyken, çok acıyorlar. Yarın bu saatlerde boynuna sarılıp, senden af ​​dileyecekler ve seni öpecekler."

"Hayır, Jem, hayır."

"Elbette, amcanın seni öpeceğini kastetmiyorum; ama
o da pişman olacak ve elini sıkacak."

Don başını salladı.

"İşte, Çinli bir beyefendi gibi başını sallama, oğlum.
Bir erkek gibi al."

"Görünüşe göre benim için tek yapılacak şey, Jem, bir bohçayı bağlamak,
bir sopa almak ve gidip şansımı başka bir yerde denemek."

"Ve sen özgür ve bağımsızsın! Neden, eğer benim yerimde olsaydın,
bağlı ve evli olsaydın ve hepimiz evde başımıza bela açsaydık ne derdin?"

"Böyle bir bela değil, Jem."

"Böyle bir bela değil, oğlum? Daha da kötüsü, çünkü sen bunu hak etmiyorsun ve ben ediyorum, en azından Sally'm hak ettiğimi söylüyor ve sanırım onunla
evlenecek kadar aptal olduğum için ediyorum."

"Böyle konuşmaktan utanmalısın, Jem."

"Sen de öyle yapmalısın, Mas' Don. Sık sık senin dediğini yapıp hemen kaçıp gitmek
istediğimi hissettim ama yapmıyorum."

"Sen de böyle hissettin mi, Jem?" diye bağırdı Don, hevesle.

"Evet, sık sık, oğlum."

"O zaman gidelim, Jem. Burada kimse bizi umursamıyor. Hemen Mike'ın bana anlattığı
güzel yabancı ülkelerden birine gidelim ve
yeni bir hayata
başlayalım."

"Gidelim mi, Mas' Don?"

"Evet; neden olmasın? Bir gemiye binip istediğimiz yerde konaklayalım. Bana
mükemmel olması gereken düzinelerce yerden bahsetti."

"O zaman gitmeyiz," dedi Jem, kararlı bir şekilde. "Mike Bannock bunların
güzel yerler olduğunu söylüyorsa, ona inanmayın; kötü yerler."

"O zaman gidip kendimize bir yer seçelim," diye bağırdı Don.

"Lor! Şaşırıyorum sana, Mas' Don, senin gibi bir anneyi
bırakmak istiyorsun ve benden karımı bırakmamı istiyorsun. Neden, ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum," dedi Don, üzgün bir şekilde. "Artık bizi pek umursamıyorlar.
İstediğini yapabilirsin; ben gideceğim."

"Hayır, hayır, gitmeyeceksin, oğlum."

"Evet, Jem, sanırım gideceğim."

"Ah, bu daha iyi! Bir düşün."

"Benimle gelmekten memnun olacağını düşünürdüm, Jem."

"Öyle yaparım, oğlum; ama herkesin dediği gibi, 'dooty' diye bir şey var, beni
sıkı tutuyor gibi görünüyor. Biraz bekle ve işlerin nasıl sonuçlanacağını gör."

"Ama yargıçların önüne çıkmam ve bana hırsız denmesi gerekecek."

"Ah, peki, bu hoş olmayacak, oğlum, elbette; ama bekle."

"O zaman benimle gelmezsin, Jem?"

"Bir adamı baştan çıkarma, Mas' Don, çünkü seninle gitmek isterim ve
elbette seninle gitmek istemem, çünkü senin gitmeni istemem. İşte, işime devam etmeliyim."

Tam o anda tiz bir sesin çağrısı geldi--

"Jem!"

"İşte sana söylemiştim. Beni buraya girerken gördü ve
fıçılarımı halletmediğim için peşimde. Ah, ne kadar da zeki!"

Jem, Don'a akıllıca bir baş sallamayla selam verdi ve dışarı çıktı, çocuk ise karşı pencereye bakarak ve bahçenin ustabaşına
seslenen keskin sesi dinlerken.

"Zavallı Jem! O da mutlu değil!" dedi Don, üzgün bir şekilde, sesler
kaybolurken. "Hemen yurtdışına gidebiliriz ve o zaman pişman olurlar ve
bizi daha iyi düşünürler. Keşke on bin mil uzakta olsaydım."

Yavaşça taburesine oturdu ve kollarını masaya koydu,
göğsünde kavuşturdu; ve sonra, doğrudan önüne,
kapıya baktı, zihinsel bakışı panellerin içinden geçti ve
altın kumların üzerinden akan gümüş nehirleri gördü, en görkemli yapraklı ağaçlar dallarını sarkıtmış ve uçlarını parlayan suya daldırmıştı. Parlak güneş tepede parlıyordu; sarmaşıklar ve dalgalanan çimenler çiçeklerle neşelenmişti; güzel tüylü kuşlar tatlı tatlı şakıyordu; ve
uzakta, bir yanda, hiçliğe doğru kaybolan, görkemli mavi dağlar ve sağında parıldayan bir deniz vardı.

Don Lavington'un verimli bir beyni vardı ve hayal gücünün tuvaline
panoramik manzaralar çizdi, hepsi parlak ve güzeldi.
Bulutlar, fırtınalar, zararlı yaratıklar, denemeler ve tehlikeler yoktu.
Her şey olması gerektiğini düşündüğü gibiydi ve gerçeklikten mümkün olduğunca farklıydı. Ama Don gençliğinde bunu bilmiyordu ve oturup önüne bakarken,
hemen gitmeye karar vermesinin daha iyi olup olmadığını sordu.

"Evet, gideceğim!" dedi heyecanla, oturduğu yerden doğrulurken.

"Hayır," dedi hemen ardından, sanki şimdi hayalinde annesinin sitem dolu gözlerine bakıyormuş gibi, "çok korkakça olurdu; gidemezdim."

YEDİNCİ BÖLÜM.

DON VE JEM ÇAY İÇİN EVE GİDİYORLAR.

Don'un o öğleden sonra amcasının evinde günün ana yemeği olan geleneksel et çayına gitmek için azımsanmayacak bir çaba sarf etmesi gerekti.

Nasıl olacağını hissetti - amcasının onunla kesinlikle gerekli olan birkaç uzak kelimeden başka bir şey söylemeyeceğini. Kitty gözlerini kaçırırdı ve annesi ona sitem dolu bakışlar atmaya devam ederdi, bunların her biri onun konuşması için sessiz bir duaydı.

Öğleden sonra bitmişti ve düşünmek için pek bir şey yapmamıştı.
Amcası geri dönmemişti ve sonunda Jem'in ayak sesleri duyuldu
ve kapıya hafifçe vurmak için pencerenin önünden geçti ve sonra kapıyı açtı.

"Hadi, Mas' Don," dedi neşeyle, "bütün gece mi çalışacaksın?"

"Hayır, Jem, hayır. Sadece gitmeyi düşünüyordum."

"Haklısın, oğlum, çünkü kapanma vakti geçti. Şimdi daha iyi hissediyor musun, değil mi?"

"Hayır, Jem, daha kötü hissediyorum."

"Akşam bahçeyi açık mı tutacaksın, Jem?" diye bağırdı tiz bir ses. "Neden kapıyı kilitleyip içeri gelip çay içmiyorsun?"

"İşte! Duy!" dedi Jem endişeyle. "Hadi, Mas' Don, yoksa
sonuna kadar gelemem. Bir adamı senin gibi konuşturacak kadar."

"Jem!"

"İşte, geliyorum, değil mi?" diye bağırdı, yumruğuyla kapıyı sertçe vurarak. "Çıkarma!"

"Jem!"

"Şimdi hiç bu kadar sinir bozucu bir kadın duydun mu?" diye haykırdı Jem. "O kadar küçük ki, tıpkı senin bir kedi yavrusunu kucakladığın gibi, Mas'
Don--onda hiçbir şey yok diyebilirsin; ama içindeki işler o kadar güçlü ki ondan korkuyorum."

"Jem!"

Kapıyı telaşla açtı.

"Ya-a-a-as!" diye kükredi; "Mas' Don'un gitmediğini bilmiyor musun?"

Hızla yukarı çıkan Küçük Bayan Wimble,
çevresini sardı ve eteklerinin rüzgarı, kulübeye geri dönerken hasır ve bakır talaşı tozunu savurdu.

"Bunu görüyor musun, Mas' Don? Şimdi dünyadaki tüm dertleri omuzlarında taşıdığını düşünüyorsun, ama bana bak. Bir kadının öfkesinin bir evdeki sütü ekşittiğinden bahset. Şu anda, bizimkilerde yaklaşık üç yüz tane şeker var - iki yüz doksan üç ve dört tane tam olarak dolmamış hasar, ki bu da üç yüz demekle aynı - haklı olup olmadığımı görmek için defterlere bak. Pekala, Mas' Don, sana gerçeği söylüyorum ki ondan oldukça korkuyorum - gerçekten korkuyorum - çünkü işini bitirmeden önce tüm o tatlılığı ekşi varjus'a çevirecek. Gidiyor musun, efendim?"

"Evet, Jem, eve gidiyorum," dedi Don; ve sonra kendi kendine, "Ah, keşke bir evim olsaydı."

"Zavallı Mas' Don!" dedi Jem, oğlanın kapıdan çıkışını izlerken; "Şimdi çöküntüde ve hiç şüphe yok; ve çöküntüler hepimizin, az çok, tamamı."

Sonra Jem çayına girdi ve Don yavaşça evine gitti ve
işler tam olarak öngördüğü gibiydi. Amcası pek de nazik değildi;
Kitty gözleri buluştuğunda ona keskin, öfkeli bakışlar attı ve sonra
kendi bakışlarını kaçırdı; ve zaman zaman annesi ona öyle acıklı ve yalvaran bir şekilde baktı ki bir an kendini tam bir
alçak gibi hissetti, bir sonraki an ise onu kollarına alıp
düşündüğü kadar kötü olmadığına ikna etmek için her şeyi yapacağını düşündü.

Bu, gurur, inatçılık ve doğasının daha iyi hisleri arasında tuhaf bir zihinsel karşılaşmaydı; ve ne yazık ki ilki kazandı, çünkü
yemek bittikten kısa bir süre sonra odadan aceleyle çıktı.

"Dayanamıyorum," diye haykırdı kendi kendine, kendi küçük odasına çıkarken, "Dayanamıyorum ve dayanmayacağım. Herkes bana karşı. Eğer durursam cezalandırılacağım ve yarın tüm bunlarla yüzleşemem. Elveda anne. Bir gün farklı düşüneceksin ve tüm bu adaletsizlik için pişman olacaksın ve sonra--"

Don, annesini ve onun şefkatli, sevgi dolu davranışlarını ve amcasının yanına gelmiş olmalarına ne kadar üzüldüğünü düşünürken gözünde bir damla yaşla ıslandı ve Don'un bu kadar kör görmesini sağlayan şey gözyaşı değildi.

"Dayanamıyorum ve dayanmayacağım," diye haykırdı tutkuyla. "Amca
benden nefret ediyor ve Mike Bannock haklı, her ne kadar alçak olsa da. Amca
beni
soymuş ve ben gidip dünyada kendi başıma savaşacağım ve iyileştiğimde
geri dönüp onu boğazından yakalayıp
aldığı her şeyi vermesini sağlayacağım."

Don bu saçmalıkları kendi kendine daha çok konuştu ve sonra, aklı tamamen
hazır bir şekilde çekmeceli dolaba gitti, bir
mendil çıkardı, yatağın üzerine açtı ve içine birkaç
temiz gömlek ve üç veya dört çift çorap koydu.

"İşte," dedi, onları olabildiğince sıkı bir şekilde bağlarken, "Daha fazlasına
sahip olmayacağım. Gidip adil bir başlangıç ​​yapacağım, böylece
bağımsız olabilir ve kimseye borçlu kalmayabilirim."

Paketi kolunun altına sıkıştırırken, bunun çok belirgin görünümlü bir paket olduğunu hissetmekten kendini alamadı - büyük kareli mavi ve beyaz mendil sanki "Bu çocuk servetini arayacak!" diyordu ve onu almak zorunda kalmamayı diledi.

Ama dişlerini sıkarak, çekmeceleri açık bir şekilde odadan çıktı ve almaya hazır hissettiği en iyi takım elbisesini bir sandalyeye fırlattı ve
sonra aşağı inmeye başladı.

Muhteşem bir yaz akşamıydı ve kirli, dumanlı
Bristol'da olmasına rağmen her şey parlak ve çekici görünüyordu ve daha önce hiç hissetmediği
bir ruhsuzluk hissi yaratıyordu.

Aşağı indi ve annesinin odasının önünden geçti ve sonra daha yavaş aşağı indi, çünkü yemek odasındaki seslerin mırıltısını duyabiliyordu,
ön kapıya ulaşmak için geçmesi gereken, dışarıda ne olduğunu umursamadığı; ama şimdi o yemek odasını geçip, koridordan ve eğik şapkasının asılı olduğu sehpanın yanından geçmesi gerekiyordu.

Sinir bozucu bir işti ama ilk kata indi, elini yavaşça el korkuluğu boyunca gezdirdi, Kitty gülerek bakarken sık sık aşağı kaymıştı ve yine de düşmekten korkuyordu. Ve bu ne kadar da uzun zaman önceydi sanki!

En alt kata yeni ulaşmıştı ve kapı açılırsa ve amcası kolunun altında mavi bohçayla onu karşılarsa ne diyeceğini merak ediyordu, yemek odası kapısı açıldı ve sahanlığa geri
döndü ve annesinin odasının kapısında durup merdivenlerden bir ayak sesi duyulduğunu dinledi.

"Kitty!" dedi kendi kendine, baskısıyla kapıya doğru ilerlerken, kapıyı iterek içeri girene kadar yavaşça geri çekildi ve çatlaktan içeri bakarak bekledi.

Hafif, yumuşak bir adım sesi geliyordu ve kalbi
nedenini bilmeden atmaya başladı, ta ki boğazında bir şey yükselene ve
nefesini kesen ve acı veren bir şekilde kesene kadar.

Annesi!

Odasına geliyordu ve bir an sonra orada olacaktı ve
onu kolunun altında bohçayla, kaçmak üzereyken bulacaktı. Hızlıca etrafına baktı, elinde bohça, ilk dürtüye uyarak, onu yatak örtüsünün altına itmek üzereydi, ama fark edileceğini hissettiği için planı bir kenara attı ve hızlıca, eski moda karyolanın büyük saçaklarının
üstüne, duman ve toz yığınının arasına
attı.

O sırada ayak sesleri kapıdaydı.

"Ne söyleyeceğim?" diye sordu Don kendi kendine; "Neden burada olduğumu bilmek isteyecek."

Kafası karışmıştı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hiçbir bahane üretemezdi.

Ama gerek yoktu, çünkü ipek hışırtısıyla hafif ayak sesleri
yukarıya geçti ve Don kapıyı hafifçe açıp dinledi. Annesinin nereye gittiğini fark ettiğinde, nefesi duyguyla yoğun bir şekilde geldi. Yatak odası kapısına gidiyordu ve dinlerken annesinin hafifçe
vurduğunu duydu.

"Don! Don, oğlum!" alçak, nazik tonlarda geldi.

Bir an için çocuğun kalbi onu aceleyle yukarı koşup kendini
onun kollarına atmaya yöneltti, ama yine de kötü yarısı ona
azarlanacağını ve inanılmayacağını söyledi ve zihninde parmaklarını
kulaklarına sokarak dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı doğru eski çocukça
bir şekilde kaydı,
şapkasını standdan kaptı,
ve yavaşça dışarı çıkıp olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan aşağı koştu.

Yaklaşık beş dakikadır hızla yürüyordu, tek bir
istekle hareket ediyordu --evden uzaklaşmak-- uyandığında, doğrudan polisin karargahına ve Mike'ın o sabahki tatilinin sonuçlarından kurtulmak için
yattığı eski moda hapishaneye doğru gittiğini fark etti.

Don, onu gemilerin yattığı
rıhtımlara doğru götüren başka bir yöne doğru keskin bir şekilde döndü.

Bunlar olurken, Jem Wimble kapıları çarpıyor ve
çeşitli mağazaları kilitlerken anahtarlarını şakırdatıyordu,
kendisine duyulan güvenden özellikle gururlu ve memnun hissediyordu.

Bunu yaptıktan sonra pompada yıkandı, fıçı ustasının aletlerinin saklandığı atölyenin içindeki bir çıkıntıdan bir parça sabun aldı ve
yüzünü ve ellerini gerektiği gibi ovalayıp kuruladıktan sonra
içeri girip şaşkınlıkla baktı, çünkü küçük karısı çayını bitirirken çok dik oturarak boyutunun tadını çıkarıyordu.

Jem öfkeyle kendini yere bıraktı ve kendi çayına başladı. Bu yeni bir
sıkıntıydı. Sally onu defalarca azarlamış ve bu kadar geç kaldığı için onu eleştirmişti,
ama bu onun yanında olmadan ilk kez bir yemeğe başlamasıydı ve kendini çok incinmiş hissediyordu.

"Sanki kendimi tutabilirmişim gibi," dedi yarı yüksek sesle. "Bir adamın yapması gereken bir işi vardır ve bunu yapmak zorundadır."

"Saat beşte çay saati ve sen burada olmalıydın."

"Ve eğer ben burada olmasaydım, beni beklemek senin görevindi, beyefendi."

"Öyle miydi?" diye haykırdı Sally; "o zaman beklemezdim. Emredilmeyeceğim ve kötü muamele görmeyeceğim, Jem; sen her zaman çayını saat beşte
hazır sevdiğini söylerdin. Ben saat beşte hazırlamıştım ve buçuğa kadar bekledim, şimdi saat altıya yirmi beş var."

"Saat on dokuza yirmi beş kala umurumda değil!" diye haykırdı Jem öfkeyle.
"Beklemek senin görevin, benim susmam gibi."

"Çaydan sonra susabilirdin."

"O zaman beklemezdim, beyefendi."

"O zaman çayını kendi başına içebilirsin, çünkü ben bitirdim ve senin tarafından çiğnenmeyeceğim."

Sally sesinin yüksekliğinde, öfkesinde ve kişiliğinde ayağa kalkmıştı, çünkü sandalyesinden kalkmıştı; ama hiçbir yükseklik büyük değildi; aslında, kişisel yükseklik çok küçüktü ve merdiven boşluğundaki kapıya doğru parlak küçük mutfağı geçerken ve geçerken, kapıyı arkasından çarparak odasına çıkarken görünüşünde çok kedi gibi ve komik bir şey vardı.

"Çok iyi," dedi Jem, kapıya bakarak otururken; "çok iyi, hanım.
Demek bu evlenmek. Babam, evli iki kişi anlaşamıyorsa evi aralarında paylaşmaları gerektiğini söylerdi, ama
biri dışarıyı, diğeri içeriyi almalı. Ben de bunu yapacağım, sadece senin ne kadar küçük bir bebek olduğunu görüp,
bunun üstünde olduğumdan, kendim dışarıyı alacağım. Depoda bir adama iyi bir yatak yapmaya yetecek kadar kahve poşeti var ve bu benim
kendime taşınmam için ilk sefer olmayacak, bu yüzden sen beni geri alana kadar
duracağım. Duyuyor musun?"

"Ah, evet, duyabiliyorum," diye cevapladı Sally merdivenlerin tepesinden, Jem son konuşmasını bağırarak söylemişti.

"Tamam, o zaman," dedi Jem: "şimdi birbirimizi anlıyoruz ve devam edebiliriz."

Dudaklarını sıkan Jem, çamur leğenini çalkaladı, içine bir yığın şeker
koydu ve sonra çaydanlığı boşaltmaya başladı, bu arada kapağını bir şişman parmağıyla yerinde tutuyordu.

Bunu yaptıktan sonra küçük süt sürahisini de boşalttı, hepsini iyice karıştırdı ve soğuması için birkaç dakika bekledi, bu sırada beyaz, iyice
temizlenmiş
hazırlıktan
ev ekmeğini aldı, ikiye ayırdı, bir yarısından bir avuç ekmek çıkardı ve taze Somersetshire tereyağını bir bıçağın ucuyla kaldırarak, ortasında açtığı
deliğe daldırdı, diğerini yerine koyarak kapattı Ekmeğin yarısını, sonra mendilini çıkarıp dizinin üzerine yaydı ve somunu sıkıca bağladı. Sonra bir iki dakika bıçağı alma konusunda tereddüt etti, ama sonunda cebindeki çakının işe yarayacağına karar vererek bıçağı masaya koydu, çayını son kez karıştırdı, leğeni bir dikişte içti, somunu sol kolunun altına mendile koydu, şapkası bir yana düştü ve sonra dışarı çıkıp kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı.

"Oh!" diye bağırdı yatak odası penceresine koşan Sally, "gitti!"

Sally haklıydı, kocası Jem, pipo içmek için en sevdiği yere, Batı Ana İskelesi'ne gitmişti, orada taş bir demirleme direğine oturdu, somunu içeren bohçayı yanına koydu ve sonra iştahla yemeye başladı? Hiçbir şey. Jem
evini ve küçük, huysuz, kız gibi karısını çok düşünüyordu.

Sonra irkildi ve baktı.

"Merhaba, Jem, burada mısın?"

"Neden, Mas' Don, evde çayını içtiğini sanıyordum."

"Ben senin çayını içtiğini sanıyordum, Jem."

"Hayır, Mas' Don," dedi Jem üzgün bir şekilde; "işte benim çayım"--ve mendil destesini işaret etti; "işte benim çayım; en azından gerçeği söyleyeceğim,
elbette--üzerinde bir kısmı var; diğer kısmı içeride, çünkü onu bağlayamazdım, yoksa aynı şekilde buraya getirip gemilere
bakabilirdim."

"O zaman neden yemiyorsun, dostum?"

"Çünkü yiyemem, efendim. Sally'mden o kadar çok yedim ki
hiçbir şey istemiyorum."

Don hiçbir şey söylemedi, ancak gemilere bakmak için Jem Wimble'ın yanına oturdu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KITTY CHRISTMAS DOĞRU OTURUYOR.

Aynı akşam Josiah Amca, "Sevgili Laura," dedi, "beni yanlış değerlendiriyorsun;
Lindon'ın refahı benim için küçük Kitty'min refahı kadar değerli."

"Ama ona karşı çok sert ve katı görünüyordun."

"Bu senin zayıf, kadınsı bakış açın, canım,
Ben de katı olabilirdim, ama meselenin gerektirdiğinden daha fazla değil. Hayır, sevgili kız kardeşim,
bütün bunları Lindon'a bir ders olarak verdiğimi göremiyor musun? Onun, hayatının bir dönemindeki birçok erkek çocuğu gibi, kendi kaderinden ne kadar hoşnutsuz olduğunu biliyorsun,
ve onlar da varlıklı olup olmadıklarını pek iyi yargılayamıyorlar."

"Evet, son zamanlarda huzursuz."

"Kesinlikle, ve bu, çocuğun yenilmez bir sevgi gösterdiği o beceriksiz
aldatıcıyla olan bağlantısından kaynaklanıyor.
Lindon, sarhoşluk ve ihmalkarlık nedeniyle avludan kovulduktan sonra adamı dört kez daha yalvardı."

"Bunu bilmiyordum," dedi Bayan Lavington. "Hayır, tüm iş sıkıntılarımı eve getirmiyorum. Kabul ettim çünkü Lindon'ın savunduğu davanın ne tür bir adam olduğunu kendi başına fark etmesini istiyordum; ama bunun ona bu kadar
sert bir şekilde yansıtılacağını hiç beklemiyordum."

"O zaman gerçekten Josiah, Lindon'ın suçlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bah! Elbette hayır, aptal küçük kadın. Çocuk çok açık sözlü
ve erkeksi, kendini böylesine aşağılamak için çok fazla beyefendi.
Suçlu mu? Saçmalık! Gururlu, inatçı ve dik başlı olmaktan suçlu.
Hiç görmediği yerler hakkında o aylak alçağın
romantizmini dinlemek için işini ihmal etmekten suçlu."

"Çok genç."

"Genç mi? Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı."

"Ama bunu ona daha nazikçe yansıtabilirsen."

"Bence çocuğa aptallığını göstermek için şu anki yol takdire şayan. Kargalarla birlikte olan kuşun boynu kırılmıştı,
masum olduğu kadar. Lindon'un bir karga ile arkadaşlık ederek boynunun kırılmasına ne kadar yaklaştığını görmesini istiyorum. Şimdi, sevgili Laura, bunu bana bırak. Yargıçlar davayı hemen kavrayacak ve Efendi Lindon başka birinden sert bir uyarı alacak, bu da onu kendine getirecek ve sonra yine oldukça sorunsuz bir şekilde devam edeceğiz."

"Beni ne kadar mutlu hissettirdiğini anlatamazsın," dedi Bayan Lavington, sessizce ağlarken.

"Peki," dedi Josiah Amca, "Seni mutlu etmek istiyorum, zavallı ürkek küçük kuş. Şimdi, en iyisi için hareket ettiğime inanmaya çalış."

"Ve ona karşı bu kadar sert olmayacak mısın?"

"Işıklarım beni aydınlattığı sürece, kız kardeşimin oğlu Laura için doğru olanı yapacağım. Onun büyüyüp ismiyle gurur duyan, dürüst bir İngiliz olmasını istiyorum. İşte, bundan daha adil bir şekilde söyleyebilir miyim?"

"Hayır. Sadece Lindon'ı yüksek ruhlu bir çocuk olarak düşünmeni rica ediyorum,
her zaman senin istediğini yapmasa da,
son derece hassas."

"Gururlu ve inatçı, ha, Laura?"

"Daha fazlasını söylemeyeceğim, öz kardeşim, sadece kendimi senin ellerine bırakacağım."

"Evet, saate bakabilirsin," dedi Josiah Amca gülerek, kız kardeşinin
omzuna kolunu atıp onu çok şefkatle öperken; "genç köpek
utanmazca geç kaldı."

"Söylediklerimden sonra düşünmüyor musun?"

"Düşünmek mi? Saçmalık. Hayır, hayır. Lindon bunun için fazla erkeksi. İşte, eminim
çok kötü bir baş ağrın var ve bitkinsin. Yatağa git, ben de o genç haylaz için
uyanırım ve içeri girdiğinde onunla
konuşurum."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Lavington heyecanla; "Onun için
uyanmanı istemiyorum. Ben beklerim."

"Sen değil. Çok yorgunsun zaten. Hayır canım, sen yatağa git,
ben de onun için otururum."

"O zaman ikimiz de oturmayalım."

"Onu azarlayacağımdan mı korkuyorsun, ha?"

"Böyle bir şeyden korkmaktan kendimi alamıyorum canım."

"Tamam, o zaman ikimiz de gidelim ve Jessie'nin oturmasına izin verelim."

Hizmetçi çağrıldı ve içeri girdi.

"Yatağa gidiyoruz, Jessie. Efendi Lindon henüz dönmedi. Sen
o içeri girene kadar oturacaksın."

"Evet, efendim."

Hizmetçi odadan çıktı ve kardeşle kız kardeş birbirlerine bakarak oturdular.

"Konuştun mu, Josiah?" dedi Bayan Lavington.

"Hayır; ben sadece sana güvenmediğimi ve senin de bana güvenmediğini düşünüyordum."

"Ne demek istiyorsun?" diye geveledi zavallı kadın, şimdi daha da tedirgin görünüyordu.

"Yatağa gitmiyordun, Lindon'ın dönüşünü bekliyordun ve sonra da onunla konuşmak için odamdan çıkıp çıkmayacağımı izleyecektin."

Bayan Lavington sessizdi.

"Suçlu," dedi Josiah Amca gülümseyerek. "Hadi bakalım, adil oyun. Odana gidip yarın sabah kahvaltı saatine kadar orada kalmaya söz verir misin, eğer sana aynısını yapacağıma söz verirsem?"

"Evet," dedi küçülen kadın hevesle.

"O zaman kabul edildi. İyi geceler, Laura, canım."

"İyi geceler, Josiah."

On dakika sonra evde her şey hâlâ devam ediyordu, ancak işler Amca Josiah'ın
istediği gibi gitmedi. Çünkü soyunmadan önce, bir yatak odası kapısı çok nazikçe açıldı ve çıkan gıcırtı, dehşet dolu
alçak bir haykırışa neden oldu. Sonra ufak tefek bir figür yavaşça aşağı inip mutfağa süzülmeden önce beş dakikalık bir ara oldu, yuvarlak kırmızı yüzlü Jessie bir pencerede oturuyordu, sandalyesi bir hanımın sırtına benzeyen şeyin karşısındaydı, ara sıra çok dikkatli bir şekilde eğiliyordu, hanım buna hiçbir tepki vermedi, çünkü sadece Jessie'nin eski başlığının hemen üstünde bir çiviye asılı pelerini vardı.

Ufak tefek figür mutfak kapısında durup dinliyordu ve
sonra Jessie yeni gelene başını eğmiş gibi görünüyordu, o da nezaketi fark etti, çünkü mutfağı hızla geçerken hızlı ve keskin bir fısıltı duyuldu.

"Jessie, Jessie!"

Cevap yok.

"Jessie, Jessie!"

"İki yeni ve bir bayat," dedi hizmetçi.

"Ah, ne kadar yorucu! Jessie, Jessie!"

"Yavaş pişmiş."

"Jessie!" ve bu sefer hizmetçinin omzu sarsıldı ve
şaşkın bir şekilde ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Bayan Kitty, beni nasıl da korkuttun!"

"Uyuyordun."

"Uyuyordun? Ben mi, bayan? Eminim ki ben uyumuyordum."

"Uyuyordun, Jessie ve babamın sana Kuzen Lindon eve gelene kadar oturmanı söylediğini duydum."

"Eh, ben de bunu yapıyorum, bayan, elimden geldiğince açık bir şekilde," dedi
Jessie.

Kötü bir tonda konuştu, çünkü fazladan bir miktar temizlikten sonra yoğun bir gün geçirmişti, ama Kitty bunu fark etmemişti.

"Kuzenim kapıyı çalana kadar kalacağım," dedi; "sonra
yukarı koşacağım. Umarım uzun sürmez."

"Ben de öyle, Bayan Kitty," dedi kadın esneyerek. "Onu bu kadar geç
yapan ne? Bahçedeki sorun yüzünden mi?"

"Evet, Jessie; ama bundan bahsetmemelisin."

"Ama Usta Don'un biraz para aldığını duydum."

"O almadı, Jessie!" diye bağırdı Kitty öfkeyle. "Bunda tek bir gerçek yok. Kuzenim Lindon böyle bir şey yapmış olamaz. Hepsi bir hata ve ben onun içeri girmesini istiyorum, zavallı çocuk, ve ona inanmadığımı
söylemesini istiyorum. Tam yatağa girerken ona fısıldayacağım ve bu onu mutlu edecek, çünkü ona karşı geldiğimi
düşündüğünü biliyorum ve sadece öyleymiş gibi yaptım."

_Snurrrg_!

Ses çok yumuşaktı ve Kitty duymadı, çünkü Don'un ayak seslerini duyduğuna inanarak kapıya doğru dikkatle bakıyordu.

Ama bu sadece evine giderken yoldan geçen birinin sesiydi ve Kitty devam etti,--

"Bunun hakkında konuşmamalısın, Jessie, çünkü bu büyük bir sorun ve teyzem neredeyse
kalbi kırılacak ve--"

_Snurg-urg_!

Bu sefer o kadar yüksek ve gürleyen bir ses vardı ki Kitty hizmetçiye
sertçe döndü, hizmetçi acı dolu bir horlama sesi çıkardıktan sonra genç hanımına
en nazik reveransları yaptı.

"Jessie! Uyuyorsun."

_Snurrg_! Ve bir reverans.

"Ah, Jessie, yine uyumuşsun. Nasıl bu kadar yorucu olabiliyorsun?"

_Snurrg_! Jessie yine gürledi ve Kitty küçük ayağını sabırsızlıkla
tepindi.

"Böyle bir zamanda nasıl biri uyuyabilir?" diye yarı hıçkırarak ağladı. "Çok
kötü, öyle olması."

Jessie ona nazikçe eğildi ve başı sanki çok kolay hareket eden bir yayın ucuna sabitlenmiş gibi yukarı aşağı hareket etti, ancak Kitty onu azarladığında, kelimelerin en ufak bir etkisi olmadı ve donuk, aptalca bir bakış atıldı, öylesine rahatsız edici bir doğaya sahipti ki bazı insanlar uyuyan kişiyi sert yuvarlak yanağına
sağlam bir tokat atarak uyandırmaya meyilli hissederdi.

Bir saat, iki saat, üç saat geçti ve hala Don yoktu; ve sonunda, horlayan kadının arkadaşlığına daha fazla dayanamayarak Kitty onu
bıraktı ve oturma odasına gitti, orada pencerenin altındaki kanepenin ucuna diz çökerek karanlık sokağı izlemeye devam etti, gelmeyen onu bekledi.

Kitty, sokak daha az karanlık ve kasvetli görünene kadar izledi ve giderek diğer taraf o kadar belirginleşti ki karşı duvarlardaki tuğlaları seçebiliyordu.

Sonra giderek daha da belirginleştiler ve gökyüzünde parlak bir ışık vardı, çünkü güneş doğmak üzereydi.

Sonra daha az belirginleştiler, sonra da oldukça belirsizleştiler, çünkü Kitty acı bir şekilde ağlıyordu ve Don'un içeri girip yatağa girip giremeyeceğini merak etti. Küçük bir düşünce ona bunun imkansız olduğunu söyledi ve gözyaşları daha da
hızlandı.

Nerede olabilirdi? Ne yapıyor olabilirdi? Teyzesini uyandırmalı mıydı?

Kitty bu kendine sorduğu soruları cevaplayamıyordu ve sefaleti ve umutsuzluğu arttıkça sabah çok
soğumuş ve karşıdaki evlerin tuğlaları giderek daha da belirsizleşmiş ve
kısa süre sonra tamamen görünmez olmuşlardı, çünkü onları görmüyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SOSYAL BİR ŞİMŞEK.

"Günaydın!" dedi Josiah Amca, yemek odasında bir aşağı bir yukarı dolaştıktan sonra kapının açıldığını ve kız kardeşinin çok
solgun ve kırmızı gözlü bir şekilde içeri girdiğini görünce. "Neden, Laura, yatağa girmedin ki."

"Evet," dedi üzgün bir şekilde. "Sözümü tuttum ve şimdi bunu yaptığım için üzgünüm, çünkü yarım saat öncesine kadar uyanmadığım derin bir uykuya daldım."

"Memnun oldum," dedi kardeşi blöf yaparak. "Haklısın canım,
çayı yap; kahvaltımı istiyorum, çünkü bugün çok işim var."

Bayan Lavington aceleyle çayı yaptı, çünkü aşağı indiğinde
masadaki çaydanlık tıslıyordu, Josiah Amca'nın emrine göre her zaman saat sekizde hazır olması gerekiyordu ve orada olmazsa Jessie'nin vay haline.

"Bu sabah Don'u gördün mü?"

"Hayır. Ve aşağı indiğinde tek kelime etmeyeceğim. Hadi, meseleye daha iyi bir
yüz takınmaya çalış canım.
Hâkimlik ofisine çıkması gerekecek ve birkaç uyarı olacak. Hepsi bu.
Kitty geç kalmadı mı?"

"Evet. Onu çağırayım mı?"

"Hayır; birkaç dakika içinde aşağı iner, sanırım ve Lindon da."

Birkaç dakika geçti ve Josiah Amca sert bir ifadeyle baktı. Sonra hizmetçileri çağırdı ve
alnı daha da ağırlaştı. Ne Kitty ne de Lindon
dua etmeye indi.

"Yukarı çağırayım mı, Josiah?"

"Hayır; onlar bizim dua saatimizin ne zaman olduğunu biliyorlar," dedi yaşlı adam sert bir şekilde; ve
hizmetçiler içeri girdiğinde her zamanki bölümünü ve duaları okudu, ancak ayin devam ederken kimse içeri gizlice girmedi ve ayin
bittiğinde yaşlı tüccar her zamankinden daha sert bir ifadeyle baktı.

Kardeşi daha sertleştikçe Bayan Lavington daha da endişeli görünüyordu, ancak
konuşmadı, işleri daha da kötüleştirebileceğini hissetti.

Tam o sırada Jessie jambon ve yumurtaları getirdi ve örtüyü kaldırdığında ve Bayan Lavington çay koymaya başladığında, yaşlı adam kabaca şöyle dedi:--

"Git ve Bayan Kitty'ye hemen kahvaltıya inmesini söyle."

Hizmetçi odadan çıktı.

"Don'a mesaj göndermedin, Josiah."

"Hayır. Sanırım lord hazretleri çok geç kalmıştı. Dışarı
çıkmanın bir anlamı yoktu."

Amca Josiah kahvaltısına başladı. Bayan Lavington onunkinin tadına bakamadı.

Sonra Jessie içeri girdi, şaşkın görünüyordu.

"Lütfen efendim--"

"Peki, lütfen ne?"

"Bayan Kitty, efendim."

"Evet?"

"Odasında değil."

"Eh?" diye bağırdı yaşlı tüccar. "Hıh! Aşağı inip yürüyüşe çıktım sanırım. Yakında geri dönerim."

Kahvaltı devam etti, ama Kitty yoktu, Don yoktu ve Josiah Amca
yemeğini vahşice yemeye başladı.

Sonunda ayağa kalktı ve zili sertçe çaldı ve Jessie karşılık verdi.

"Usta Lindon eve ne zaman geldi?" dedi.

"Eve gel, efendim?"

"Evet; açık konuşmadım mı? Usta Lindon eve ne zaman geldi dedim?"

"Lütfen efendim, hiç eve gelmedi."

"Ne!" diye kükredi Josiah Amca ve Bayan Lavington neredeyse bardağını düşürecekti.

"Lütfen efendim, bütün gece sandalyemde oturup bekledim."

"Ve geri dönmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Saçmalama! Git ve kapısını çal. Hemen gelmesini söyle."

"Affedersiniz, Josiah," dedi Bayan Lavington heyecanla; "Bırakın gideyim."

Josiah Amca onayını homurdanarak söyledi ve Bayan Lavington aceleyle

holün içine, sonra da yukarı kata çıktı.

"Yarı uykudayken içeri girdim," dedi yaşlı adam Jessie'ye.

"Hayır, efendim, kesinlikle. Bütün gece dikkatle izledim."

"Hıh! Şapka kurdelesi satın alman için sana yarım kron var, Jessie. "Peki," diye devam etti kız kardeşi aceleyle içeri girerken, "ne diyor?"

"Josiah!" diye bağırdı titreyen kadın, "bu ne anlama geliyor? Dün akşam yukarı çıktığımda Don dışarıdaydı ve bütün gece odasına gitmedi."

"Ne?"

"Kitty de onun odasına gitmedi."

Josiah Amca sandalyesini geriye itti ve yarı yenmiş kahvaltısını bıraktı.

"Bakın," diye bağırdı boğuk bir sesle; "bu ne saçmalık?"

"Saçmalık değil, Josiah," diye bağırdı Bayan Lavington. "Bir önsezi hissettim."

"Bir şeyler hissettim ve saçmalık!" dedi öfkeyle. "Kitty odasında değil mi?
Kitty yatağa girmedi mi? İşte, Jessie!"

"Evet, efendim."

"Uyudun, değil mi?"

"Ye-e-e-s, efendim!"

"Ben de öyle düşündüm ve,"--burada tut-tut-tut--"bu durumu açıklayamazdı. Merhaba, ne istiyorsunuz?"

Bu, kapıyı tıklatan, kapıyı açan ve sonra sessizliği emredercesine elini kaldıran aşçıyaydı.

"Lütfen, hanım, buraya gelebilir misiniz?" dedi yumuşak bir sesle. Bayan
Lavington kapıya koştu, yaşlı tüccarın hemen arkasında olduğunun farkında olmadan kadını koridorda takip etti.

Salona girer girmez, önlerindeki sahneden etkilenerek durakladılar, çünkü orada, yarı oturmuş, yarı uzanmış ve derin uykuda, yanaklarındaki gözyaşları hala ıslak, sanki orada baygın yatarken ağlamış gibi, Kitty vardı, çünkü karşı duvardaki tuğlalar onun göremeyeceği kadar belirsizdi.

"Onu uyandırmayın," dedi Josiah Amca yumuşak bir sesle ve onlara koridora geri dönmelerini işaret etti,
orada Jessie'ye döndü.

"Dün gece Bayan Kitty'yi gördünüz mü?"

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"Mutfağa geldi, efendim."

"Yattıktan sonra mı?"

"Evet, efendim."

"Ve az önce hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır, efendim, söylemek istemedim."

"Bu kadar yeter. Defol git," dedi yaşlı adam sertçe. "Laura. Al!"

Bayan Lavington kardeşini yemek odasına geri takip etti.

"Zavallı çocuk Lindon'ın dönüşünü beklemek için oturmuş olmalı."

"Ve geri dönmedi, Josiah," diye hıçkırdı Bayan Lavington.

"Al, dur! Ne yapacaksın?"

"Onu görmek için odasına çıkıyorum," dedi hıçkırarak ağlayan kadın.

Josiah Amca itiraz etmedi, çünkü annenin düşüncelerini okudu ve
yarısı açık bir çekmecenin hikayeler anlattığı yukarı kata kadar onu takip etti ve birkaç
dakika içinde Bayan Lavington tatmin olmuştu.

"Tam olarak söyleyemem," dedi acıklı bir şekilde; "ama eşyalarını bir araya
getirdi."

"Korkak!" diye bağırdı Josiah Amca şiddetle.

"Gitti! Gitti! Zavallı oğlum!"

"Şşş!" diye bağırdı yaşlı adam sertçe. "Aşağılık bir köpek gibi gizlice
kayboldu. Hayır, ona inanmayacağım," diye ekledi
aceleyle. "Lindon'ın böylesine
aşağılık bir rol oynayacak kadar çok şeyi var. Yanılıyorsun, Laura. Aşağı in ve kahvaltını bitir. "Oğlana inanmayacağım."

"Ama gitti, Josiah, gitti," diye hıçkırdı kız kardeşi.

"Eğer gittiyse, bu ani bir dürtüye teslim olmaktır ve aklı başına gelir gelmez geri dönecektir. Lindon o kadar da korkak olmayacak, Laura. Sözlerimi unutma."

"Bunu beni rahatlatmak için söylüyorsun," dedi Bayan Lavington üzgün bir şekilde.

"Düşündüğümü söylüyorum," diye haykırdı kardeşi. "Eğer hemen gittiğini
düşünseydim, öyle derdim ama böyle bir şey düşünmüyorum. Dün gece bunu yapmayı düşünmüş olabilir ama bu sabah
pişman olacak ve geri dönecek."

Kız kardeşinin elini nazikçe tuttu ve onu aşağı kata götürdü,
masadaki yerini almasını sağladı ve kahvaltısına devam ediyormuş gibi yaparken kendi elini tekrar aldı; ama daha ikinci lokmasını
yiyemeden ön kapıda donuk, ağır bir vuruş duyuldu.

"İşte!" diye bağırdı yaşlı adam; "Ne dedim? İşte burada."

Ön kapı açılmadan önce, kapının çalmasıyla uyanan Kitty, korkmuş ve garip bir şekilde içeri girdi.

"Don," dedi; "Uyumuşum. Geri mi geldi?"

"Evet, sanırım bu o," dedi yaşlı adam nazikçe. "Buraya gel, sevgilim;
böyle çekinme. Kızgın değilim."

"Lütfen efendim," dedi Jessie, "bahçeden bir kadın var. "

"Bayan Wimble?"

"Evet, efendim; ve sizinle bir dakika konuşabilir mi?"

"Evet, geleceğim--hayır, onu buraya getirin. Haberler. Bir elçi, Laura,"
dedi yaşlı adam, Jessie dışarı çıkarken, kasvetli bir gülümsemeyle. "İşte, Kitty,
canım, ağlama. Yakında her şey yoluna girecek."

O anda küçük Bayan Wimble içeri girdi, beyaz yanaklı, kırmızı gözlü, cansız
ve perişan görünümlü, sabırlı kocasına
hükmeden zarif küçük Sally'nin tam tersiydi.

"Bayan Wimble!" diye bağırdı Bayan Lavington, küçük kadının kolunu heyecanla yakalayarak; "oğlum hakkında bir haber getirdin."

"Hayır," diye inledi Sally, tutkulu bir hıçkırık patlamasıyla. "Çay saatine
çıktım ve bütün gece geri dönmedim."

"Evet, evet, bunu biliyoruz," dedi Amca Josiah sertçe; "ama sen
nereden bildin?"

"Biliyorsun, efendim? Bütün bu korkunç gece boyunca onun için oturup durdum."

"Ne, yeğenim için mi?"

"Hayır, efendim, Jem'im için."

"Lindon--James Wimble!" dedi Josiah Amca, koltuğuna gömülürken.
"İmkansız! Bu doğru olamaz."

ONUNCU BÖLÜM.

GİTTİ!

"Konuş kadın!" diye bağırdı Bayan Lavington boğuk bir sesle; ve küçük Sally'yi
koltuktan tuttu. "Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Çok başım dertte," diye hıçkırdı Sally. "Çok, çok kötü bir kızdım--yani kadın. Her zaman kusur buluyordum ve onu azarlıyordum."

"Neden?" diye sordu Josiah Amca sertçe.

"Bilmiyorum, efendim."

"Ama o sessiz, çalışkan bir adam ve eminim ki iyi bir kocadır."

"Evet, o en iyi kocadır," diye hıçkırdı Sally.

"O zaman neden onu azarladın?"

"Çünkü çok kötüydüm sanırım. Elimde değildi, efendim."

"Ama kaçtığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, efendim; bundan eminim. Eğer bu kadar zalim olursam bir gün bunu yapacağını söyledi ve bu beni daha da zalim yaptı ve--ve--gitti."

"Bu imkansız!" dedi Josiah Amca. "Muhtemelen bir kazayla
karşılaşmış olmalı."

"Hayır, efendim, kaçtı ve beni terk etti. Bunu yapacağını söyledi. Onu
pencereden çıkarken gördüm ve yanına bir bohça aldı ve--ve--ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

"Bir bohça mı aldı?" dedi Josiah Amca, irkilerek.

"Evet, efendim ve--ve keşke ölmüş olsaydım."

"Sessizlik, aptal küçük kadın! Böyle bir şey istemeye nasıl cüret edersin?
Dur; söylediklerimi dinle. Yeğenim Lindon dün gece avluya geldi mi?"

"Hayır, efendim; ama o ve Jem ofiste çok uzun süre konuşuyorlardı ve Jem'i uzaklaştıramadım."

Josiah Amca alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Lütfen Usta Don'a Jem'imin ne dediğini sor."

"Anlamıyor musun, iyi kadınım, oğlum bütün gece evde değil mi?" dedi Bayan Lavington, acıklı bir şekilde.

"Ne? "Eve gitmedin mi?" diye bağırdı Sally sertçe. "O zaman birlikte
gittiler."

Josiah Amca derin bir nefes aldı.

"Usta Don her zaman zavallı Jem'imle konuşuyordu ve onu ikna etti ve gittiler."

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Kitty masanın yanında dururken, öfkeyle titreyerek. "Kuzen Don gittiyse, onu
ikna eden senin kötü kocandır. Baba, canım, gitmelerine izin verme;
dua et, dua et onları geri getir."

Josiah Amca'nın kaşları daha da sertleşti ve dudaklarında sert çizgiler oluştu, ta ki kız kardeşi elini koluna koyana kadar,
ve elini tutup üzgün bir şekilde yüzüne bakana kadar.

"Kitty'nin ne dediğini duyuyor musun," diye fısıldadı Bayan Lavington; "dua et--dua et onları geri getir."

Küçük Bayan Wimble onun sözlerini duydu ve yaşlı tüccara yalvaran bir bakış attı.

Ama yaşlı adamın yüzü daha da sertleşti.

"Korkarım ki bu doğru olmalı," dedi. "Aptal çocuk! Kadın, kocan bir aptal gibi davrandı."

"Ama sen onları geri gönderip getireceksin, Josiah."

"Saçma sapan konuşma, Laura," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Onları nasıl geri getirebilirim? Aptal çocuk! Böyle bir zamanda. Gerçekle yüzleşmekten korkuyor mu?"

"Hayır, hayır, Josiah," diye haykırdı Bayan Lavington; "sadece incinmiş."

"İncinmiş mi? Kendini incitmiş. O adam bugün yargıçların önüne çıkacak ve polis memuruna Lindon'ın kendisine yöneltilen suçlamaya cevap vermek için
hazır bulunması gerektiğini söyledim."

"Evet, canım ve düşüncesiz davrandı. Ama onu affedeceksin ve
geri getirmesini sağlayacaksın."

"Geri getirmesini sağla!" diye bağırdı Josiah Amca sertçe. "Ne yapabilirim?
Yasa onu şimdi geri getirmesini sağlayacak."

"Ne? Ah, kardeşim, bunu söyleme!"

"Sana gerçeği söylemeliyim," dedi Josiah Amca sertçe. "Bu,
inancı bozmakla aynı şey ve o, o alçağın suçlamasına güç verdi."

"Ama ne yapacağım?" diye hıçkırdı küçük Sally Wimble. "Benim Jem'im hiçbir şey
yapmamıştı. Ah, lütfen efendim, onu geri getirin."

"Kocanız kendi yoluna gitti, iyi kadınım," dedi Josiah Amca soğukça, "ve bunun bedelini ödemeli."

"Ama benim halim ne olacak, efendim? Kocam olmadan ne yapacağım?"

"Eve geri dön ve bekle."

"Ama artık evim yok, efendim," diye hıçkırdı Sally. "Kulübeyi başka bir adam için isteyeceksin."

"Eve geri dön ve bekle."

"Ama onu geri getirmeye mi çalışacaksın, efendim?"

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," dedi yaşlı adam sertçe. "Korkarım
en kötüsünü bilmiyorum. Hadi, şimdi git. O kim?"

Genel bir heyecan vardı, çünkü kapıda yüksek bir vuruş duyuldu.

Jessie hemen ardından içeri girdi, gözlerini dört açmış bir şekilde bakıyordu.

"Peki, ne oldu?" dedi Josiah Amca.

"İzin verirseniz efendim, polis memuru Bay Smithers geldi ve size saat
on birde yargıcın ofisinde olmanızı ve
Master Don'u da yanınızda getirmenizi söyleyecektim."

"Evet," dedi Josiah Amca acı bir şekilde; "saat
on birde yargıcın ofisinde olacağım ve Lindon'ı da yanıma alacağım. Peki Laura, buna ne diyeceksin?"

Bayan Lavington yalvaran bir bakış attı.

"Onu bulmaya çalış," diye fısıldadı, "benim hatırım için."

"Onu bulmaya çalış!" diye öfkeyle cevapladı, "Her şeye bakmaya
istiyordum -- onun savaşını vermeye ve dünyaya suçlamanın
yanlış olduğunu kanıtlamaya."

"Evet, evet ve şimdi sen de bunu yapacaksın --Josiah--kardeşim."

"Yapamam," dedi yaşlı adam sertçe. "Beni utandırdı ve açıkça
dünyaya o alçağın suçlamasının doğru olduğunu ilan etti."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DAHA İYİSİNİ DÜŞÜNMEK.

Don, sanki başı dertte olan başka birini görmek ona iyi geliyormuş gibi, birkaç dakika sessizce Jem Wimble'a baktı. Sonra eski bir çapanın
dipine oturdu ve kırmızı pas pullarını ayıklamaya başladı o da
burada ve orada demirlemiş gemilere bakarken.

Uzun direkler ve donanım Don için belli bir hayranlık uyandırıyordu ve her gemi
onun zorluklarından kurtulmanın bir yolunu sunuyor gibiydi. Bir keresinde yelkenleri açılmış ve önünde açık deniz olan bir gemiye
bindiğinde, Mike'ın bahsettiği o güzel topraklardan birine
hemen geçebilirdi ve sonra--

Mike düşüncesi durumu doğrudan değiştirdi ve o da oturup
önündeki gemilere baktı.

Sessizliği bozan bir sonraki kişi Jem oldu.

"Hemen gitmek ister misin, Usta Don?"

"Evet, Jem."

"Ben de öyleydim, efendim. Bir düşünün, Sally'nin olmadığı
yurtdışında bir yer ne kadar güzel olurdu."

"Ve Josiah Amca da yok, Jem."

"Evet, ve başını derde sokacak Mike da yok. İyi olur, değil mi?"

"Muhteşem, Jem."

"Gitmeyi mi düşünüyorsun, Efendi Don?"

"Ne, ve zavallı bir korkak olmayı mı? Hayır."

"Ama sen böyle bir şey düşünüyordun, efendim."

"Evet, öyleydim, Jem. Herkes bazen aptaldır ve ben de o zamanlar aptaldım.
Hayır. Daha iyisini düşündüm."

"Ve gitmeyeceksin, efendim?"

"Gitmek mi? Hayır. Neden, bu Mike'ın beni suçladığı şeyin doğru olduğunu söylemek gibi olur."

"Öyle olurdu efendim. İşte ben de tam olarak böyle hissediyordum. Kendi kendime,
`Jem,' dedim, `buna katlanma. Yapman gereken şey hemen
gitmek ve Sally'nin kendi başının çaresine bakmasına izin vermek; o zaman senin
valideni öğrenir,' dedim, `söyledikleri ve yaptıkları için pişman olur,' ama biliyordum ki
eğer yaparsam övünmeye başlayacak ve beni yeneceğini düşünecekti ve ayrıca, bu
çok zavallıca bir korkakça numara olurdu. Hayır, Mas' Don, ben
sırıtıp katlanacağım ve bir gün o da kendine gelecek ve şu anki kadar
kötü olduğu kadar iyi olacak."

"Evet, olaya böyle bakmalısın, Jem; ama bu sefil bir dünya,
değil mi?"

"Eh, orada pek bir şey göremedim, Mas' Don. Bir keresinde Bath'a kadar tatile gitmiştim ve oradaki kısım yeterince sefil bir yerdi. Aman Tanrım, nasıl da
yağmur yağdı! Yarım saattir üzerimde kuru bir iplik yoktu.
Bristol'dan
daha kötü bir anlaşma, sıkıcı olduğunuzda en neşeli yer değildir."

"Hayır, Jem, değil. Elbette yarın mahkemede olacaksın?"

"Sanırım öyle, Mas' Don. Ve bence bana o parayı alıp almadığını sorsalar daha iyi olur. Aman Tanrım! Ama ben bunu doğrudan bazılarına veririm. Dövüşebilir
misin, Mas' Don?"

"Bilmiyorum, Jem. Hiç denemedim."

"Yapabilirim. Bir adama ne kadar çatlatabileceğimi bilemezsin. Kollarım
hareketli şeker fıçılarıyla çok güçlü, sanırım. Elimden gelenin en iyisini yapsam bile
vurduğum adam olmak istemezdim."

"En kötüsünü kastediyorsun, Jem."

"Elbette öyle, Mas' Don. Şey, dediğim gibi, Bay Mike ile yargıçlar olmadan meseleyi halletmek istiyorum. Onu bana yaklaşık on dakikalığına açık bir alanda verin, ben de
Usta Mike'ı dizlerinin üzerine çöktürürüm ve istediğimi söylerim."

"Peki bunun ne faydası olacak, Jem?"

"Ona pek faydası olmayacak, Mas' Don, çünkü sonrasında çok
acı çekecek,
ama bana iyi gelecek ve sonrasında şu an hissetmediğim şeyleri hissedeceğim, ve bu da neşeli. Önemi yok, efendim, sonunda her şey yoluna girecek. Sinirliyken dışarı çıkıp tek başına oturmak gibisi yok.
Rüzgar onu uçuruyor gibi. Burada biraz oturduktan sonra
yeni bir adam gibi hissedeceksin. Bana bir pipo içmemi söyler misin?"

"Hayır, Jem; dumanını çek."

"Sen de istemez misin, Mas' Don?"

"Hayır, Jem; biliyorsun ki ben sigara içemiyorum."

"O zaman benimki de gelsin," dedi Jem, bir cebinden küçük, bodur bir kil pipo, diğerinden de içinde birkaç
pürüzlü tütün yaprağı olan bir bez torba çıkararak. Bunları buruşturup kaseye koydu,
sonra boş bir fıçıdan aldığı
korumadan yararlanarak içeri girdi, bir
çakmak yaktı ve bir pipo yaktı.

Yaktıktan sonra Jem eski yerine döndü ve ikisi aynı yerde kaldı, ta ki alacakaranlık çökene ve gemiler arasında ışıklar titreyene kadar, Jem ayağa kalkıp gerinene kadar.

"İşte senin tipin, Mas' Don," dedi. "Şimdi daha iyi hissediyorum ve eve
döndüğümde küçük kadınıma gülümseyebiliyorum. Sen de daha kötü değil misin?"

"Hayır, Jem, ben daha kötü değilim."

"Kızgınken dışarı çıkıp serinlemek gibisi yok. Ben
soğudum ve sen de öyle. Hadi gel."

Don eve dönme konusunda isteksizlik hissetti, ama vakit geç oluyordu ve kendine artık yapması gereken tek şeyin düz bir erkek rolü oynamak olduğunu ve gitmekle ilgili aptalca düşüncelerini bir kenara bıraktığı için mutlu olduğunu söyleyerek arkadaşıyla birlikte ağır ağır geri döndü,
su tarafından giden karanlık ve dar yollardan birine saptıklarında, aniden yalnız olmadıklarını fark ettiler, çünkü iri yapılı bir denizci önlerine çıktı.

"Ateşin var mı, dostum?" dedi.

"Ateşin mi var? Evet," dedi Jem hemen; ve çakmak taşını ve çeliğini çıkarmaya hazırlanırken Don kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Elbette," dedi; "neden ondan bir ışık almıyorsun?"

"Eh? Ah, kesinlikle," dedi denizci. "Unuttum. İşte, Joe, dostum,
feneri aç ve bize bir ışık ver."

Birkaç metre ötede başka bir denizci bir boynuz feneri açtı ve ilk adam piposunu yakmak için eğildi, kaba mumun donuk ışınları Don'u ürküten bir şey gösteriyordu.

"Hadi Jem," diye fısıldadı; "acele et."

"Öyle mi? Elbette, oğlum. Ama sorun yok. Sadece
denizciler."

Konuşurken arkada başka adımlar ve önden daha fazlası vardı ve
Don iki küçük silahlı adam grubu arasındaki dar yolda sıkıştıklarını fark etti.

Tam o sırada fenerin kapısı kapandı ve onu taşıyan adam
onu Jem'in yüzüne yaklaştırdı.

"Ee?" dedi o değerli, iyi huylu bir şekilde, "benim hakkımda ne düşünüyorsun, ha?
Birini mi kaybettin? 'Çünkü ben o değilim."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi bir ses; ve kalın bir bezelye ceketi giymiş genç görünümlü bir adam
denizcilerden birine birkaç kelime fısıldadı. Don daha da huzursuz hissetti, çünkü bir kının ucunun son konuşmacının ceketinin altından sarktığını gördü, sanki altında tabancalar varmış gibi dışarı doğru
çıkıyordu, hepsini fenerin hafif ışığında belirsizce seçebiliyordu.

"Hadi Jem, çabuk!" diye fısıldadı Don.

"Ne aceleniz var çocuklar?" dedi genç adam oldukça otoriter bir şekilde. "Gelin ve bir bardak içki için."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jem; "Eve gitmem gerek."

"Biz de öyle, dostum," dedi kısık sesli, ateş isteyen adam; "ve bir horficer sizden içmenizi istediğinde hayır dememelisiniz."

"Biliyordum, Jem," diye fısıldadı Don heyecanla. "Memur! Duyuyor musun?"

"Ne fısıldıyorsun, delikanlı?" dedi bezelye ceketli adam. "Onu rahat bırak."

"İyi geceler," dedi Jem kısaca. "Hadi, Mas' Don."

İleriye doğru bir adım attı, ancak genç adam etraflarını saran adamlara doğru acele etti; ve Jem onlardan birini inmesi için güçlü bir şekilde ittiğinde, bu itme ilgiyle karşılık verdi.

"Nereye gidiyorsun, dostum?" diye homurdandı adam. "Yol senin için yeterince geniş değil mi?"

"Sessiz ol, oğlum," dedi memur sertçe. "İşte, buraya gel
ve bir bardak grog iç."

"Grog istemiyorum," dedi Jem; "ve adamlarına geçmeme izin vermelerini söylersen sana teşekkür ederim."

"Evet, yakında," dedi memur. "Hadi bakalım, çocuklar, keskin olun."

Birkaç adam Jem'in üzerine çullandı, biri kendini güçlü adamla Don'un arasına zorla soktu, Don'un yanakları öfkeyle kızardı ve kendini kaba bir şekilde evlerden birinin duvarına
daya itilmiş hissetti.

"Burada, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Jem sertçe.

"Nazik davranıyorum," dedi adamlardan biri gülerek. "Orada, saçmalama.
Sessiz ol."

Bunu öfkeli bir boğaya da söyleyebilirdi, çünkü o ve arkadaşı Jem'in kollarından yakaladıklarında, o kolların ne kadar güçlü olduğunu
kendileri fark ettiler, biri Don'a doğru sendeleyerek fırlatılmış ve diğeri bacaklarından kaldırılıp sırtüstü bırakılmıştı.

"Hadi, Mas' Don, koş!" diye bağırdı Jem.

Ancak kelimeler dudaklarından daha çıkmadan, grup ona doğru yaklaştı, Don'a aldırış etmedi, Don ise Jem'in emrine uyarak
geri çekilip gitmişti.

Birkaç dakika sonra durdu, çünkü Jem yanında değildi, ancak onu tutmaya çalışan adamların
düğümünün ortasında tüm gücüyle mücadele ediyordu.

"Mas' Don! Yardım edin, yardım edin!" diye kükredi Jem; ve Don çeteye doğru koştu, yumrukları sıkılmış, dişleri sıkılmış ve kulaklarında tuhaf bir şarkı sesi vardı. Fakat arkadaşının özgürlüğü için çaresizce mücadele ettiği yere ulaştığında, Jem tekrar bağırdı,--

"Hayır, hayır! Mas' Don; koş, oğlum ve eğer yapabiliyorsan yardım al."

Bir anda Don'un aklına, yardım alabilmesinden çok önce Jem'in
yenileceği ve kaçırılacağı geldi ve doğal mücadele içgüdüsü tamamen harekete geçmişti, kıvranan ve çırpınan ve esir alan kişilere onu tutmaları için muazzam bir görev veren zavallı adama ulaşmak için tüm gücüyle saldırdı.

"Al, ona sessiz kalması için bir şey ver," diye homurdandı bir ses.

"Hayır, hayır; ellerini tut; doğru. Bu horozu da aynı şekilde servis et. Hemen aşağı indir!" diye bağırdı memur sertçe; ve onun sözlerine itaat eden adamlar zavallı Jem'e öyle inatla tutundular ki, engebeli kaldırımda sürüklendi ve birkaç adam onun üzerine
soluk soluğa oturdu, bilekleri sabitlenmişti ve sesi ağzının hemen üzerindeki büyük bir bandajla
susturulmuştu.

"Siz korkaklar!" diye kükremeye çalıştı Jem, efordan nefes nefese, ağzına aldığı sert bir ters darbeden kanarken ve heyecandan ve başıyla duvar arasındaki sert bir çarpışmanın etkilerinden başı dönen Don, kendini kurtarmak için bir girişimde daha bulundu ve sonra nefes nefese kaldı ve iki güçlü adam tarafından
yenildi.

"Işığı göster," dedi memur ve fener Don'un yüzüne yakın tutuldu.

"Pekala, eğer çocuk böyle dövüşebiliyorsa," dedi subay, "dövüşecektir."

"Hadi gidelim," diye haykırdı Don. "Yardım edin! O--"

Subay alaycı bir şekilde şöyle derken, başına bir ceket atıldı,--

"Majesteleri kral için savaşacak. Şimdi, çocuklar, çabuk olun. Birisi geliyor ve yanlış türden biri."

Don ayaklarının yerden kesildiğini ve nefes almasını engelliyormuş gibi görünen sıcak ceketin altında yarı yarıya boğulduğunu hissetti, iki veya üç şeritte aceleyle yürüdü, her an daha da baygın ve başı dönüyordu, ta ki
tuhaf bir kabus gibi hissin ortasında, ışıklar aniden gözlerinin önünde dans etmeye başlayana kadar; sonra her yer karanlık oldu ve tuhaf bir hastalık hissinden uyanana ve Jem Wimble'ı dinleyene kadar, aptalca ve sinir bozucu bir şekilde,--"Mas' Don, orada mısınız?" diye sormaya devam edene kadar daha fazla bir şey bilmiyordu.

Don, sersemletici kafa karışıklığından kurtulup, "Evet; ne istiyorsun?" diye cevap verebilene kadar, soru defalarca tekrarlanmış olmalı.

"Ah, zavallı oğlum!" diye inledi Jem. "İşte, gelip şunu çözebilir misin?"

"Jem!"

"Evet."

"Bu ne anlama geliyor? Neden bu kadar karanlık? Neredeyiz?"

"Her şeyi bir anda sorma, oğlum, sana anlatmaya çalışayım."

"Mum söndü mü, Jem? Büyük mahzende miyiz?"

"Evet, oğlum," diye inledi Jem, "büyük bir mahzendeyiz."

"Mumu bulamıyor musun?" dedi Don, başı uğuldayarak ve zihinsel karmaşası giderek artarak. "Kapının üstündeki çıkıntıda bir çakmak taşı ve çelik var."

"Orada mı, oğlum? Bilmiyordum," diye mırıldandı Jem. "Jem, orada mısın?"

"Evet, evet, oğlum, buradayım."

"Çabuk bir ateş al. Düşüp kendimi incitmiş olmalıyım; yüzüm
kanıyor."

"Ah, zavallı sevgili oğlum!"

"Eh? Ne demek istiyorsun? Şaka yapıyorsun, Jem ve bu çok kötü.
Bir ateş al."

"Ellerim arkamda sıkıca bağlı, Mas' Don," diye inledi Jem, "ve burada bir bodrumdayız."

"Ne?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kendim için umursamıyorum," diye inledi Jem, çaresizliğiyle, "ama o ne yapacak?"

"Jem!"

"Sık sık götürülmeyi dilediğimi söyledim ama bunu kastetmedim, Mas' Don; bunu kastetmedim. Sally'm ne yapacak?"

"Jem, delirdin mi?" diye bağırdı Don. "Bu karanlık--bu bodrum. Her yer
karanlık ve ben düşünemiyorum; başım ağrıyor ve her yer garip.
Şaka
ya
ma . Kapıyı açmayı dene ve gidelim."

"Ne, bunların ne anlama geldiğini bilmiyor musun, Mas' Don?" diye inledi Jem.

"Hayır, düşünebiliyormuşum gibi görünmüyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Yani, oğlum? Neden, baskı çetesi bizi yakaladı ve eğer evde onlara haber vermezsek, gemiye alınıp denize gönderileceğiz."

"Ne?"

Işık gelmişti--Don Lavington'un beynini karartan karanlık bulutunu
dağıtan zihinsel ışık. Artık düşünebiliyordu ve bir kez daha karanlık yolu, sallanan feneri gördü ve sanki devam eden mücadeleyi hissetti; ve sonra, ellerini zonklayan başına koyup oturarak, yakınlarda gelen alçak bir inleme sesini dinledi.

"Jem," dedi. "Jem! Neden konuşmuyorsun?"

Cevap yoktu, çünkü şimdi zavallı Jem'in sırasıydı; özgürlük için verdiği çaresiz mücadelede aldığı yaralar etkisini göstermişti ve
o, başına gelen büyük belaya duyarsız bir şekilde orada yatıyordu,
Don ise, o bodrumun karanlığında, aldığı her nefesle daha da korkunç bir hal alıyordu.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

TUTUKLULAR.

"Ne oldu?" diye bağırdı Don, ayağa kalkarak, okların geri
atıldığı ve karanlığın üzerine bir ışık parladığı sırada.

Don buna inanmakta zorluk çekiyordu, ama bu tamamen doğruydu. Acıya ve endişeye
rağmen, yorgunluk onu ele geçirmişti ve uyuyordu.

Işık içeri girdiğinde, Don, Jem'in yattığını, görünüşe göre uyuduğunu, ancak
çok rahatsız bir pozisyonda olduğunu ve alçak, kemerli bir
mahzende olduklarını görebiliyordu; burası bir zamanlar fıçıları saklamak için kullanılmıştı; çünkü
bir köşede küflü çıtalar ve yakınlarda, çemberleri aşağı kaymış gibi görünen, bu yüzden çökmüş bir
vaziyette olan bir fıçı vardı.

Daha fazlasını görmeye vakti yoktu, çünkü yarım düzine iyi silahlanmış denizci, hemen tutuklulara doğru yürüyen
küstah görünümlü bir adamın ardından içeri girdi. "Feneri burada tut," dedi sertçe. "Şimdi sana bir bakalım."

Yaralarını deneyimli bir şekilde, kaba ama kaba olmayan bir şekilde inceledi.

"Tamam, oğlum," dedi Don'a; "bu sefer ölmeyeceksin. Şimdi sen."

Jem'in üzerinde daha uzun süre durdu, Jem ayağa kalktı ve ona merakla baktı, sanki tam olarak anlamıyormuş gibi.

"Buna biraz sert davrandım, çocuklar."

"Kendimi tutamadım," dedi denizcilerden biri; "çok sert vurdu. Bu genç de öyle."

"Sanırım bir sorunu yok," dedi blöfçü. "Kemikleri
kırılmamış. Bir iki güne tamam."

Don, Jem muayene edilirken sessiz kalmıştı, çünkü bu adamın ya bir doktor olduğunu ya da cerrahi hakkında bir şeyler bilen biri olduğunu düşünüyordu; ama
bitirir bitirmez, öfkesi giderek artan çocuk
kendisine kibirle döndü.

"Şimdi, efendim!" diye haykırdı, "bu rezaletin anlamını açıklama nezaketini gösterin."

"Kükre-kükre-kükre!" diye bağırdı blöfçü.

"Gülünecek bir şey değil, efendim. Adamlarınız tarafından neden kötü muamele gördüğümüzü ve buraya sürüklendiğimizi bilmek istiyorum."

"İyi öttü, genç horozum," dedi blöfçü gülerek. "Yumruklarınla ​​iyi dövüştüğünü
söylediler, dilinle de iyi dövüşebilirsin."

"Şimdi bizi yere sermişken bize hakaret etmek seni kurtarmayacak," diye bağırdı Don
şiddetli bir şekilde.

"Hayır, efendim," dedi blöfçü, Jem ayağa kalkıp başını sallayıp Don'un yanında dururken.

Adamlar güldü.

"Sen korkaksın!" diye bağırdı Don ateşli bir öfkeyle; "ama hepiniz bunun bedelini ödeyeceksiniz.
Amcam kanunu yürürlüğe koyacak ve hepinizi cezalandıracak."

"Gerçekten, bu giderek ciddileşiyor," dedi blöfçü sahte bir telaşla.

"Bunun gülünecek bir konu olmadığını göreceksiniz. Bu sefer bir hata yaptınız; o yüzden hemen gidelim."

"Eh, memnuniyetle isterim, asil kaptanım," dedi blöfçü sahte bir ciddiyetle; "ama Majesteleri şu anda savaşabilecek birkaç
yakışıklı genç adama çok ihtiyaç duyuyor; ve birinci teğmenimize, `adam eksiği mi var, Bay Morrison? Aman Tanrım, öyle mi? Öyleyse,
yapabileceğiniz en iyi şey Bristol şehrini dolaşıp oradaki cesur ve gözüpek genç adamlardan birkaçını iyi gemim _Great Briton_'a katılmaya ve düşmanlarımla olan kavgamı
çözene kadar bana yardım etmeye ikna etmek,' sizi ikna ettik."

"Yaptığınız şeye hakaret ekliyorsunuz, efendim. Şimdi geçelim.
Siz ve zavallı baskı çeteniz bunun için acı çekeceksiniz. Kenara çekilin,
efendim."

"Ne, bütün bu zahmete katlandıktan sonra mı? Zorla."

"İşte, şimdi iyiyim, Mas' Don. Baskı çetesi, ha?" diye haykırdı Jem.
"İşte, ona ulaşmama izin verin."

Jem blöfçüye doğru bir hamle yaptı, ancak kolları tutulmuştu ve
geri tutulmuştu, çok çabalıyordu.

"Ah, keşke elli kişi olsaydınız," dedi blöfçü. "Ona zarar vermeyin,
çocuklarım. Hadi, hadi, sakin olun; hiçbir şey yapamazsınız. Bu yeterli.
Gücünüzü kral için savaşmaya saklayın."

"Korkaklar!" diye bağırdı Jem, aniden öyle baygın bir hale geldi ki adamlar
onu kolayca zapt ettiler, sırtüstü yatırdılar ve biri onu tutarken
diğeri Don'u geri kalanlar bayılana kadar tuttu, blöfçü sadece girişte duruyordu
bir diğeri ise ışığı tutuyordu.

"Hadi," diye bağırdı; ve Jem'i tutan adam onu ​​bırakıp
dışarı koştu.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı blöfçü tekrar. "Hadi!"

"Nasıl duyabilirim, fare gibi yapışmışken?" diye homurdandı Don'u tutan adam. "Böyle genç bir kabadayı gördün mü hiç?"

Blöfçü bir iki adım öne çıktı, Don'u omzundan yakaladı
ve onu elinden zorla aldı.

"Genç bir aptal olma," dedi kararlı bir şekilde ama kaba bir şekilde değil. "Bu
cesurca ama işe yaramıyor. Yediye bir olduğumuzu görmüyor musun?"

"Yüz yaşında olsan bile umurumda değil," diye bağırdı Don, çok çabalayarak ama
boşuna.

"Bravo, evlat! Doğru; ama biz İngiliz'iz ve senin
messmates'in olacağız. Fransızlara ulaşana kadar bekle; o zaman böyle konuşabilirsin."

Don'u kalçalarından yakaladı ve ustaca bir Cornwall güreşi numarasıyla
onu yerden kaldırdı ve sonra hafifçe Jem'in yanına fırlattı.

"Başaracaksın," dedi. "Seni bırakacağımızı düşünmüştüm, çünkü sen
çok çocuksun, ama bir adamın cesaretine sahipsin ve yakında büyüyeceksin."

Hızla girişe doğru yürüdü ve Don ayağa kalkmaya çalıştı ve
tekrar ona doğru koştu, ama sadece kendini
yüzüne çarpılan ve kilitlenen kapıya fırlattı.

"Korkaklar!" diye soludu Don, karanlıkta orada dururken. "Neden,
Jem!"

"Evet, Mas' Don."

"Bizi bırakmayacaklar."

"Hayır, Mas' Don, bırakmayacaklar."

"Baskı çetesinin böyle bir şeye cesaret edeceğini hiç düşünmemiştim."

"Bunu yaptım, efendim. Fırsatları olsaydı maymunları vahşi bir hayvan gösterisinden
çıkarırlardı."

"Ama ne yapacağız?"

"Biliyorum, efendim."

"Amcama hemen haber vermeliyiz."

"Evet efendim, isterim," dedi Jem sertçe; "Seni ararım."

"Aptal olma. Ne işe yarar?"

"Hiç de değil, efendim."

"Ama amcam--annem, onlar ne düşünür?"

"Sana söylerim, efendim."

"Öyle mi?"

"Sizin yargıçların önüne çıkmak zorunda kalmamak için kaçtığınızı düşünecekler."

"Jem, ne diyorsun? Hırsız olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle söylemedim, efendim; ama eve gitmediğiniz sürece, kesip attığınızı düşünecekler."

"Jem!" diye haykırdı Don umutsuz bir sesle, yaptığı desteyi ve açık bıraktığı çekmeceyi hatırladığında.

"Eh, efendim, hep yurtdışına gitmek ve masadan uzaklaşmak istiyordunuz," dedi Jem kötü huylu bir şekilde--"ah, başım nasıl da ağrıyor!--ve şimdi şansınız var."

"Ama bunların hepsi saçmalıktı, Jem. O zamanlar sadece aptal, hoşnutsuz bir çocuk gibi düşünüyordum. Gitmek istemiyorum. Ne derler?"

"Ne diyeceklerini bilmiyorum," dedi Jem kederli bir şekilde, "ama Sally'min ne söyleyeceğini biliyorum. Eskiden gidip onu bırakmaktan bahsederdim, ama bunun nedeni benim de bir hidyut olmamdı. Gitmek ve onu bırakmak istemiyordum, zavallı küçük kız. Ona çok düşkünüm, Mas' Don. Sadece biraz öfkeleniyor."

"Jem, senin kaçıp onu terk ettiğini düşünecek."

"Güvenli, Mas' Don. Görüyorsun ya, sanki gidiyormuşum gibi bir deste zımbırtı yaptım ve kolumun altına aldığımı gördü ve durmam için bana seslendi, ama ben durmadım, çünkü çok mumsuydum."

"Ve ben de bir deste zımbırtı yaptım, Jem. Ben... Ben gitmeyi yarı yarıya düşündüm."

"O zaman şimdi başardın, oğlum. Sally'm onu ​​terk ettiğimi düşünecek."

"Ve evdekiler beni bir hırsız olarak düşünecek. Ah, aptal--aptal--aptal!"

"Kendine aptal demenin ne faydası var, Mas' Don, sürekli benden bahsediyorsan? Ah, başım, başım!"

"Jem, kaçmalıyız."

"Kaçmak mı? Keşke kaçabilseydik. Ah, başım: nasıl da ağrıyor."

"Bizi ihaleye götürecekler ve sonra bir gemiye bindirecekler ve
evde nereye gittiğimizi bilmeyecekler Jem, kalk ayağa."

"Ne işe yarıyor efendim? Başım ayak gibi hissediyor ve ayağa kalkmaya çalışsam
düşürürüm!"

"Sana yardım edeyim, Jem. Al, elini ver bana. Ne kadar karanlık?
Elin nerede?"

"Yavaş ol, oğlum; benim sözüm bu. Karanlıkta pek işe yaramazlar ama
yakında ihtiyaç duyabilirler. Bu daha iyi. Teşekkür ederim efendim. Al, sıkıca tut."

"Ayakta duramıyor musun, Jem?"

"Ayakta dur, efendim? Evet: ama sorun ne?
Panayırda bir
döner kavşakta olmak gibi."

"Yakında iyileşeceksin."

"Daha iyi mi, efendim? Daha kötü olamam. Aman Tanrım, başım! Keşke
onu bizim fıçılardan birine
başlattığım gibi yakalasaydım, onu
benim kadar sersemletecek şekilde
bir aşağı bir yukarı yuvarlardım."

"Şimdi düşünmeye çalış, Jem," dedi Don heyecanla. "Evde bizim kaçacak kadar korkak olduğumuza inanmamalılar."

"Hayır, efendim; Sally'm bunu düşünmemeli."

"O zaman ne yapacağız?"

"Dışarı çıkmaya çalış, efendim, tabii ki."

"Yürüyebilir misin?"

"Eh, efendim, eğer çıkamazsam, sürünerek giderim. Ne yapacaksın?"

"Kapıyı dene. Belki de açık bırakmışlardır."

"Muhtemelen değil," dedi Jem. "Keşke bir mumum olsaydı. Bir kutu kapanındaki fare gibi. Karanlık."

"Bu taraftan, Jem. Elin."

"Tamam, efendim. Ön bacaklar: ellerim sırtımdan çıkmaz."

"Bu kadar. Şimdi hep birlikte. Duvara gidelim."

Bir hışırtı sesi duyuldu ve ardından bir takırtı.

"Uf! Kaval kemiği!" diye bağırdı Jem. "Aman Tanrım. Bunlar fıçı çıtaları,
onların nasıl hissettirdiğini biliyorum. Çok keskin kenarları var, Mas' Don. Çemberin
kenarına basmamaya dikkat et, yoksa uçup seni tam ortasından vurur."

_Flip_!

"İşte, sana söylemiştim. Çok mu acıttı, oğlum?"

"Çok değil, Jem. Hadi; benimle yolunu bul. Hadi etrafı
dolaşalım, belki başka bir çıkış yolu vardır."

"Tamam, efendim. Öyle olabilir, ama sen esmer şeker olsan ve gecenin bir yarısı bir fıçıya kapatılsan bundan
daha karanlık olamaz."

"Şimdi duvara dokunuyorum, Jem," dedi Don. "Her tarafı yoklayacağım. Bir şey duyabiliyor musun?"

"Sadece sen konuşuyorsun, oğlum."

"O zaman gel."

"Tamam, Mas' Don. Başım, fıçı ustasının
çalıştığı bir küvetmiş gibi ağrıyor."

Don büyük mahzenin yanından yavaşça yürüdü,
yoğun karanlıkta ellerini nemli tuğlaların üzerinden geçirerek kendini yönlendirdi; ama
iki taraftan geçene kadar çıplak duvardan başka bir şey yoktu ve
üçüncü tarafın yarısına gelmişti ki aceleyle bir çıkış yaptı.

"Her şey yolunda, Jem. İşte başka bir mahzene giden bir yol."

"Nasıl gittiğine dikkat et, efendim. Dikkatli ol."

"Evet, ama acele et."

"Bir kapı var," diye fısıldadı Don. "Elimi bırak."

Hızla kapının her yerini yokladı, ama tamamen boştu,
bir anahtar deliği bile yoktu ve bastırıp zorlasa da
hiçbir izlenim bırakamadı.

"Hiçbir faydası yok, Jem. Diğer kapıyı deneyelim."

"Başka kapı olduğuna inanmıyorum," dedi Jem. "Çıkış yolu bu."

"Hayır, hayır; çıkış yolu diğer tarafta."

"Burası diğer taraf," dedi Jem, "sadece artık orada değiliz."

"Olamayacağından eminim."

"Ve olabileceğinden de eminim, oğlum. Karanlıkta kapalı kalmaktan daha kafa karıştırıcı bir şey yoktur. Kendini hemen kaybedersin ve sonra kendini
bir daha bulamazsın."

"Ama adamların çıktığı kapı orada."

"Evet! O değil," diye bağırdı Jem. "Bunun için yumruklarını savurma. O benim burnum."

"Çok üzgünüm, Jem. Bunu kastetmedim--"

"Elbette kastetmedin, ama ben de bunu söyledim. Karanlıktayken
nerede olduğunu bilmiyorsun, ne de başkasının nerede olduğunu."

"Hadi diğer tarafa gidelim, sana yanıldığını göstereyim."

"Bana gösteremezsin, evlat. Bana hissettirebilirsin, ama bunu az önce
burnuma vurduğunda yaptın. Peki ya? Eğlenceli mi?"

"Hayır, henüz değil," dedi Don, kapıdan yavaşça sürünerek çıkarken; ve
sonra dikkatlice devam etti, ta ki başladıkları yere
gelmiş olmalı.

"Hayır, henüz değil," diye homurdandı Jem. "Sonsuza kadar devam edersen de
etmeyeceksin."

"Korkarım haklısın, Jem."

"Haklıyım ve korkmuyorum," dedi Jem; "en azından,
başım sonsuza kadar ağrımaya devam ediyor."

Don tekrar mahzenin her yerini yokladı ve sonra iç çekti.

"Evet; sadece bir kapı var, Jem. Parçalayabilir miyiz?"

"Bakıcının aletlerinden birkaçı olsaydı yapabilirdim," dedi Jem sessizce; "ama
güçlü kapıları yumruklarınla ​​kıramazsın ve
dişlerinle tuğla mahzenlerden çıkamazsın."

"Elbette, yer altındayız."

"Ay! Hiç şüphe yok, Mas' Don."

"Kapıyı çalalım ve bir mesaj göndermek için bir kalem ve kağıt isteyelim."

Jem yere otururken yüksek sesle kıkırdadı.

"Bu hoşuma gitti, Mas' Don. Yemin ederim ki hoşuma gitti. Kafanı tekrar duvara vursan iyi olur."

"Seninkini bir koçbaşı olarak kullansan iyi olur, Jem," dedi Don öfkeyle. "Benimkinden daha kalın."

Bundan sonra sessizlik oldu.

"Söylediklerim yüzünden surat astı," diye düşündü Don.

"Ah, zavallı kafam!" diye düşündü Jem. "Ne kadar da ağrıyor!"

Sonra Sally'yi ve geri dönmediğini gördüğünde ne söyleyeceğini veya ne yapacağını düşünmeye başladı.

Tam o sırada Don son zamanlardaki hayatını ve ne kadar
memnunsuz olduğunu ve gitmeyi ne kadar çok istediğini düşünüyordu, oysa şimdi ofisteki eski taburesine geri dönmek, çok çalışmak ve huzurlu, mutlu bir hayat gibi görünen şeyden
memnun olmak için elinden geleni yapmak için her şeyi verecekmiş gibi hissediyordu. Üzerine korkunç bir umutsuzluk hissi çöktü ve bir gemiye sürüklenip hemen götürülme fikri dayanılmazdı. Harikalarıyla görkemli yabancı topraklar, korkak bir hırsız olarak düşünülecek biri için ne ifade ediyordu?

Karanlıkta bir duvara yaslanırken, meşgul beyni, sert bakışlı amcasının ağlayan annesine, böyle bir suçtan suçlu olabilecek bir oğlunun kaybı için yas tutmanın ve sonra cezasından kaçmak için kaçmanın onun için bir utanç olduğunu söylediğini hayal etti.

"Ah! Keşke biraz daha akıllı olsaydım," diye düşündü Don, "ne kadar daha mutlu
olabilirdim."

Sonra kendini bir kaçış yolu bulmaya zorladı, Jem'le biraz daha fazla sohbet etmek, ona kendine güvenmesi gerektiğini hissettirdi, çünkü zavallı Jem'in yaralanması onu zaman zaman şaşırtıyordu; aslında, o
birdenbire haykırarak diğer mahkûmu oldukça şaşırttı,--

"Şimdi anahtarları nereye koydum?"

"Jem!"

"Eh? Tamam, Sally. Daha gün doğmadı."

"Jem, oğlum, nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Sana söylemiyor muyum? Vay canına! Kafam. Sen orada mısın, Mas' Don?"

"Evet, Jem. Nasılsın?"

"Ah, canlı, efendim, canlı; sanırım uyumuşum. İyi kalpli ol, Mas' Don ve--"

"Hist! İşte geliyorlar," diye bağırdı Don, kapının çatlaklarından bir ışık parıltısı gördüğünde. "Jem, kapıyı açar açmaz bir hamle yapabilir misin?"

"Hayır, Mas' Don, şimdi değil. Kafam güm-güm diye dönüyor ve bacaklarım
hiç işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Oh!" diye haykırdı Don umutsuzca.

"Ama sen beni umursama oğlum. Kaçmaya çalış, kapı açılır açılmaz
aşağıya dal. Kaçmanın yolu bu."

_Tutun_! _Çınlama_!

İki cıvata geri atıldı ve bir sel -ya da yoğun karanlıktan sonra bir sel gibi görünen- ışık bodruma çaktı, blöfçü feneri taşıyan bir başkasıyla içeri girdi. Sonra ağır yükler taş basamaklardan aşağı taşınıyormuş gibi çok fazla ayak sesi duyuldu; ve Don partiye hevesle baktığında, görünüşe göre yaralı, belki de ölü dört denizcinin içeri taşınıp
yerde yatırıldığını gördü.

Don'un içinden bir dehşet dalgası geçti. Baskı çetelerinin eylemlerini herhangi bir efsaneyi duymuş gibi duymuştu ve sonra bunlar aklından
çıktı; ama şimdi bütün bunlar önüne getiriliyor ve
çok gerçek bir şekilde örneklendiriliyordu. Az önce
taşınan bu dört adam öfkenin son kurbanlarıydı ve blöf yapan adam
iyi huylu bir şekilde,--
"Onları yakalamanın yolu bu, oğlum. O dört adam kendilerini
sarhoş edip uyumaya gittiler, tüccar denizcileri; yarın
sabah kötü baş ağrılarıyla ve Majestelerinin Hizmetinde uyanacaklar. Ayık kalmaları için
iyi bir ders."

Don adamlara iğrenerek baktı. Birkaç dakika önce öfkelenmiş ve onlara acımıştı; ama blöf yapan adamın sözleri
tüm bunları süpürüp götürmüştü.

Sonra, fener taşıyıcısının yanında duran adamın yanına geçen Don, elini
kolunun üzerine koydu.

"Bizi tutmayacaksın, efendim?" dedi sessizce. "Annem ve amcam yokluğumdan çok rahatsız olacaklar ve adamımız Jem'in genç bir karısı var."

"Hayır, hayır; seni dinleyemem, oğlum," dedi blöfçü; "çok
zor, biliyorum, ama kralın gemileri adamlarla donatılmalı ve çocuklandırılmalı," diye ekledi gülerek.

"Ya annem?"

"Evet, annen için üzgünüm, ama onun için endişelenemeyecek kadar yaşlısın.
Seni bir adam yapacağız ve o adamın genç karısı, o geri dönene kadar
beklemek zorunda kalacak."

"Ama onlara evde bir mesaj göndermeme izin verecek misin?"

"Gelip seni almaları için mi, oğlum? Pek sayılmaz. Sıkıştırılmış adamlara kaçmaları için böyle bir olanak vermiyoruz. Hadi, sabırlı ol; seni bu
delikte uzun süre tutmayacağız."

Dört uyuyan adama baktı ve gitmek için yavaşça döndü, Don'a başını salladı, ancak kapıya yaklaşırken durakladı.

"Senin gibi bir çocuk için pek hoş değil," dedi, kaba bir şekilde değil. "Hadi, şu ikisini
dışarı çıkarın, çocuklar; onları depoya koyacağız. Bu domuzlarla birlikte
onu susturmak
için
çocuğun oldukça zordu. Hadi, gel."

Basın çetesinden birkaç kişi Don'u kollarından yakaladı ve birkaç kişi daha
Jem Wimble'a aynı ilgiyi gösterdi, ardından bir merdivenden yukarı çıkarıldılar, kapı çarpılarak kapatıldı ve hemen ardından
hepsi tütün deposu olarak kullanıldığı belli olan
bir yerin zemininde duruyorlardı, fener ışığı başka bir kata çıkan kaba bir merdiveni gösteriyordu.

"Nereye koyalım, efendim?" dedi bir denizci.

"En üst kata ve hızla çıkalım," dedi blöfçü.

"Ama eve haber göndermeme izin verecek misin?" diye başladı Don.

"Seni aşağıdaki o kilitli yere geri göndereceğim ve belki de seni zincire vuracağım," dedi adam sertçe. "Benim
senin için yaptığım şeyden memnun ol. Hadi bakalım, hemen yukarı çık!--"

Yapılacak tek şey itaat etmekti ve Don ağır bir yürekle
el feneri tutan adamı bir sonraki kata doğru götürürken takip etti,
Jem ardından geliyordu ve iki iyi silahlanmış adamdan oluşan bir muhafız ve
üstleri arkadan yaklaşıyordu.

Ulaştıklarının kat, ayrıldıkları katla aynıydı ve
bir sonrakine, sonra da bir sonrakine bir merdiven daha çıktılar.

"Şurada uzanmak için bir yığın çanta ve ambalaj var, çocuklar," dedi blöfçü. "Orada, uyuyun ve dertlerinizi unutun. Sabah biraz prog alırsınız. Şimdi adamlarım,
kelimenin keskini."

Tuzak kapılardan kat kat yukarı çıkmışlardı ve Don
tutucularına endişeyle bakarken, feneri taşıyan adam
eğilip yerden ağır bir kapıyı kaldırdı ve onu ve ışığı tuttu
arkadaşları aşağı inerken, en son onu takip ettiler ve ağır tuzağı başının üzerine çektiler.

Kapı yüksek bir çarpma sesiyle kapandı, paslı bir sürgü atıldı ve sonra, iki tutuklu karanlıkta durup dinlerken, hırıltılı bir ses ve ardından bir çarpma sesi duyuldu, Don bunun ağır merdivenin sürüklenerek götürüldüğü ve yarı yatırıldığı, yarı atıldığı anlamına geldiğini yorumladı. Sonra sesler kesildi.

"Bu mutlu bir hayat türü, Mas' Don," dedi Jem, sessizliği bozarak. "Şimdi ne yapmalı? Ah! Kafam, kafam!"

"Bilmiyorum, Jem," dedi Don umutsuzca. "Keşke
ölseydik diye düşündürecek kadar."

"Ölmek! Keşke ölmek, efendim? Ah, hadi.
Yıkılıp baş ağrısı çekmek yeterince kötü. Ölmek! Hayır, hayır. O çantaların
nerede olduğunu söyledi?"

"Bilmiyorum, Jem."

"Hadi bakalım. Yatıp uyumak istiyorum."

"Uyumak mı? Böyle bir zamanda!"

"Neden olmasın, efendim? Şu an yarı uykudayım. Gördüğüm kadarıyla daha iyisini
yapamam."

"Jem," dedi Don tutkuyla, "bütün hoşnutsuzluğumuz ve
aptallığımız yüzünden cezalandırılıyoruz ve bu benim kaldırabileceğimden fazla."

"Ama buna katlanmalıyız, efendim. Cezalandırıldığınızda yapmanız gereken şey bu. Üstlenmeyin, efendim. Belki de gün ışıdığında o kadar kötü gözükmeyecektir. Al, bahsettiği çantaları bulmama yardım et."

Don çok derin düşüncelere dalmıştı, çünkü annesinin yüzü önündeydi,
ve onun yüzünden çektiği acıyı görüyor gibiydi.

"Adil bir şekilde cezalandırıldın," diye mırıldanmaya devam etti; "Adil bir şekilde cezalandırıldın ve artık çok
geç--çok geç."

"İşte buradasınız, Mas' Don," diye bağırdı Jem; "bir sürü var ve kendimi tutamıyorum, yatmalıyım, çünkü başım sanki düşecekmiş gibi hissediyorum."

Don onun sanki birkaç çantayı taşımakla çok meşgulmüş gibi bir sürtünme sesi çıkardığını duydu.

"İşte!" diye bağırdı Jem sonunda; "bu kadar. Hadi, Mas' Don, sana
düzgün bir yatak hazırladım; gel ve yat."

"Hayır, Jem, hayır; "Uykum yok."

"O zaman uyumalıyım," diye mırıldandı Jem; ve biraz daha fazla itişme sesinden sonra her şey birkaç dakika sessiz kaldı, ardından düzenli olarak ağır bir nefes alma duyuldu, bu da içinde bulunduğu büyük belanın Jem Wimble'ı uyanık tutmaya yetmediğini gösteriyordu.

Don karanlıkta bir süre ayakta durdu, ancak yavaş yavaş üzerine berbat bir yorgunluk hissi geldi ve acı içinde yere oturdu, dizlerini çenesine kadar çekti, onları kucakladı ve başını dizlerinin üzerine koydu. Pozisyonunu, aptallığını ve bunun kendisine getirdiği sıkıntıyı düşünmek istiyordu. Jem'in ağır nefes alışı düzenli olarak solundan bir yerden geliyordu ve kendini karanlıkta çömelirken, zavallı adamı kıskanırken buldu, yaralı olmasına rağmen.

"Ama o zaman benim kadar kafasında bir şey yok," diye düşündü Don. "Bir
zaman
buradan uzaklaşayım, ne kadar da farklı olacağım."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NASIL KAÇILIR?

_Gürültü_! _Çarpma_!

Don irkildi ve baktı, çünkü bir şey onu aniden yere vurmuş gibi sarsmıştı.

Bütün bunların anlamı neydi? Neredeydi? Güneşin parlak bir şekilde parladığı o pencere hangisiydi ve neden o kaba çatı katında, çuvalların üzerinde uyuyan bir adamla birlikteydi?

Hafıza boşluğu doğrudan doldurdu ve başının ağrıdığını ve derin bir uykuda olduğunu biliyordu.

_Çarpma_!

Geriye doğru atılan bir cıvataydı ve onu uyandıran ses, tuzak kapısının altındaki kirişe yaslanmış büyük merdiven olmalıydı.

Don izlerken, zeminin kare bir parçası gibi olan tuzağın yavaşça yükseldiğini ve saçlarla çerçevelenmiş kaba, kırmızı bir yüzün belirdiğini gördü.

"Gemi geldi!" diye bağırdı yüzün sahibi. "Ne neşesi, yemek arkadaşları?
Sıcak suyunuzu ister misiniz?"

Tam o sırada, elleri görüş alanından çıkmış ve tuzak kapısını başıyla yukarı itmeye devam eden adam son bir hamle yaptı ve kapı yüksek bir _çarpma_ sesiyle devrildi, bu da Jem Wimble'ın oturmasına neden oldu, yüzü o kadar şiş ve morarmıştı ki gözleri yarı kapalıydı; ve bu
ve kirli yüzü ona garip olmaktan çok daha gülünç bir görünüm kazandırdı.

"Ne oldu?" dedi sertçe. "Kimsiniz? Ben--nerede--oluyordum--kendime. Rüya mı görüyordum? Hayır: Sıkışık durumdayız!"

"Sıkışık durumdasınız, çocuklar; ve Bosun Jones size biraz sıcak
pişirme ve yumuşak
ekmek gönderdi. İşte buradasınız. Kendi masa örtünüzü ve gümüş kaşıklarınızı bulun."

Önlerine büyük mavi bir sürahi koydu, içinde buharı tüten bir bileşik vardı, büyük bir kahvaltı fincanıyla örtülüydü, sürahinin ağzına
sıkışmıştı, bir tabakta ise orta büyüklükte bir ekmek ve tereyağı yığını vardı.

"İşte buradasınız, yemek arkadaşlarım; duanızı edin ve teslim olun."

"Bakın," dedi Don hemen. "Dün gece baskı çetesi tarafından
alındığımızı biliyor musunuz?"

"Biliyor muyum? Neden, yardım etmedim?"

"Ah!" diye bağırdı Don, gizlemeye çalıştığı bir iğrenme ifadesiyle. "Bakın," dedi; "Jamaica Caddesi'ndeki anneme bir mesaj götürürseniz, bir gineniz olacak."

"Neyse, bu güzel bir şey," dedi adam gülerek. "Yaşlı kadına ne diyeceğim?"

"Basın çetesi tarafından yakalandık ve amcam bizi kaçırmaya çalışacak."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi bu. Gidecek misin?"

"Kahvaltını etsen iyi olmaz mı?"

"Kahvaltı mı? Hayır," dedi Don. "Yiyemem."

"Daha iyi. Devam et, oğlum."

"Mesajımı götürür müsün?"

"Hayır, götürmem."

"İki gineniz olacak."

"Neredeler?"

"Annem memnuniyetle sana verecektir."

"Gideceğini söylüyor."

"Ve gidecek misin?"

"Bir losun'un arkadaşının ne olduğunu biliyor musun, oğlum?"

"Ben mi? Hayır. Deniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok geçmeden öğreneceksin. Pekala, sana söyleyeyim; losun'un arkadaşı, mürettebatın sırtını kaşımak için gemide tutulan bir beyefendidir."

"Bana gülüyorsun," diye bağırdı Don öfkeyle.

"Hiçbir şekilde, oğlum. Eğer senin istediğini yapsaydım, yarın beni bağlarlardı ve sırtımı kaşırlardı."

"Kırbaçlanır mıydım?"

"Bu kadar."

"İyi bir davranışta bulunduğum için mi? Zavallı annemi dertten ve endişeden kurtardığım için mi?"

"İşte işimi yapmadığım için, oğlum. İşte, bir veya iki yolculuk sana zarar vermez.
Neden, ben baskı altında bir adamdım ve bana bak."

"Ana tepe ahoy! Aşağı mı geliyorsun?" diye seslendi aşağıdan.

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı denizci.

"Bizi burada tutan adam o değil miydi?" diye haykırdı Don.

"Kesinlikle: Bosun Jones," dedi adam, tuzağa doğru koşup
inmeye başlayarak.

"Mesajımı alacak mısın?"

"Hayır, ben almayacağım," dedi adam, başını sallayarak. "İşte,
breakfuss'unuzu yiyin ve başınızı rüzgara doğru tutun, çocuklar. "

_Bang_!

Kapı sertçe kapandı ve paslı sürgü patladı. Sonra iki tutuklu aşağı inen ayak seslerini ve aşağıdan gelen mırıldanan sesleri dinledi, ardından Don buharı tüten sürgüyü geçip Jem'e baktı ve Jem de ona baktı.

"Günaydın, Mas' Don," dedi. "Rum oyunu, değil mi?"

"Mesajımı alacağını mı düşünüyorsun, Jem?"

"Hiçbir şey, efendim. Yemin edebilirsin."

"Bizi gemiye alacaklar mı?"

"Evet, efendim ve üzerimize denizciler gönderirlerse amcanın tersanesi harap olur ve mahvolur; ayrıca bugün takacağım kepenk menteşelerinden birinin iki vidası dışarıdaydı."

"Jem, onlardan kaçmalıyız."

"Tamam, Mas' Don, efendim. 'Arter kahvaltısı."

"Kahvaltı mı? Kahvaltıyı kim yiyecek?"

"Yiyeceğim, efendim. Bana iyi gelecekmiş gibi geliyor."

"Ama kaçmalıyız, Jem--kaçmalıyız."

"Evet, efendim; doğru," dedi Jem, kupayı çıkarıp sürahiyi koklayarak. "Kahve, efendim. Dün gece epey hırpalandım ve
bu sabah sanki üzerime fıçı yuvarlamışlar gibi ağrım var.
Ama bir adam yemek yemeli."

"O zaman ye ve iç, Tanrı aşkına," diye bağırdı Don sabırsızlıkla.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jem; ve bir fincan dumanı tüten kahve koydu,
bir yudum aldı, tekrar yudumladı, üç dört yudum ekmek ve
tereyağı aldı ve sonra fincanı bitirdi.

"Mas' Don!" diye bağırdı, "çok güzel. Bir fincan iç. "
Görmeni sağla."

Konuşurken bardağı tekrar doldurdu ve Don'a uzattı, Don da onu mekanik bir şekilde aldı ve dudaklarına götürdü, bir damla diğerini ima ediyordu
ta ki bardağı bitirene kadar.

"Şimdi biraz ekmek ve tereyağı, Mas' Don?"

Don başını salladı, ancak üstteki parçayı aldı ve mekanik bir şekilde yemeye başladı, Jem ise yaklaşık üç pintlik cömert bir ödenekle bir başka bardaktan içti.

"Öyle, efendim. Kahvaltının bir insanda ne kadar büyük bir fark yarattığına şaşmamalı. Hadi yiyin, efendim; ve eğer dikkat etmezlerse onları
baskı çetesine veririz."

"Evet, ama nasıl, Jem? Nasıl?"

"Birçok yolu var, efendim. Kaçacağız, bir şey için, ya da şu
kapak kapağını kapatacağız; ve sonra onlar mahkum olacak, biz değil. Başka bir bardak, efendim? Ekmek ve tereyağına devam edin. Diyorum ki, efendim, canlı görünüyor muyum?"

"Canlı mı?"

"Çok hırpalanmışım demek istiyorum. Yüzüm sanki çok gerginmiş gibi hissediyor,
ve sanki şapkamı takamıyormuşum gibi."

"Önemi yok, Jem," dedi Don sessizce. "Şapkan yok."

"Daha fazla yok. Çıkarıldığını hissettiğimi hatırlıyorum ve yarı yarıya
yıpranmamıştı. Biraz daha kahve iç, Mas' Don. 'Sally'min yaptığı kadar güzel bir
ekşi. Az önce onu tamamen unutmuştum. Acaba kahvaltısını yiyor mu?"

Don iç çekti ve yemeye devam etti. Korkunç derecede moralsizdi, ancak gençlik iştahı bir kez başladığında, yemek ihtiyacı hissetti ve sessizce devam etti, her şey bitene kadar
bardağı uzattı ve aldı.

"Bu iş bitti," dedi Jem, sürahiyi tabağa ve
bardağı sürahinin ağzına koyarak. "Şimdi, hazırım, Mas' Don. Kaçmak
demiştiniz, değil mi, efendim?"

"Evet. Ne yapacağız?"

"Şey, o yoldan aşağı inemeyiz, efendim, çünkü kapak sürgülenmiş."

"Pencere orada, Jem."

"Çatı pencereleri mi demek istiyorsunuz, efendim," dedi Jem, çatıdaki eğimli camlara bakarak. "Hadi, bir bakalım. Omuzlarıma mı çıkacaksın yoksa ben seninkine mi çıkacağım?"

"Sana dayanamıyorum, Jem."

"O zaman sen de panayırdaki bardakların yaptığı gibi kalk, oğlum."

Kalkıp o güçlü adamın omuzlarına çıkmak yeterince kolay görünüyordu, ancak bunu denediğinde Don çok zorlandı ve birkaç başarısızlığın ardından pes etti ve birlikte uzanıp
eğimli pencereye baktılar, pencere onların erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

"Sanırım kilitli, bu yüzden açamadık," dedi Jem.

"Tilki üzümlere ulaşamadığında ekşi olduğunu söyledi, Jem."

"Bu doğru, Mas' Don. Peki, nasıl kalkacağız?"

Çatı katına baktılar, ancak bir ucunda yatan eski çuvallar hariç, yer bomboştu.

"Hadi, sonuna gel Jem, ve bir kez daha deneyeyim," dedi Don. "Tamam, efendim; hadi," diye bağırdı Jem; ve çatı katının sonuna kadar giderek, vücudunu biraz eğdi ve ellerini duvara yasladı.

Bu, meseleyi basitleştirdi.

"Dur, Jem," diye bağırdı Don ve bir sıçrayış yaparak, arkadaşının geniş sırtına, sıçrayarak, ama sadece tekrar atlamak için indi.

"Ne oldu, Mas' Don?"

"Sadece ayakkabılarımı çıkaracağım."

"Ah, daha iyi olacak. Daha önce homurdanmamıştım ama incinmişsiniz, efendim."

Don ayakkabılarını çıkardı, bir iki uyarı sözcüğü söyledi ve bir kez daha Jem'in sırtına çıktı. O zaman diz çökmek, sonra da ayakta durmak kolaydı, duvar onu sabitlemek için yakınlardaydı.

"Bu senin tarzın, Mas' Don. Şimdi sıkı tutun ve kendimi
kaldırırken omuzlarıma çık; bu şekilde," diye devam etti, yavaşça
kendini doğrulttu ve ellerini Don'un bacaklarının arkasına koyarak, duvara doğru sabit bir şekilde
ayağa kalktı.

"Sırada ne var, Jem?"

"Sırada, efendim? Neden, yavaşça pencerenin altına geri yürüyeceğim,
sen de onu açmaya çalışıp dışarı bakıp nerede olduğumuzu göreceksin. Hazır mısın?"

"Evet."

"Sıkı tutun, efendim."

"Ama uzaklaşırken tutunacak hiçbir şey yok, Jem."

"O zaman sıkı durmalısın, efendim, ve ben seni dengede tutacağım. Bunu
yapabilirim."

Don derin bir nefes aldı ve hiç inanç hissetmedi, çünkü Jem duvardan sabit bir şekilde
ayrıldığında, dengede durma yeteneği pek iyi değildi.

"Sabit dur, efendim. Seni yakaladım," dedi.

"Çok mu ağırım, Jem?"

"Ağır mı? Hayır, efendim; iki kişiyi de taşıyabilirim. Sıkı dur; çok uzağa gitme.
Sıkı dur. Senin işin bu. Sıkı dur--oh!"

Her şey ona bağlıydı ve zavallı Jem elinden geleni yaptı; ancak üç veya dört adımdan sonra Don gideceğini hissetti ve düşmekten kurtulmak için hafifçe aşağı atlamaya çalıştı.

Jem bu kadar ciddi olmasaydı bu yeterince kolay olurdu. O da her şeyin yanlış olduğunu hissetti ve arkadaşını kurtarmak için, çocuk omuzlarında dik dururken Don'un bacaklarının baldırlarını daha sıkı tuttu.

Sonuç olarak, Don atlarken onu dengesini kaybetmesi için yeterli bir kontrol sağladı; ve onu kurtarma çabasında Jem kendi kontrolünü kaybetti ve ikisi de bir gürültüyle aşağı indi, doğruldu, sürtündü ve birbirlerine baktı.

"Yaralanmadın, değil mi, Mas' Don?"

"Yaralanmadın mı?" Don homurdandı. "Korkunç bir şekilde yaralandım."

"Çok üzgünüm efendim; ben de öyleyim. Ama hiçbir yerim kırık değil! Siz kırılmış mısınız?"

"Kırık mı? Hayır!" dedi Don ayağa kalkarak. "İşte, tekrar deneyelim."

"Elbette efendim. Gel, hoşuma gitti."

"Buraya bak, Jem. Sen doğrulunca, ellerimi eğimli tavana koyup kendimi sabitleyeyim; şimdi dene."

Önceki işlem, aşağıda her şeyin sessiz olduğunu
duyduktan sonra yapıldı; ve Don bir kez daha dik durarak kendini duvara yasladı.

"Şimdi yavaşça yana doğru dön, Jem. Doğru."

Jem itaat etti ve çok yavaş ilerleyerek, Don'un kolayca ulaşabileceğini gördüğü pencereye yaklaşık on fit kadar yaklaştılar, o sırada denge bir kez daha
kayboldu.

"Tutma, Jem!" diye bağırdı Don; ve bu sefer sağ salim inmek için geriye sıçradı.

Hiçbir şekilde cesaretleri kırılmadan, sona geri döndüler; ve bu sefer, daha yavaş ilerleyerek, pencereye ulaştılar ve Don, büyük bir memnuniyetle, pencerenin içeriden sabitlendiğini, en üst ucundaki birkaç menteşeyle dışarıya doğru açıldığını ve gereken her mesafede açık kalmasını sağlayan bir mandalla donatıldığını gördü.

"Açmaya çalışırsam beni taşıyabilir misin, Jem?"

"Tahammül edebilir miyim? Ah!"

Jem gerçek bir taşıyıcıydı, Don pencereyi açtığında küçük bir fil kadar hızlı duruyordu ve sonra açıklığın üzerinden geçen bir kirişe dayanarak başını uzattı ve dışarıyı inceledi.

Çok geçmeden konumlarını anladı - bir deponun en üst katında, çatı eğimliydi, bu yüzden çatı boyunca kaçmak imkansızdı,
ve karşısında, dar bir sokağın diğer tarafında, açıkça daha yüksek bir binanın boş duvarı vardı. Don sağa baktı, ancak yardım isteyebilmek için konumlarını duyurmanın bir yolu yoktu. Solda
daha iyi durumda değildi ve yerin etkilenen adamlar için geçici bir hapishane olarak iyi seçildiğini gören Don aşağı inmeye hazırlandı.

"Önce pencereyi kapatsan iyi olur, Mas' Don."

Öneri kabul edildi ve sonra Don aşağı atladı ve mahkum arkadaşına döndü, daha önce kabaca ilettiği bilgileri tekrarladı.

"Bir sokağa bakıyor, ha?" dedi Jem. "Çatı boyunca gidemez miyiz?"

"Bir kedinin güvenle gidebileceğine inanmıyorum, Jem."

"Eh, biz kedi değiliz, Mas' Don, değil mi? Bir sokağa bakıyor, ha? Karşıda
pencere yok muydu?"

"Sadece boş bir duvar."

"Eh, sorun değil, Mas' Don. İşe koyulsak iyi olur. Sadece buraya bir ucu sabitlenmiş bir
ip gerekiyor, sonra aşağı kayabiliriz."

"Evet," dedi Don kasvetli bir şekilde; "Pencere açıldı ve yol açık,
ama ip nerede?"

"İşte," dedi Jem ve çatı katının ucunu işaret etti.

BÖLÜM ON DÖRT.

ZORLUKLAR ALTINDA ÇALIŞMAK.

"İşte. Şu çuvallar mı?"

"İşte bu, Mas' Don. Bıçağım yanımda. Sen de yanında mısın?"

"Evet."

"O zaman, hadi bakalım, şu çuvalları çözmeye gidelim, ta ki bir ip yapmak için yeterli
olana kadar. Bu çatı katı onu bükmek için harika bir yer. Sorun değil,
efendim, sadece çalışmama yardım et, bu gece güvende oluruz."

"Bu gece, Jem? Daha önce değil mi?"

"Neden, ipi hazırlayamayız; ve hazır olsaydı, gün ışığında denemenin bir faydası olmazdı. Hayır, efendim; hava kararana kadar bekleyip, çalışmaya devam etmeliyiz. Eğer birinin geldiğini duyarsak, ipi diğer çuvalların altına saklayabiliriz; hadi gelin."

Kendilerini çatı katının ucuna oturttular ve hızla çalıştılar
çantaları çözüp ipliği yumaklara sardılar, her biri bir boyuta ulaşır ulaşmaz saklandı.

Saatler geçtikçe ve rahatsız edilmediklerinde, işlerini tamamlamadan önce mahkum olarak aşağı inmeye çağrılabilecekleri korkusu arttı; ancak Jem'in kaba sağduyusu, bunun böyle olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi.

"Geceden önce olmaz, Mas' Don," dedi. "Bizi gündüz gemiye
almayacaklar. Biz kaçak mallarız; ve eğer aldırmazlarsa, onlar için
fazla olacağız. Bir saat daha ve ipimizi
bükmeye başlayacağım."

Öğle vakti aynı denizci gelip onlara biraz ekmek ve
et getirdi.

"Haklısınız, çocuklar," dedi. "Akıllıca davranıyorsunuz ve
en iyi yol bu. Bu gece biraz şansımız olursa, sabah olmadan gemiye
gidersiniz. İşte, durmamalıyım."

Hızla aşağı indi, kapanı kapatıp sabitledi ve Jem
yiyeceğe işaret etti.

"Ye, Mas' Don, ve aynı anda çalış. Bana öyle geliyor ki, gün doğmadan önce gemiye binmeyeceğiz, çünkü hepimizi burada
sıkıca kapatmışlar, böylece kimse bilmeyecek ve insanlar görebileceği
için bizi götürmeye cesaret edemiyorlar. Bana öyle geliyor ki, bu sefer bütün adamları gemiye bindiremeyecekler,
ha, Mas' Don?"

"Eğer önleyebilirsek," dedi Don, işinin kendi payını örten kaba çuval parçasının üzerinde elini tutarak. "Tekrar başlamanın güvenli olduğunu
düşünüyor musun?"

"Ha! Devam et. Azar azar, oğlum, ve bir ayak sesi duyar duymaz onu saklamaya hazır ol."

Tüm sıkıntılarına rağmen, belki de kaçma umuduyla ve son anda bitkin ve güçsüz olmayacakları bilgisiyle keskinleşmiş, makul bir iştahla yediler.

Yemek bitmişti ve herkes sessiz kalarak,
çantaları çözmeye ve ipliği toplamaya çalışıyorlardı, Don evini düşünüyordu,
ve Jem kederli bir şekilde ıslık çalıyordu.

"Eğer kaçamazsak, Mas' Don," dedi, bir duraklamadan sonra, "ve bizi gemiye
alıp denizci yaparlarsa--"

"Böyle konuşma, Jem! Kaçmalıyız--kaçacağız."

"Ah, evet, konuşmak çok güzel, Mas' Don, ama en kötüsüne
hazır olmak daha iyi. Kaçamayacağız gibi, o zaman gemiye
gidip denizci olacağız ve Fransızlarla savaşmak zorunda kalacağız."

"Bu gerçekleşene kadar buna inanmayacağım, Jem. "

"Yapacağım, oğlum ve umarım ki annen gibi uzaklarda olduğumda, tıpkı sıradan bir melek gibi, Sally'me doğru olanı yapar, evli bir kadın gibi,
ama sonuçta aptal bir kız, ne demek istediğini düşünmeden bir şeyler söyler ve yapar. Onun söylediği her şeye bu kadar dikkat etmek korkunç bir aptallıktı ve tüm bunlar boyunca buradayım."

"Yeterince hazır değil miyiz, Jem?" dedi Don, sabırsızlıkla, çünkü arkadaşının sözleri onu rahatsız ediyordu. Kendi durumuna uyuyor gibiydiler.

"Evet, sanırım bu şimdi yeterli olacak, efendim, o yüzden başlayalım ve bir
ip bükelim. Çok kalın olmasını istemeyeceğiz."

"Ama çok sağlam olmasını isteyeceğiz, Jem."

"Hadi bakalım, yapalım," dedi Jem, iplik yumaklarını alıp,
uçlarını birbirine düğümleyip, sonra büyük bir çuval parçası alıp
yanına koydu.

"Birilerinin geldiğini duyarsak, üzerini örtmek için, oğlum. Hadi, sen
öde, ben de bükeyim. İpliği dolaştırmamalıyım."

Don ciddiyetle işe koyuldu ve toplanmış ipliği ustaca büken ve sonra işini bir
yumağa
saran arkadaşını izledi.

Çalışma beceriksizceydi ama etkiliydi ve kısa bir süre içinde, onları tek tek
taşıyabilecek kadar yetenekli görünen, oldukça saygın bir ipin birkaç metresini
yapmıştı.

Adım adım ip uzadı ve iplik yumakları azaldı, tam görevlerinin ortasındayken Don Jem'e doğru bir hamle yaptı ve ipliği
attı.

"İşte, ne yapıyorsun? Her şeyi bir karmaşaya sokacaksın, efendim."

"Şşş! Biri geliyor."

"Onu duyamıyorum."

"Var, söylüyorum. Dinle!"

Jem başını bir saksağan gibi bir yana yatırdı ve sonra salladı.

"Hiç kimse," dedi; ama daha kelimeleri söylemeden ipi altına
silme, ipliği yakalama, eski çuvallardan bazılarını üzerine
atma ve sonra elini Don'un omzuna koymaya başladı, tam o sırada kapak hafifçe birkaç santim yukarı kalktı ve geniş çatlakta bir çift göz belirdi.

Sonra kapak gıcırdadı ve garip bir denizci geldi, Jem'i terzi gibi yerde otururken ve Don'u yüzüstü yatarken, kollarını alnının altında kavuşturmuş ve eski çuvallardan bazılarını altında buldu.

Adam yavaşça geldi ve kapağı dikkatlice geri koydu, sanki bir ses çıkarmaktan kaçınmak ister gibi ve sonra Jem'e gizlice baktıktan sonra, Jem de ona sağlam bir bakış attı, açıklığın üzerine eğilip dinledi.

Ayak sesleri doğrudan duyuldu sonra, ve tanıdık bir ses bir emir verdi. Tam o sırada, çok fazla alışveriş yaptıkları blöfçü adam çatı katına çıktı.

"Eh, çocuklar," dedi, "ağrıyan yerler nasıl?"

Jem cevap vermedi.

"Somurtkan, ha? Ah, yakında bunun üstesinden gelirsin. Hadi oğlum, sana bir
bakalım."

Don'un omzuna bir şaplak attı ve çocuk sanki uykudan uyanmış gibi
ayağa kalktı ve yeni gelene baktı.

"Olmaz," dedi blöfçü adam gülerek. "İnsanlar uykudan böyle uyanmaz. Ah! Elbette: şimdi yüzün kıpkırmızı oluyor.
Benimle
konuşmak istemedin, ha? İyisin, anladım."

Don yarı oturduğu, yarı yattığı yerden kalkmaya çalışmadı ve adam gözlerini dinlendirerek etrafına keskin bir
bakış attı; birkaç dakika
pencereye baktı ve sonra merakla eski çuvallara çevirdi.

Don'un dehşetine, yaklaşıp kanepeye benzeyen
bir parçayı aldı.

"Bütün bunlar buraya nasıl geldi?" dedi sertçe.

"Eski şeyler, efendim. Sanırım balyalar için kullanılmış," dedi gizlice bakan adam.

"Hımm. Ve sen de bundan bir yatak yaptın, ha? Hadi bir bakalım."

Ter Don'un alnında birikti.

"Peki," dedi blöfçü, "neden kalkmıyorsun? Çabuk!"

Don'a bir adım yaklaştı ve onu kolundan tutmak için eğilirken, aşağıdan bir dolu sesi geldi.

"Ahoy!" diye bağırdı denizci, kapan kapağına eğilerek.

"Bay Jones'u istiyor," diye seslendi.

"Luff sizi istiyor efendim," dedi adam.

"Tamam. Hadi, neşelenin çocuklar; şu anki halinizden daha kötü durumda olabilirsiniz,"
dedi blöfçü ziyaretçi hoş bir şekilde. Sonra, Don'un omzuna vurarak,
"Somurtma, oğlum. En iyisini yap. Artık kralın hizmetindesin, bu yüzden kaderini bir erkek gibi kabul et."

Başını salladı ve tuzağa doğru yürüdü.

"Ahoy, orada! Aşağıda! Geliyorum.--Bir lostromonun
boynunu kırmasını bekleyemezsin."

Son sözlerini başı ve omuzları yerden yüksekteyken söyledi
ve gözleri
kaybolurken mahkûmlara dostça bir baş selamı verdi.

"Gel, oğlum," dedi, görüş alanından çıktığında.

"Ay! Ay!" diye homurdandı gizlice bakan adam, yavaşça onu takip etti ve geride bıraktıklarına çok tuhaf bir gülümseme verdi, bu gülümsemeyi zaman ve biçim içinde uzattı, ta ki merdivenin hemen aşağısına, kapan kapağı
kapatılmış ve başının üstüne konmuş bir şekilde. Bunu yavaşça indirdi, ta ki
sadece gözleri ve kaşları görünene kadar ve bir dakika öylece bekledi, sonra kapağın bir _kapakla_ kapanmasını sağladı ve sanki
bir kutunun içine
kapandı.

"Gitti!" dedi Jem. "Lor', tam o başıyla tutarken gidip o tuzağa atlamak isterdim.
Benimkinden daha çok
acı çekmesini sağlardım."

"Hist! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı Don. "Dinliyor."

"Umarım şimdi dinliyordur," dedi Jem yüksek sesle; "canlı, gülümseyen bir adam. İşte o, Mas' Don. Her zaman gizlice dolaşan bir adam." Don elini kaldırdı.

"Sanırım bir şeyden şüpheleniyorlar, Jem?" diye fısıldadı.

"Bazen yapıyorum, bazen yapmıyorum, Mas' Don. O tıknaz herif bir fare kokusu almış gibiydi ve o gülümseyen kapı tokmağı herif casusun peşindeydi; ama sanırım hiçbir şey duymadı ve eminim ki görmedi. Peki, şimdi, geri gelip gelmediklerini söyleyebilir misin?"

Don başını salladı ve Jem riske girmeleri gerektiğini söyleyene kadar yaklaşık bir saat boyunca düşünmeye ve izlemeye devam ettiler.

"Bir dakika," dedi Don; ve ayak ucunda kapana kadar yürüdü,
ve uzanıp dinledi ve gözlerini çeşitli çatlaklara dikti, sonra da kimsenin dinlemediğine ikna oldu.

"Neden, sıkılıysa denemedin," diye bağırdı Jem; ve bıçağını çıkarıp menteşelerin karşısına yerleştirdi ve kapıyı kaldırmaya çalıştı.

Boşuna çabaladı, çünkü sürgü patlamıştı.

"Bizi bırakmak istemiyorlar, Mas' Don," dedi Jem. "Hadi, ve ipi bitirelim."

Çuvallamaya geri döndüler, ipi kaldırdılar ve bitmemiş ipi çıkarıp hızla çalıştılar, ancak serçelerin yolda beslenmesi gibi - bir gagalama ve iki tehlikeyi gözetleme.

En azından yarım düzine kez iş gizlendi, aşağıdan gelen bir ses tehlikeyi ima ediyordu, ancak tekrar tekrar, çabalarına rağmen, ip o kadar yavaş ilerledi ve sonuç o kadar kötüydü ki, Don istedikleri zaman bitirecekleri için umutsuzluğa kapıldı ve bitirse bile ağırlıklarını taşıyıp taşımayacağından şüphe etti.

Jem'in ağırbaşlı sabrını ve her üç fitte bir büküp düğümlediği cesurca çalışmasını kıskanıyordu, gözleri her buluştuğunda Jem ona cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

Başarılı olsun ya da olmasın, ipin yapılması tek bir işe yaradı: onları büyük bir zihinsel gerginlikten kurtardı.

Aslında, Don gökyüzüne hayretle baktı, çünkü ona
aniden kararmış gibi geldi.

"Fırtına mı olacak, Jem," dedi. "Yağmur ipe zarar verecek mi?"

"Fırtına mı, Mas' Don? Evet, çok açık. Geç oluyor ve biz
bitmedik."

"Ama ip artık yeterince uzun olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Evet; ve eğer öyle değilse, geri kalan yolu kolayca düşebiliriz."

"Ne! Bacaklarımızı mı kıracağız, ya da ayak bileklerimizi mi burkacağız ve yakalanacak mıyız? Hayır
bir iki metre daha gidelim."

"Hist! Çabuk!"

Tam zamanında yetiştiler, çünkü eski çuvalı ipe atmadan hemen önce, kapak sürgüsü geri itildi ve
uğursuz görünümlü denizci, dört kişiyle birlikte içeri girip etrafa keskin bir bakış
attı ve sonra da tutukluları kaba bir şekilde yakaladı. "Hadi bakalım!" diye bağırdı Jem sertçe, "ne yapacaksın? Bizi bağlamayacaksın, değil mi?"

"Evet, yine sertçe kesersen," dedi küçük grubun lideri.
"Hadi."

"Hadi, ne yapacaksın?" diye bağırdı Jem.

"Yapacak mısın? Göreceksin. Güzelliğini bozmayacaksın, dostum."

Don'un yüreği sızladı. İpin üzerindeki tüm o umut dolu emek
bir kenara atıldı! Ve Jem'e umutsuz bir bakış attı.

"Önemli değil, oğlum," diye fısıldadı ikincisi. "Birden fazla şans."

"Hadi bakalım! Fısıldamak yok. Gel!" diye bağırdı uğursuz görünümlü adam, sertçe. "Aşağı in. Onları da getir."

Don, Jem'e umutsuz bir bakış daha attı ve sonra yavaşça
yerdeki açıklığa doğru yürüdü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇAREZİZ BİR GİRİŞİM.

Mahkumlar kapana ulaştıkları anda aşağıdan bir ses geldi.

"Sıkı tutunun çocuklar. Bosun Jones diğerlerine kadar gitti ve
buradakilerin oldukları yerde kalabileceklerini söylüyor."

"Ne için?"

"Ah, dün gece getirdiğimiz dört adamdan biri yarı vahşi ve
çıldırmış. Hadi aşağı inin."

"Yah!" diye homurdandı uğursuz denizci, sanki aralarında eski bir düşmanlık varmış gibi Jem'e kaşlarını çatarak.

"Bence yapma," dedi Jem alaycı bir şekilde. "Güzelliğini bozacaksın.
Söyle bakalım, her zaman bu kadar yakışıklı mı görünüyor?"

Adam yumruğunu iki katına çıkardı ve Jem'e sert bir darbe indirdi ve sonuca
şaşırmış gibi göründü; çünkü Jem kaçtı ve karşılık verdi, yumruğunu adamın göğsüne
götürdü ve onu sendeleyerek geriye gönderdi.

Adam kendini toparlarken gözleri parladı ve bir 
köpek gibi Jem'e doğru koştu.

İlk dürtüsüne itaat eden, okuldan ayrıldığından beri hiç öfkeyle yumruk
atmamış olan Don, o an için adil oyunu unuttu ve Jem'e yardım etmek için yumruklarını iki katına çıkardı.

"Hayır, hayır, Mas' Don; onu alt edebilirim," diye haykırdı Jem; "ve şimdi bunu
istiyormuşum gibi hissediyorum."

Ama bir karşılaşma olmayacaktı, çünkü diğer denizcilerden birkaçı
yemek arkadaşlarını yakaladılar ve onu tuzak kapısına doğru zorladılar, hırladılar ve
savunmada duran sağlam küçük tutsağa her türlü kötülüğü
söylemeye başladılar.

"Hayır, hayır, dostum," dedi grubun en iri ve en güçlüsü; "bir adamı olduğu gibi
vurmak gibi. Hadi."

Başka bir mücadele oldu, ama canavar merdivene yarı yarıya itildi ve hemen ardından tuzak tekrar kapandı ve sürgü ateşlendi.

"Eh, daha önce hiç bu kadar kavga etmek istememiştim - en azından bahçedeki varil yığınının arkasında yaşlı Mike'ı dövdüğümden beri," dedi Jem,
üzerinden attığı ceketini geri alarak.

"Bir gün bahçede Mike ile kavga ettin mi?" dedi Don merakla. "Neden,
Jem, hatırlıyorum; o zaman çok korkunç bir morarmış gözün vardı."

"Haklısın, oğlum."

"Ve altıncı kattan merdivenden düştüğünü iddia ettin."

"Yine haklısın, Mas' Don," dedi Jem sırıtarak.

"O zaman bu bir yalandı?"

"Yalan olup olmadığını bilmiyorum, oğlum. Belki buna
bir tür yalan diyebilirsin."

"Yalan mı? Gerçek dışıydı."

"Peki, ama görmüyor musun, 'O gözümle kavga mı ediyorum?' demek çok kötü görünürdü ve evlenmeme daha çok az bir süre vardı. Sally'm Mike'ımızla kavga ettiğimi bilseydi ne derdi?"

"Elbette; şimdi hatırlıyorum, Mike aynı anda bir hafta boyunca yatakta hasta yatıyordu."

"Öyle, Mas' Don," dedi Jem kıkırdayarak; "ve çok hastaydı. Görüyorsun ya, sen yalvardıktan sonra bahçeye çalışmaya geldi ve kemancı kadar sarhoştu--ben hiçbir kemancıyı böyle görmem. Sonra, işini yapmak yerine, iğrenç davrandı ve küfür etmeye başladı. El arabası ve kamyondan, parasını aldığı amcana kadar her şeye küfür etti ve sonra sana küfür etmeye başladı, Mas' Don; ve ben ona, genç beyefendiye küfür ettiği için kendinden utanması gerektiğini söyledim; ve bunu söyler söylemez kendimi bir su birikintisinin içinde otururken buldum, burnum kanıyordu."

"Eh?" dedi Don, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Eh, Mas' Don, hepsi bu."

"Hayır, öyle değil, Jem; Mike ile dövüştüğünü söylüyorsun."

"Eh, sanırım dövüştüm, Mas' Don. "

"`Yani yaptın mı?"

"Evet; sadece temiz gömleğim ve kravatım
darmada olduğu için vahşi hissetmeyi umursamıyorum. Artık umursamıyorum--sadece pompada
ağrıyan eklemlerimi yıkıyorum ve gözümde yarım yüz kiloluk bir ağırlık tutuyorum."

"Ama Mike bir hafta işe gitmedi."

"Evet, Mas' Don. Bir şekilde epeyce yaralandı."

"Yani onu sen mi yaraladın?"

"Bilmiyorum, Mas' Don. Sanırım yaptım ama bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum.
Ve şimdi buraya bakın efendim; bana öyle geliyor ki yarım saat içinde başlamak için
yeterince karanlık olacak; ve eğer beş ginem olsaydı, onlara
beş büyük vida ve bir burgu ve tornavida kullanma karşılığında verirdim."

"Ne için?"

"Şu tuzağı sabitlemek için."

"Hiçbir işe yaramaz, Jem; çünkü tuzağı hemen bulurlarsa,
dışarıda bizi gözetliyor olacaklar."

"Haklısın efendim. Peki, ne diyorsun? Şimdi başlayalım mı, yoksa bekleyelim mi?"

Don hızla kararan tavan penceresine baktı ve sonra, bir anlık tereddütten sonra,--

"Şimdi başlayalım, Jem. Biraz zaman alacak."

"Haklısın, Mas' Don; hadi bakalım, hadi gidelim ve bize bol şans. Bu,
ev, annen ve benim Sally'm anlamına geliyor; veya Fransızlarla savaşmaya gidiyoruz."

"Ve biz de istediğimiz olmadan savaşmak zorunda kalmak istemiyoruz, Jem."

"Bu doğru," dedi Jem; ve hemen tuzağa giderek kulağını
çatlaklara dayadı ve dinledi.

"Tamam, oğlum. Çıkar onu," dedi; ve çuvallar
bir kenara atıldı ve ip geri çekildi. "Bizi taşıyabilir mi, Jem?"

"Önce ben deneyeceğim ve eğer beni taşıyabilirse seni de taşıyabilir."

"Ama sen oraya çıkamazsın."

"Hayır, ama çıkabilirsin, oğlum; ve oraya vardığında ipi
o çapraz çubuğa bağlayabilirsin, o zaman ben de hemen seninle olabilirim. Hazır mısın?"

"Ayakkabılarımı çıkarana kadar bekle."

"Haklısın; onları cebine koy, oğlum. Hadi bakalım, hazır mısın?"

Don hazır olduğunu belirtti. Jem onu ​​uç duvara sırt üstü yatırdı.
Don bindi ve sonra tekrar aşağı atladı.

"Sorun ne?"

"İp bende değil."

"Aman Tanrım: ne kafam var!" diye bağırdı Jem, Don ipi beline sıkıca bağlarken; ve sonra bir kez daha arkadaşının sırtına binerek,
çok yavaşça taşındı, eğimli çatıya tutunarak kendini sabitledi, ta ki pencereye ulaşana kadar.

"Sıkı tutun, Jem."

"Tamam, oğlum."

Demir tutturucunun tıkırtısı duyuldu, pencere yukarı doğru itildi,
gittikçe daha da yükseğe, ta ki mandal desteğinin tam sınırına ulaşana kadar, ve sonra bir kolunu açıklığı ikiye bölen hafif çapraz kirişin üzerinden geçirerek, Don kendini kaldırabildi ve bacağını açıklığın önünden atabildi, böylece bir sonraki dakika
bir bacağı aşağıda, kenarda oturuyordu eğimli çatı ve diğeri
içeride asılı, ancak geniş
tavan penceresi nedeniyle çok garip bir konumda.

"Daha fazla açamaz mısın?" dedi Jem.

"Hayır; tutturucunun onu tutabileceği kadar."

"Tam üzerine it, Mas' Don, böylece çatıya yaslanabilir.
Ne yaptığına dikkat et, böylece kaymazsın. Ama iyi olacaksın. İpi aldım ve bırakmayacağım."

Don söylendiği gibi yaptı, uzun çapraz orta çubuğu sıkıca tuttu ve dizlerini ve ardından ayaklarını açıklığın önüne koydu, böylece dört ayaklı bir hayvan pozisyonuna geldi. Sonra sırtı menteşeli tavan penceresini giderek daha da yukarı kaldırdı, ta ki bir eliyle çapraz çubuğu, diğer eliyle de mandalı tutarak, tavan penceresi dik olana kadar yukarı ve yukarı doğru itti ve eforla soluk soluğa durakladı.

"Tamam, Mas' Don; ipi aldım. Şimdi yavaşça aşağı indir, ta ki yamaçta düz bir şekilde yatana kadar. İşte böyle; sabit! Sabit!"

_Bang_! _Çat_! _Çıngırak_!

"Oh, Mas' Don!"

"Kendimi tutamadım, Jem; demir bağlantı elemanı çıktı. Ahşap
çürümüş."

Çünkü tavan penceresi bir gürültüyle geriye düşmüştü ve kırık camların bir kısmı
müziksel bir şekilde şıngırdıyordu, bir kısmı fayanslar boyunca kayıyordu
ve aşağıdaki sokağa düşüyordu. Ölü bir sessizlik vardı, zorla yaptırılan kralın hizmetine kaçmaya çalışanlardan hiçbiri kıpırdamıyordu, ama en ufak bir sesi dikkatle dinliyorlardı.

"Sanırım duydular, Mas' Don?" dedi Jem sonunda, kısık bir fısıltıyla.

"Hiçbir şey duyamıyorum," diye yanıtladı Don, yumuşak bir sesle.

Tekrar dinlediler, ama her şey harika bir şekilde sessizdi. Kalabalık caddelerden uzak bir mırıltı geldi ve saat dokuzu vurdu.

"Neden, orası Old Church," dedi Jem fısıldayarak. "Su kenarına yakın olmalıyız, Mas' Don."

"Evet, Jem. Vazgeçelim mi, yoksa riske mi girelim?"

"Sana hemen göstereyim," dedi Jem. "Şu ucu barın etrafından hızlıca
geçir. Çürümüş değil, değil mi?"

"Hayır," dedi Don, bir incelemeden sonra; "çok sağlam görünüyor." Ve
belindeki ipi çözerek, onu küçük kirişe bağladı.

Bir sonraki dakika Jem ipi sertçe çekti, sonra bir sarsıntı yaptı ve sonra ona doğru savruldu, birkaç saniye ileri geri gitti.

"Bir ton tut," diye fısıldadı Jem; ve olabildiğince yükseğe uzanarak, ipi bacaklarının arasından ve ayak bileğinin ve ayağının üzerinden kavradı ve
görünüşe göre büyük bir rahatlıkla kendini bara doğru çekti, bir bacağını
attı ve yüzü gülerek oturdu.

"Bu sefer bizi alamayacaklar, Mas' Don," dedi, ipi ellerinin arasından hızla geçirerek, sonuna ulaşana kadar, sonra onu halkalar halinde topladı, eğimli çatının ötesine atacak kadar.

"İşte gidiyor!" diye fısıldadı; ve onu kendisinden
toplanan karanlığa fırlattı.

Düşen ip donuk bir ses çıkardı ve sonra keskin bir kayma sesi duyuldu.

Kırık cam parçalarından biri sıkıştığı yerden
başlamış ve fayanslardan aşağı hızla kaymıştı.

Kaldırıma
düşmesini beklerken nefeslerini tuttular; ama boşuna dinlediler, çünkü oluklara
düşmüştü.

"Tamam, Mas' Don! Hadi bakalım!" dedi Jem ve ipi sonuna kadar indirdi.

"Önce ben gidip ipi denemesem mi, Jem?"

"Önce senin gitmenin ne faydası var? Kırılabilir, sonra annen bana ne der? Ben giderim; ve daha önce dediğim gibi, beni taşırsa seni de taşır."

"Ama kırılırsa, küçük Sally'ye ne diyeceğim?"

"Eh, senin yerinde olsam ona yaklaşmazdım, Mas' Don. O
alabilir ve sonra hoş olmaz; ya da almayabilir ve o
almaz, o da hoş olmaz. Hist! Bu ne?"

"Hiçbir şey duyamıyorum, Jem."

"Daha fazlasını duyabilirim. Hadi, el sıkışalım, evlat, eğer düşersem."

"Yapma, riske atma, Jem," diye fısıldadı Don, elini tutarak.

"Ne! İpi yaptıktan sonra! Ah, hadi Mas' Don, cesaretin nerede?
Hadi, ben gidiyorum; ve güvenli bir şekilde indiğimde, ipi üç kez sarsacağım ve sonra sabit tutacağım. Hadi bakalım - hazır olmak için bir kez, sabit olmak için iki kez, sabit olmak için üç kez - yola koyul!"

Arkadaşı ipi sıkıca kavradığında ve dik kiremitli yamaçtan aşağı kaydığında Don'un yüreği ağzına geldi, ta ki oluğun üzerindeki kenara ulaşana kadar; ve sonra, gözden kaybolurken, öyle görünüyordu ki, karanlığın içinde erirken, Don'un nefesi tutuldu ve göğsünde tek bir
acı hissetti.

Açıklığın alt kenarında otururken ipi kavradı; ve gevşekçe bükülmüş kenevir, sanki Jem'in kaslarından biri ellerine ulaşıyormuş gibi titredi ve titredi.

Sonra ip aniden gevşedi, sanki gerginlik gitmiş gibi ve Don dehşetten bayıldı.

"Koptu!" diye soludu; ve arkadaşının düşüşünün donuk sesini duymak için düşmeden
olabildiğince uzağa doğru uzandı.

Düşünceler hızla uçar ve bir anda Don, zavallı Jem'in aşağıda ezilmiş bir şekilde yattığını
görmüş, kucaklanmış ve haberi küçük karısına iletmişti.
Ama daha fazla ilerlemeden, ip bir kez daha gerildi
ve onu tutarken, sinirlerini üç belirgin sarsıntıyla uyardı.

"Her şey yolunda!" diye soludu; ve ipi iki eliyle kavradı. "Şimdi," diye düşündü, "sadece biraz cesarete ihtiyacı var ve ben aşağı kayabilir
ve ona katılabilirim, sonra özgürüz. "

Evet; ama bu girişimde bulunmak için epey bir kararlılık gerekiyordu.
"Diyelim ki Jem'in ağırlığı ipi çözmüş olsun; diyelim ki kopacak;
varsayalım ki--"

"Ah, ne kadar korkağım!" diye mırıldandı; ve bacağını serbest bırakarak, bir an
yüzüstü, eğimli fayansların üzerine uzandı ve sonra
ipin ellerinin arasından kaymasına izin verdi.

O yokuştan aşağı inmek çok kolaydı, sadece dirsekler ve eller
acı çekiyordu ve çeşitli sesler yelek düğmelerinin
koptuğunu gösteriyordu. Ama önemsiz şeyleri incelemek için uygun bir an değildi; ve
yelek düğmeleri özgürlük için neydi?

Bir an daha, bacakları kenardan aşağı sarkmıştı ve inişin en zor kısmını denemek üzereydi, önceden kavrayarak,
saçaklardan
açıkta kalır kalmaz, yavaşça dönmeye
başlayacaktı.

"Şimdi sıra onda," dedi; ve dik bir şekilde inmek üzereyken,
ip aniden şiddetle sarsıldı.

Yüksek bir esneme duyuldu ve Jem'in sesi asılı kaldığı yere kadar yükseldi.

"Hayır, hayır, Mas' Don. Geri! Geri! Aşağı inme." Sonra, asılı dururken,
çok aşağıdan korkunç bir mücadelenin soluk soluğa ve gürültüsü duyuldu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

YİNE TUTUKLULAR.

Don ipi daha sıkı kavradı ve orada, yarı yamaçta, yarı yamaçta yatarken, alnında ter damlaları birikirken, aşağıdan gelen bağırışları, ayak seslerini ve mücadeleyi duydu.

"Jem'e saldırdılar," diye düşündü. "Ne yapacağım? Yardımına mı gitsin?"

Bir karara varamadan önce gürültü kesildi ve her şey
tamamen sessizleşti.

Don orada öylece durup düşündü.

Ne yapmalıydı - aşağı kayarak kaçmaya mı çalışmalıydı yoksa geri mi tırmanmalıydı?

Jem açıkça tekrar yakalanmıştı ve kaçmak korkakça olurdu, diye düşündü;
ve bu ruh haliyle kendini yavaşça geri çekmeye başladı, ta ki çok fazla çaba sarf ettikten sonra bacaklarını saçakların ötesine
geçirmeyi başarana kadar ve orada durup bir kez daha tereddüt etti.

Tam o sırada aşağıdan sesler duydu ve bir eliyle tutarak ipi hızla birkaç metre yukarı çekti, bacağının diğer elinin yerini almasını sağladı.

Çok fazla konuşma oldu ve "ip" kelimesini yakaladı, ama
hepsi bu kadardı. Bu yüzden zahmetli tırmanışına devam etti, ta ki kendini
sürüklediği
gök penceresi açıklığının kenarını kavrayana kadar,
ve oturup dinleyerek, girişimde bulunulmadan önce olduğu gibi.

Her şey o kadar hareketsizdi ki aşağı kayarak kaçma isteği duydu çünkü
nüfuz eden hiçbir ses yoktu. Ama Jem! Zavallı Jem! Bu onu yarı yolda bırakmak gibiydi.

Yine de, eğer kaçmayı başarırsa alarm verebileceğini ve Jem'i götürülmekten kurtarmak için
yardım bulabileceğini düşündü.

"Ve eğer yukarı çıkıp beni gitmiş bulurlarsa," diye mırıldandı, "Jem'i doğrudan gemiye
alırlar ve bu da boşuna bir çaba olurdu."

"Ah! Bırak gitsin!"

Sözcükler istemsizce ağzından çıktı, çünkü o düşünürken biri büyük çatı katının zeminine
sürünmüş, bir sıçrayış yapmış ve onu
bacağından yakalamıştı ve kendini kurtarmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, adam Don'u tekmeleyemeyerek, kelimenin tam anlamıyla içeri sürüklenene ve bir anlığına çapraz kirişe tutunduktan sonra yere düşene kadar.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı, tanıdığı kısık bir ses. "Işığı dikkatle
gözle."

Don yarı sersemlemiş ve yaralı bir şekilde sırtüstü yatıyordu ve onu esir alan, o
uğursuz görünümlü adam, göğsünün üzerinde oturuyor, onu yarı boğuyordu
ve belli ki acı çektirmekten büyük bir zevk alıyordu.

Ayak sesleri telaşla yükseliyordu; sonra bir
fenerin parıltısı duyuldu ve hemen ardından küstah görünümlü adam belirdi, ardından da
biri ışığı taşıyan birkaç denizci geldi. "Onu yakaladın mı?"

"Ay, ay! Onu yakaladım, efendim."

"Doğru! Ama zavallı çocuğun kaburgalarını kırmak mı istiyorsun? Defol git!"

Don'un arkadaşı, o uğursuz görünümlü adam, esirinin göğsünden homurdanarak kalktı ve küstah adam güldü.

"Çok iyi yaptın, oğlum," dedi. "Siz ikinizin
bu kadar sessiz olmadığınızı boşuna bilebilirdim. Hadi, ipi çöz ve onu
aşağı indir. "

Uğursuz adam Don'un kolunu vahşice kavradı ve ona yoğun bir acı verdi,
ama çocuk hiç çığlık atmadı ve bir kez daha bodruma inene kadar sessizce kat kat aşağı indirilmesine izin verdi.

"Boynunu kırabilirdim, aptal çocuk," dedi blöfçü, kaba bir kapı açılırken. "Burada biraz durabilirsin. Başka oyun deneme."

Don'a dostça bir itme yaptı ve çocuk bir kez daha karanlık bir bodruma doğru ilerledi, orada umutsuz ve hareketsiz kaldı, kapı arkasından çarpılıp kilitlendi; sonra, basamaklar kaybolurken bir inleme duydu.

"Orada kimse var mı?" dedi zayıf bir ses, ardından mırıldanan kelimeler geldi,--"Zavallı Mas' Don. Sally'm ne yapacak? Ne yapacak?"

"Jem, buradayım," dedi Don kısık bir sesle; ve karanlık yerin
uzak köşesinden bir hışırtı sesi geldi.

"Ah! Sen oradaki, Mas' Don? Kaçtığını sanıyordum."

"Seni yakaladıklarında nasıl kaçabilirdim?" dedi Don, sitemle.

"Aşağı kaydım ve kaçtım. Seni durduracak kimse yoktu. Neden, dedim kendi kendime,
üzerime atıldıklarında, eğer onlara bütün işlerini yaptırırsam,
o kadar meşgul olacaklar ki Mas' Don'u göremeyecekler ve o da hemen kaçabilecek. Neden sürünüp gitmedin?"

"Çünkü seni ortada bırakmam gerekirdi, Jem; ve bunu yapmak
istemedim."

"Şey, ben--şey, hepsinden önemlisi--orada!--neden, Mas' Don, böyle mi hissettin?"

"Elbette hissettim."

"Ve ben yapamadığım için sen de kaçamaz mıydın?"

"Ben de öyle düşündüm, Jem."

"Şey, duyduğum her şeyden sonra! Şimdi merak ediyorum, eğer sen ve ben
çarpılsaydık, ben de böyle mi yapardım; yani, eğer sen
önce aşağı inip yakalansaydın."

"Elbette yapardın, Jem."

"Şey, ben bunu bilmiyorum, Mas' Don. Korkarım ki
onlar seninle kaçana kadar beklemeliydim, sonra aşağı kayarak kaçmalıydım."

"Sanırım beni bırakmazdın, Jem."

"Bilmiyorum, oğlum. Kendi kendime, onları Mas' Don'u
çıkarmama yardım etmeleri için getirebilirim demeliydim; ve gitti."

Don kendi duygularını düşündü ve sessiz kaldı.

"Diyorum ki, Mas' Don, yakalanmak kötü bir iş; ama ip yeterince
güçlüydü, değil mi?"

"Evet, ama boşuna bir çabaydı."

"Eh, belki de öyleydi, efendim; ama yine de o iple gurur duyuyorum.
Oh!"

Jem kasvetli bir inleme çıkardı.

"Yaralı mısın, Jem?"

"Yaralı, efendim! Ben sadece yaralandım--korkunç. Düştüğüm ve küvetin
üstümden geçtiği zamanı hatırlıyor musun?"

"Kaburgalarını kırdığımız ve öldüğünü düşündüğümüz zamanı? Evet, hatırlıyorum."

"Şey, o zaman hissettiğimle aynı hissediyorum. Düştüm ve birçoğu
üstüme düştü ve tekmelendim ve üzerime atıldım, sanki tüm
çemberler sopalarımdan
çıkmış gibi, Mas' Don; ama en kötüsü bu değil,
çünkü bana zarar vermeyecek. Tekrar iyileşmek için düzenli bir şekilde çabalıyorum.
Benim kadar hızlı iyileşebilen birini
hiç tanımadın. Kaburgalarımın
ne kadar güçlü bir şekilde bir araya geldiğini ve o at tarafından tekmelendiğimde bacağımın da
birlikte büyüdüğünü gör."

"Ama şimdi çok acı çekiyor musun?"

"Sadece öyle olduğumu düşünmeliyim, Mas' Don; sanki önce kırmızıya boyanmış
kör testerelerle kesiliyormuşum gibi hissediyorum."

"Jem, zavallı dostum!" diye inledi Don.

"Şimdi böyle devam etme, Mas' Don ve durumu daha da kötüleştirme."

"Kapıyı çalsam bize bir mum verirler mi, Jem?"

"Onlar değil, oğlum; ve ben istemiyorum. Eğer bir ateşin varsa
ne kadar tuhaf göründüğümü görürdün. İşte, otur ve konuşalım."

Don, arkadaşının yattığı yere ulaşana kadar nemli duvarın yanında el yordamıyla ilerledi ve sonra onun yanına diz çöktü.

"Her şey bitti gibi görünüyor, Jem," dedi.

"Bitti mi? Hayır, oğlum. Bana öyle geliyor ki her şey yeni başlayacak."

"O zaman denizci olacağız."

"Öyle sanıyorum, Mas' Don. Eh, Sally'm için olmasa ne kadar umursardım bilmiyorum. Bir adam, fıçıları itmek ve vinçleri sarmak kadar
da ipleri çekmekle aynı şey."

"Ama savaşmak zorunda kalacağız, Jem."

"Eh, yumruklar olduğu sürece ne kadar umursadığımı bilmiyorum ama benden birini kesmemi veya vurmamı bekliyorlarsa, yanılmışlar. "

Jem sessizleşti ve uzun bir süre boyunca diğer tutuklu konuşmak için en ufak bir istek duymadı. Düşünceleri, kaçma girişimleri ve iple aşağı inmenin riskli göreviyle meşguldü. Sonra tekrar
evini düşündü ve onun hakkında ne düşüneceklerini merak etti,
kötü davrandığına inanacaklarından emindi.

Geçmişi ve şimdiki durumunun ne kadarının kendi aptallığı ve hoşnutsuzluğundan kaynaklandığını hatırladıkça yüreği sızladı,
ve canlandırdığı her sahnenin sonunda, ne kadar pişman olursa olsun,
çok geç--çok geç!

"Şimdi nasılsın, Jem?" diye sordu bir iki kez, karanlığı delmeye çalışırken; ama cevap yoktu ve sonunda
sırtını duvara yaslamak için duvara yaklaşarak durumunun yorgunluğunu giderdi ve bu pozisyonda, tüm
zorluklarına rağmen,
başı çenesi göğsüne değene kadar öne eğildi ve kendisine sadece birkaç dakika gibi gelen bir süre
derin bir uykuya daldı, sonra
kendisinin sertçe sarsıldığını hissettiğinde uyanmaya başladı.

"Kalk, oğlum, keskin!"

Ve etrafına şaşkınlıkla bakarak, açık bir fenerin parıltısını
uzaklaştırmak için bir elini gözlerinin üzerine koydu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

GÜVERTEDE.

Garip bir deneyimdi ve yarı uykulu ve kafası karışık olan Don,
baskı çetesinin esirlerinden biri mi yoksa
Mike Bannock'un suçlaması sonucu hapse atılan bir mahkum mu olduğunu
zorlukla anlayabiliyordu.

Her yer karanlıktı ve etrafındaki silahlı adamlardan oluşan kalabalık çete sessiz, gizlice çalışıyordu, tutuklularını acele ettiriyorlardı, hepsi büyük kapıların ardındaki bir tür avluda bir arada dururken, yaklaşık bir düzine tutuklu vardı, bazıları yaralı, bazıları öfkeli ve asık suratlıydı ve şimdi götürülmek üzere oldukları için şikayet ve tehditlerle doluydular; ancak her öfkeli itiraz daha sert bir itirazla karşılanıyordu ve bazen bir tabancanın dipçiğiyle vurulması veya bir pala kabzası veya düz kısmıyla vurulmasıyla birlikte geliyordu.

"Burası çok hareketli, Mas' Don," dedi Jem, talihsiz arkadaşının yanında dururken.

"Başçavuşla konuşmak istiyorum," dedi Don heyecanla. "Onların bizi koyunmuşuz gibi kovmalarına izin vermemeliyiz."

"Biraz iyi bir tavsiye alır mısın, oğlum?" dedi kulağına tanıdık bir ses.

"Eğer iyi bir tavsiyeyse," dedi Don sertçe.

"O zaman dilini tut ve sessizce git. Gemiye bindiğimizde
teğmenle konuşacağım."

Don, konuşan blöf yapan kayıkçıya sertçe baktı ve iyi niyetli görünüyordu; ancak Don'un heyecanı yüzünden emin olamıyordu,
ve bir an kapılar açılır açılmaz özgürlüğe doğru cesurca koşmaya ve sonra yardım için bağırmaya; bir sonraki an
mahkum arkadaşlarına özgürlük için cesurca bir mücadele vermeleri için seslenmeye meyilli hissetti; ve bu düşünceler zihninde birbirinin üzerine binerken, sert bir emir verildi, kapılar açıldı ve hepsi sonundaki tek bir zavallı gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış dar bir yoldan yürüdüler.

Neredeyse sona ulaştıklarında, gelgitin tanıdık, nemli ve yosunlu kokusu Don'un burun deliklerine ulaştı; ve hemen ardından kendini ıslak ve kaygan taş basamaklardan aşağı aceleyle indirilirken buldu, bir
fenerin büyük bir tekneyi gösterdiği yere, geri kalanlarla birlikte aceleyle
götürüldü. Sonra tekne yükselip alçalırken bir hareket hissi oldu. Taze emirler. Küreklerin şıpırtısı. Küreklerin
tüllere sürtündüğü yerde hafif bir gıcırtı sesi ve sonra düzenli olarak ölçülen bir
şıplama, şıpırtı, şıpırtı.

"Gelgit sert akıyor," dedi derin bir ses. "Yol verin, çocuklar, yoksa
bizi onun tarafından süpürüleceğiz; hepsi bu."

Don, tüm bunları sanki bir rüyanın parçasıymış gibi dinlerken,
belirsizce görülen hareket eden ışıklara ve sürekli beliren çeşitli gemilerin siyah, gölgeli şekillerine çılgınca bakıyordu,
ta ki solunda yavaş yavaş bir ışığa yaklaştıktan sonra, tekne
aniden, yanlarını yalayan sudan
yukarı kalkmış gibi görünen büyük, siyah bir kütleye yaklaştı. On dakika sonra, indiği tekne vinçlere asılıydı ve arkadaşlarıyla birlikte, birkaç fenerle birlikte, sarı ışıklarını ileri geri sallayarak ve haleler oluşturmaya çalışarak, güvertenin uzun ve alçak bir bölümüne doğru aceleyle indiriliyordu. Silahlı bir denizci, güverteye çıkan basamakların dibinde nöbet tutuyordu. Herkes fazla bir şey söyleyemeyecek kadar bitkin ve üzgün görünüyordu; aslında, Don güvertede oturup etrafını saranlara baktığında, hepsi, bundan böyle ülkelerini savunmak olan İngilizler yerine, hastanede yatan yaralı adamlar veya savaş esirleri gibi görünüyorlardı. Jem fısıldayarak, "Bu çok saçma, değil mi?" dedi. "Böyle tutulmak insanı çılgına çeviriyor." Don, öfkeyle, "Bu zalimlik! Bu çok çirkin!" diye bağırdı. "Ama işte buradayız ve--o gürültü ne?" dedi Jem, güvertede epeyce bağırış ve ayak sesleri duyulurken. Sonra bir dizi
gümleme, daha fazla ayak sesleri ve yüksek sesli emirler duyuldu.

"Gemiye daha fazla zavallı mı getiriyorlar, Jem?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum. Söyle, Mas' Don, sık sık
baskı çetesinden ve adamların kaçırılmasından bahsedildiğini duydum; ama bu kadar kötü olduğunu
bilmiyordum."

"Sabaha kadar bekle, Jem, ve umarım bize adalet sağlanır."

"O zaman bunu hemen yapmaları gerekecek, çünkü artık sabah oldu, ama burası çok karanlık ve hareket ettiğimizi
düşünüyordum; hissetmiyor musun?"

Jem tamamen haklıydı; yelkenlinin ağırlığı altındaydı. Sabah bir ara
ayılmıştı; ve o gün öğle vakti, serbest bırakılma umudu giderek
çok küçülüyordu, çünkü gemi tam yelken açmıştı ve tam batıya gidiyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

JEM AÇ.

Sıkışan adamlar ilk kez toplandığında Don iyi hazırlanmıştı.

"Sen bana bırak, Jem," diye fısıldadı. "Sıra bize gelene kadar bekleyeceğim, sonra da subayla konuşup ona nasıl
davrandığımızı anlatacağım."

"O zaman acele etsen iyi olur, Mas' Don, çünkü eğer bu şey böyle hareket etmeye devam ederse, durup söyleyeceklerini duyamam."

Çünkü güney kıyısından iyi bir esinti esiyordu, dalgaları
kıvırmaya ve yelkenliyi oldukça canlı bir şekilde hareket ettirmeye yetecek kadar;
dahası, epeyce bir branda sermişti ve yana yatıp 
burnunu zaman zaman büyük bir dalganın güvertenin ön kısmına sıçramasına izin verecek kadar eğmişti.

Don cevap vermedi, çünkü kendini bembeyaz hissediyordu, ama bunu
çektiği zihinsel heyecana yordu.

Güvertede otuz tane sıkışmış adam vardı, çoğunluğu ticaret filosundan gelen eski denizcilerdi ve bu adamlar çeşitli nöbetlere alınmışlardı, subayların derdi son derece perişan görünen kara adamlarının kaderini belirlemekti.

"'Aman Tanrım, Jones," dedi üniformalı, orta yaşlı, yakışıklı bir adam, Don'un teğmen olduğunu düşündüğü, "daha önce gördüğüm en zavallı Bristol
süpürgesi."

"Fena adamlar değil, efendim," dedi astsubay. "Yerlerine yerleşene kadar bekleyin."

"Şimdi senin zamanın, Mas' Don," diye fısıldadı Jem. "Ya şimdi ya da asla."

Don tetikteydi, ancak subay onlara yaklaşırken gemi
aniden sarsıldı ve bir dakika önce sıraya girmiş adamlardan
hiçbiri ayakta değildi. Çünkü güverte
aniden çökmüş gibiydi; ve Don ile Jem rüzgâraltı su giderlerine yuvarlandıklarında, pruvaya sıçrayan
su tarafından iyice ıslatılmışlardı ve denizcilerin kahkahaları arasında, ayağa kalkıp tekrar sıraya girmeleri emri verildiğinde, Jem Don'a sıkıca sarıldı ve kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, Mas' Don; yapamam. Koşan
varillerin üzerinde durmaya çalışmak gibi; ve--ah, aman Tanrım!--kendimi çok kötü hissediyorum."

Don cevap vermedi, bunun yerine geminin yan tarafına tutundu, çünkü
etrafındaki her şey
yüzüyor gibiydi ve daha önce hiç deneyimlemediği tuhaf, hafif bir his
onu sarmıştı. "İşte, hepsini aşağıya gönder," dedi subay, yarı öfkeli, yarı eğlenmiş gibi görünüyordu. "Majestelerinin gemilerini idare etmenin güzel bir yolu.
İşte, aşağı in. Hepsini aşağıya indir."

Don, nasıl aşağıya indiğini bilmiyordu. Dirseklerinin derisini
söktüğünü ve alt güvertenin bir köşesine yarı sürüklendiğini, orada üç gün boyunca en sefil
bir halde yattığını, eşit derecede talihsiz arkadaşlarının iç çekişlerini ve inlemelerini ve uyanık anlarında denize açılmanın sefaletleri hakkında sürekli yorum yapan Jem'in sözlerini dinlediğini biraz hatırlıyordu.

"Bu, hissettiğim veya gördüğüm her şeyden daha korkakça," diye mırıldandı. "Hasta oldum ve hastanede yattım, ama buradaki en korkunç şey.
Diyorum ki, Mas' Don, şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Sanki geminin durdurulması, karaya çıkarılmamız için her şeyimi verirdim."

"Hayır, hayır, böyle hissedemezsin, Mas' Don, çünkü tam olarak
ben de öyle hissediyorum. Çok hastayım. Şey, söyleyebileceğim tek şey, kaptanın, teğmenin ve diğerlerinin beni zorla
çağırmalarının gayet haklı olduğu."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Don, kederli bir şekilde.

"Neden, beni gemiye almak için o kadar zahmete girdiler ki, beni bir denizci yapmak için ve asla bunu yapmayacaklar. Hastaneye yatmaya uygunum ve
sadece bu kadarına uygunum. Denizci mi? Neden, değerli güvertede
dik duramıyorum bile."

"Eh, çocuklar," dedi tam o sırada yürekten bir ses; "Ne zamana kadar yaşlı kadın
oyunu oynayacaksınız? Hadi, biraz kendinize gelin."

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi Jem, perişan bir tonda. "Isırdım mı? Gemiye geldiğimden beri
hiçbir şey ısırmadım."

"O zaman kalk ve hemen bir şeyler ısır," diye bağırdı dümenci. "Gel, oğlum," diye devam etti Don'a dönerek, "böyle yalan söylemek için içinde çok fazla şey var. Yukarı atla ve temiz havada güverteye çık."

"Kendimi çok zayıf hissediyorum, efendim; ayakta durabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, evet, durabilirsin," dedi dümenci. "Bu daha iyi. Eğer buna boyun eğersen, bir hafta burada kalırsın."

"Neredeyse vardık mı, efendim?" dedi Jem inleyerek.

"Neredeyse vardık mı? Seni sarı suratlı budala. Ne demek istiyorsun?"

"Nereye gidiyoruz," diye inledi Jem.

"Nereye varıyoruz? Hayır. Neden?"

"Çünkü tekrar karaya çıkmak istiyorum. Burada işe yaramam."

"Yakında sana bir faydamız dokunacak. Hadi, kalk."

"Ama yakında karaya çıkmayacak mıyız?"

"Kendine hakim olursan Cape'te veya Singapur'da karaya çıkabilirsin; ama büyük ihtimalle Çin'e varana kadar gemiden ayrılmayacaksın."

"Çin mi?" dedi Jem, sertçe doğrularak. "Çin mi?"

"Evet, Çin. Ne olmuş yani?"

"Çin!" diye bağırdı Jem. "Aman Tanrım, Plymouth'a veya Portsmouth'a veya buna benzer bir yere yelken açtığımızı sanıyordum. Çin?"

"Hemen Çin'e gidiyoruz, oğlum, bir süreliğine o istasyonda olmak için."

"Peki ne zaman geri döneceğiz, efendim?"

"Yaklaşık üç yıl içinde."

"Mas' Don," dedi Jem kederli bir şekilde; "Hadi güverteye çıkalım, efendim ve
denize atlayalım, böylece buna bir son verelim."

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi dümenci, Jem'in perişan
yüzüne gülerek. "Artık kralın hizmetindesin ve çalışmak zorundasın.
Hadi, kalk ve bir erkek gibi davran."

"Ama eve bir mektup gönderemez miyiz, efendim?" diye sordu Don.

"Ah, evet, istersen, uğradığımız ilk limanda veya konuştuğumuz herhangi bir gemide. Ama gel, oğlum, günlerdir deniz tutuyorsun;
evini özlemeye başlama. Senden önce daha iyi birçok adam gibi
sıkıntı çektin. Kral adam istiyor ve onlara sahip olmalı. Şimdi, genç
olsan da, bir erkek gibi davranabileceğini göster."

Don ona acı dolu bir bakış attı, ama kaba dümenci bunu görmedi.

"Buyurun, beyler," diye bağırdı diğer hastalara; "size
yeterince zaman verdik. Kalkıp tüm bunları üzerinizden atmalısınız.
Çeyrek saat içinde güvertede olacaksınız, o yüzden dikkatli olun."

"Bu güzel bir oyun, Mas' Don. Benim ne hissettiğimi biliyor musun?"

"Hayır, Jem; ama ben ne hissettiğimi biliyorum. "

"Nasıl yani efendim?"

"Kral'a hizmet etmem istenseydi bir gemiye binebilirdim;
ama buraya acımasızca sürüklendim ve kıyıya
çıkabildiğim ilk anda kalmaya kararlıyım."

"Ben de öyle bir şey hissettim, Mas' Don; ama buna
terk etme derlerdi."

"Bunu ne derlerse desinler, Jem. Bize köpek gibi davrandılar ve ben buna
dayanamam. İlk fırsatta gemiyi terk edeceğim. İstediğini
yapabilirsin ama ben bunu yapmayı düşünüyorum."

"Ah, ben de senin yaptığını yapacağım, Mas' Don. Ben asla bir denizci için yaratılmadım
ve en kısa sürede kaçacağım."

"Yapar mısın?" dedi tanıdık gelen bir ses; ve ikisi de sesin geldiği yöne döndüler,
sakatların fark etmediği
bir şekilde
toprağın yanından karanlık bir figürün yükseldiğini gördüler, ancak
eğer varlığını fark etmiş olsalardı, onu kendi
acı çekenlerden biri sanırlardı.

"Bunun seninle ne alakası var?" dedi Jem, kısa bir süre sonra, artık loş ışığa yeterince yaklaşmış olan adama kaşlarını çatarak,
tutuklandıkları _randevu_da çok
hoş olmayan bir rol oynamış olan o kasvetli, uğursuz görünümlü denizciyi tanıyabilmeleri için.

"Bunun benimle ne alakası var? Her şey. Yani ikiniz de firar edeceksiniz, öyle mi? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Hayır; ve istemiyorum," diye homurdandı Jem.

"O zaman sana söyleyeyim. Kırbaçlamak, bir nevi ve belki de başkalarına örnek olmak için
sermaye direğine asılmak."

"Ha!" dedi Jem; "yapmak mı? Eh, sen buna en uygun adam gibi görünüyorsun; ve sen de buraya bak. Bir daha seni casusluk yaparken
ve söylediklerimi dinlerken yakalarsam, sana geçen seferkinden daha kötü bir azar
vereceğim, o yüzden defol git."

"İsyankar, tehditkar ve firar etmekten bahsediyor," dedi uğursuz görünümlü denizci, sanki göğsünün bir yerinde genç bir bekçinin hırıltısı varmış gibi sert bir kahkaha atarak. "Bunu
rapor etmek güzel bir şey. Sanırım bu işe yarayacak."

Ellerini hafifçe ovuşturarak gitti ve merdivene çıktı, Jem bacakları kaybolana kadar onu izledi, sonra sertçe Don'a döndü.

"Bir gün düzenli olarak bir araya geleceğiz, Mas' Don. Beni
sıcak hissettiriyor ve bir şekilde o küçük kavga bana hiç iyi gelmedi. Hadi, güverteye gel ve hikayeler anlatıp anlatmadığına bakalım. Hadi, evlat. Belki benim de söyleyecek birkaç sözüm vardır."

Don daha önce farkına varmamıştı ama Jem'i takip ederken aniden uyandı, o kadar zayıf ve sersem hissetmediği gerçeğini fark etti, güverteye çıktığında ise aniden kahvaltı edebileceği
aklına geldi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jem. "Bak, Mas' Don. Hiç
böyle zavallı bir sinsilik gördün mü?"

Çünkü orada, yarım düzine metre ötede, kötü görünümlü denizci
sözcü tekneciyle konuşuyordu.

"Ah, evet, elbette," dedi ikincisi, acemileri gördüğünde. "Her baskı altında olan adam da aynısını yapar ve söylemese bile,
düşünür. Hadi, defol."

Kötü görünümlü denizci Jem'e çirkin bir bakış attı ve kıç tarafına gitti, tekneci ise Don'a döndü.

"Haklısın," dedi. "Biraz çaba göster, o zaman
çok daha iyi olursun. Deniz bacaklarını hemen alacaksın."

"Keşke bize deniz budu koyunu nereden bulabileceğimizi söylese, Mas' Don," diye fısıldadı Jem. "Açım."

"Ne o?" dedi dümenci.

"Sadece aç olduğumu söyledim," diye homurdandı Jem.

"Daha iyi ve daha iyi. Ve şimdi, bak buraya, ikiniz de homurdanmadan işe koyulabilirsiniz. Ve tavsiyemi dinle; bu tür adamların bir daha firardan bahsetmesine
izin vermeyin. Bu sefer önemli değil, ama, zamanla, ceza anlamına gelebilir."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR SÖYLEŞİ.

Fırtına geride kalmıştı ve hava muhteşemdi, ikisi de deniz tatbikatıyla birlikte Hükümet adamlarının öğrenmesi gereken tüm zahmetli işlerden geçerken tropiklere doğru hızla ilerliyorlardı. Görülecek ve öğrenilecek o kadar çok şey vardı ki Don'un
huysuz olması imkansızdı; ve çoğunlukla, vatan hasreti ve pişmanlıkları sadece geceleri hamakına gittiğinde hissediliyordu; orada
mutsuzca geçirilen zaman ise çok kısaydı, çünkü yorgunluk onu hemen uykuya gönderiyordu.

Kayıkçı her zaman blöf yapan, erkeksi ve nazik biriydi ve onun tavsiyesini
takip eden Jem ve Don, hayatlarının rutinini o kadar hızlı bir şekilde benimsediler ki subaylarından birçok cesaretlendirici söz aldılar--bu sözler, ilk fırsatta kaçma konusundaki gizli kararlılıklarına rağmen,
yapmaları gereken şeyi başarmak için daha da çok çabalamalarını sağladı.

"Evet," derdi Jem, "medeni olabilirler, ama yumuşak sözler yaban havucunu tereyağından kılmaz, Mas' Don; ve bir gün AB olarak derecelendirileceğiniz söylendiğinde, bir erkeği karısına, bir çocuğu da -başka bir adamı kastediyorum- annesine geri döndürmez."

"Çocuk diyebilirdin, Jem; ben sadece bir çocuğum."

"Ben de öyleyim, Mas' Don--denizci çocuk. Şimdi, Mas' Don, yukarı çıktığımızda kafanı oldukça iyi toparlıyorsun."

"Ben de seni düşünüyordum, Jem."

"Evet, efendim, düzenli--düzenli gibi ve sanırım kaçmaya çalıştığımızda
o ipten aşağı inmekten çok daha kötü değil; ama sık sık
bahçede uzandığımda, ayaklarım üzengide, orada olmak ile güvertede uzanmak arasında değerli bir zaman olduğunu hissediyorum,
bir daha asla ayağa kalkamamak."

"Bunu düşünmemelisin, Jem. Ben düşünmemeye çalışıyorum."

"Ben de öyle ama bazen buna engel olamıyorsun. Ne kadar zamandır denizdeyiz?

"Altı aydır, Jem."

"Şimdi mi? Çok uzun zaman gibi görünmüyor. Gemiye binmemizden bir hafta önce
kaçmam gerektiğini düşünürdüm ve altı ay oldu ve henüz gitmedik.
Fırsatın olursa gitmeyi düşünüyor musun?"

"Evet, Jem," dedi Don kaşlarını çatarak. "Yapacağımı söylemiştim ve yapacağım."

"Bu biraz inatçıca değil mi, Mas' Don?"

"İnatçı mı? Ne, söylediğim şeyi yapmak mı?"

"Eh, belki de değil, efendim; ama yine de inatçıca geliyor."

"Denizci olmayı seviyorsun, öyle mi, Jem?"

"Hoşuna mı gidiyor? Emir almak, talim yaptırmak, sert havalarda
yükseltilmek ve sürekli Sally'min binlerce mil uzakta olması? Şey, sana
şaşırıyorum Mas' Don, böyle konuşuyorsun."

"Bu senin kendi hatandı, Jem. Hissettiğim gibi hissetmekten kendimi alamıyorum. Bizi kaçırmanın ve sürüklemenin çok
acımasız, korkakça bir yoluydu ve
gönderdiklerimden sonra, evde ne düşündüklerini anlatan bir mektup bile yoktu. Hayır, Jem, daha önce de söylediğim gibi, krala gönüllü olarak hizmet ederdim, ancak baskı altında olduğumda yardım edebileceğimden daha uzun bir gün bile hizmet etmem."

"Diğerleri yerleşmiş gibi görünüyor."

"Biz de öyle görünüyoruz, Jem; ancak belki onlar da bizim gibidir ve sadece
gitmek için bir fırsat bekliyorlardır."

"Yüksek sesle konuşma, Mas' Don. Eve gitmek istiyorum: ancak bir şekilde
zamanı geldiğinde gitmekten pek hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Eh, bazı çocuklar çok iyi arkadaş oluyorlar ve subaylar iyi bir ruh halindeyken fena değiller; ve ben o hamakta yatmaya alıştım,
Mas' Don. O hamakta yatmayı nasıl özleyeceğimi düşünemezsin."

"Bunun üstesinden çok geçmeden gelirsin, Jem."

"Evet, efendim, öyle yapacağım; ve beyaz bir örtüyle düzgün bir masaya oturup, bir Hıristiyan gibi ekmek ve tereyağı yemek bir zevk olacak."

"Sert tuz çöpü ve kötü, sert bisküviler yerine, Jem."

"Ve tüm bu denizcilik işini öğrenmek ne kadar da zaman kaybı gibi görünüyor,
sonuçta hiçbir işe yaramıyor. Kutsal taşlama işe yarayabilir. Evimizdeki zemini kutsal taşlayabilir ve Sally'mi bu zahmetten kurtarabilirim ve--" Jem bir
yudum aldı, sonra çok yüksek sesle burnunu çekti. "Keşke evden bahsetmesen."

Don hüzünle gülümsedi ve hemen ardından ayrıldılar.

Yoğun hayatlarında zaman hızla akıp geçti ve evden
uzaklığı aylarla sayılabilecek kadar uzun olsa da, Don hızla
doğandı ve
harika bir şekilde değişti. Cape'te, Seylan'da mola verdiler ve daha sonra daha doğudaki istasyonlarına gitmeden önce Singapur'da kısa bir süre kaldılar ve
oradan oraya gidip geldiler. O dönemde Don'un deneyimleri çeşitliydi, ancak her zaman aradığı fırsat bir türlü gelmiyordu.

Sonra bir yıl geçti ve Singapur'a geri döndüler,
burada mektuplar ikisine de ulaştı ve onları haftanın geri kalanında depresif bir şekilde güvertede dolaştırdı.

Sonra bir sabah gemide hiç de az olmayan bir heyecan vardı,
haber sızmıştı, sloop'un Yeni Zelanda'ya gittiğine dair, o günlerde ağaç eğrelti otları, çam ve volkanlarla dolu harika bir ülke dışında pek bilinmeyen bir yere, yerlilerin vahşi bir savaşçı ırk olduğu ve savaşta esir aldıkları kişileri yemekten çekinmediği bir yere.

"Noo Zealand, ha?" dedi Jem.

"Port Jackson ve Botany Körfezi, duydum, Jem, ve sonra Yeni Zelanda'ya.
Dünyadan bir şeyler göreceğiz."

"Evet, öyle yapacağız, Mas' Don. Bot'ny Koyu! Oraya
gönderdikleri adamlar oraya, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"O zaman oraya vardığımızda taşınmış gibi olacağız. Sonuçta, sen
haklısın Mas' Don. İlk fırsatta, sen ve ben denizciliği bırakıp
karaya çıkalım."

"Bunu yapmak istiyorum, Jem; ve bir şekilde, ne olursa olsun, yapacağız."

YİRMİ.

VATANDAŞLIĞA GEÇİRMİŞ BİR YENİ ZELANDALI.

Son bölümdeki konuşmadan bu yana üç ay geçmişti,
Port Jackson'dan olumsuz bir yolculuktan sonra, Majestelerinin savaş gemisi
kısaltılmış yelkenleriyle
o günlerde gizemli bir diyara doğru yavaşça yol alıyordu.

Sert bir esinti esiyordu ve nöbetçiler güvertedeydi, yelkenleri
indirmeye veya herhangi bir acil duruma hazırdılar. Daha fazlası tepelerde hazırdı ve hepsi gemide önlerinde açılan muhteşem sahneyi izliyorlardı.

"Diyorum ki, Mas' Don, bakın şuraya," diye fısıldadı Jem, birlikte ön tarafta otururken. "Bu Bristol'ü yenmezse, ben bir Hollandalıyım."

"Bristol'ü yen!" dedi Don küçümseyerek; "neden, olabildiğince farklı."

"Şey, bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Jem. "Şu oradaki dağ var, dumanı tütüyor, insana bir fabrika bacasını hatırlatıyor. Ve şuraya da bakın!--çok uzakta dumanı tüten bir tane daha var. Diyorum ki, bunlar yanan
dağlar mı?"

"Sanırım öyle, tabii buhar değilse. Ama ne güzel bir yer!"

Tam o sırada yelkenleri kısaltma emri verildi ve bir sonraki çeyrek saat boyunca daha fazla konuşma fırsatı bulamadılar, daha yakına geldiklerinde, bir kez daha tepede uzanıp, denizin ve gökyüzünün, yemyeşil toprakların ve dağların muhteşem manzarasına hevesle baktılar. Gemi yavaşça bir burun gibi görünen yeri döndü ve kısa bir süre sonra rüzgar dinmiş ve deniz sakinleşmiş gibiydi. Güzel bir göle girmek gibiydi; ve yavaşça devam ettikçe, her dakika yeni güzelliklerin açıldığı mükemmel bir takımadada ilerlediklerini fark ettiler.

Topraklar nefis bir şekilde yeşildi ve vadi, tepe ve dağlara bölünmüştü. Geçtikleri bir ada, berrak ve güneşli havaya, uygar bir ülkeden gelenleri karşılamak için açılmış beyaz bir bayrak gibi yavaşça uzaklaşan gümüş rengi bir buhar bulutu gönderdi. Kıyıdan
uzaklıklarında tek tek ağaçları seçmek imkansızdı, ancak biraz içeride asil çam kümeleri var gibiydi ve
vadiler bir tür tüylü bitki örtüsüyle süs amaçlı yapılmıştı.

"Şey, söyleyeceğim tek şey, Mas' Don, burası--Singapur'dan şikayetçi olunmaz ve Çin gayet iyi, sadece sıcak; ama eğer sen ve ben denizciliğe veda edeceksek, bunu burada yapalım."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Jem," diye cevapladı Don.

"Söyle, Mas' Don, belki de ben bir hizmetçi ve sen genç bir efendi olarak yorum yapmak bana düşmez."

"Saçma sapan konuşma, Jem; ikimiz de sıradan denizcileriz."

"Peki, efendim, bir denizcinin diğerine söylediği gibi, senin kötü alışkanlıklar edinmemeni dilerim."

"Ben de öyle istiyorum, Jem."

"Yine geldin!" dedi Jem sinirli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, mantıklı ve iyi bir şey düşündüğümden ne kadar emin olsam da, sen her zaman
beni kışkırtıp daha önce düşündüğünü söylüyorsun."

"Saçmalama, Jem! Hadi, istediğin gibi olsun. Sana katılıyorum. "

"Hayır, yapmayacağım efendim; siz efendisiniz. İstediğini yapın. Size katılıyorum. Hadi buraya
çıkalım."

"Fırsat bulursan, Jem.--Ne kadar güzel görünüyor!"

"Güzellik bununla hiçbir ilgisi yok, efendim. Mike yabancı ülkelerde
gördükleriyle övünürdü ama buna benzer hiçbir şey görmedi."

"Sanırım kimse bundan daha güzel bir yer göremez, Jem."

"Ama ben orasının görünümünü beğenmedim, efendim."

"Neyin?"

"Şuradaki. Şu duman."

"Ne, o küçük adada mı? Hayır, Jem; buhar."

"Peki, bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman sonunda senin ilk sahip olmadığın bir şeye sahibim!" diye haykırdı Jem heyecanla, gözlerini güneşin parıltısından korurken. "Evet; işte bu, kesinlikle. Yemek pişirmek!"

"Yemek pişirmek mi? Ne pişirmek?"

"Buharın olduğu yer, Mas' Don. Diyorum ki, ne yaptıklarını biliyor musun
burada? Orası yaptıkları yer."

"Ne yapmak?"

"İnsanları pişirmek. Orası güvenli yer."

"Saçmalık!" dedi Don gülerek.

"Ah! Buna saçmalık diyebilirsin, Mas' Don; ama eğer bu işler burada
yapılacaksa, sanırım gemide durmamız daha iyi olur."

Tam o anda, dürbünüyle etrafı inceleyen ve rahat bir demirleme yeri arayan kaptan aniden bir emir verdi, emir iletildi ve bir savaş gemisinde alışılmış bir hızla, acil bir durumda kullanılmaya hazır olan sağlam biniş ağları
alt donanıma kadar çekildi, böylece çok geçmeden gemi, siperlerinden alt avlulara doğru, bir kafese
benziyordu.

Bunlar olurken, diğer adamlar silahlarına sarıldı, silahlar
serbest bırakıldı ve dolduruldu ve bir sürprize karşı her türlü önlem alındı.

Bütün bunların sebebi, küreklerle
ilerleyen oldukça uzun bir kano filosunun aniden adalardan birinin arkasından kaymaya başlamasıydı,
her kanoda seksen ila yüz erkekler.

Etkisi güzeldi, çünkü uzun, karanlık gemiler, grotesk, tuhaf bir şekilde oyulmuş pruvaları ve kıçlarıyla, gümüş yollarda çalışan garip canlı yaratıklar gibi görünüyordu, kürekler öyle düzenli olarak gidiyordu ki, denizi göz kamaştırıcı ışık çizgilerine dönüştürüyordu.

Adamlar mızraklar ve tomahawk'larla silahlanmıştı ve yaklaştıkça, bazılarının saçlarında beyazla tutturulmuş siyah tüyler
taktığı, koyu, neredeyse çıplak vücutlarının ise bronz gibi güneşte parladığı görülebiliyordu.

"Bize saldırmaya mı geliyorlar, Jem?" dedi, garip bir heyecan
titrasyonu hissetmeye başlayan Don.

"Bunu yapmak istediklerini söylüyorlar, Mas' Don; ama bana öyle geliyor ki bunu iki kere
düşünürlerdi. Neden, o uzun ince teknelerinin üzerinden geçip hepsini
dibe gönderebiliriz."

Tam o sırada güverteden bir emir geldi ve daha fazla yelken açıldı,
kanalar hızla yaklaşırken gemi neredeyse hiç kıpırdamadı, öndeki adamlar kürek çekerken hüzünlü bir koro söylüyorlardı.

"Gemi geldi!" aniden ilk kanodan geldi. "Hangi gemi bu?"

"Majestelerinin savaş sloop'u _Golden Danae_," diye bağırdı zincirlerden birinci teğmen. "Diğer teknelerinize geri çekilmelerini söyleyin, yoksa
ateş edeceğiz."

"Hayır, hayır, hayır: bunu yapmayın efendim! Onlar dövüşmek istemiyorlar," diye geri döndü tekneden; ve yüzü dövmelerden morarmış iri bir vahşi,
kanoda ayağa kalktı ve sonra dönüp arkadaşlarından biriyle konuştu, o da ayağa kalkıp diğer kanolardakilere kürek çekmeyi bırakmaları için
bağırdı.

"İyi İngilizce konuşuyor, efendim," dedi teğmen kaptana.

"Evet. Onlara ne istediklerini ve barış olup olmadığını sorun."

Teğmen bu iletişimi kanodaki vahşiye bağırdı.

"İstiyor musunuz, efendim?" geri geldi; "sizinle silah ve barut karşılığında ticaret yapmak ve
gemiye binmek."

"Nasıl oluyor da iyi İngilizce konuşuyorsunuz?"

"Neden, bir İngiliz ne konuşsun?"

"O zaman siz vahşi değilsiniz?"

"Şimdi vahşiye benziyor muyum?" diye bağırdı adam öfkeyle.

"Elbette; unuttum--ülkeyi ziyaret eden bir İngiliz'im ve
onların geleneklerini benimsedim, efendim--hepsi bu."

"Ah, anlıyorum," dedi teğmen gülerek; "süsler ve her şey. "

"Gemiye gelebilirler mi efendim?"

"Ah, evet; eğer silahlarını bırakırlarsa."

Adam bunu teknedekilere iletti ve bir süre
çok heyecanlı bir konuşma oldu.

"Bu adam kesinlikle kaçak bir mahkum, efendim," dedi teğmen.
"Onu gemiye alıp tutalım mı?"

"Hayır. Bırakın gitsin. Belki çok faydalı olur."

"Şefler onlardan silahları olmadan gelmelerini istemenin adil olmadığını söylüyor,"
dedi dövmeli İngiliz. "Sizin hain olmayacağınızı nasıl bilecekler?"

"Onlara bunun bir kral gemisi olduğunu ve eğer iyi davranırlarsa
korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyleyin," dedi kaptan. "Dur! Altısı isterlerse silahlı olarak gemiye gelebilir. Siz onlara liderlik edebilir ve tercümanlık yapabilirsiniz."

"Onlara söyleyeceğim, efendim; ama gemiye gelmeyeceğim, teşekkür ederim. Biraz
vahşiyim artık ve mürettebat yorum yapabilir ve biz de kavga etmeliyiz."

Vahşilere döndü ve kaptan ile teğmen bakıştılar, kano hemen yan yana koşturulduktan sonra, insanların yarım düzinesi yan tarafa sıçradı ve biniş ağlarından geçerek güvertede en korkusuz şekilde yürümeye başladılar.

İyi, Herkül gibi görünen, geniş omuzlu ve yakışıklı adamlardı ve her adamın yüzünde burnunun yanlarında biten tuhaf bir kıvrım benzeri
desen dövmesi vardı.

Kolları mızrak ve tomahawk'lardı ve ikisi kalın bir kayışla bileklerine kadar tuhaf bir şekilde oyulmuş, soluk yeşil taştan bir kürek modeline benzeyen, dikkatlice cilalanmış, ancak daha yakından bakıldığında yakın mesafeden kullanılmak üzere bir silah gibi görünen bir nesne taşıyorlardı.

Güvertede dolaşırken, Her şeyi kavrayan hızlı gözleriyle,
yüzlerini denizcilerinkine yaklaştırmaktan çekinmediler ve sonra ziyaretçilerininkiyle kendi fiziklerini karşılaştırırken bilinçli bir memnuniyet ve özsaygı ifadesiyle kendilerini yukarı çektiler.

Bunlardan biri, yaklaşık altı fit üç boyunda, iri yapılı ve orantılı kaslı bir adam, aniden Jem'in önünde durdu, ona kaşlarını çatmış gibi
göründü ve elinin arkasını göğsüne koyduğu Don'a döndü.

"Pakeha," dedi derin bir sesle; "Ngati pakeha."

"Ona bir başkası olduğunu söyle, Mas' Don," dedi Jem.

Vahşi, Don'un kolunu tutarken Jem'e sertçe döndü.

"Pakeha," dedi; "Ngati pakeha. Maori pakeha. Benim pakeha'm!"

Sonra Don'a--"Sen benim pakeha'm. Bana barut ver--tüfek."

"Bunu almak istemez misin, ihtiyar?" dedi Jem. "Ona barut ve silah
vermeni istiyor."

Vahşi başını onaylarcasına salladı.

"Evet," dedi; "barut-silah--sen ver."

Arkadaşlarından birinin çağrısı vahşiyi çağırdı ve o da onlara katılıp kaptanın onlar adına hazırlattığı rom ve sudan içti.

"Yukarı gelip biraz rom içmez misin?" dedi teğmen teknedeki dövmeli İngiliz'e.

"Hayır, teşekkür ederim; ama istersen şişeyi bana gönderebilirsin, efendim.
Şuraya bak! Sana nerede demir atabileceğini göstereyim mi?"

Teğmen amirine baktı ve başını sallamasına karşılık
tekrar adama döndü.

"Bize güvenli bir demirleme yeri gösterebilir misin?"

"Sana yarım düzine gösterebilirim, hepsi güvenli," dedi adam. "İstediğiniz zaman,
Ben önden giderim."

"Bir tekne sizi takip edecek ve derinlik ölçümü yapacak."

İlk bot iyi silahlanmış bir mürettebatla donatılmıştı ve teğmen
içeri girdi--Don ve Jem de bu sayının iki üyesiydi.

Dövmeli İngiliz, gemide meşgul olan adamlara bir şeyler bağırdı
ve onlar istemeyerek güverteden ayrıldılar, kanolarına bindiler ve
bu, ilk botu takip ederek yola koyuldu.

"Yol verin çocuklar!" dedi teğmen; "ve şunu unutmayın:
Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde sapma olmamalı--yani, karaya çıkarsak. Bu adamlar dost canlısı görünüyorlar, ama biz yüzlerce kişiden sadece birkaçıyız ve
onlar üstünlük sağlarsa kaderinizin ne olacağını bildiğinizi sanıyorum."

"Görünüşe göre bizi dövmeli şefler yapın, efendim," dedi Jem.

"Ya da sıcak eklemler," dedi subay lakonik bir şekilde. "Bu
önlükle hazırız. "

Adamlar ilk kanodan sonra kürek çekmeye devam etti ve
kurşunlu adam atış yapmaya devam etti, ancak devam ettikçe aşırı bir
derinlik dışında hiçbir yere ulaşamadı, her noktadan geçildikçe manzara daha da güzelleşti. Diğer kanolar da onları takip etti ve Don'un içinden tuhaf bir heyecan geçti, vahşiler hainlik ederse ne kadar çaresiz olacaklarını hissetti, çünkü tekne ve mürettebatı bir anda alt edilebilirdi; ve teğmen, küçük bir adanın arkasına götürüldüklerini ve gemiyi giderek gözden kaybettiklerini gördüğünde açıkça huzursuzdu.

Ancak yapması gereken bir görevi vardı ve sıkı bir gözetim altında, adamlarına silahlarını
hazırlamaları için söz verdikten sonra, kurşunu sürekli olarak kullanarak kürek çekmelerini sağladı.

Bu tuhaf bir deneyimdi ve Don'un kalbi, tekneden kaçma ve kıyıda,
bu arada sonuçlarının ne olacağını merak ediyordu. Önde giden kanodaki adama açıkça iyi davranılıyordu ve otorite sahibiydi;
ve eğer karaya çıkıp bu insanlara katılırlarsa, o ve Jem de neden
öyle olmasın?

Bunlar, aylardır gemide kapalı kalmış olanlara on kat daha çekici görünen yerin yeniliği ve güzelliğinin ima ettiği geçici düşüncelerden birkaçıydı; ancak içinde bulunduğu zahmet, Don'un kıyıya şöyle bir bakıştan fazlasını yapmasını engelledi.

Bosun Jones, teğmenle yan yana dümen başında oturuyordu ve
onların konuşmalarından parçalar Don'un kulağına ulaştı.

"Eh, efendim," dedi birincisi, "dediğiniz gibi, sloop'un toplarının menzilinden uzaktayız; ancak bize bir şey olursa, kaptanın epeyce intikam alacağından emin olabiliriz."

"Ve bu bize çok iyi gelecek, Jones," dedi teğmen. "O alçak herifin bizi bir tuzağa
sürüklediğine inanıyorum."

"Eğer öyleyse, efendim, ona bir şans vermeyi umuyorum," dedi dümenci; "Adamımı kaçırmam gerektiğini
sanmıyorum."

Öndeki kano, geminin görüş alanından çıktıktan sonra yaklaşık çeyrek mil kadar ilerledi, tekne onu takip etti ve tüm yol boyunca ölçümler aldı, ta ki yüksek arazi tarafından tamamen kapatılmış gibi görünene ve su bir göl kadar durgun olana kadar.

Orada, kıyıdan yaklaşık beş yüz yard uzaklıkta, kano durdu ve
neredeyse aynı anda su sığlaştı, böylece pruvadaki adam on kulaçta ölçümler aldı; hemen sonra dokuz; sonra sekiz; ve tekrar sekiz, suyun hala orada olduğu derinlikte görünüyordu.

"Hadi, bu dürüst bir liderlik!" dedi teğmen neşelenerek; "bir geminin girebileceği kadar
sıkı bir rıhtım. Aman, Jones, bir liman için ne
bir konum!"

"Bu yeterli mi, efendim?" diye bağırdı dövmeli İngiliz. "Burada
oldukça güvenli
olacaksınız ve su kıyıya kadar aynı kalıyor."

Birkaç ölçüm daha yapıldı ve sonra tekne gemiye geri döndü, gemi gece olmadan önce içeri girip demirledi, kanolar etrafta asılıydı ve şeflerden bazıları güverteye
çıkmak için hevesle iskeleyi kuşatıyordu. Ancak özel önlemler alındı; nöbetçiler
ikiye katlandı; ve sanki gemideki herkesin kaderinin kendi katı kurallarına bağlı olduğunu hisseder gibi, kaptan vahşi görünümlü insanların sadece yaklaşık yarım düzinesinin gemiye
çıkmasına izin verdi.

Don, ufak bir yönetimle, Jem'in hamakının kendisininkinin yanında olmasını sağlamıştı; ve o gece, açık ambar penceresinden içeri giren yumuşak havayla birlikte, vahşilerin ziyafet çektiği kıyıdaki hafif sesleri dinlediler ve fısıldayarak kaçma olasılığını tartıştılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR DAVET.

Don'a göre, kaptanın Yeni Zelanda'ya gelmesinin amacı, yeni bir yerleşim yeri için kıyının bazı kısımlarını seçip incelemekti; ve
sonraki birkaç gün boyunca iyi silahlanmış tekne grupları her yöne doğru
sondaj yaptı ve iki durumda iç kesimlere doğru kısa yolculuklar yaptı.

"Ben diyorum ki," dedi Jem bir sabah, o ve Don geminin yan tarafında durup yemyeşil kıyılara bakarken. "Peki Jem, ne diyorsun?"

"O çirkin görünümlü Ramsden bizim hakkımızda hikayeler mi anlatıyor?"

"Bilmiyorum; neden?"

"Çünkü demirli olduğumuz on beş gün oldu ve ilk günden beri ikimiz de bir tekneye binmedik."

"Sıra bize gelmedi, Jem."

"Eh, belki de gelmedi, efendim; ama garip görünüyor. Sanki
kaçıp gideceğimizi düşünüyorlarmış gibi."

"Ve sanırım artık bu tür düşüncelerin hepsinden vazgeçtik."

"Öyle mi?" dedi Jem alaycı bir şekilde; ve sonra bir süre sessizlik oldu, ta ki yaklaşık çeyrek mil ötedeki küçük adadan yükselen buharı izleyen Jem, "Acaba orada neler
pişiriliyor, Mas' Don. Biliyorum; hayır, bilmiyorum. Çamaşır günü olduğunu
düşündüm ama olamaz, çünkü neredeyse hiç giysi giymiyorlar."

"Volkanik buhar, Jem. Yerden çıkıyor."

"Hadi, Mas' Don. Uydurma hikayeler anlatma."

"Sana gerçeği söylüyorum, Jem."

"Öyle mi, efendim? Peki, belki de gerçek olduğunu düşündüğün şeydir, diyorum,
burası harika değil mi? Tam şu noktada bir kulübem olmasını ve Sally'min onu temiz tutmasını çok isterdim. Merhaba! N'aber?"

Tam o sırada düdükçünün tiz sesi duyuldu ve bir tekne mürettebatı kıyıya keşif gezisi yapmak üzere çağrıldı.

Don'un büyük sevincine, o ve Jem tekne mürettebatının bir parçası oldular; ve
sonunda kıyıyı her taradığında daha da çekici hale gelen
güzel yerden bir şeyler göreceğini hissetti.

Bu sefer kaptan karaya çıkacaktı; ve adamlara baltalar verildiğinden, ormana doğru yol almak üzere oldukları anlaşılıyordu.

Yerliler çok dost canlısıydı, hediyeler getirip almışlardı;
ama yine de geminin ve mürettebatın güvenliğini sağlamak için hiçbir önlem alınmamıştı.

Muhteşem bir sabahtı, rüzgar neredeyse hiç esmiyordu ve
vahşiler kıyıda tembel tembel yatıyorlardı. Kanoları kumların üzerindeydi ve her yerde hoş görünen bir sakinlik ve dinginlik vardı.

Ama tekne mürettebatının düşünmeleri için pek az zamanları vardı. Kaptan ve Don'un yaşlarında bir gemi subayı kıç taraftaki yelkenlere oturdular, Bosun Jones dümeni aldı, emir verildi, kürekler aynı anda suyu sıçrattı ve tekne berrak denizin sakin yüzeyinde hızla ilerledi, balık sürülerini hızla
uzaklaştırdı.

Teknenin başı oldukça temiz bir yöne ayarlanmıştı ve suları süngertaşı blokları ve siyah volkanik taş kütleleri arasından köpürerek akan bir nehrin ağzından biraz uzakta kıyıya
çıktı.

Teknenin başı kıyıya değdiğinde, adamlar sağa ve sola atladılar ve onu siyah parıldayan ağır kumda kısa bir mesafe yukarı sürüklediler, böylece kaptan kuru ayakla karaya çıkabildi.

Sonra hazırlıklar yapıldı, silahlar yüklendi ve Bosun Jones kaptana dönmeden önce Don'a dostça bir baş işareti yaptı.

"Bu delikanlının sizin için yedek bir silah taşımasını ister misiniz, efendim?"

"Evet," dedi kaptan; "iyi bir plan"; ve Don'un gözleri parladı. "Hayır," dedi kaptan bir sonraki anda; "o sadece bir çocuk ve yürümek
onun için çok zor olacak. O ve bir başkası teknede kalsın."

Don'un kaşları hayal kırıklığıyla bulutlandı, ancak Jem'in arkadaşı olacağını öğrendikten sonra biraz açıldı; ve
grup ormanın denize yakın olduğu yere doğru yürürken,
emrine uyarak tekneyi tekrar ittiler,
içeri girdiler ve
kıyıdan birkaç kulaç öteye onun kancasını attılar.

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi Don, teknede bir süre oturduktan sonra,
arkadaşları kaybolana kadar onları izlediler.

"Ah, bilmiyorum, Mas' Don; biraz sığır eti ve bisküvimiz var ve oturacak bir yerimiz var ve yapacak hiçbir şeyimiz yok. Onlar, zavallılar, sıcak ve yorgun bir şekilde geri dönecekler."

"Evet; ama burası çok sıkıcı."

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Jem, parıldayan deniz, ada ve kıyının muhteşem manzarasına tembelce bakarak, dağlarla desteklenmiş; "Ben buna sadece güzel diyorum. "

"Ah, yeterince güzel, Jem; ama ben karaya çıkmak istiyorum."

"Şimdi eğer Bristol'daki bahçe kapılarının içindeki kulübeme sıkıcı diyorsan, ben de seninleyim, Mas' Don; ama sonuçta ev gibisi yoktur."

Don'un yarım mil ötede bir grup vahşiye baktığı, uzun bir kanodan inip
yerli _iskelelerden_ veya meskenlerden birinin önündeki plaja kadar süren ölü bir sessizlik oldu.

"Neden, Jem!" diye bağırdı Don aniden, "neden şimdi olmasın?"

"Eh?" dedi Jem, gümüş rengi suya sıçrayarak
dalıp sonra gagasında bir balıkla tekrar yükselen büyük bir kuşu izleyerek; "Gördün mü, Mas' Don?"

"Evet, evet," diye bağırdı Don sabırsızlıkla; "neden şimdi olmasın?"

"Neden şimdi olmasın, Mas' Don?" dedi Jem, kafasını kaşıyarak; "Buna
muğlak davul mu diyorsun?"

"Aptal olma, dostum. Diyorum ki, neden şimdi olmasın?"

"Evet, iki kere duydum; ama bu ne anlama geliyor?"

"Tamamen yalnızız; bir teknemiz ve silahlarımız, yiyecek ve suyumuz var. Neden
şimdi kaçmıyoruz?"

"Kaçmak, Mas' Don? Ne, hemen kaçıp gitmek mi - çöl mü?"

"Bu kaçmak değil, Jem; terk etmek değil. Özgürlüğümüzü çaldılar ve biz sadece onu geri almalıyız."

"Ah, bundan çok farklı bir vaaz verirlerdi," dedi Jem başını sallayarak.

"Neden, asla kuyruğunu çevirmeyeceksin?"

"Ben değil, Mas' Don, zamanı geldiğinde; ama henüz gelmiş gibi görünmüyor."

"Neden, fırsat muhteşem, dostum."

"Hayır, Mas' Don, sanmıyorum. Eğer tekneye binersek, daha fazla
gitmeden bizi gemide görürler ve bizi geri almak için başka birini gönderirler
ya da uzun namlulu silahla bizi rezil ederler."

"O zaman tekneden ayrılalım."

"Ve karaya çıkıp yemek arkadaşlarımızla ve kaptanla tanışalım."

"Başka bir yöne gidelim."

"Kızgın tavadan ateşe," dedi Jem sırıtarak. "Söyle, Mas'
Don, yemeklerini nasıl pişiriyorlar?"

"Saçma sapan konuşma, Jem; bu sadece bir gezgin hikayesi. Buradaki insanların bize karşı nazik davranacaklarına inanıyorum."

"Şişmanlayana kadar," dedi Jem kıkırdayarak; "ve sonra bir şeyler yerler. Hayır, teşekkür ederim Mas' Don; benim Sally bundan hoşlanmazdı. Görüyorsun ya, artık
güzel, tombul ve yuvarlak biriyim ve beni yakında kullanırlar. Sen çok uzun
uzun büyüyen bir çocuksun, bir çıta kadar zayıfsın ve seni öldürmeye hazır hale getirmek yıllar alır, bu yüzden senin için önemli değil."

"Şimdi kaçmak için bir şansımız var," dedi Don acı bir şekilde; "hemen gidip, denizciler olarak İngiltere'ye gidebileceğimiz bir limana yolculuk etmek ve sen bunu alay konusu yapıyorsun."

"Ben değil, Mas' Don, evlat."

"Sen öylesin, Jem. Böyle bir şans bir daha asla olmayabilir; ve ben de anneme gidişimizle ilgili gerçek gerçeği söyleyene kadar asla mutlu olmayacağım."

"Ama sen ona yazdın, Mas' Don."

"Yaz! Yazmakla konuşmak arasında ne fark var? Bana destek olmayı düşünmüştüm."

"Ben de öyle yapıyorum, Mas' Don, iyi bir fırsat geldiğinde. Henüz gelmedi."

"Ahoy!"

Yaklaşık elli metre ötedeki yoğun bitki örtüsünden bir dolu sesi geldi.

"İşte," dedi Jem, "inemedik; birileri geri geliyor."

"Ahoy!" tekrar geldi; "tekne ahoy!"

"Ahoy! Ahoy!" diye bağırdı Jem ve iki tekne sahibi önlerindeki hareket eden eğrelti otlarını izliyordu, doğrudan bir
messmate'in hasır şapkasını görmeyi bekliyordu; ama bunun yerine siyah beyaz uçlu
tüyler ve sonra bir vahşinin korkunç dövmeli mavimsi yüzü belirdi, hemen ardından bir başkası geldi ve iki güçlü adam kumların üzerine çıktı ve tekneye doğru yavaşça yürümeye başladı.

"Tabancanı kur, Mas' Don," diye fısıldadı Jem, "sessizce; görmelerine
izin vermeyin. Mızrakları ve baltaları var. Precious da
ahoys'larıyla hazır."

"Neden, o dövmeli İngiliz, Jem ve bana
pakeha diyen o vahşi."

"Ve onun küstahlığı gibi!" dedi Jem. "Ama haklısın, öyle."

"Günaydın dostum," dedi İngiliz, çirkin görünümlü arkadaşından biraz daha açık tenli olması dışında, ondan
zor ayırt edilebiliyordu.

"Günaydın, canım," dedi Jem. "Ne var? Eve gitmek ister misin?"

"Ne istiyorum?" diye homurdandı adam. "Ben değil; burada çok iyi durumdayım."

"Geri dönmek güvenli olmaz, belki de," dedi Jem anlamlı bir şekilde.

Adam ona sert bir bakış attı, bu da ok hedefi vurduğunu gösteriyordu.

"Bunun için aldırma," dedi asık suratla.

"Ama sen müebbet hapis cezası aldın ve kaçtın, değil mi?" diye devam etti Jem, şakacı bir tonda.

Adamın görünüşü o an için o kadar sertti ki Don istemeden elini yanındaki tabancaya doğru
sürdü. Ama yüzü hemen sonra yumuşadı.

"Bu ne burada ne de orada, dostum," dedi adam. "Masum olan
yurtdışına gönderilenler oldu ve hak ettiklerinden daha fazla
cezalandırılanlar oldu; ve sen böyle konuşup, sana hiç
zarar vermemiş bir adam için sorun
çıkaracak türden bir adam değilsin."

"Ben değilim," dedi Jem; "Benim işim değil."

"Ve o sorun çıkaracak adam değil," diye araya girdi Don.

"O değil," dedi adam gülümseyerek. "'Ayrıca artık bir Maori şefiyim ve
benim için savaşacak birkaç yüz tane güçlü adamım var.
Eh, Ngati?" dedi, vahşi dilde birkaç kelime söyleyerek.

"Pah, ha, ha!" diye kükredi yanındaki büyük adam, mızrağını sallayarak; ve boynundan sarkan yeşil taştan kürek benzeri silahı sol eliyle kavradı, bir tavır takınırken, gözlerini yukarı çevirdi
sadece beyazları görünene kadar, yüzünü iğrenç bir şekilde çarpıttı ve
büyük dilini çenesinin çok altına kadar uzattı.

"Brayvo! Brayvo! Brayvo!" diye bağırdı Jem, teknenin yan tarafına vurarak;
"brayvo, balmumu heykeller! Diyorum ki, dostum, ipi çektiğinde hep böyle mi gidecek?"

"Evet," dedi İngiliz gülerek; "ve onun gibi iki yüz kişi daha."

"O zaman gerçekten çok güzel bir görüntü olmalı; ha, Mas' Don?"

"Ah, gülmek çok güzel," dedi İngiliz neşeli bir şekilde; "ama yaramazlık yapmak istediklerinde, kafaları koparıp ziyafet çekiyorlar."

"Eh?" diye bağırdı Jem.

"Bir adamı öldürüp pişirip sonra da yerler."

"Gammon!"

"Gammon, ha?" diye bağırdı İngiliz; ve vahşi arkadaşına bir iki kelime daha söyledi.

Vahşi eski sakin haline geri döndü, yüksek sesle homurdandı ve dudaklarını şapırdattı.

"Ve sen de böyle şeyler yapıyorsun?" dedi Jem sırıtarak. "Oldukça iyi
görünüyorsun, dostum."

"Hayır!" dedi İngiliz sertçe. "Onlara katıldım ve evlendim ve
ben bir pakeha Maori'yim ve büyük bir şefim ve onlar için sık sık savaştım;
ama ne olduğumu asla unutmadım."

"Kırgınlık yaratmak istemedim, dostum," dedi Jem; ve sonra elinin arkasından Don'a fısıldadı,--

"Dikkat et, oğlum; tekneyi kastediyorlar."

"Hayır, kastetmiyoruz," dedi İngiliz küçümseyerek; "Eğer yapsaydık
elde edebilirdik. Neden, sadece bir söz vermem yeterliydi ve sen
nerede olduğunu anlamadan önce yüz kişi bir kanoyla dışarı çıkmış olurdu. Hayır, oğlum, bu
barış; ve eski memleketten biriyle konuşacak kadar mutlu olsam da, bir şansa sahip olmaktan memnunum. Sanırım hiç batı ülkesinde olmadım? Ben bir Exeter'lıyım."

"Exeter'da sık sık bulundum," dedi Don hevesle; "biz Bristol'luyuz."

İngiliz hızla denize girdi, Maori arkadaşı teknenin diğer tarafına
atıldı ve Jem ile Don tabancalarını aldılar.

"Sana barış olduğunu söylememiş miydim?" dedi İngiliz öfkeyle. "Sadece
el sıkışmak istemiştim."

"Ho!" dedi Jem, şüpheli bir şekilde, ziyaretçileri soğukkanlılıkla teknenin küpeştesine otururken, takipçisi dengeyi korumak için diğer tarafı tutarken.

"Yanlış düşündüğümüzü düşünmenize yetecek kadar," dedi İngiliz; "ama yok. Tütününüz var mı, dostum?"

"Evet," dedi Jem çantasını çıkararak. "Pek iyi değil. Söyleyin, Mas' Don,
eğer bizi Bristol'da görmeye gelirse, ona biraz gerçek eski Charlestown, iplik veya yaprak verebiliriz."

"Ama verebilir misiniz?" dedi adam, piposunu doldururken.

"Evet; amcam büyük bir şeker ve tütün tüccarıdır," dedi Don.

"O zaman nasıl oldu da denizci oldun? Biliyorum, genç köpek; sen
kaçtın. Eh, ben bir keresinde kaçmıştım."

"Hayır, hayır," dedi Don aceleyle; "kaçmadık; baskı altındaydık. "

"Baskılı mı?" dedi İngiliz, teknenin direklerinden birine ışık
çakma eyleminde duraklayarak.

"İstersen inanmana gerek yok," dedi Jem, ekşi bir şekilde, "ama;
sürüklendik, sanki sürüklenmişiz gibi--ne olduğunu boş ver. Şuraya dokun."

Öne doğru eğildi, adamın elini tuttu ve başının arkasına koydu.

"Bu oldukça iyi bir yara izi, değil mi? Reg'lar sırtı."

"Evet; çirkin bir çatlaktı, dostum."

"Eh, bende olan bu ve yanında bir sürü şey var. Genç Mas' Don da burada,
çok hırpalanmıştı."

"Ve sen buna dayandın mı?"

"Dayandın mı?" dedi Don gülerek. "Nasıl engel olabilirdik?"

"Sizi denizci yaptılar, ha, isteseniz de istemeseniz de?"

"Bu kadar," dedi Jem.

"Eh, istediğini yapabilirsin," dedi adam; "ama bana böyle hizmet etselerdi
ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Kesildi mi?" dedi Jem.

"Bu kadar, dostum. Bir denizci olmayı umursamazdım ama istesem de istemesem de denizci
olmamayı."

"Sen denizci değildin, değil mi?" dedi Don.

"Ben mi? Hayır; "Ne olduğumu boş ver."

"O zaman kesip gitsek iyi olur, Mas' Don," dedi Jem, gözleri kapanana kadar sırıtarak
; "ve sen ve ben onun gibi hızlı renklerle boyanacağız,
ve sen bir şef olacaksın, ben de senin baş adamın olacağım."

"Elbette," dedi İngiliz; "ve bir karın olacak."

"Eh?" diye bağırdı Jem sertçe; "ben bunu yapmayacağım. Ve Mas' Don, eğer
geri dönersek, Sally'me bu konuda tek kelime etme."

"Hayır, Jem, ben değil."

"Ama gemiyi terk edeceksin, dostum?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Jem düşünceli bir şekilde. "Yüzündeki ve göğsündeki o desen yıkanıp gidecek mi?"

"Yıkanıp gidecek mi? Hayır."

"İnci külü veya sodayla değil mi?"

"Hayır, beni derimi yüzmediğin sürece," dedi adam gülerek.

"Eh, o kısım cazip değil, değil mi, Mas' Don?"

Don başını salladı.

"Ve sonra o diğer kısım, dostum--yamyamlık? Diyorum ki, bu
gammon, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bilirsin--bir adamı pişirip yemek. Ne kadar da sıkıcısın!"

"Sıkıcı mı? Bu insanların arasında birkaç yıl kalıp, onların dilini konuşup
ve iki yılda bir kez bile yukarıda bir İngiliz görmezsen,
sıkıcı olup olmayacağına bak."

"Ama bu doğru mu?"

"Yamyam olmakla ilgili mi? Evet, yeterince doğru," dedi adam ciddi bir şekilde;
"ve çok korkunç; ama sadece savaş olduğunda."

Şimdi bir ışık yakmayı başarmıştı ve teknenin kenarında sakin bir şekilde sigara içiyordu, ama sanki geçmişteki meseleleri hatırlıyormuş gibi hayalperest bir şekilde düşünceliydi.

"Hiç savaşa girdi mi?" dedi Don, yarıda kesildiğinde sorusunu değiştirerek.

"Sık sık."

"Ve--? Biliyor musun," dedi Jem, bu konuda hiçbir hassasiyet hissetmiyordu.

İngiliz yavaşça başını salladı ve muazzam bir duman
püskürttü, arkadaşı Don'a doğru ilerledi ve ona gülümsedi,
eliyle omzuna dokundu ve onaylar gibi başını salladı.

"Pakeha!" dedi heyecanla; "benim pakeha'm; Maori pakeha."

"Bununla ne demek istiyor?" dedi Don, bu ilgiye birkaç dakika sabırla katlandıktan sonra.

"Yani senin onun pakeha'sı olmanı istiyor."

"Evet: benim pakeha'm; Maori pakeha!" diye bağırdı şef hevesle.

"Ama pakeha nedir?"

"Neden, sen bir pakeha'sın, ben bir pakeha'yım. Yabancılara pakeha derler; ve
seni kendisinin olarak talep etmek istiyor."

"Ne, kölesi mi?" diye bağırdı Don.

"Hayır, hayır; yabancı kardeşini kastediyor. Eğer onun pakeha'sı olursan,
senin için savaşmak zorunda kalacak. Eh, Ngati?"

Vahşi, vahşi bir haykırış attı ve eski performansını daha gösterişli bir şekilde, sanki çok sayıda düşmanı öldürüyormuş gibi sergiledi ve yüz ifadesi çirkindi.

"Ben küçükken ve okula gittiğimde," dedi Jem, "dilim dışarı çıkarsa dayak yerdim. Burada bunu yapmak
güzel bir şeymiş gibi görünüyor."

"Evet; kavga edecekleri zaman kullandıkları bir yol," dedi İngiliz düşünceli bir şekilde. "Sanırım seni buna zorlarsam bu başımı derde sokardı; ama ikiniz de gemiden ayrılıp kıyıya
çıksanız benim için hiç de fena olmazdı."

"Pişmek için mi?" dedi Jem.

"Bah! Şey! Sana iyi davranırlardı. Genç burada iyi; Ngati
onu pakeha'sı yapardı."

"Benim pakeha'm," diye bağırdı şef, Don'u tekrar okşayarak. "Çok barut; çok
tüfek."

"Benim öğrencim," dedi İngiliz, gülümseyerek; "Ona bizim jargonumuzu öğrettim."

"Ne demek istiyor?" dedi Don; "bana büyük bir tüfek ve bol
barut vereceğini mi?"

İngiliz güldü.

"Hayır, hayır; geldiğinde kıyıya bol miktarda top ve barut getirmeni istiyor."

"Geldiğimde!" dedi Don, düşünceli bir şekilde.

"Seni ikna edemem, oğlum; ama daha kötüsünü yapabilirsin. Bizimle iyi geçinirsin; ve burada ve orada yerleşmeye başlayan İngilizler var."

"Ve İngiltere'ye ne sıklıkla posta gidiyor?"

"Posta mı? İngiltere'ye mi? Mektuplar mı?"

"Evet."

"Bilmiyorum; Uzun zamandır buradayım ve hiç mektubum olmadı
ve hiç birini göndermedim."

"O zaman Sally'e nasıl gönderebilirim?"

"Bilmiyorum," dedi adam. "İşte, sen düşün. Buradaki Ngati
seninle ilgilenmeye hazır olacak, genç; ve matey yakında ona bakacak bir şefe sahip olacak."

"Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum," dedi Jem. "Karaya çıkmaya
yeterince hazır olmalıyım, ama burada bana uymayacak
birkaç değerli, tatsız yolunuz var."

"Onlara hemen alışırsın," dedi İngiliz, kuru bir şekilde; "ve
zorlu bir hayat sürdükten ve herkes tarafından zorbalığa uğradıktan sonra, bir şef olmak, kendi büyük bir kanonun olması ve insanların istediğini yapmasını sağlamak hiç de fena değil."

"Ama sen çok güçlü bir adamsın," dedi Don. "Sana itaat ederler, ama
bana itaat etmezler."

"Ah, evet, ederler, eğer doğru şekilde çalışmaya gidersen. Sadece
büyük olmak değil. Onlar büyük, İngilizlerden çok daha büyük ve
daha güçlü ve daha aktifler. Senin vücudundan değil, zihninden korkarlar; işte anlayamadıkları şey bu. Eğer
bir tahta parçasına veya bir yaprağa bir şeyler yazsaydım -burada kağıt pek sık görmeyiz- ve
bunu sana okutsaydım ve sen de bana aynısını yapsaydın, bu onları aşardı:
anlayamamaları şaşırtıcı. Ve bildiğimiz diğer birçok şey
onlar için bilmecedir ve bu yüzden bizi büyük sanırlar. Biraz düşün, oğlum; ve kaçmaya karar verirsen, sana
zarar vermemeye dikkat ederim."

"O da mı?"

"Ah, evet; o da iyi olacak; bunu halledeceğim."

"Onlar için çok cazip olmamalı, değil mi? Yapmalı mıyım?" dedi Jem.

"Buradaki kabilelerimiz için değil," dedi İngiliz gülerek; "ama
sana karşı açık sözlü olmam da iyi olur. Eğer diğerlerinden bazılarıyla savaşa girersek ve
sizi ele geçirirlerse--"

"Söyleyin, Mas' Don," dedi Jem konuşmacıyı bölerek, "bir gemide beyaz bir zenci gibi olmaktan ve esir tutulmaktan ve
bunun krala hizmet etmek için olduğu söylenmesinden hoşlanmıyorum; ama bir adam aşçıyla konuşmak için
kadırgaya girebilir ve önce hanginizi kullanacağını merak ettiğini hissetmez.
Teşekkürler; çok güzel bir ülke ama bir gün Sally'me
eve dönmek istiyorum; ve eğer buradan kaçıp gidersek, korkarım asla yapmam."

"İkiniz de kendi kafanızda evirip çevirin, çocuklar. İşte,
pipom bitti ve sanırım gideceğiz. Burada uzun süre kalmak mı?"

"Gemiden mi bahsediyorsun, yoksa tekneyle burada mı?"

"Burada tekneyle," dedi İngiliz, elini uzatarak.

"Bizimkiler dönene kadar," dedi Jem.

"Seni tekrar görebilirim," dedi İngiliz; ve el sıkışarak arkadaşına birkaç kelime söyledi ve sonra kıyıya doğru yürümeye başladı.

Vahşi gülümsedi ve sırayla el sıkıştı, ardından Don'un omzuna tekrar vurdu.

"Benim pakeha'm," dedi sertçe; "Maori pakeha'm--benim."

Liderini takip etti; ve Don ve Jem, bol bitki örtüsü arasında kaybolana kadar onları izlediler.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

DON'UN KARARI.

"Cazibeli, Jem," dedi Don.

"Evet, Mas' Don; ve aynı zamanda cazip değil. Bir zamanlar yabancı ülkelerin
görgü ve adetleri hakkında bir kitabım vardı, ama burada
bulduğunuz kadar açık şeyler söylemiyordu."

"Evet, korkarım ki işe yaramayacak, Jem. Gemiden uzaklaşsak bile,
daha kötü olabilecek bir hayata doğru gidebiliriz."

"İşte bu, efendim, daha önce de söylediğim gibi, ``kızarmış tavadan ateşe. '
Acaba geri dönmeleri ne kadar sürecek."

"Gün batımına kadar değil. Ben diyorum ki, deneyelim mi, denemeyelim mi?"

Jem başını kaşıdı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, Jem. Eğer gemide bize iyi davrandılarsa, eve dönene kadar hayatımıza katlanmamızı
söyleme eğiliminde olurdum."

"Ama sonra bize iyi davranmıyorlar, Mas' Don. Sana homurdanmıyorum,
ama benim yaşadığım sıradan bir köpek hayatı; zorba, küfür ve küfür,
ve sonra iyi beslenmemiş bile."

"Ama bunun için bize ödeme yapılacak, Jem," dedi Don, acı bir şekilde.

"Ödeme yapılacak, Mas' Don!" diye cevapladı Jem, küçümseyerek. "Hangi ödeme, yaşadıklarımızı telafi edecek?"

"Ve eğer savaşıp bir Fransız gemisini ele geçirirsek ödül parası alırız sanırım."

"Ama sonra hemen buraya, Mas' Don'a gönderiliriz, savaşacak Fransız gemisinin olmadığı yere; ve eğer varsa, ödül parası öldürülmeyenler arasında paylaşılır."

"Elbette."

"Peki, öldürülmememiz gerektiğini nasıl bileceğiz? Hayır, Mas' Don, bize karşı iyi davranmıyorlar ve ben tekrar eve dönmek istiyorum, sen de öyle."

"Evet, Jem."

"Belki de korkakçadır ve buna firar derler."

"Evet, Jem."

"Ama biz orada olup onların bunu böyle dediklerini duymayacağız."

"Hayır, Jem."

"Bu yüzden önemli değil, Mas' Don; bunu sen uyurken
yüzlerce kez düşündüm."

"Ve ben de bunu düşündüm, Jem, sen uyurken
yüzlerce kez."

"İşte yine başladın, beyefendi, bir adamın beyninden fikirleri çıkarmak. Yapmamalısın, Mas' Don. Sana karşı her zaman adil davranırım."

"Evet, elbette öyle davranırsın."

"O zaman, sen de bana karşı adil davranmalısın. Şimdi buraya bak, Mas' Don," diye devam etti Jem, teknenin küpeştesine oturarak, çıplak ayaklarını
suya sarkıttı.

"Dikkat köpekbalıkları, Jem," dedi Don hemen.

Jem kenarda dengede duruyordu ve bu sözler üzerine topukları havaya kalkmış bir şekilde kendini geriye attı ve biraz zorlukla
kalktıktan sonra başını ovuşturarak ayağa kalktı.

"Neredeler--neredeler, efendim?"

"Ben köpekbalığı görmedim, Jem, ama ortalık onlarla dolu ve bunun bir risk olduğunu düşündüm."

"Eh, buna hile diyorum," diye homurdandı Jem. "Tavuklarıma öyle bir vurdum ki, hem de en kötü yerinden."

"Bacağımın kopmasından iyidir, Jem. Peki, ne söyleyecektin?"

"Teknenin altı neredeyse kafamı dağıttı," dedi Jem, hassas noktayı ovuşturarak. "Söylemek istediğim, çalındığımdı."

"Sanırım buna öyle diyebiliriz."

"Karımdan çalındı, ben de ona aitim."

"Evet, Jem."

"Ve sen de annene ve amcan Josiah'a aitsin, bu yüzden sen de çalındın."

"Evet, Jem, eğer öyle söylersen, sanırım biz de çalındık."

"Peki," dedi Jem zafer kazanmış bir şekilde, "ona korkaklık, veya firar veya ne derlerse desinler; ama benim dediğim şu ki, bir adam çalıntı malları onlara, ait oldukları
için geri götürmekle yanlış yapamaz."

"Hayır, Jem, öyle olduğunu sanmıyorum."

"Peki öyleyse, Mas' Don; soru şu--Yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"Yapacağım, Jem."

"İlk şans mı?"

"Evet, kararımı verdim."

"O zaman bu bir pazarlık, oğlum. Hadi el sıkışalım. Neden! Ellerin ne kadar
sert ve katılaşmış!"

"Dikkat et, Jem!"

Don kıyıdan uzaklaşmak için
çekip çekmeye hazır olan grapnel ipini yakaladı, ama Jem elini yakaladı.

"Her şey yolunda, Mas' Don. Sadece sepetle geri koşan o ikisi var
ve ben de onların sadece beni biraz kandırmaları gerektiğini ve dövme ve etli börek saçmalığı olmayacağı için yemin etmeleri gerektiğini düşünüyorum
ve şimdi onlarla karaya çıkabilirim."

"Hayır, Jem, onlar hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar bu işe yaramaz ve şimdi konu buraya geldiğinde tereddüt etmekten kendimi alamıyorum."

"Ben de tam olarak bunu hissettim, Mas' Don," dedi Jem, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Hadi, Jem, şimdi başkasının fikirlerini kim çalıyor?"

"Meyve gibi mi?" dedi dövmeli İngiliz, suyun kenarına inerek.

"Buna bağlı," dedi Jem, şüpheyle. "Nedir bu?"

"Karaka," dedi yeni arkadaşları, zeytin benzeri bir meyve sepeti uzatarak.

"Yenebilir mi?"

"Evet; dene. "

"Sanırım önce biraz yersin," dedi Jem şüpheyle.

İngiliz güldü, meyvelerden biraz aldı ve çiğnemeye başladı.

"Bunların seni uyuşturup tekneyi çalmamı sağlayacağından mı korkuyorsun?"

"Bilmiyordum," dedi Jem somurtkan bir şekilde. "Sanırım tekne çalan ilk kişi ben olmayacağım."

Don meyvelerden biraz aldı ve yemeye başladı ve bu Jem'i cesaretlendirdi,
çok şüpheci ve kuşkulu bir şekilde bir tane tattı.

"Merhaba!" dedi yüzü aydınlanarak; "Bunların
tadının nasıl olduğunu biliyor musun, Mas' Don?"

"Çok yumuşak bir elma mı?"

"Hayır; Tıpkı büyükannemin bahçesinde yetişen muşmulalar gibi."

"Doğru!" dedi İngiliz; ve Yeni Zelandalı arkadaşı
sepetteki meyvelerin en iyi ve en olgun olanlarını seçmeye başladı ve onları Don'a uzattı, onu hoş bir gülümsemeyle yerken izledi;
ama yüzü bir maun parçasına
oyulmuş ve sonradan çizgiler ve kıvrımlarla süslenmiş bir yüze benzediği için,
etkisi çekici olmaktan çok iticiydi.

"Benim pakeha'm," dedi büyük adam çocukça bir memnuniyet gösterisiyle; ve birinden diğerine bakıp güldü.

"İşte, sana alışmış, genç; sadece dikkat et, çünkü bir
zaman bunun için _utu_ isteyecek. Eh, Ngati? Utu?"

"_Utu_, _utu_" dedi şef gülümseyerek.

"Utu ne?" dedi Jem, asık suratla.

"Ödeme."

"O zaman ona biraz 'bacco verelim."

Yeni Zelandalıya tütün kesesini uzattı, ki bu kese sessizce iliştirilmişti
bir gülümsemeyle.

"İşte, sana meyveyi bırakacağız. Bunlar iyi yemek, çocuklar ve eğer
gitmeden önce herhangi bir zamanda bizimle yerleşmek isterseniz,
bolca yer var ve şef olmanız çok uzun sürmeyecek."

Başını salladı ve sonra arkadaşına birkaç kelime söyledi, o da sırayla iki yabancıya gülümsedi, ardından birlikte ormana
gittiler ve gittiler.

"Öğk!" diye bağırdı Jem. "Sonuçta gemide daha güvenli olup olmadığını bilmiyorum."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye bağırdı Don.

"Çünkü o siyah herif bana her baktığında tüylerim diken diken oluyor."

"Neden?"

"Bana öyle geliyor ki, sana çok düşkün, Mas' Don ve sanki senin ne kadar iyi olacağını düşünüyormuş gibi."

"Saçma!" diye bağırdı Don, meyvenin tadını çıkarırken. "Biraz daha
ye. Acaba kıyıda yetişen başka iyi meyve türleri var mıdır?"

"Elbette vardır."

"Gemiden ayrılıp kıyı boyunca yolumuzu bulup gemi gidene kadar yaşayabileceğimiz bir yere gitsek ve sonra başka bir gemi gelene kadar beklesek, yeterince yiyecek bulabilir miyiz?"

"Sanırım bulabiliriz."

"Çünkü eğer bunu yaparsak, oldukça bağımsız oluruz ve istediğimizi yapabiliriz."

"Elbette, bana öyle geliyor; ama şu anda, Mas' Don,
sadece bir şey düşünebiliyorum."

"Nedir o, Jem?"

"Biraz uyumak için ne yapmalıyım, çünkü güneş beni bir
böcek kadar uykulu yaptı."

"O zaman, otur ve uyu."

Jem ikna edilmek istemiyordu ve beş dakika içinde çok
ağır nefes alıyordu, Don ise doğanın güzelliklerini, volkanik adanın üzerinde yüzen
buhar bulutlarını, denizin
güneşteki harikulade parlaklığını, ormanın kenarındaki yosunlu bitkilerin üzerine sarkan büyük dantel benzeri ağaç eğrelti otlarını ve altın ışıkta
renkli çiçekler gibi
yüzen güzel kelebekleri izliyordu.

Ara sıra havada net bir şekilde çınlayan bir kuşun tatlı notası vardı; sonra yüksek ve tiz bir çığlık, izleyen yabancıyı pek umursamayacak kadar evcil görünen bir papağanın veya kakadunun gelişini haber veriyordu eylemleri.

Sonra her şey tekrar sakinleşecekti - Don'un gözleri yarı kapalı bir şekilde otururken ona
harika bir şekilde çekici gelen düşsel, uykulu bir sessizlik.
Uzaklarda Maorilerden bazılarının gelip gittiğini görebiliyordu, sanki hayatları çok hoş bir tembellikmiş gibi, kaygısızca, umursamazca.

Çok güzel ve harika bir şekilde çekiciydi. Gemide
zorlu çalışma, zor yaşam, kesin emirler ve gururlu çocuğa kölelik gibi görünen bir durum vardı, kıyıda ise fırtınayla mücadele, savaş veya gemi kazası riski olmayan rahat bir hayat vardı.

Neden bu veya başka bir fırsattan yararlanıp
karaya çıkmasındı?

Bu firar olurdu ve Majestelerinin donanmasına zorla bindirildikten sonra gemisini terk eden birine verilen cezayı bir kenara bırakırsak, Don'u rahatsız eden bir his vardı, gitmenin onursuzluk olacağı.

Diğer tarafta ev vardı, özgür olma konusunda güçlü bir arzu ve onu kaçmaya iten bir macera aşkı.

"Hayır," dedi sonunda kararlı bir şekilde; "terk etmek korkakça ve aşağılıkça olurdu. Bana kötü davranıyorlar, ama kaçmamı sağlayacak kadar değil.
Durup bir erkek gibi katlanacağım."

Don, bu karara vardıktan sonra bir şekilde kendini daha hafif hissetti;
ve etrafına bakıp kaşiflerin geri dönmelerine ne kadar
kalaklarını merak ettikten ve ayrıca o da grupta olmayı diledikten sonra,
dirseklerini teknenin kenarına yasladı ve aşağıya,
berrak suya ve onun içinden, yumuşak çakıllı kumun üzerine
dalgaların ağ gibi gölgesini düşüren
güneşin oluşturduğu güzel dantel benzeri desene baktı.

Ara sıra bir balık sürüsü içeri süzülüp uzaklaştı. Sonra,
altın, gümüş ve maviyle
parlak bir şekilde süslenmiş olan bir balık yüzerek geçti ve Don,
bir yandan da oltasının olmasını dileyerek onu hevesle izledi.

Bu şekilde teknenin kenarına yaslanmış, suya bakıyordu, şimdi
teknenin sallandığı yerde yaklaşık dört fit derinlikteydi, biraz uzakta soluk ve gölgeli bir şeyin farkına vardı. Eğimli bir yönden bakınca okyanus suyu o kadar yoğun görünüyordu ki, bir süre ne olduğunu anlayamadı. İlk başta belirsiz bir deniz yosunu parçası gibi görünüyordu; sonra çok düzenli ve yuvarlak göründü ve gelgitle birlikte yüzen büyük, şeffaf bir denizanası olması gerektiğini düşündü, ta ki ondan geriye doğru devam ettiğini ve hayal ettiğinden daha büyük olduğunu fark edene kadar; ve baktıkça nesne giderek daha sade ve daha belirgin hale geldi. Hala gölgeli ve griydi ve tuhaf, garip bir çekiciliği vardı, bu da onu daha fazla yana doğru eğdi, ta ki üzerine tuhaf bir kabus benzeri bir his gelene kadar ve nesnenin canlı olduğunu ve iki garip donuk göze baktığını fark ettiğinde, üzerine gelen sinsi soğuk his bir tehlike uyarısı gibi görünse de, geri çekilemeyeceğini hissetti. Sonra her şey daha çok bir rüyaya benziyordu, kaçmak için çok çabalıyordu ve bu arada orada çömelmek ve gözleri ona dikilmiş ve fark edilmeden daha belirgin hale gelen o yaratığa bakmak zorundaydı.

Pozisyonun yoğunluğu uzun gibi görünen bir süre boyunca giderek daha da acı verici hale geldi. Altı fit ötede uyuyan Jem'i çağırmaya çalıştı ama ağzı kurumuştu. Uzanıp onu tekmelemeye çalıştı ama kıpırdayamadı ve yaratık yine de ilerledi ta ki, suda birdenbire muazzam bir çalkantı olana kadar; bir şey
kalkıp göğsüne sert bir darbe indirmiş gibi oldu ve bir sonraki anda teknenin dibinde oturuyordu, tekne şiddetle sallanıyordu ve Jem'e aptalca bakıyordu, Jem de ona bakarak oturdu.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdı Jem öfkeyle. "Daha yeni gözlerimi kapamıştım."

"Ben hiçbir şey yapmadım," diye titredi Don.

"Evet, yaptın!" diye haykırdı Jem. "Benden oturup izlememi istedi ve ben de
yaptım. Oyun oynamama gerek yoktu."

"Ben--Ben--"

"İşte, yapmadığını söyleme, Mas' Don. Tekne şimdi sallanıyor ve sen
şu suyu temizlesen iyi olur. Kaptan geri gelip tekneyi ıslak
bulursa güzel bir kürek olurdu."

Jem bezi aldı ve suyu kendisi temizlemeye başladı ve bunu yaparken
Don'un yüzünü fark etti. "Ne, merhaba, Mas' Don! Ne oldu? Çok beyaz görünüyorsun--Ne,
şimdi ne olacak?"

Jem yana eğilip bezi sıkmak üzereydi ki Don
kıç tarafa
sıçradı ve onu geri sürükledi.

"Bak! Bak!" diye bağırdı, işaret ederek.

Jem işaret eden parmağın yönünü takip etti ve
bir ürpertiyle
geri çekildi.

"Ne? Bir köpekbalığı!" diye haykırdı.

"Evet; sudan bana doğru yükseldi ve göğsüme çarptı ve ben
geriye düştüm, o da öyle."

"Öğk!" diye bağırdı Jem, tekne kancasını yakalayıp küpeşteye dayadığında.

"Dokunma," diye fısıldadı Don; "sudan sana doğru
fışkırabilir."

"Daha iyi yapmasa iyi olur," dedi Jem. "Hah!"

Tüm gücüyle tekne kancasını aşağı doğru çaktı, büyük balığa
tam yüzeye doğru yavaşça yükselirken, tekneye yakınken vurdu; ve
vuruş o kadar iyi nişanlanmıştı ki, suda muazzam bir girdap oluştu, Jem'in yakınındaki taraf balığın kuyruğundan gelen ağır bir darbeyle yankılandı ve tekne kancası vurucunun elinden
kapılıp okyanusa doğru yavaşça yelken açmış gibi göründü.

"Şuna bak!" diye bağırdı Jem. "Aman, onu tam içine çakmış olmalıyım.
Onu nasıl geri alacağız?"

"Dikkat et," dedi Don heyecanla. "Çıkıp doğrudan yüzecek."

Don'un kehaneti gerçekleşmedi, çünkü izlerken, tekne kancası şaftının yaklaşık bir ayak kadarının sudan dışarı doğru eğimli olduğunu ve tuhaf bir şekilde
buraya buraya gittiğini gördüler.

"Arkasından kürek çekelim," diye önerdi Don.

"Hiçbir işe yaramaz, Mas' Don; ve onunla savaşmak için elimizde tabancalardan başka hiçbir şey yok. Bırakın onu, o şey yakında sıyrılıp çıkacaktır."

Jem, arkadaşı kadar yanıldığını kanıtladı, çünkü bir süre sonra,
izleyip şaftın ucunun burada ve orada sallandığını gördüklerinde; aniden yaklaşık elli metre ötede kayboldu.

"Neden, Mas' Don," dedi Jem gülerek, "balık tutmaya benziyor; ve uzun
bir süre ısırdıktan sonra, şamandıra suyun altına girdi. Şimdi senin
zamanın. Vur!"

"Ve bizim ipimiz yok," dedi Don, gergin hissinden kurtulmaya başlamıştı.

"Hayır, ipimiz yok," dedi Jem. "Gözünü onun
battığı yerden ayırma; o otostopçuyu kaybetmemeliyiz. Söyle, kıyıya yüzmeye çalışmak
yapmayacağız. Bu bir köpekbalığı, hem de büyük bir köpekbalığı. Sana
yaraladı mı?"

"Pek bir şey değil. Birinin yumruğuyla müthiş bir darbe gibiydi. Bak!"

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Jem. "İşte tekne kancasını bize geri vermek için
hızla geliyor."

"Ya da tekneye saldırmak için," dedi Don, şaftın ucu aniden sağlarında belirdiğinde; ve sonra oldukları yere doğru hızla yaklaştı.

"O değil," dedi Jem kararlı bir şekilde. "Çok aptal."

Yine de, tekne kancası denizi yararak ilerlerken, suda hemen onlara doğru gelen tuhaf bir yükselme oldu, hızla sığlaştı. İleri doğru geldi, giderek daha da yaklaştı, ta ki Jem
bir uyarı
çığlığı atana ve bir ayağını
denize atlamaya hazır bir şekilde
yana koyana kadar.

"Bunu yapma, Jem; kesin ölüm!" diye haykırdı Don.

"Sen durma, Mas' Don; o da kesin ölüm. Hadi kıyıya
yüzelim. Hadi, oğlum, hadi, hadi. Bir adamı durdurma; durdurma!"

Jem bu sözleri heyecanla haykırdı, Don ona sarılıp onu geri çekerken, büyük balık hızla yaklaşırken, suyun sığlığı onu ürkütmüş gibi görünüyordu, neredeyse yarısını göstererek epeyce bir sıçrayış yaptı ve sonra bir tür yuvarlanmayla aşağı daldı, ardından teknedekiler tahta direğin yüzeyde sürüklendiğini gördüler, ta ki bir kez daha, sanki, gözden kaybolana kadar.

"Sallayıp çıkaracak gibi görünmüyor," dedi Jem.

"Çivinin tam kancanın üzerinden geçmiş olmalısın ve bir diken gibi davranıyor. Ne kadar sert vurmuşsun!"

"Eh, elimden geldiğince sert vurdum," dedi Jem. "Bana doğru geliyordu. Şimdi görebiliyor musun?"

"Hayır."

"Dikkatli olun; mutlaka bir gün karşınıza çıkacaktır. "

Keskin gözetleme yapıldı; ancak tekne kancasını tekrar görmediler,
gün batımına yakın bir zamana kadar sabırla izlemelerine rağmen, ormandan bir dolu geldi; ve tekne sahipleri kancayı kaldırıp hafif tekneyi kıyıya doğru sürerken, kaptan ve adamları yavaşça sol taraflarında belirdi,
ve sanki tamamen bitkin düşmüş gibi aşağı indiler.

"Şunlara bak, Mas' Don; "Kavga ediyorlardı."

Yorgun, giysileri her yöne yırtılmış, çamurla kaplı ve
yüzleri lekeli ve çiziklerle, yanaklarındaki ve
ellerindeki kan lekeleri, geri dönen gruba yaşam mücadelesine girmiş gibi bir görünüm veriyordu.

Ancak keşfettikleri vahşi toprakların korkunç dikenleri ve dikenleriyle karşılaşmışlardı ve yaralar, kanamış olsalar da,
sadece deri derinliğindeydi.

Tekne sahipleri dışarı fırladılar ve kıç tarafı olabildiğince yaklaştılar ve kaptan içeri adım atıyordu, kendini sabitlemek için elini Don'un omzuna koydu, uzun yürüyüşüyle ​​yorgundu, o sırada Don'a çıplak bacaklarına doğru kayan bir köpekbalığının soğuk, sümüksü dokunuşunu hissettiğini hissetti ve dehşet içinde sıçrayarak yanlara doğru sıçradı, bunun sonucunda da çocuğun omzuna
basan kaptan, Denize yanlamasına düştü.

"Sen beceriksiz aptal!" diye bağırdı kaptan; ve
kendini sinirli
olarak, bitkin ve büyük çabalarından dolayı sinirli bir şekilde
unutarak, Don'un uzattığı eli yakaladı ve sonra ayağa kalkarken çocuğun göğsüne
çift yumrukla sert bir darbe indirdi.

Don sendeledi, suya düştü ve sonra
önündeki kaptan gibi sırılsıklam
bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı. Sonra, öfkesiyle
her şeyi, göreceli konumlarını ve yaş farkını unutarak, çocuk önündeki uzun boylu, asık suratlı subaya doğru yöneldi ve Bosun Jones olmasa kör öfkesiyle ona vuracaktı, oysa her şeyi görmüştü ve şimdi aceleyle araya girdi.

"Hayır, hayır, oğlum," dedi. "Geri çekil, hiçbir işe yaramayacak kadar ıslaksın.
İzin ver, efendim."

Don, işlemek üzere olduğu toplumsal günahın iğrençliğini fark ederek geri çekildi ve grupta ölüm sessizliği çöktü, adamlar şaşkınlıkla bakıyordu, kaptan Bosun Jones'un yardımını kabul etti, tekneye girdi ve kendini sızlatarak ayağa kalktı.

"Neden, genç köpek bana vuracaktı!" diye bağırdı kaptan.

"Elbette hayır, efendim," dedi dümenci aceleyle. "Sadece size yardım edeceğim, efendim."

"Yardım edin! Sanırım vuracaktı. Bakın, efendim, sizi böyle
kaçmaya iten ne oldu?"

"Bir köpekbalığı olduğunu düşündü, efendim," diye bağırdı Jem. "Bir tanesi öğleden sonra teknedeydi."

"Dilini tut, efendim!" diye bağırdı kaptan sertçe. "Bakın, oğlum, seni
ne ürküttü!"

"Köpekbalığının bana dokunduğunu hissettim, efendim," dedi Don, somurtkan bir şekilde.

"Ah, o zaman sen korkak bir genç aptal olduğun için suya atılacağım," diye bağırdı kaptan. "Yarın seninle konuşurum. Seninle içeri gir, çocuklar, ve yol ver."

"Tekne kancası yok!" diye bağırdı dümenci; ve bekçiler hesap vermeye çağrılınca, hikayeleri o kadar belirgin bir şüpheyle karşılandı ki,
Don kıvrandı ve tekne kürekle tekneye geri çekilirken
olduğu yerde somurtkan bir şekilde oturdu.

"Oldukça saçma bir hikaye, Jones--tekne kancasıyla ilgili," dedi kaptan gemiye
girerken. "Yarın sabah bildirildiğine dikkat et.
Genç alçağın bana vuracağını düşünüyorum."

"Ama sen önce ona vurdun," dedi dümenci kendi kendine, kaptanın
indiğini görünce. "Ateşli genç serseri. Ah! Al bakalım Lavington, o
kanca ne oldu? Basit gerçeği öğrenelim. Maorilerden biri
çalıştı ve sen konuşmaktan mı korktun?"

"Gerçeği söylemekten korkmadım, efendim," dedi Don; "ve anlattım."

"Ama bu çok çılgın bir hikaye. Senin yemek arkadaşın
kancanın üzerinden bir köpekbalığına saplamış olamaz."

"Kancanın üzerinden saplanıp saplanmadığını bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Don;
"ama balığın sırtına saplandı ve çıkmadı."

Don onun sözlerini duymak için beklerken, kayıkçı ona düşünceli bir şekilde baktı. "Bak Lavington," dedi, "Seni en başından beri sevdim, oğlum,
ve ciddi bir belaya bulaşmana üzülmeliyim. Senin
dostundum, değil mi?"

"Birini evinden uzaklaştırmakta pek dostluk göremiyorum," dedi Don, soğuk bir şekilde.

"Görevim vardı, genç adam ve bir denizcinin neyin doğru neyin yanlış olduğuyla ilgili sorular sormasına izin verilmez."

"Ama bana bir suçlu gibi davranıldı," dedi Don.

"Genellikle baskı altındaki adamlardan çok daha iyi davranıldın, özellikle de kaçmaya çalışanlar. Ama buna seninle tartışamam. Sen ve
yoldaşın artık kralın adamlarısınız veya kralın çocuklarısınız ve görevinizi yapmak zorundasınız. Bugünkü işe geri dönelim. Kaptan gücendi ve eğer beladan
kurtarabilirsem seni kurtarmak istiyorum."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Don.

"Şimdi bana şunu söyle. Kaptan seni geriye doğru
vurduğunda ne yapacağını biliyor musun?"

Don sessiz kaldı.

"Sana söyleyeyim," dedi dümenci. "Ona tekrar
vuracaktın. Gerçek bu, değil mi?"

Don sessiz kaldı.

"Gerçek bu. Peki, bunun ne kadar çılgınlık
olacağı hakkında bir fikrin var mı?"

Don başını iki yana salladı.

"Aman Tanrım, oğlum, bundan daha büyük bir suç işleyemezsin. Bu ölüm demektir."

"Öyle mi, efendim?"

"Öyle mi, efendim! Aman Tanrım, oğlum, yarı deli olmalısın."

"İnsanlar bazen vurulduklarında öyle olurlar, efendim."

"Evet, bu yeterince doğru; ama öfkeni kontrol etmelisin. Fransızlarla dövüşene kadar bu tür şeyleri sakla, sonra istersen
çok
çıldırabilirsin. Şimdi bir kez daha, o
tekne kancası hakkında. Kaybetmedin mi?"

"Evet, efendim; kaybettik."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm."

"Çünkü büyük balık onu götürdü."

"Hıh! Hadi, git ve kendini kurula. Şanslıysan, bundan
daha fazlasını duymayacaksın, sadece tekne kancasının maliyeti maaşından düşülecek ve belki de kaptan yarın senin davranışlarını tamamen
unutmuş olacak."

"Sana ne söyledi?" dedi Jem, Don aşağı inerken.

Don ona söyledi.

"Tekne kancasının parasını öde?" dedi Jem. "Peki, bunu yapacağım, oğlum. Ama
ne dedi--kaptan yarın unutur mu?"

"Evet, Jem."

"Umarım öyle yapar."

"Ama bana vurduğunu unutamam," dedi Don sertçe.

"Hadi, hadi, Mas' Don, böyle konuşmamalısın."

"Ve böyle konuşmamalısın, Jem,--_Usta Don_. Adamların
bir kısmı seni duyacak."

"Pekala, umursarım; ama artık bunu düşünmemelisin, oğlum.
O bir kaptan ve istediğini yapabilir. Ona vuracaktın, değil mi?"

"Evet, Jem, korkarım öyleydim. Yaralandığımda hep böyle hissederim."

"Ama artık denizci olduğun için yapmamalısın. Söylesene, oğlum, her şey
bir şekilde çirkin görünüyor. Kaptanın seni cezalandıracağını mı düşünüyorsun?"

"Göreceğiz, Jem."

"Ama daha iyi olmaz mıydı--diyorum ki, oğlum," diye fısıldadı, "karaya
yüzebilirdik."

"Ve köpekbalığı?"

"Aman Tanrım! Onu unuttum. Hadi, bir tekneye bin ve hemen git, çünkü
düşünüyordum, Mas' Don, subayına
vurmak çok korkunç bir şey."

"Ama ben ona vurmadım. O bana vurdu."

"Ama sen vuracaktın, Mas' Don," diye fısıldadı Jem. "Kaçmanın
zamanı geldi."

Don başını iki yana salladı.

"Neden, geçen gün çok ateşliydin, oğlum."

"Evet, ama o zamandan beri bunu çok düşünüyorum, Jem; ve bana öyle geliyor ki, artık kralın denizcileri olduğumuza göre kaçmak çok korkakça olur."

"Ama hiçbir şey yapmadığın için cezalandırılacaksan, hayır."

"Hayır, Jem," dedi Don tereddütle.

"Ve kaptanın sana vurduğu gibi vurulduğun için."

"H-hayır, Jem; ama--ama bir şekilde--Şimdi, bunun hakkında daha fazla konuşma."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAPTANIN ÖNÜNDE.

Bosun Jones ipucunda haklıydı. Kaptan, rahatlayıp dinlenir dinlenmez Don'un suçunu tamamen unuttu. Aceleci
bir şekilde sinirlenerek vurmuştu ama öfkesi kısa sürede geçti ve konu tekrar dikkatini çekseydi, güler ve çocuğun doğasının vurulmaktan hoşlanmamak olduğunu ve daha iyi bir denizci olacağını söylerdi. Güzel limanda zaman yeterince keyifli geçiyordu ve her gün bir tekne, bir araştırma veya keşif ekibiyle karaya çıkıyordu, hepsi geri döndüklerinde, Yeni Zelanda vahşilerinin alışkanlıkları hakkında
karşılıklı sorguya çekiliyor ve çapraz sorguya çekiliyordu ve Maorilerin eylemleri hakkında birçok hikaye uyduruluyordu.

Hem Don hem de Jem, kargaşa arkadaşlarının kaba ama yeterince iyi huylu olduğunu
ve günler hızla akıp gidiyordu; ancak Don'a keşif ekiplerinden birine katılma fırsatı asla verilmedi. Her durumda ona fazla çocuk olduğu söylendi.

"Önemsemeyin, Mas' Don. Bir gün adam olacaksın," derdi Jem.

Maoriler oldukça arkadaş canlısıydı ve ilk başta konulan çok katı kurallar
gevşetildi. Karaya çıkan subaylar ve adamlar her zaman silahlıydı ve gemiyi ziyaret etmesine izin verilen vahşilerin sayısına sınırlamalar getirildi; ancak biniş ağları kaldırıldı ve nöbetçileri ikiye katlamak gerekmedi.

Birden fazla sayıda adamın kıyıya çıkmasına izin verildi ve bu
durumlarda Don ve Jem dövmeli İngiliz'le karşılaştılar.

"Bize katılmaya karar vermediniz mi?" dedi gülerek; ve
Don başını salladı.

"Ah, tamam! Seni ikna etmeyeceğim, oğlum. Belki de olduğun yerde en iyisindir.
Ama kararını verirsen, bana gel."

"Seni nasıl bulabiliriz?" dedi Jem, yararlı olabilecek
bilgi edinmeye dikkat ederek.

"Gördüğün ilk adama Tomati Paroni'yi sor, seni bana
getirir."

"Tomati Paroni," dedi Don düşünceli bir şekilde; "Yeni Zelanda Tom--
Tom-- için mi?"

"Tom Brown," dedi şef gülerek. "Bunun gibi her türlü İngilizce
kelimesi var."

Ülke o kadar güzeldi ve kıyı o kadar çok ilgi çekici yer sunuyordu ki, subaylar firar etme korkusuyla adamları sıkı bir şekilde gözetliyorlardı; ancak subayların söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyden daha caydırıcı bir şey vardı ve bu da yerlilerin yamyam olduğu raporuydu.

"Birçoğu firar ederdi," dedi Jem bir gece, Don'un hamakına o kadar yakın yatarken, "sadece--"

"Peki, sadece ne?" dedi Don.

"Gemide kalmayı, kaptan ve subaylar tarafından kızartılıp soslanmayı, siyahlar tarafından kızartılmaktan daha çok tercih ettiklerini söylüyorlar."

"Onlar siyah değil, Jem; ve ben yamyamlık işine inanmıyorum."

"Eh, kesinlikle siyah değiller, Mas' Don; ama diğer şey hakkında oldukça şüpheliyim. Bir zamanlar Tomati bize gülerken öyle düşünmüştüm, ama
hepsi doğruymuş. Neden, dün gördüğümü sanıyorsun?"

"Bir sürü şey. Ama özellikle ne?"

"Ne, o uzun kanoyla kıyıya çıkan büyük şeflerden biri. Bilirsin işte; dili dışarı çıkmış bir figür başı olan?"

"Evet; biliyorum."

"Eh, bir flütü vardı."

"Ne olmuş yani? Erkeklerin evlerinde flütleri vardır. Josiah Amca'nın bir flütü vardı."

"Ne üzerine yapılmıştı?" diye fısıldadı Jem.

"Fildişi çerçeveli şimşir."

"Eh, bu şefin flütü tamamen fildişindendi--yani kemikten."

"Eh?"

"Tahmin et, hangi kemikmiş."

"Nasıl anlayabilirim?"

"Bir adamın bacağının kemiği, Mas' Don; ve kemiğin sahibi olan adamı öldürdü."

"Nereden biliyorsun?"

"Neden, Tomati bana söyledi."

"Evet, ama doğru olmayabilir; belki de adam övünüyordu."

Don uzun bir günün yorgunluğuyla yorgun düşmüştü ve kısa süre sonra uykuya daldı,
sabah nöbetini tutmak üzere adamlar tarafından uyandırıldı.

Jem ve o istemeyerek hamaklarından yuvarlanıp güverteye çıktılar,
her yer karanlıktı; ve kısa bir süre sonra, üşümüş ve rahatsız bir şekilde, birlikte siperlerin üzerine eğilmiş, sakin kara denizi ve sessiz kıyı boyunca ormanın ve dağın belirsiz hatlarını tararken konuşuyorlardı.

"Denizci olmaktan nefret ettiğim şey bu," diye homurdandı Jem. "Rahatça
uyumaya ve zihnini buna vermeye başladıktan hemen sonra, biraz nöbet tutmak için uyandırılıyorsun."

"Evet, yorucu, Jem."

"Yorucunun bununla hiçbir ilgisi yok. Rüya görüyordum, Mas' Don, bizi
yönlendirdiklerinde."

"Ben de öyleydim, Jem."

"Neyi rüyanda görüyordun, Mas' Don?"

"Ev."

"Hah!" dedi Jem iç çekerek; "Ben de öyleydim. Sally'min şimdi ne yaptığını merak ediyorum."

"Çay içmeye oturuyorum, Jem."

"Ne! Gecenin bir yarısı mı?"

"Şimdi öğleden sonranın ortası, belki de, Jem, dünyanın öbür tarafında."

"Öyle diyorsan öyledir, efendim; ama ben bu tür konuşmaları asla anlayamam. Söyle, oğlum, ne kadar karanlık! Şu büyük savaş kanolarından dört veya beş tanesi şimdi, gemide bir sürü savaşçıyla birlikte dışarı çıkmak istese, Jack Robinson diye bağırmadan önce bu gemiyi ele geçirebilirlerdi. Şuraya bak. Şu adanın arkasından gizlice çıkan o değil mi?"

"Hayır, Jem; sadece gölge görüyorum."

"O zaman belki de değildir; ama ben her zaman onları adamlarla dolu olarak çıkarken gördüğümü düşünüyorum."

"Hayal et, Jem."

"Öyledir, sanırım. Burada ne kadar kalacağımızı biliyor musun, Mas' Don?"

"Hayır, Jem. Sıkıldın mı?"

"Yoruldun mu? Evet, evlat. Eve gitmek istiyorum."

O sabah, nöbet değişiminden yaklaşık birkaç saat sonra,
Don güvertedeydi ve korkunç şekilde oyulmuş pruvası ve tüylerle süslenmiş yolcularıyla uzun savaş kanolarından birinin kıyıya doğru
hızla yaklaşıp hemen büyük bir hızla kaçtığını gördü.

"Keşke içinde olsaydık," diye iç çekti kulağına bir ses.

Don sertçe döndü ve Jem'in, geçerken kendisine sallanan kanonun
parıldayan küreklerine özlemle baktığını gördü.

"Ne için, Jem?"

"Buradan uzaklaşmak için, Mas' Don. Fikrini değiştirmeni istiyorum.
Sally'mi bir kez daha görmek istiyorum."

"İşte, ikiniz! Bu taraftan," dedi sert bir ses; ve sert bakışlı 
usta geldi. "Bu taraftan. Kaptan ikinizle de konuşmak istiyor."

"Kaptan mı?" diye başladı Don, eski sıkıntısı aklına gelince.

"Bu kadarı yeterli. Şimdi, bu taraftan," dedi kaptan sertçe; ve onları kaptanın yanında birkaç subayla, biraz önde, Ramsden'ın durduğu güverteye götürdü. Ramsden, sıkıştırıldıkları geceden beri, iki Bristol'luya karşı her zaman kötü niyetli görünen, kötü görünümlü denizci.

Don ve Jem selam verdiler ve subaylarının önünde durdular. Subay onları dikkatle süzdü, gözleri onlarınkilere sert, nüfuz edici bir şekilde, hiç de hoş olmayan bir şekilde bakıyordu.

Sonra, küçümseyerek onlardan uzaklaşarak, Ramsden'a öne çıkmasını işaret etti.

"Şimdi," dedi sertçe, "az önce bana söylediklerini tekrarla."

"Evet, efendim. Dün akşam aşağı inmek zorunda kaldım, cephaneliklerin arasında yürürken _çöl_ kelimesini duydum ve o kadar şaşırdım ki, efendim, ben--"

"Ah! Böyle bir kelimeyi duyduğunda şaşıracak türden bir adamsın," dedi birinci teğmen alaycı bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi Ramsden.

"Konuşmasına izin ver," dedi yüzbaşı, gülümsemesini gizlemek için kaşlarını çatarak.

"Çöl_ kelimesini duyar duymaz, sanki durmuş gibi hissettim; ve sonra
karaya çıkmak için plan yapan sesler duydum."

"Ne dediler?"

"Tam olarak ne söylediklerini hatırlayamıyorum, efendim; sadece biri bir
tekneden, diğeri bir
kanodan bahsediyordu. Kanoyu soran Lavington'dı; ve az önce efendim, geçen bir kanoyu izliyorlardı ve
işaret alışverişinde bulundular."

"Evet, o kanoyu izlediklerini gördüm," dedi kaptan, gözlerini Jem'e dikerek.

"Evet, efendim; ve şeflerden biri onlara bir kürek salladı."

Kaptan başını salladı ve Ramsden görevine devam ederken,
durduruldu.

"Bu kadar yeter, dostum," dedi kaptan; "Yeterince şey biliyorum. Şimdi
bakın," diye devam etti, Don ve Jem'e dönerek, "Bu adamın söylediklerine inanmak zorundayım, çünkü onun ifadesini doğrulayacak kadar şey gördüm; ancak kendinizi savunmanız için size bir fırsat vereceğim. Söyledikleri doğru mu?"

Don'un dudakları aralandı ve bunun sadece yarı yarıya doğru olduğunu söyledi; ancak acı dolu bir utanç duygusu sözlerini kontrol etti. Bunda onun cüretkar bir
inkarda bulunması için çok fazla gerçek vardı, bu yüzden sessiz kaldı; ve arkadaşından ipucu alan Jem de sessiz kaldı.

"Hadi," dedi kaptan, "Bu hoşuma gitti. Bunda dürüstlük var, çocuklar; ve ikiniz de genç ve baskı altında adamlar olduğunuz için, sizinki gibi bir suç için olabileceğim kadar sert olmayacağım. "

"Hiçbir suç işlemedim," dedi Jem kararlı bir şekilde.

"Sus, efendim! Şimdi, sanırım biliyorsunuz ki, burada barışçıl bir hayat yaşıyor olsak da, bunlar savaş zamanları ve firarilerin cezası ölümdür."

Jem irkildi ama Don kıpırdamadı.

"Şimdi ikiniz de çok gençsiniz ve çok iyi çalıştınız ve kendinizi denizci yapma konusunda çok fazla umut verdiniz, bu yüzden sizin için - ikinizden biri için - firar gibi çılgın bir numara yaptığınız için üzgünüm. Eğer bunu denerseniz, neredeyse kesinlikle tekrar yakalanırsınız ve - ceza da buna bağlı olacaktır. Öte yandan, kaçarsanız, önünüzdeki vahşi ülkeye gidersiniz ve orada ikinizi de köpekler gibi öldürecek bir düşman kabilesinin eline düşersiniz. Sanırım Maori kabileleri esir aldığında
sonra neler olduğunu duymuşsunuzdur?"

Jem ürperdi, ancak Don hiçbir işaret yapmadı.

"Ah! Anladığım kadarıyla biliyorsunuz," diye devam etti kaptan, "bu yüzden daha fazla bir şey söylememe gerek yok. İkinizin de düşündüğünüz gibi bir delilik eyleminden suçlu olmayacağınızdan eminim, özellikle de şimdi size şunu söylediğimden beri,
gemi disiplinini korumak için yasanın bana verdiği hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim. Bu iki delikanlı," dedi, emir vermek için dönerek, "şimdilik zincire vurulacak."

Bir işaret yaptı ve iki tutuklu güverte altına alındı ​​ve zincire vuruldu.

"Asılmaktan iyidir, delikanlılar," dedi silah ustası sertçe; ve kısa bir süre sonra, oturdukları yerden çok da uzakta olmayan bir nöbetçiyle baş başa kaldılar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TOMATL'IN SÖZÜ.

"Acaba Mike hiç böyle bir şey tattı mı, Mas' Don," dedi Jem, bir süre sessizce oturduktan sonra, Don'un yüzü sohbet etmeye
davetkar değildi. "Maceralar hakkında hikayeler anlatırken zincire vurulduğuna dair hiçbir şey söylemedi."

"Jem!" dedi Don öfkeyle; ve sanki arkadaşının sözlerinin onu öfkeli bir
tutku patlamasına
utanç verici bir şekilde başlatmasını istiyormuş gibi; "bu utanç verici! Bu acımasız bir aşağılanma ve utanç."

"Şşş, şşş, oğlum! Bunu böyle algılama. Çok
ağır değiller ve çok fazla acıtmıyorlar."

"Acıdı mı? Çok fazla acıtmıyor mu? Neden, bize hırsızmışız gibi davranıyorlar."

"Ne, ütülenmek mi, efendim? Eh, biraz zor görünüyor."

"Bu acımasızca! Korkunç! Ve böyle bir suç için bunu yapmaya hakkı yoktu."

"Sakin ol, oğlum, sakin ol. Nöbetçi seni duyacak ve
belki de, hikaye anlatma sırası onda olacak."

"Ama bence bunu yapmaya hakkı yoktu."

"Belki de hayır, Mas' Don; ama kaptanlar savaş zamanında denizdeyken
istediklerini yaparlar. Bizi bir kez asacağını düşünmüştüm."

"Cesaret edemez," dedi Don.

"Eğer öyle olsaydı, Bay Ramsden ile önce birkaç kelime konuşmak isterdim; çünkü gördüğüm tüm kötü, pis, sinsi adamlar arasında,
o en kötüsüdür."

"Kötü, korkak bir casus!" diye bağırdı Don.

"Ah, işte bu; öyledir, Mas' Don; kötü, korkak bir casus.
Bu kelimeleri düşünemedim ama tam da o.--Söyle Mas' Don."

"Yapma, yapma, yapma, Jem."

"Ne yapma, Mas' Don?"

"Bunu yapma. _Efendim Don_. Kulağa çok aptalca geliyor ve
ne halde olduğumuzu görünce gülünç."

"Tamam, oğlum, dikkatli olacağım; ama söylemek istediğim,
Usta Ramsden'ı kemerinden tutup
bir gece denize atmanın bir zararı olur muydu?"

"Cinayet işlemek mi istiyorsun, Jem?"

"Cinayet işlemek mi istiyorsun? Hayır, Mas' Don, yavaşça, yavaşça; böyle bir adamla konuşma. Sadece ona bir çullanmak istemiştim."

"Köpekbalıklarının arasında mı?"

"Ugh! Köpekbalıklarını tamamen unuttum, Mas' Don. Diyorum ki, etrafta
bir sürü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir sürü olduğunu söylüyorlar ve bir canavar gördük, Jem."

"Öyle yaptık, oğlum; öyle yaptık ve o tekne kancasını çalarak
bizi içine çektiği için epey endişelendik. Ama, bak, şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Yüreğim buruk ve her şeyden bıktım, Jem. Keşke fırsatımız varken
kaçsaydık."

"Öyle mi?"

"Öyleyim. Bakın bize nasıl hizmet edildi: evlerimizden sürüklendik, kaba bir şekilde kullanıldık; zorbalığa uğradık ve kötü muamele gördük; ve o adamın sözü bizimkinden önce alındı. Çok kötü--çok kötü."

"Öyle, öyle, Mas' Don," diye fısıldadı Jem. "Ama görüyorsunuz ki garipti.
Küfür edemezdiniz çünkü firar etmeyi düşünmüyordunuz."

"Firar mı?" dedi Don hararetle. "Ben buna firar denmesini istemiyorum. Ben bunun sadece özgürlüğümüzü talep etmek olduğunu söylüyorum, oysa ki ele geçirilmiş ve köle gibi muamele
edilmiştik."

"Ne kadar da hava küstahlığı yapıyorsun Mas' Don. Daha geçen gün tamamen ters yoldaydın ve `Bu firar ve korkakça' diyordun, diyordun ve buna benzer çok daha fazlasını söylüyordun ve bana devam edişin, beyefendi, saçlarımı kıvırdı."

"Daha bu son darbeyi yememiştim, Jem. O zamanlar
sıradan bir hırsız gibi zincire vurulmamıştım."

"Aşağıda sessizlik!" diye bağırdı öfkeli bir ses. "Nöbetçi, tutukluların
konuşmasını kes."

Denizci onlara doğru yavaşça yürüdü ve emirlerini homurdanarak söyledi.
Sonra, başını sert gövdesine yerleştirerek, dönüp
uzaklaştı.

"Tamam, Jolly," dedi Jem, neşeli bir şekilde; ve sonra talihsiz arkadaşına
yaklaşarak fısıldayarak konuşmaya devam etti.

"Söyle, Mas' Don, şimdi mi demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Gidiyor muyuz? Ya şimdi ya da asla. Tekrar denize açılana kadar beklersek
şansımız kaçar."

"Ciddiyim, Jem."

"Bu iyi bir pazarlık, oğlum," dedi Jem, dizine vurarak.
"O zaman ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi."

"Nasıl gidebiliriz?"

"Nasıl? Yeterince kolay. Güverteye çık, karanlıkken
yan taraftan bir iple kay."

"Prangalarla mı?"

"Çok ağır değiller. Bir veya iki kürek alabiliriz veya
bir ızgarayı indirip kıyıya yüzene kadar ona tutunabiliriz."

"Peki ya köpekbalıkları, Jem?"

"Ah, o köpekbalıkları!" diye bağırdı Jem, huysuzca. "Onları hep unutuyorum. Keşke
dünyada köpekbalığı diye bir şey olmasaydı.
Eh, başka bir yol denemeliyiz."

"Bunu söylemek yeterince kolay, Jem; ama hangi yol var?"

"Ah, henüz bilmiyorum, Mas' Don; ama derler ki, `bir istek varsa
bir yol vardır.' Belki de düşünebilirim. 'O büyük kutuyu hatırlıyor musun
alt depoya sığmayacak kadar genişti?"

"Evet."

"Şey, amcan kapı direklerini kestirmek zorunda kalacağını söyledi ama ben ölçtükten sonra bunu düşündüm ve vinçle yukarı çekersek
üst depo kapılarından girebileceğini gördüm."

"Eskiden buna bir şeyleri sarmak derdin, Jem."

"Ay, ama ben o zamanlar denize açılmamıştım, Mas' Don. Şey, o kutuyu
en üst kata kadar çıkarmamış mıydım, sonra tüm tuzaklardan aşağı indirmemiş miydim ve kapı kesilmeden zemin kata
götürmemiş miydim; ve amcan içeri girdiğinde bana bakıp nasıl başardığımı sordu?"

"Evet, her şeyi hatırlıyorum," dedi Don üzgün bir şekilde.

"Buraya bakın, ikiniz de. Sert olmak istemiyorum," dedi denizci; "ama
beni bir kavgaya
sokacaksınız. Şimdi, ambar kapaklarına mı vuracaksın, yoksa seni ihbar mı edeyim?"

"Tamam, Jolly; artık konuşmayacağız," dedi Jem; ve o gece sözünü tuttu.

Ertesi gün serbest bırakılmadı ve akşama doğru Jem nöbetçinin arkasını dönmesini bekleyip dudaklarını Don'un kulağına koyana kadar çok kasvetli bir şekilde geçti.

"Buldum, Mas' Don," dedi.

"Ne, kaçmanın yolunu görebiliyor musun?"

"Vurdum, oğlum. Şuraya bak. Giydiğin erkek demirlerini biliyor musun?"

"Evet. Erkekler için demir yapmıyorlar."

"O zaman buraya bak, oğlum; biraz deriyi yüzebilirsin; ama
yapman gereken tek şey ayaklarını o halkalardan geçirmek, o zaman senin gibi birinin
belindeki demirden
sıyrılıp çıkabileceğini söylemek zorundayım."

"Sanmıyorum, Jem. Senin sandığından daha şişmanım."

"Ah hayır, değilsin ve sıkı bir uyum olacağını söylüyorum; ama sen yaparsın."

"Ve eğer ben onlardan çıkarsam, sen ne olacak?"

"Benim için, Mas' Don? Ah, benim için bilmiyorum; ama sen hemen
gidebilir, ipten aşağı kayabilir, gemiyi yanına alabilirsin--"

"Vanalardan sallanırken, Jem?"

"Yine başladın," diye homurdandı Jem. "Bir adamın bacaklarına çarpması için her yere tökezleme taşları
atacak kadar böyle bir adam görmedim."

"O zaman olası bir şey öner. Ayrıca, sen
olmadan gideceğimi düşünmüyorsun."

"Ama ben demirlerimi çıkaramıyorum ve sen seninkini çıkarabilirsin."

"Bunu bilmiyorum," dedi Don, denedi; ve büyük bir şaşkınlıkla,
yüzüğü çok fazla
zorlanmadan bileğinin üzerinden geçirebildiğini gördü.

"İşte, sana söylemiştim. Nöbetçi görmeden tekrar tak."

Denizcinin görmesi pek mümkün değildi, çünkü oturdukları yer çok karanlıktı ve uzun süre fısıldayarak konuyu tartıştılar, ancak
sadece Don tek başına gitmediği sürece kaçmanın imkansız olduğu sonucuna varmak zorunda kaldılar.

"Pekala, eğer tek başına gitmeyeceksen, gitmeyeceksin, Mas' Don," dedi Jem, kötü bir tonla; "ama bu kadar düşündükten sonra, senin için çok çirkin olduğunu söylüyorum."

Hapisteki ikinci gece yavaş geçti ve ertesi gün beyinlerini
zorluyorlardı, güverteye çağrıldılar,
ağır bir azar işittiler ve zincirleri çıkarıldıktan sonra
görevlerine gitmeleri söylendi.

Sonra bir hafta arazi ölçümü ve harita yapımı geçti, bu süre zarfında
yerlilerle ilişkiler çok dostça bir zeminde tutuldu; sonra gemide, belirli bir kanaldan geçtikten ve harita yapıldıktan sonra yelken açacaklarına dair bir söylenti yayıldı.

"Her şey bitti, Mas' Don," dedi Jem kasvetli bir şekilde. "Dünyanın dört bir yanına yelken açacağız ve Fransızlar tarafından ele geçirileceğiz ve bir daha asla evimizi
göremeyeceğiz!"

Don cevap vermedi, ancak öğleden sonraya doğru kıyıdan yaklaşık elli Yeni Zelandalının ve kıçta Tomati ve Ngati'nin bulunduğu bir kano gelene kadar görevini yeterince kasvetli bir şekilde sürdürdü.

Bu ikisi kısa süre sonra gemiye bindi ve kaptan tarafından ağırlandılar, kaptan onlara birkaç faydalı
hediye verdi.

Bunu nasıl başardığını Don kendisi bile bilmiyordu, ancak dövmeli İngiliz'in arkasına
yaklaşmayı başardı ve subaylar gülüp Ngati'yi izlerken, savaş dansını onların zevki için yapan ve yüz hatlarını olabildiğince çarpıtan Ngati'nin yumuşak bir sesle,
"Bu gece karanlıkta kanonla gelip bizi karaya çıkarabilir misin?"

"Hist! Ne dediğine dikkat et," diye cevapladı adam, sanki arkadaşını yeni çabalar ve yüzünü çarpıtmaya teşvik etmek istercesine yüksek sesle bacaklarını çırparak.

"Gelmek istiyorum," dedi Don, alkışların ortasında yumuşak bir sesle.

"Bunu yapmaya cesaret edemem, oğlum. Eğer yaparsam peşimden gelirler; ama Ngati'yi göndereceğim. Küçük kanosuyla gelecek."

Don'un kalbi bu sözlerle çılgınca çarptı ve daha fazlasını söyleme şansı olmadı, çünkü Tomati subaylara doğru gitti, onlarla bir süre konuştu;
sonra, Don izlerken, onun büyük şefe gittiğini, omzuna vurduğunu ve büyük adamı gülümseten bir şeyler söylediğini gördü.

Yeni Zelandalılar geminin atamalarına daha önce gösterdiklerinden daha fazla ilgi gösteriyor gibiydiler ve subaylar onlara karşı yeterince naziktiler, hediyeler değiş tokuş ediyor ve esmer savaşçılardan barut ve tütün karşılığında yeşil taş süs eşyaları ve silahlar alıyorlardı.

Don'un kalbi atmayı bırakmıştı ve umutsuzca kaçma fikrinden vazgeçebileceğini düşünüyordu ki, omzuna bir el konuldu ve yukarı baktığında, büyük şefin
iğrenç yüzüyle karşılaştı ve garip bir kahkahayla şöyle dedi:

"Pakeha'm. Bol barut getir. Büyük gemide bekle. Karanlık."

Çok net bir söz değildi ama Don bunun bir kaçış şansı olduğunu fark etti ve şef devam ederken gözleri heyecanla parladı.

"Bol barut. Getir, getir. Pakeha'm. "

Doğrudan arkadaşlarının güvertede durduğu yere gitti ve şefin güvenilip güvenilmeyeceğinin farkında olmadan,
Don Jem'i aramaya gitmek üzereydi ki, bir umutsuzluk ürpertisi hissetti,
çünkü döndüğünde, Ramsden'in uğursuz yüzüyle karşılaştı,
gözleri ona dikilmişti ve dudaklarında memnun bir gülümseme vardı.

Duydu mu? Biliyor muydu? Biliyorsa, Don o alçağın gidip her şeyi subaylardan birine rapor edeceğinden ve böylece kaptanın kulağına
ulaştıracağından emindi.

Yine de umut vardı. Duymamış olabilirdi ve Yeni Zelandalı adamlara gelince, güvertede karşılaştıkları hemen hemen her denizciye bunu yapıyorlardı.

Yine de Jem'le konuşurken görülmemenin daha iyi olacağını hissetti ve geminin başka bir yerine geçti ve ziyaretçilerin kanolarına binip ayrılmalarını izledi.
Hediyelerle ve takas yoluyla elde ettikleri nesnelerle yüklü.

Tomati en son inen kişiydi ve elinde bir şişe rom ve bir kutu barutla iskelede duruyordu, Don, teğmenin ona şakayla
şöyle dediğini duydu:

"Diyorum ki, iyi dostum: Eğer gerçek biliniyorsa, Norfolk Adası'ndan
kaçtın ve buraya yerleştin."

Adam birkaç dakika cevap vermedi, ancak subayın yüzüne
baktı.

"Hangi adadan bahsettiniz, efendim?" dedi sonunda.

"Norfolk Adası. Haklı mıyım?"

"Ben bu kabilenin şefiyim, efendim," dedi adam kararlı bir şekilde, "ve bunlar da benim halkım. Artık İngiliz değilim."

Kanosuna indi ve elli kürekle hızla uzaklaştı, teğmen gülerek arkasını döndü ve
kaptanın yanına gitti.

"O adam kaçak bir mahkûm ya da ben bir Hollandalıyım, efendim," dedi; ve
konuşmaya devam ettiler.

Don Jem'i aradı ama ortalıkta yoktu. Ramsden
vardı; ve o günün geri kalanında nereye giderse gitsin, Don her zaman bu adamın yakınlarda olduğunu fark ederdi, görünüşe göre hiç aldırış etmiyordu ama onu izliyordu.

Sanki Jem'e olup bitenler hakkında
konuşma şansı asla olmayacakmış gibi görünüyordu; ama sonunda Ramsden aşağı indi ve biraz araştırmadan sonra
Don Jem'in baş tarafta yukarıda olduğunu, birkaç adama yelkenin bazı kilitlerini ve resif noktalarını
onarmada yardım ettiğini öğrendi.

Don, yeteneğinin izin verdiği kadar hızlı koştu ve Ramsden güverteye geri döndüğünde ve onu aramaya başladığında
zirveye henüz ulaşmıştı.

Don, artık görüş alanının dışında, adamı izlemek için durdu ve adamın bir yerden bir yere gittiğini gördü, etrafa
araştırarak ve şüphesiz onu arıyordu.

"Merhaba, oğlum!" dedi Jem neşeyle; "Yardım etmeye mi geldin?"

Don başını salladı ve adamların ilerleyişini izlemeye devam etti, ancak
arada sırada Jem'e anlamlı bakışlar atarak, merakını
uyandırmaya ve onu _qui vive_ yapmaya yetiyordu. Sonra şüphe çekmemek için
acele etti ve tekrar güverteye ulaşmıştı ki, yine aşağıda olan Ramsden bir kez daha güverteye çıktı ve karanlık çökene kadar onu izlemeye devam etti.

"Hadi şu siperin rüzgâraltına geçelim," dedi Don, sonunda Jem'le yalnız konuşma fırsatı bulduğunda.

"Görülürsek sıraya gireceğiz," dedi Jem.

"Ama görülmemiz için çok karanlık," diye fısıldadı Don; ve durum böyleymiş gibi, çeyrek teknelerden birinin oluşturduğu gölgeye girip uzandılar.

"Ne oldu, Mas' Don?" dedi Jem fısıldayarak, yalnız olduklarından emin oldukları anda.

Don olanları anlattı; ama Jem pek de anlamış gibi görünmüyordu.

"Hayır," dedi; "gelmesi pek olası değil ve gelse bile, kanosunu duyarlar ve onu çivilerler. Saat kaç dedi?"

"Saat mi? Saat belirtilmemiş."

"O zaman nasıl bileceğiz, oğlum? Onu bütün gece gözetleyemeyiz."

"Neden olmasın?" dedi Don heyecanla. "Son şansımız gibi görünüyor."

"Şey, bilmiyorum," dedi Jem kasvetli bir şekilde; "Bana hiç şans gibi görünmüyor. Ama senin yaptığını yapacağım, oğlum. Senin yanında duracağım. "

"O zaman hemen nöbetimize başlayalım, ön zincirlerden bir ip attıktan sonra, kano geldiğinde aşağı kayalım."

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman, Jem, oraya yüzmeliyiz ve bizi gemiye alırlar."

"Ya köpekbalıkları, oğlum?"

"Köpekbalıkları!" dedi Don umutsuzca. "Onları unutmuşum."

"Eskiden yaptığım şey buydu ama sen hep hatırladın."

"Jem," dedi Don, bir duraklamadan sonra, "köpekbalıklarını riske atmalıyız. Karanlıkta bizi
görmezler."

"Ama eğer--Hayır; beyaz tüyü göstermeyeceğim, Mas' Don," dedi Jem. "Hadi, sancak ve iskele tarafına da bir ip geçirelim."

"Gerek yok, Jem," dedi Don. "Kanonun karadan geleceği kesin."

"Tamam, efendim. Hadi, bir kelime daha etme."

Jem, gölgede kalarak ve nöbetçilerin dikkatini çekmemek için çok yavaş hareket ederek gizlice uzaklaştı ve Don da onu takip etti. Birkaç metre ilerledikten sonra, bir köpeğe benzeyen bir şey, çiftin kaçma şanslarını tartıştıkları yerin hemen yanında çömelmiş bir pozisyondan kalktıktan sonra, dört ayak üzerinde siperin hemen altından yavaşça geçti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ALARM.

Karanlık bir gecede bir savaş gemisinin güvertesinde _perdu_ yatmak için o kadar çok fırsat vardı ki, gölgeli figür Don Lavington ve arkadaşına oldukça yakın kalmakta zorluk çekmedi.
Artık hareket tarzlarına karar verdiklerinde, sarılmış olduğu yerde sağlam bir halat tuttular ve suya değecek kadar bir miktar çektikten sonra, ana zincirlere yakın bir yere koydular.

Bunu yaptıktan sonra, dikkatli bir şekilde ilerlediler. nöbetten kaçınmak için ve
birden fazla kez neredeyse görüldükten sonra, gölgeli görünümlü figürün her hareketi izlediği gerçeğinin
mutlu bir şekilde farkında olmadan, ön zincirlere yakın bir yerden ikinci bir halat çekmeyi başardı.

Bir savaş gemisinde moda olduğu üzere, bu sahnedeki aktörler
çıplak ayaklıydı ve bu nedenle iyi temizlenmiş güvertede sessizce geçebiliyorlardı;
ama onlar için talihsiz bir şekilde, casusu oynayan denizci aynı
avantajı elde etti ve onları fark edilmeden ve duyulmadan görüş alanında tuttu.

Şimdi siperlerin altında yatıyordu ve o kadar yakındı ki Jem'in ayağı neredeyse
omzuna değiyordu. Başka bir sefer, teknelerden birinde, vinçlerden sarkan bir halat bobininin arkasında, aşçının mutfağının arkasında, bir fıçının rüzgâraltında, bir keresinde de dağlardan birinden gelen
nehrin buzlu sıvısıyla doldurulacak bir su fıçısında yatıyordu; her zaman, bir maymunun faaliyetiyle, yakınlarda bir yerde olmayı planlayarak, sonunda sessiz ve tetikte, ön ve ana zincirlerin ortasında durana kadar, kıyıya doğru karanlığa bakıp denizden gelen en ufak bir sesi dinliyorlardı.

Harika bir şekilde durgun bir geceydi ve doğuda huzursuz dalgalar resif ve kıyıya
güçlü bir şekilde vursa da, buradaki hareketleri siyah metalik kumda yavaşça kabarıp kıvrılıyordu ve gemidekiler için bir fısıltı gibi olan bir sesle, ancak hareketleri geminin en karanlık kısmında, denizin kıyıya değdiği yerde, loş bir ışık çizgisiyle görülebiliyordu. Bazen bu o kadar zayıftı ki en iyi eğitimli göz bile zar zor görebiliyordu; diğerlerinde sanki fosforlu bir yılan kumların üzerinde hızla kayıyormuş gibiydi ve Don, kürekleri suyu çalkalayıp her iki tarafa da soluk altın rengi bir ışık
yayabilecek Ngati'nin kanosunu görme umuduyla gözlerini bu yöne doğru uzattı. Gemide her zamanki demir fenerleri ve
gök pencerelerinden yayılan soluk ışık vardı; ancak bunların geminin üzerine bir örtü gibi
yatan karanlık üzerinde pek bir etkisi yok gibiydi ve Don'un morali, bunların ne kadar iyi gizlendiğini hissettiğinde yükseldi. Sonra bir kez daha battılar, çünkü Jem dudaklarını kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı,--

"Çok karanlık, oğlum; eğer gelirse kanoyu asla
göremeyeceğiz. "

Tam o sırada Don kolunu bastırdı ve birlikte, hafif bir testere sesi gibi gelen, durup birkaç kez tekrarlanan ve ardından hafif bir sıçrama sesi gelen sesi dinlediler.

Sesler önden, görünüşe göre ön örtülerin olduğu bir yerden geliyordu; ancak dikkatle dinlemelerine rağmen artık duyulmuyordu.

"Balık," dedi Jem fısıldayarak, "gemiye tırmanmaya çalışıyordu ve
sonra tekrar denize yuvarlandı."

"Saçmalık!" dedi Don, kısaca. "Şimdi sen sola bak, ben de
sağa bakacağım."

"Sağ, oğlum. Bakacağım ama o gelmeyecek."

Araştırma incelemesi devam etti ve Don gözlerini zorladığında, sanki her türden kaba görünümlü canavar denizden çıkıp kayboluyormuş gibi göründü; ve zaman zaman kendine bunların hepsinin bir fantezi olduğunu söylese de, heyecanlı vizyonunun oluşturduğu çeşitli nesneler o kadar gerçekti ki, bunların sadece hayal gücünün bir ürünü olduğuna inanmak zordu.

Döndü ve gemideki çeşitli ışıklara baktı, belli belirsiz görünüyordu, bunun sonucunda gözleri dinlendi, nöbetçilerin monoton konuşmalarını ve silah odasından gelen ara sıra kahkahaları veya baş güverteden gelen düzenli mırıltıları dinlerken.

Sonra tekrar kıyıya doğru baktı, Ngati'nin kanosunun küreklerinin çıkardığı zayıf altın parıltıyı görmek için.

Ne bir parıltı, ne kürek çekme sesi, ne de yerli kulübelerinin toplandığı kıyıdan bir mırıltı birlikte, ve büyük _whare_
insan formunun üzerinde insan formunu garip kombinasyonlarla temsil eden tekil oyulmuş direkleriyle, grotesk kafalar, sedefli kabuk gözler ve çarpık ağızlardan çıkan dillerle duruyordu.

Sonra Jem, Don'un kolunu sırayla yakaladı, çünkü solda çok uzakta bir sıçrama vardı, aşağıda, belli belirsiz görünen, büyük bir şeker somunu dağının
göklere doğru
yükseldiği yer.

Sıçrama tekrarlanmadı, ama tam dinlemekten vazgeçtikleri
anda, karanlıktan bir kez daha donuk testere sesi geldi, ama
bu sefer, ileri değil, arkadaydı - ne kadar uzakta olduğunu söyleyemediler, çünkü karanlıkta ışıklar gibi sesler yakında olabilir
ya da birkaç yüz metre uzakta olabilir - hangisi olduğunu söylemek zor.

Zayıf testere sesi bir süre devam etti, durdu ve yeniden başladı,
önceki gibi tuhaf bir hışırtı ve bir sıçramayla
son buldu.

"Bu ne olabilir, Jem?" Don fısıldadı.

"Bir daha gözlem yapmayacağım," diye cevapladı Jem, ekşi bir şekilde.

Sonra her şey sakinleşti, sadece içeriden gelen sesler duyuluyordu ve Don sipere yaslanıp dikkatle dinliyordu ve hamaklarına gitmeden önce halatları tekrar yukarı çekip aşağı sarmaları gerektiğini, aksi takdirde görünüşlerinin bir şeyler olduğunu ele vereceğini düşünüyordu.

Don, son ses duyulduğu zamandan beri ne kadar beklediklerini
bilemezdi; ama her şey o kadar harika bir şekilde sakindi ki sessizlik
baskıcıydı; ve kanonun gelmeyeceği sonucuna vardıktan sonra, çünkü kıyıda ışık veya hareketin tamamen yokluğundan yerlilerden hiçbirinin kıpırdamadığı açıktı, Jem'e döndü.

"Uyuyor musun?" diye fısıldadı.

"Ben at değilim, değil mi?" diye ters bir cevap verdi. "Ayakta uyumak için güzel bir yer, Mas' Don.--Sence gelir mi?"

"Korkmuyorum, şimdi."

"Ne yapacağız?"

Don sessizdi.

"Söyle, Mas' Don," diye fısıldadı Jem, düşünceli bir duraklamadan sonra, "ipleri boşa harcamak yazık gibi görünüyor--"

"Hist!"

Don'un eli dudaklarındaydı, çünkü kıçtan sesler duyuluyordu ve hemen ardından
kaptanın şunu söylediğini duydular,--

"Evet; çok karanlık. Fırtına mı olacak acaba?"

"Hayır," dedi birinci teğmen, "cam çok yüksek. Gerçekten çok karanlık."

Sonra iki zayıf ışık kıvılcımı görüldü, konuşmacıların sigara içtiğini gösteriyordu ve seslerinin kısık mırıltısı, dikkatsizce
birbirleriyle sohbet ettiklerini gösteriyordu.

"Elini aşağıda tut, Mas' Don," dedi Jem fısıldayarak, elini çektikten sonra. "Bizi duyamazlar ve duysalar bile, bunun saat olduğunu düşünürlerdi. Bakın, bakın, ipleri hazır hale getirdikten sonra onları boşa harcamak yazık gibi görünüyor."

"Evet, Jem, öyle."

"Aşağı kaymak için çok kısa bir yol ve kopma korkusu yok, tıpkı o
horozlukta olduğu gibi. Ne diyorsunuz?"

"Ne?"

"Aşağı kayalım ve yüzelim. Çeyrek mil bile değil. Bunu
kolayca yapabilirsiniz."

"Evet, Jem; sanırım."

"Ve yorulursanız size yardım ederim. Hadi gidelim."

"Ama köpekbalıkları."

"İşte yine başladım. Köpekbalıklarını hep unutuyorum; ama bakın, oğlum,
zifiri karanlık."

"Oldukça, Jem."

"Yirmi yarda önümüzü göremiyoruz, net değil."

"On metre bile değil, Jem."

"Eh, bu havadan. "Suyun içinden bir santim bile göremiyorduk."

"Ne olmuş yani?"

"Köpekbalıkları daha fazla göremiyordu."

"Düşünmüyor musun, Jem?"

"Bundan eminim. Bak, Mas' Don, hiç param yok,
ama olsaydı, yarım gine bahse girerdim ki bütün köpekbalıkları evdedir
ve derin uykudadır; ve eğer bunlardan herhangi biri dışarıda ve sokaklarda dolaşıyorsa -yani denizde- o kadar karanlıktır ki burunlarının bir santim ötesini göremezler; o yüzden bıçaklarımızı açalım, biri gelirse diye hazır olalım, böylece aşağı dalıp onu bıçaklayabiliriz, tıpkı yerlilerin yaptığı gibi,
ve sonra kıyıya yüzebiliriz. Riske gireceğim: sen de girmeyecek misin?"

Don birkaç dakika sessiz kaldı.

"Evet deme, oğlum, eğer istersen," dedi Jem nazikçe. "Seni
ikna etmek istemiyorum."

"Hazırım, Jem. Seni bırakmanın doğru olup olmadığını düşünüyordum."

"Ah, sen beni umursama, oğlum. Şimdi, bak buraya, birimiz
her ipten aşağı inelim mi, yoksa ikimiz birden mi?"

"İkimiz de buradan aşağı inelim ve ilk inen diğerini
bekleyebilir. Evet, Jem; ben önce ineceğim."

"Ne zaman?"

"Hemen şimdi."

"Hoo--ray!" diye fısıldadı Jem Don'un kulağına, o kadar sert bir şekilde ki garip bir gıdıklanma hissi yarattı.

"Bıçağını aç, Jem."

"Tamam, oğlum; hazırım."

"Bu taraftan, o zaman. Hist!"

Don, Jem güvertede hareket ederken kolunu sıkıca kavradı,
her biri,
sert tahtaları, kendilerini uzuvlarından ayırabilecek korkunç yaratıklarla dolu tehlikeli denizle değiştirmenin cüretkar girişiminden biraz rahatsız hissediyordu.

Jem aynı anda bir ses duymuştu ve dinlemesi gerektiğini söylemeye gerek yoktu.

Çünkü kıyı boyunca biraz uzaktan hafif bir sıçrama sesi duyuldu ve
gözlerini sesin geldiği yöne doğru uzattıklarında, küreklerden kaynaklandığını bildikleri soluk ışık parlamalarını görebiliyorlardı.

"Onlar, Jem," diye fısıldadı Don heyecanla. "Kano yakınlaşana kadar henüz yola çıkmamalıyız.
Keşke ona bir işaret
vereceğimi söyleseydim."

"Her şey yoluna girecek, oğlum," dedi Jem boğuk bir sesle. "Onlara zaman ver. Sence
saat onları görür mü?"

"Umarım görmez," diye soludu Don, gözlerini hafifçe
parlayan küreklere doğru zorlarken, çok dikkatli bir şekilde hareket ettiriliyormuş gibi görünüyordu.

"Sence onlar mı, Jem?"

"Kim olabilir?"

"Gemiyi ele geçirmeye çalışan bir savaş kanosu olabilir mi?"

"O değil," dedi Jem kararlı bir şekilde; "Çirkin, dilini çıkararak, bize yardım etmeye geliyor. Aman Tanrım, Mas' Don, bir dahaki sefere o güzel
numarasını yaptığında çenesinin altını nasıl da doğramak isterdim."

"Sessiz ol, dostum! Dinle ve dikkat et. Önce ipe yaklaşalım."

Ana zincirlerden sarkan ipe doğru yavaşça süründüler,
ellerine hazır bir şekilde, ve sürünürlerken, hareketlerini gözetliyormuş gibi görünen karanlık figür de süründü, ama kaptan ve birinci teğmenin küpeşteye doğru
çöktüğü ve sigara içerken yavaşça konuştuğu çeyrek güverteye doğru --o günlerde oldukça nadir bir
âdet.

"Bu kano, Jem," diye fısıldadı Don; "ve yaklaşıyor."

Uzun, alçak gemideki adamları seçebilmek için gözlerini zorladılar, ama çok karanlıktı. Bir küreğin şıpırtısını bile duyamıyorlardı, ama dost ya da düşman bir teknenin
gemiye doğru yavaşça yaklaştığını biliyorlardı, çünkü fosforlu suda küreklerin parıltısı daha da belirginleşti.

"Hazır mısın, Jem?"

"Evet, hazırım hazırım oğlum. İp tam da durduğun yerde."

"Ne!" diye bağırdı kaptanın sesi yüksek sesle ve sonra hızlı bir
mırıldanma duyuldu.

"Bu ne anlama geliyor, Mas' Don?"

"Bilmiyorum. Bir düzen."

"Tekne geldi!" diye bağırdı öndeki nöbetçilerden biri ve kanonun kürek çektiğinin görüldüğünü söyleyen
heyecan dolu bir uğultu duyuldu.

"Orada, öndeki nöbet!" diye kükredi kaptan.

"Ay, ay, efendim," geri geldi.

"Beni takip et, Jem; şimdi ona doğru yüzmeliyiz."

"Peşindeyim, oğlum."

"Jem!" umutsuzluk içinde.

"Ne oldu!"

"İp kesildi!"

"Ne? Öyle işte. Önemi yok. Benden sonra! Ön zincirlerde olan var."

Yüksek sesli bir uğultu ve güvertede çıplak ayakların sesi arasında Jem ve Don ön zincirlere ulaştılar; ve Jem elini karanlıkta gezdirdi, ta ki ipi bağladığı düğümü hissedene kadar.

"İşte burada, Mas' Don. Hadi, hadi hemen, yoksa
başının üstünde olacağım."

"Buldum," diye fısıldadı Don.

Sonra umutsuzluk dolu bir sesle,--

"Bu da kesildi!"

Aynı anda kaptanın sesi duyuldu,--

"Dışarıya bak, sen öndeki nöbetçi; iki adam gemiden
çıkmaya çalışıyor!"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BAY JONES NE DÜŞÜNDÜ.

"Ne yapmalı, Mas' Don?" diye fısıldadı Jem, onlara karşı bu ikinci ihanet
kanıtının harekete geçme gücünü elinden aldığı anlaşılıyordu.

"Bu taraftan," diye bağırdı bir ses, Ramsden'in sesi olduğunu tanıdılar. "Ön
zincirlerle."

"Ah, keşke seni yakalasaydım," diye hırladı Jem, dişlerini gıcırdatırken.

"Beni duyuyor musun?" diye fısıldadı Don. "Hadi."

Siperin üzerinde durduğu yerden, kefenlerden birini tutarak ve elini Jem'e uzatarak konuştu, Jem bunu göremiyordu ama yanına
tırmandı.

"Baş mı?" diye fısıldadı.

"Evet.--Çık!"

Don, kanonun yattığına inandığı yöne bakarken bu kelimeyi söyledi; ve sonra ellerini başının üzerine kaldırarak
siperden denize doğru
sıçradı.

_Şıp_!

Bir anlık duraklama ve sonra--

_Şıp_!

Jem de aynısını yapmıştı ve eğer ifadeye izin verilirse--su havai fişekleri vardı, sayısız iğne başı benzeri ışık boncukları her yöne doğru
parlıyordu.

"Fenerler burada!" diye bağırdı kaptan. "Nöbetçiler, çabuk! Bu taraftan."

Don ve Jem'in cesurca atladıkları noktaya ulaştı
ve bir dakikadan kısa bir süre içinde birkaç fenerin ışığı denize
atıldı.

"Geri dönün!" diye kükredi kaptan, "yoksa ateş ederim. Denizciler, hazır olun."

Fenerlerin ışığı, onları tutanlar kefenlere tırmanıp onları kol mesafesinde tuttukça denizde daha da parladı ve sonra iki yüzücünün başlarının arkası belirsizce görüldü, tüm güçleriyle vurarak suyu
çevirdiler.

"Duyuyor musunuz, alçaklar?" diye kükredi kaptan tekrar. "Geri dönün, yoksa
ateş ederim."

Hiçbir cevap gelmedi ve başlar karanlıkta daha da soluklaşmaya başladı,
bu arada haber gemiye yayılmıştı ve subaylar ve adamlar
yoldaş merdiveninden yukarı ve kamaralarından yuvarlanarak geldiler.

"Denizciler, hazır olun - ateş!" diye bağırdı kaptan.

İki keskin tık sesi ve bir o kadar da küçük kıvılcım yağmuru duyuldu.
Hepsi bu.

"Neden, dolu değildiniz!" Yüzbaşı sertçe bağırdı, "Teğmen
nerede? Çavuş nerede? Yükleyin, alçaklar, yükleyin!"

Adamlar silahlarını indirdiler ve hızla yüklemeye başladılar, demir
çubuklarının gümlemesi durgun gece havasında garip bir şekilde duyuluyordu.

"İlk botu uzaklaştırın!" diye bağırdı kaptan. "Bay Rogerson, o alçakları geri getirin."

Kayıkçının tiz sesi duyuldu ve kaptan tekrar bağırdığında ayak sesleri duyuldu,

"Hazırız--ateş!"

Keskin bir şimşek, yüksek bir ses duyuldu ve kaptan öfkeyle
tepindi. "Ateş, alçak herif, ateş!" diye kükredi ikinci adama, tetiği boşuna çektikten sonra beceriksiz tüfeğini indirmek üzereyken, silah ateş aldı ve mermi göğe doğru uçtu, en yakındaki fenerin elindeki kefenle havaya uçtu, denize sıçradı ve birkaç saniye yüzdü, sonra doldu ve battı, mum su fitile değene kadar yandı.

"'Aman Tanrım!" diye bağırdı kaptan. "İyi bir disiplin durumu. Şimdi sen--tekrar ateş et. Ve sen, efendim, doldur. Adamları, denizcileri görebiliyor musun?"

"Hayır, efendim. Görüş alanının dışında."

"O zaman en son gördüğün yerde ateş et."

"Ama şimdi orada olmayacaklar, efendim."

"Sus, alçak herif! Nasıl cüret edersin? Ateş!"

_Bang_.

"Şimdi sen: hazır mısın?"

"Evet efendim."

"Ateş!"

_Güm_.

"Tekrar doldurun!" diye bağırdı kaptan. "Hadi, alçaklar, geri dönün yoksa
yaylanacaksınız."

Denizden garip bir ses geldi.

"Dinleyin! Bu ne?" diye bağırdı kaptan. "Yardım çağrısı!"

"Hayır efendim."

"O neydi o zaman?"

"Affedersiniz efendim; ama sanırım onlara bir taneydi."

Kaptan konuşmacıya -gemi subaylarından birine- öfkeli bir
bakış attı.

"Hadi, o zaman, o tekne bütün gece mi kalacak?" diye bağırdı.

"Hazır olun efendim. Aşağı indirin."

Tekne hafifçe denize çarptı; tekne itildi; ve
kürekler inip adamlar yol verdiğinde,
köprü hızla suyun içinden geçti, bu hız, kaçakları kısa sürede esir alacaktı, ancak
tekne ve yüzücüler farklı yönlere gidiyordu ve aralarındaki mesafe her vuruşta artıyordu.

"Hiç fener almamışlar!" diye bağırdı kaptan. "Kesinlikle hiç kimsenin emri
bu kadar kötü itaat edilmemiştir."

"Onları geri çağırayım mı, efendim?" dedi ikinci teğmen.

"Hayır, hayır; bırakın kendileri bulsunlar. İşte, denizciler, on kişi
yükleyin. Çabuk, çocuklar, buradan yolu açın."

"Hazır olun, alçaklara iyi nişan alın--ateş!"

Bu sefer tüm parçalar yüksek bir şakırtıyla patladı, bu da
Yeni Zelanda köyündeki ışıkları söndürdü ve adamlardan heyecan dolu bir
uğultu geldi.

"Daha fazla fener var!" diye bağırdı kaptan. "Onları görüyor musun?" diye bağırdı, teknedeki subaya.

"Henüz değil, efendim."

"Güney yönünde bir tur at. Daha fazlası var."

"Ay, ay, efendim!" karanlıktan belli belirsiz duyuldu; ve küreklerin donuk takırtısı güvertedekilere ulaştı.

"O ikisini geri getireceğim, ölü ya da diri!" diye bağırdı kaptan, öfkeyle
çağırarak. "İkinci tekneyi indirin."

Emirlerine uyuldu ve kısa bir süre sonra, pruva ve kıçta bir fenerle, ikinci tekne suya değdi ve kürek çekti, komutan subay daha da güneye doğru açılma ve
sonunda ilk tekneyle buluşmak için tur atma talimatı aldı.

Bu başlar başlamaz kaptanın aklına mutlu bir düşünce geldi,
üçüncü bir tekne indirdi, kürekleri sağa doğru kıyıya çekme,
adamları karaya çıkarma ve onları iki gruba ayırma, her elli yardada bir adam yerleştirme talimatı verdi; ve bunlar sahili bir ileri bir geri devriye gezecek, nöbet tutacak ve kaçakları dikkatle gözetleyeceklerdi.

"Bu onları mat edecek, Bay Jones," dedi. "Keşke bunu daha önce düşünseydim. Şimdi gidin."

Bay Bosun Jones bu teknenin komutanıydı ve adamlarına emir verdi, kürekler sıçradı ve karanlığa doğru gittiler, ışıkları giderek zayıfladı, ta ki uzaktaki noktalar gibi görünene kadar; ama sönmediler ve güvertede kalanlar ilerlemeyi izlerken, son teknenin fenerlerinin hareketsiz hale geldiğini gördüler ve adamların kıyıya ulaştığını, ikinci teknenin fenerlerinin ise belli belirsiz göründüğünü, yavaşça güneye doğru
uzaklaştığını anladılar.

Kaptan memnuniyetle ellerini ovuşturdu ve iskeleye doğru yürümeye devam etti ve gece dürbününü kullandı ama bu sefer de teknelerin fenerlerini tarlaya yerleştirdiğinde, birkaç soluk ışık noktası görmekten başka bir sonuç elde edemedi. Sonra kaçakların yakalandığını ima edecek çığlıklar duyma umuduyla dinledi; ama yarım saat -bir saat- geçti ve her şey sessizdi. Kulübelerin toplanmasından yükselen vızıltı ve çığlıklar durmuştu ve orada görülen ışıklar sönmüştü, denizin üzerinde asılı duran karanlık ise daha da yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Sonunda yaklaşık yüz metre ötede bir dolu sesi duyuldu ve ilk teknedeki subay kaptanın hevesli sorusuna cevap verdi.

"Hayır efendim; şans yok. Kimseden eser yok. Korkarım--"

"Karaya çıkıp kaçtılar mı?"

"Hayır efendim," dedi teğmen ciddi bir şekilde; "Bu karanlıkta bir adamın kıyıya yüzerek
kaçabileceğini sanmıyorum."

"Neden, mesafe çok kısa!"

"Evet efendim; ama yolda engeller var."

"Engeller mi?"

"Efendim, berrak suda birkaç muazzam köpek balığı gördüm;
ve kimsenin peşine
birkaç canavar düşmeden
bir mesafe katedebileceğini sanmıyorum."

Bu açıklamanın ardından korkunç bir sessizlik oldu ve kaptan derin bir nefes aldı.

"Gemiye binin," dedi. "Daha fazla arama yapmak için çok karanlık."

Tekne kürekle yanaştırıldı, şelaleler indirildi, kancalar ayarlandı ve
yukarıya çekilip içeri alındı.

"Bu alçakları yakalamak için her şeyi verirdim," dedi kaptan, teğmenle birlikte birkaç dakika aşağı yukarı yürüdükten sonra; "ama zavallıların böyle bir kaderle karşılaşmasını istemiyorum. Sizce bu olası mı?"

"Çok olası, efendim," dedi teğmen soğuk bir şekilde.

Kaptan kıç tarafına döndü, güverteye doğru ilerledi ve orada kıyıya doğru dikkatle bakarak son teknenin ışıklarını belli belirsiz görebildiği yere kadar bekledi.

"Sabaha kadar daha fazla arama yapmalıyız," diye mırıldandı kaptan; ve emrini vererek, tekneleri geri çağırmak için sinyal lambaları yakıldı; ve çok geçmeden cevaplandılar ve Bosun Jones'un teknesinin fenerleri kısa süre sonra yavaşça gemiye doğru yöneldi, ikinci tekne de birkaç dakika sonra onun örneğini izledi.

"Hiçbir iz yok, Bay Jones?" dedi kaptan, emir subayı rapor vermek için güverteye ulaştığında.

"Hayır, efendim," dedi dümenci üzgün bir şekilde; "ama bir ses duydum ve adamlarımdan biri de duydu."

"Bir ses mi? Ne sesi?"

"Hafif bir sıkıntı çığlığı gibi, efendim."

"Evet; ve siz bundan ne anladınız?"

Dümenci bir an sessiz kaldı.

"Buradaki liman köpekbalıklarıyla dolu, efendim ve çığlık bana
suyun altına çekilen bir adamın çığlığı gibi geldi."

"Hayır, hayır; hayır, hayır; o kadar da kötü değil," dedi kaptan, oldukça
heyecanlı bir şekilde. "Kıyıya vardılar ve yarın geri getireceğiz.
İnsanlar onları ya tehditle ya da rüşvetle teslim edecekler."

"Umarım efendim," dedi dümenci soğuk bir şekilde. Ve sonra, aşağı inerken, "Zavallı çocuk! Bunun olması yerine hayatımdan bir yılımı verirdim.
Bu baskı hizmete bir lanet gibi."

Bu sırada son teknedeki subay kendini ihbar etmişti,
mürettebat dağılmış, nöbet tutulmuştu ve her şey yeniden sessizlik ve karanlıktı.

Şafak vakti, huzursuz bir gecenin ardından kaptan, elinde kadehle güverteye geldi, kıyıyı aramak ve kaçakların bir
izini bulmaya çalışmak için; ama tam da dürbününü odakladığı sırada, aynı şeyi yapan birini gördü ve yavaşça pruvaya doğru giderken, dürbünle meşgul olan subayın Bosun Jones olduğunu gördü. Jones ayağa kalktı ve amirine selam verdi.

"Bir şey görüyor musunuz, Bay Jones?" dedi kaptan.

"Hayır, efendim; sadece sahile çekilmiş normal sayıda kano."

"Dün gece duyduğunuzu söylediğiniz şey hakkında daha fazla düşündünüz mü?"

"Evet, efendim, çok şey."

"Ama zavallı çocuğun ima ettiğiniz gibi bir kaderle karşılaştığını düşünmüyor musunuz?"

"Evet, efendim, düşünüyorum," dedi dümenci sertçe; "ve sanki onu böyle bir ölüme sürüklemeye
yardımcı olmuşum gibi hissediyorum."

"Bay Jones," dedi kaptan kibirli bir şekilde, "siz sadece kralın hizmetinde bir subay olarak görevinizi yaptınız. Eğer o talihsiz çocuk böylesine feci bir kaderle
karşılaştıysa, bu firar etme girişimiydi. "

Kaptan kadehini gürültülü bir şekilde kapattı ve uzaklaştı,
Bosun Jones ise kaşları çatık ve dudakları sıkılmış bir şekilde dikilmiş,
güneşin doğup muhteşem manzaraya bir ışık seli
yarattığı sırada tam önüne bakıyordu.

Ancak, kaba saba astsubaya her şey hüzünlü ve kasvetli görünüyordu ve
aşağı indiğinde genç Don Lavington'ın açık sözlü, erkeksi yüz hatlarından başka bir şey görmüyordu, kendi kendine mırıldanırken,--

"Kaçma şansı yok. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAÇAKLAR.

Don ve Jem neredeyse aynı anda siyah, soğuk suya daldılar
ve denizin kulaklarında gürlediğini hissettiler.

Sonra arkadaşından daha geniş ve daha şişman olan Jem yüzeye çıktı
ve Don'u aradı; ama su ikiye ayrılmadan ve çocuğun başı fenerlerin yaydığı zayıf ışığa doğru
yukarı fırlamadan önce birkaç saniyelik bir acı
çekti.

"Hadi bakalım, Mas' Don," diye fısıldadı Jem; "bir yarış olduğunu ve bir 'gatta'da bir kupa kazanacağımızı düşün. Yavaş ve emin, efendim; yavaş ve emin,
uzun, sabit vuruşlar ve bir arada kal."

"Bize durmamızı söylüyorlar, Jem," diye fısıldadı Don.

"Bırakın çağırsınlar, Mas' Don. Başka biri beni çağırıyor gibi görünüyor ve o da benim Sally'im. Ah, keşke hiç kıyafetim olmasaydı."

"Bizi görebilirler mi?" diye fısıldadı Don, sabit bir şekilde yüzerken.

"Bence göremezler efendim; ve eğer görebilirlerse, bizi uzun süre göremezler.
Bir tekne indirirlerse şaşırmamak gerekir."

"Ah! Dikkat et!" diye fısıldadı Don. "Dalalım mı?"

Çünkü tüfeklerin ateş almadığı sırada çıkardığı tıkırtıları duydu.

"Ben buna korkakça diyorum," dedi Jem, doldurma emrini duyduğunda; "birkaç zavallı adama sanki yaban ördeğiymiş gibi ateş ediyorlardı."

"Daha hızlı yüz, Jem," dedi Don, silah sesleri duyulurken omuzlarının üzerinden ışıklara bakarken.

"Hayır, hayır; daha yavaş yüz, oğlum. Bizi göremezler; ve görebilseler bile, adamların bizi vurmaya
çalışacaklarına inanmıyorum. Ah! Vurulmadın, değil mi?"

"Hayır, Jem; vuruldun mu?"

"Hiçbir şekilde vurulmadın, evlat. İşte yine gidiyorlar. Sakin ol. Hepimiz
iyiyiz, tabii peşimizden bir tekne gelmezse. Bu hızla
kıyıya çıkacağız ve gelgit yükseliyor ve bizi sürüklüyor."

"Kıyıya doğru, Jem, yoksa denize mi?"

"Elbette kıyıya," dedi Jem, yan yatmış yüzerken ve geminin
zayıf ışıklarını gözetliyordu. "Söylesene, Mas' Don, bizi yakalarlarsa bizi asmazlar, değil mi?"

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Çünkü peşimizden bir tekne geliyor.--Kaptanı duydun mu?"

"Evet; ama kano--kano nerede?"

Don ayağa kalktı ve suyun küreklerin altında parıldadığını gördükleri yöne
bakarken suda yürümeye başladı.

"Bilmiyorum, oğlum. Geminin ışıklarından başka bir şey göremiyorum.
Doğrudan kıyıya doğru yüzmek daha iyi. Bu gece kano göremeyeceğiz."

Düzenli bir şekilde yüzmeye devam ettiler, yeniden yakalanmaları için yapılan planları çok net bir şekilde duyuyorlardı. Emirler, şelalenin gıcırtısı, hatta teknelerin suyu öperken çıkardığı
şıpırtı ve küreklerin kürek kancalarındaki donuk takırtısı gecenin sessizliğinde açıkça kulaklarına ulaştı, kürekler daldırılırken gelen düzenli şıpırtı, şıpırtı, şıpırtı Don'da bir ürperti yarattı ve zaman zaman enerjisini donduruyormuş gibi göründü.

Ancak bu kontroller neredeyse anlıktı. Gemiden
uzakta olmanın verdiği bir özgürlük hissi ve karanlığa rağmen uzun süren dalgaları göğüsleyebilmenin ve suyun içinden geçebilmenin verdiği neşeli bir güç hissi vardı.

"Konuşmamak daha iyi, Mas' Don," diye fısıldadı Jem, yüzerken; "ses suyun üzerinden çok
kolayca yayılıyor."

"Hayır, "Konuşmayacağım," dedi Don; "Yüzmek için tüm nefesimi istiyorum."

"Yorgun hissetmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Haklısın evlat. Böyle sabit kal. Fenerleri pek işe yaramıyor. Korkma; biz onları yeterince net görebiliyoruz ama onlar bizi göremiyor."

"Ama sanki görebiliyorlarmış gibi," diye fısıldadı Don, teknelerden birinin pruvasında bir adamın dikildiğini ve elinde bir fener tuttuğunu gördüklerinde. "Evet, öyle görünüyor," diye fısıldadı Jem; "ama sadece başlarımız suyun dışında,
ve bazen sadece tepeleri. Söyle, kanoyla ilgili
çok gösterişli olmalı."

"Hayır, Jem; bir yerlerde."

"Memnun oldum: ama keşke gelip bizi alsa."

Sessizce kıyıya doğru yüzdüler, adamların bağırışlarını dinliyorlardı ve sırayla teknelerin ve geminin ışıklarını izliyorlardı.

Birdenbire Don'un kulağına tuhaf bir ses geldi.

"Ne oldu, Jem?" diye fısıldadı, telaşla.

"Önemli mi?" dedi Jem, büyük bir rahatlamayla. "Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla."

"Ama çıkardığın o ses?"

"Hiç ses çıkarmadım."

"Az önce çıkardın."

"Neden, kürek çekmemek için sessizce yüzüyordum."

"Ah!"

"Karanlıkta bize doğru bir yaylım ateşi açtıklarını düşünüyorum. Acaba mermiler
nereye gitti?"

"Konuşma, Jem; bizi duyabilirler."

"Ne! Böyle bir fısıltı mı, oğlum? Onlar değil. Tekneler de artık çok uzakta."

Heyecan tüm korku hissini bastırmıştı ve Don şimdiye kadar
karanlıkta yüzerek karaya
çıkmanın tehlikesini fark etmemişti; çünkü yardımlarına gelen bir kano olsa bile, teknelerin indirilmesi içindekileri
korkutmuş gibiydi ve deniz yumuşak, kabaran titreşimleri dışında
mükemmel derecede sakin olmasına rağmen, adalar ve noktalar arasında hızlı akıntılar vardı,
ki bunlar kano veya kürekçilerin olduğu bir tekneyle kolayca kontrol altına alınabilse de, bir yüzücüyü gitmek istediği yerden
fark edilmeyecek bir şekilde
taşırdı.

Ama bir süre daha istikrarlı bir şekilde yüzmeye devam ettiler, sessizliği ilk bozan Jem oldu.

"Söyle, Mas' Don," diye fısıldadı, "kürekleri duydun mu?"

"Hayır, Jem."

"Sanırım duydum. Fener olmadan yola çıkan teknelerden birini hayal ediyorum.
Üç tane değil miydi?"

"Evet, sanırım."

"Eh, ikisini kolayca görebilirsin."

"Evet, Jem; görebiliyorum."

"Sonra karanlıkta dolaşan bir tane daha var, bu yüzden dikkatli olmalıyız."

Bir süre daha sabit bir şekilde yüzdükten sonra kıyıya yaklaşamadılar ve sonunda Jem tekrar konuştu.

"Söyle, Mas' Don, bir fincan çay içmek istemez misin?"

"Hayır."

"İstiyorum. Talaş kadar kuruyum. Diyelim ki neredeyse oraya ulaştık ama dibe
dokunamıyorum. Az önce denedim."

Yüzmeye devam ettiler, teknenin ışıkları her zamankinden daha uzaktaydı ve gemi daha da uzaktaydı.

"Yoruldun mu, Jem?"

"H-hayır. Bir hafta daha devam edebilir. Sen?"

"Giysilerim çok ağır görünüyor. Kıyıyı görebiliyor musun?"

"Tam önümüzde duran plajı görebiliyorum ama ne kadar yakın olduğunu anlayamıyorum.
Giysilerini boş ver, oğlum; ama böyle bir zamanda çok rahatsız edici oluyorlar.
Vuruşlarını uzun ve olabildiğince yavaş yap."

"Ben de bunu yapıyorum, Jem, ama--sence çok daha mı uzak?"

"Şimdi, bak buraya, Mas' Don; eğer iyi huylu bir adam varsa o da Jem Wimble'dı; ama sen böyle konuşmaya başlarsan, beni o kadar sinirlendiriyorsun ki konuşmak zorundayım."

Jem öfkeyle ve alışılmadık bir heyecanla konuştu.

"Gerçekten çok daha mı uzak? Elbette değil. Sabit bir şekilde yüz ve
bekle."

Jem, kendini suya
bıraktıktan ve uzaktaki kıyıyı taradıktan sonra mümkün olduğunca yaklaştı; ve bunu yaparken, kendi hesabına olmayan soğuk bir korku ürpertisi onu sardı, çünkü kıyıya daha önce olduklarından kesinlikle daha yakın olmadıklarını hissediyordu.

"Sol omzunu biraz daha öne at, Mas' Don," dedi sakin bir şekilde; "burada bir nokta var, sanırım, yolculuğu daha
kısaltacak."

Don sessizce itaat etti ve yüzmeye devam ettiler, Jem gözlerini şimdi daha derinlerde olan arkadaşının üzerinde dikkatle tutuyordu.

"Jem," dedi Don aniden.

"Evet, Mas' Don. Sakin ol, oğlum. Yaklaşıyoruz.
Ah, ne yalan!" diye ekledi kendi kendine, onu tedirgin eden bir sefalet ürpertisiyle.

"Jem."

"Ay, ay, Mas' Don."

"Eğer kaçarsan--"

"Eğer kaçarsam!" diye fısıldadı Jem öfkeyle. "Şimdi, böyle konuşmanın ne faydası var? Kaç, gerçekten! Neden, bol miktarda yiyecek ve içeceğim olsaydı, suda yaşayabilirmişim gibi hissediyorum. "

"Beni dinle," dedi Don kısık bir sesle. "Eğer kaçarsan, anneme
her zaman onu sevdiğimi söyle, inatçı olduğum zamanlarda bile. Ona kaçmadığımızı
ve o parayı almadığımı söyle, Jem. Ona
bunu söyleyecek misin?"

"Ona veya başkasına hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Jem. "Ben
yüzmekle o kadar meşgulüm ki, mesaj düşünemiyorum, sen de öyle. Sakin ol, sakin ol. Biraz yorgun musun, evlat?"

"Yorgun musun, Jem? Kollarım kurşun gibi."

"Dön ve biraz yüz, sevgili oğlum ve dinlen."

"Hayır," dedi Don. "Dönersem yetişemeyecek kadar çaresiz olurum ve
geri dönemem.--Jem, yenildim."

"Değilsin!" diye bağırdı Jem, o kadar yüksek ve öfkeli bir sesle ki,
takip eden teknelerin sakinleri yakında olsalardı onları duymuş olmalılar. "Sana söylediğim gibi, sabit bir şekilde yüzmeye devam etmelisin ve
bana yenildiğin hakkında bir kelime daha edersen, seni öyle bir iterim ki
altına alırım."

Don cevap vermedi, ama zayıf bir şekilde yüzmeye devam etti, her kulaçta su dudaklarının üzerine
yükseliyordu; ve Jem yanından yüzerken çocuğun nefesinin hızla ve boğuk, soluk bir sesle geldiğini duyabiliyordu.

"Ve onu bırakamam, hatta; Kendimi kurtar," diye inledi Jem. "Ah, Sally,
Sally, kızım, seni gerçekten çok sevdim; ve seni bir daha asla göremezsem,
elveda--elveda!"

Zavallı Jem Wimble'a düşünceleri o kadar ağır geldi ki
onu suyun dibine
gömdüler; ama onun canlı bir kalbi vardı ki bu da
en emin ve en iyi can simididir; ve derin bir nefes alıp
dişlerini sıkarak yüzmeye devam etti.

"Çok da uzakta değil artık, Mas' Don," dedi. "Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Jem."

"Evet, evlat."

"Hava kararıyor. Devam etmek istiyorum ama edemiyorum. El sıkışabilir misin?"

"Hayır!" diye bağırdı Jem sertçe. "Dön ve yüz."

Don iç çekti ve Jem kıyıya doğru
çıkmayı bırakıp bir kolunu Don'un boynunun altına koyarken güçsüz bir şekilde itaat etti.

"Her şey yolunda, oğlum. Cesaretini kaybetme," dedi. "Yüzmek
harika, kolay; ama yorgunsun. Bunu yapan giysilerin. Sen
harika, iyi bir yüzücüsün, Mas' Don; ama en harika
yüzücüler bile sonsuza kadar
giysilerle yüzemez. Bu seni dinlendiriyor, değil mi? Ben bir tarla kuşu kadar dinç, öyleyim. Sen de öyle olacaksın, evlat. Sakin ol. Sadece ellerini biraz
kürekle. Kıyıya yakınız, sadece çok karanlık. Biz yaptık. Tekneler hemen geliyor."

"Onlar--onlar hemen geliyorlar mı, Jem?"

"Evet, oğlum, çok şükür!"

Don homurdandı.

"Bunu yapma, oğlum. Cesaretli olmadığın zaman beni vahşileştiriyorsun.
Neden, daha millerce yüzebilirsin ve dinlenir dinlenmez yüzeceksin.
Şey, capen bizi yakalayamayacağını anladığında ne kadar vahşi olacak diyorum!"

"Jem, oğlum," dedi Don sessizce; "benimle sanki bir çocukmuşum gibi konuşma. Çok iyisin ve--nazik--ama--ama--ben bittim, Jem--ben bittim."

"Bitmedin!" diye bağırdı Jem vahşice. "Bunu bir daha söylersen ağzına
vururum. Bitmedin ve senin tarzın bu. Sen
her zamanki gibi
en inatçı adamsın. Dinlenir dinlenmez kıyıya yüzmelisin ve ben de öyle yapmanı söylüyorum."

Don cevap vermedi, ancak burun deliklerini sudan çıkararak yüzdü ve
karanlık gökyüzüne doğru bakarken gülümsedi.

"İşte. Konuşmamın zamanı gelmişti," diye devam etti Jem. "Bazı adamlar
hiçbir şey için
cesaretini kaybeder."

"Hiçbir şey, Jem?"

"Eh, neredeyse hiçbir şey, oğlum. Neden, pis herif! Birkaç yüz metrelik durgun su için
ne kadar da yaygara koparıyoruz. Ben bunun iki katı kadar yüzdüm. Dinlendin mi?"

Don cevap vermedi.

"Ah, yakında öyle olacaksın. Giysiler, oğlum. Şimdi buraya bak, Mas'
Don. Tavsiyemi dinle. Bir daha asla
giysilerinle böyle uzun bir yüzme deneme. Harika bir fark yaratıyorlar."

"Jem," dedi Don, sözünü keserek.

"Ay, ay, oğlum."

"Tekneler çok uzakta mı?"

"Eh, biraz temiz; yarım mil diyelim."

"O zaman kıyıya yüz ve beni bırak; kendini kurtar."

"Oh, bu kadar, öyle mi?"

"Ve anneme söyle--"

"Şimdi, buraya bak," diye bağırdı Jem. "Gidip annene seni ortada bıraktığımı söylersem iyi olur; Sally'm bana tükürür ve bana hak verir. Hayır, Mas' Don, seninle kolayı denedim ve zoru denedim; ve şimdi şunu söylüyorum: Eğer aşağı inmeye karar verdiysen, neden, el sıkışalım ve birlikte aşağı inelim, dostlar gibi."

"Hayır, hayır; kıyıya yüzmelisiniz."

"Sensiz mi?"

"Jem, daha fazlasını yapamam."

"Seni bırakırsam, Mas' Don--Ahoy! Tekne!--tekne!"

Jem bunu güçlü bir selam olarak kastetmişti; ama yarı boğulmuştu, çünkü tam o anda Don dönüp yüzmek için çaresizce bir çaba gösterdi, kalan
sinirlerini kaybetti ve bir köpek gibi suda çırpınmaya başladı.

"Mas' Don, Mas' Don, bir daha dene, canım oğlum, bir daha dene!" diye haykırdı Jem,
tutkuyla; ama itiraz boşunaydı. Tüm güçlü erkekliğiyle,
ağır ağırlıkları taşıma hayatıyla sertleşmiş gücüyle, neredeyse Herkülvari bir görevde yenildi ve Don'un pes etmeden önce
sonuna kadar cesurca mücadele ettiğini biliyordu.

Ama o zaman bile Don, Jem'in itirazına karşılık verdi ve kürek çekmeyi bıraktı,
üç veya dört sabit kulaç atmak için.

"İşte bu! Cesur yürek! Aferin, Mas' Don. Yine de başaracağız.
Uzun, sabit bir kulaç--işte bu. Vazgeçme. Başarabilirsin; ve
yorulduğunda sana yardım edeceğim. Aferin--aferin. Hah!"

Jem boğuk bir çığlık attı ve sonra sesi vahşi bir yardım çağrısıyla yükseldi,
kendisi için değil, cesur genç arkadaşı için.

"Tekne! Tekne!" diye bağırdı, Don'un yalvarışlarına sağır bir şekilde tekrar
çılgınca kürek çekmeye başladığını duyduğunda; ve kolunu boynunun altından geçirerek,
onu desteklemeye çalıştı.

Ama vahşi selamına hiçbir cevap gelmedi. Tekneler duyulmuyordu,
ve bir sonraki dakika boğucu su dudaklarının etrafında köpürüyordu,
içine çekerken onu boğuyordu; ve karısının adını dudaklarında hissederken, zavallı Jem, Don'u bir eliyle sıkıca kavradı, diğer eliyle
çılgınca vuruyordu.

Dört veya beş sabit vuruş, sonra kolu gücünü kaybetmiş gibi göründü,
ve vuruşları zayıftı.

"Mas' Don," diye inledi; "Çok uğraştım; ama her şey bitti. Ben de
bittim."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOSTÇA DİKKATLER.

Boğulan çiftin çaresiz mücadeleleriyle çalkalanan kara
suyun yüzeyinden tuhaf, soluk bir ışık oynayıp parladı. Sanki daha önce her şeyin karanlık olduğu yerde binlerce minik yıldız oluşmaya başlamış ve bazıları yüzeye, diğerleri denizin şeffaf saflığına doğru oradan oraya aceleyle gidiyormuş gibiydi.

Jem Wimble kendine hakim olmadan ve dikkatlice eğitilmiş bir adamın kendini su üstünde tutması gibi yüzmeden bir dakika önce; o dakika geçti, tüm
öğretmeler başlarının üzerinden geçen boğucu suyla zayıf, çılgınca bir mücadelede unutuldu.

Birkaç dakika, fosforlu minik yaratıklar orada burada oynadı ve sonra bir kez daha iki çaresiz ve neredeyse bitkin kaçak, parlayan ve parlak ışık ışınları gönderen yüzeyi dövdü.

Ama denizin fosforesansı yalnızca orada görülmüyordu.

Yaklaşık yüz metre ötede, soluk altın rengi sıvı ateşten oluşan çift bir çizgi varmış gibi görünüyordu, mavimsi yeşile dönüşüyordu ve ışık çizgilerinin arasında, karanlığı denizin veya gecenin karanlığından daha büyük bir şey vardı. Sıkıcı, alçak bir sıçrama sesi duyuluyordu ve her sıçramada sıvı ateş uçuyormuş gibi görünüyordu.

Çift ateş çizgisi uzadı ve parladı, ta ki boğulan çiftin mücadele ettiği yere doğru gittikçe daha fazla ulaşan yeşilimsi altın rengi bir köpük haline gelene kadar.

Sonra, sanki uzun ışık çizgileri karanlık nesnenin çırpınan yüzgeçleri tarafından yapılmış gibi, boğulanların oluşturduğu altın köpüğün ışığıyla uykularından uyanmış derinlerde yaşayan bir
insanmış gibi alçak, homurdanan, gıcırdayan bir ses duyuldu.

Ve avını yakalamak için koşturdu, daha önce görünmezdi ama şimdi mücadeleler ve ortaya çıkan fosforlu ışıkla açıkça görülüyordu. Uzun, alçak ve başı sudan yüksekte, korkunç,
grotesk ve tuhaf, büyük deniz canavarı pürüzsüz denizin üzerinde
kayarak ilerledi. Tam yirmi beş yüzgeci bir yana doğru suyun parıldamasını sağladı ve göğsünde sanki ince bir yeni ay benzeri ışık eğrisi vardı, kuyruğundan ise geride kaldığı
için ışıltılı fosforesans genişçe yayıldı.

Alçak homurdanma sesi tekrar geldi, ancak boğulanlar tarafından duyulmadı ve ışık giderek daha da yakına doğru kayarken görülmedi, ta ki o noktaya ulaşana kadar.

Uzun kalkık boynundan bir ok, vahşi çenelerden bir şaklama - bir ok ve bir şaklama daha ve deniz canavarı avını buldu ve muhtemelen gece avında daha fazlasını aramak için
hızla kaydı.

Hiçbir şey! Yaşamla donatılmış uzun yaratık hızla ilerledi, ancak
uzun boyun ve boynuzlu kafa aşağı doğru fırlatılmadı, ancak boğulanların yanından yönlendirildi. Her şey sert ve katıydı, sadece
oynayan yüzgeçler. Ancak başka bir donuk, alçak homurtu duyuldu, yüzgeçler
sihirle
durmuş gibiydi; ve canavarın ağzı tarafından kapılmak yerine,
iki hasta yan tarafına çekildi.

Sonra su tekrar altın rengine döndü, canavar bir eğri çizdi ve
suyun içinden hızla
geçti ve başka bir homurtu sesine itaat ederek, dönüp doğruca kumlu bir plaja doğru koştu,
Don ve Jem'in içine çekildiği uzun bir Yeni Zelanda savaş kanosuna dönüştü, plaja yaklaşana kadar yarı baygın bir şekilde yattı
Jem yavaşça ve hayretle doğruldu.

"Mas' Don nerede?" dedi sert, kötü kullanılmış bir tonda.

"İşte burada," dedi sert bir ses ve Jem, bir vahşinin belirsizce görülen yüzüne ve sonra sürüklendikleri uzun kanonun dibine hayretle baktı.

"Mas' Don--boğulduğunu söyleme, Mas' Don," dedi acınası bir şekilde, bir Somersetshire'lının İrlanda boğası yapma
cüretkar girişimiyle.

"Benim pakeha'm! Benim pakeha'm!" dedi derin bir ses; ve Jem, gemide sık sık gördüğü ve tekneyi korurken onlara meyve hediyesiyle gelen büyük şefin diz çöküp Don'u nazikçe ovuşturduğunu fark etti.

"Öldü mü?" dedi Jem fısıldayarak.

"Hayır, bu sefer değil," dedi sert ses karanlığın içinden. "Ama ikiniz için de neredeyse dokunulacak bir şeydi. Neden daha önce selam vermediniz?"

"Daha önce selam?" dedi Jem.

"Evet. Seni almaya kanoyla geldik ama sen seslenmedin ve
görmek için çok karanlıktı."

"Selam veremedik," dedi Jem, somurtkan bir şekilde. "Bu, tekneleri üzerimize
çökertirdi."

"Ah, öyle olurdu," dedi sert sesin sahibi. "Arkanda üç tekne var."

"Ve bizi teslim edecek misin?"

"Seni teslim mi edeceğim? Ben değil. Benim bununla bir ilgim yok; onunla
konuşmalısın."

"Benim pakeha'm!" diye bağırdı büyük şef heyecanla.

"Onun adı bu değil, değil mi?" dedi Jem.

"Hayır. Saçmalama! Pakeha beyaz adam demektir. Ben de bir zamanlar pakeha'ydım."

"Ona yardım edeyim," dedi Jem hevesle.

"Benim pakeha'm! Benim pakeha'm!" dedi şef, sanki kişisel bir iddiada bulunuyormuş gibi ve Jem'in müdahalesine direnmeye hazırdı.

Zorluk, Don'un kendini sarsması ve yavaşça ayağa kalkmasıyla sona erdi.

"Jem! Jem nerede?"

"Burada! Tamam, Mas' Don. Kanodayız."

"Hah!" diye bağırdı Don; ve üşümüş gibi titredi. "Tekneler
nerede?"

"Millerce uzakta," dedi dövmeli İngiliz. "Ama bakın, ben sadece
gemideyim. Bu Ngati'nin işi. İkiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Benim pakeha'm! Benim pakeha'm!" diye bağırdı şef.

"Bakın," diye bağırdı Jem, boğulmaktan yeni kurtarılanların sinirli
bir şekilde konuşarak; "eğer o şef bana o sinir bozucu şekilde `_Benim
pakeha'm_' demeye devam ederse, ağzına
vuracağım."

"Ah! Paslanmışsın," dedi dövmeli İngiliz. "İnsanlar
suyun altında kaldıklarında her zaman paslanırlar."

"Paslanmış olmaktan ne kastettiğini bilmiyorum," dedi Jem ters bir şekilde. "Benim
söylediğim şu ki, bir adamı rahat bırak."

"Tamam!" dedi İngiliz. "Seni rahat bırakacağım. Genç arkadaşın nasıl?"

"Başım çok ağrıyor," dedi Don; "ve boynumun arkasında korkunç bir ağrı var."

"Ah, bu yakında geçecek, oğlum. Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" diye sözünü kesti Jem. "Neden, bizi terk etmek istemiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şey yapmak veya hiçbir şey bilmek istemiyorum," dedi adam. "Kaptanınız yarın bana gelecek, eğer boğulduğunuzu düşünmüyorsa, ya da--diyorum ki, onlardan bir şey hissettiniz mi?"

"Bir şey hissediyor musunuz--ne?" dedi Don.

"Köpekbalıkları, oğlum. Buradaki sığ sular onlarla dolu."

"Köpekbalıkları!" diye haykırdı Don ve Jem bir nefeste.

"Evet. Bilmiyor muydun?"

"Köpekbalıklarını tamamen unutmuştum, Jem," dedi Don.

"Ben de öyle, oğlum, yoksa bunun için yüzemezdim. Elbette
ilk başta onları düşündüm, ama sonradan hepsini
unuttum."

"Jem," dedi Don titreyerek; "ne kaçış!"

"Eh, şimdi her şey bitti, yaygara koparma, Mas' Don. Burada güvendeyiz, ama şunu söylemeliyim ki, tanıştığım en korkak yüzücüsün.
--Burada, ne yapacaklar?"

"Karaya koş," dedi İngiliz, Yeni Zelandalılar arasında heyecanlı bir uğultu varken, birçoğu sığ suya
atıldı ve hızla karanlık kıyıya doğru ilerleyen teknenin yanlarını tuttu, orada, alçak bir yutkunma sesi arasında, iki ıslak yolcu
soğuktan titreyerek durmak üzere karaya çıkarıldı.

"İşte buradasınız," dedi İngiliz, "güvende ve sağlamsınız."

"Peki, kim bizim güvende olmadığımızı söyledi?" diye homurdandı Jem.

"Sen değil, uşak," diye devam etti İngiliz. "İşte; senin hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ve gemi gidene kadar yakınlarda yatsan iyi olur, yoksa seni
peşine düşebilirler."

"Nereye saklanacağız?" dedi Don hevesle.

"Ah, sen bunu Ngati'ye bırak; sana rahatça uzanabileceğin
bir yer bulacaktır."

"Ngati," dedi ismin sahibi hemen, çünkü dikkatle dinliyordu ve söylenenleri anlamaya çalışıyordu. "Ngati! Pakeha'm."

"Ah, diyorum ki: lütfen bırak," diye bağırdı Jem öfkeyle. "Yine Pakeha. Söyle, Mas'
Don, o ve ben bitirmeden önce biraz kavga edeceğiz."

Şef, başını sallayan ve sonra kaçaklara dönen İngiliz'e hızlıca bir şeyler söyledi.

"Ngati, sizi kurulayabileceğiniz ve sıcak şeyler giyebileceğiniz
bir yere götüreceğini söylüyor."

"Oyun oynayacak değil, değil mi?" dedi Jem.

"Hayır, hayır; ona güvenebilirsin. "Arama bitene kadar onunla gitmekten daha iyisini yapamazsın."

İngiliz uzun boylu genç bir vahşiye döndü ve ona birkaç söz söyledi, bunun sonucunda genç adam Don'un arkasına geçti ve kaçakların kumda bıraktığı ayak izlerini dikkatlice silmeye başladı.

Don bunu fark etti ve merak etti, çünkü karanlıkta ayak izleri
zorlukla seçilebiliyordu; ancak bu hareketi takdir etti, ancak bir yerliden başkasının iki kişinin ayak izlerini ayırt edemeyeceğini hissediyordu.

"Benim pakeha'm," dedi Ngati tam o sırada, Jem'in yüzünü buruşturup öfkeli bir el hareketi yapmasına neden oldu. "Barut, tüfek, barut, barut."

"Eh?" dedi Jem sertçe.

"Benim pakeha'm, barut. Barut, barut, barut. Hayır mı?"

"Pakehasının bol miktarda silah ve barut getireceğini söylüyordu ve
hiç getirmedi."

"Hayır," dedi Don, konuşurken titreyerek. "Silahlar kralın. Ben
hiç getiremedim."

Yeni Zelanda şefi onun ne demek istediğini çok iyi anlamış gibiydi
ve başını birkaç kez salladı. Sonra birkaç takipçisine işaret ederek, her biri Don'un kollarından birini aldı ve onu hızla
kaçırdılar, Jem de aynı şekilde yakalanıp ileri doğru götürüldü,
teknedeki diğer adamlar da onu takip etti.

"Buraya, diyorum. Şuraya bakın," Jem itiraz etmeye devam etti, "Ben bir fıçı şeker
ya da bir bar'l o' bacco değilim. Bir adamın yürümesine izin verin, değil mi? Merhaba! Mas' Don,
burada garip oyunlar oynuyorlar. Nasıl gidiyor?"

Don soruyu duydu, ancak konuşamayacak kadar nefes nefeseydi ve ayaklarını tutmak için çok çalıştı, her şeyi arkadaşlarının rehberliğine bıraktı, onlar da çeyrek milden fazla yol aldıktan sonra gölgeli bir çukurda durdular, burada yayılan eğrelti otları yeri gece kadar karanlık gösteriyordu ve tuhaf bir buharlı kükürtlü koku yükseliyordu.

Ancak Don'un dişleri soğuktan dolayı birbirine çarpmadan kısa bir süre önce, egzersiz kanını dolaştırdı; ve şimdi, gözleri karanlığa alıştıkça, ön tarafı açık, kaba bir kulübe benzeri bir yerde olduklarını görmeyi başardı. Kükürtlü koku oldukça güçlüydü, buhar sıcak ve bunaltıcıydı ve suyun uzun süreli soğuk etkisinden sonra yine de hoştu ve ara sıra hafif bir patlama sesiyle birlikte gelen tuhaf bir gurgling, köpürme sesini dinledi.

Bunu fark ettiğinde, Giysileri
çıkarılıyordu ve bir an için direnmeye meyilli hissetti; ama
nefes nefeseydi ve bitkindi ve dikkat ne kadar kaba olsa da, bunun sadece ıslak giysileri kuruyana kadar giymesi için ona kuru bir battaniye vermenin hazırlığı olduğunu fark etti ve bu yüzden sabırla
katlandı.

Ama hepsi bu değildi, çünkü son giysisi çıkarılırken, Ngati
insanlarına birkaç söz söyledi ve ne yapılacağını
anlayamadan, Don dört adam tarafından yakalandığını hissetti, her biri birer bilek veya ayak bileğini tutuyor ve onu Ngati'nin önünde asılı tutuyordu, Ngati de arkasına geçip başını destekliyordu.

"Hah!" diye bağırdı Ngati, tuhaf bir homurtuyla. Adamlarının hepsi askeri bir kesinlikle hareket ediyordu ve Don'un şaşkınlığına, kendini
sıcak su dolu kayalık bir leğene
batmış buldu.

İlk fikri mücadele etmekti, ama buna gerek yoktu. Hızla ama nazikçe indirilmişti ve Ngati'nin başının arkasını yumuşak, hoş ve sıcak oyulmuş bir taşa hafifçe koyduğunu hissetti, tüm yaşadıklarından sonra bu his o kadar lezzetliydi ki memnuniyetle iç çekti.

Şimdi onu oraya getiren insanların misafirperverliğini ve yarı boğulmuş olmanın üşümesinden kurtarmak için onu banyo olarak kullandıkları kaplıcalarından birine getirdiklerini fark etti.

Don memnuniyetle bir kez daha iç çekti ve sıcak volkanik suda çenesine kadar örtülü bir şekilde uzanırken öyle içten gülmeye başladı ki
gözlerine yaşlar doldu.

Çünkü aynı süreç karanlıkta Jem ile de devam ediyordu, Jem daha az idare edilebilir bir hastaydı, özellikle de sıcak su havuzuna daldırılmasının kendisi için değil, etrafındaki Yeni Zelandalılar için çorba yapmak için olduğunu kalın kafasına yerleştirmişti.

"Mas' Don!" karanlıktan bağırdı, "neredesin? Buradan
çıkmak istiyorum. Burada, sessiz ol, olur mu? Ne yapıyorsun? Diyorum.
Yapma. Burada, ne yapacaksın?"

Don, Jem'in endişelerini yatıştıracak bir kelime söylemek istedi, ancak yaşadığı acıdan sonra, sinirleri kontrol edilemeyecek kadar gevşemiş gibi geldi ve arkadaşının şaşkınlığı ona o kadar
komik bir ışıkta göründü ki, orada lezzetli banyosunda uzanıp histerik bir şekilde gülmekten başka bir şey yapamadı; ve bu arada, Yeni Zelandalıların Jem'in itirazlarına öfkeyle
gıdıkladıklarını duyabiliyordu, şiddetli bir mücadele devam ediyordu.

"Bu senin oyunun, öyle mi? Kendilerine erkek diyen bir grubun bunu düşünmesini istemezdim. Beni o sıcak kazana atıp kaynat, olur mu?
Ben biliyorsam sen bilmiyorsun. Merhaba! Mas' Don! Dikkat et! Koş, oğlum.
Beni canlı canlı pişirmeye çalışıyorlar, o vahşiler. Ah, keşke bir
palatım veya bir demir çubuğum olsaydı."

Don tekrar konuşmaya çalıştı ama kelimeler kahkahaların
gürültüsüyle boğuldu.

"Zavallı yaşlı Jem!" diye düşündü.

"Sana söylüyorum, yapmayacaksın. Altıya bir, ha? Bırak gitsin. Mas' Don,
beni küvetteki bir domuz gibi haşlayacaklar. Merhaba! Yardım et!"

Bir mücadele sesi, yüksek bir sıçrama sesi ve sonra sessizlik oldu,
ardından Jem'in sesi geldi.

"Oh!" diye bağırdı. "O zaman neden öyle demedin? Sıcak bir
banyodan bahsettiğini nereden bilebilirdim? Eh, fena değil.--Mas' Don!"

"Evet."

"Ne! Sen hep orada mıydın?"

"Evet."

"Ne yapıyordun?"

"Gülüyor."

"Larfin'? Sana sıcak bir banyo mu yaptırıyorlar?"

"Evet."

"Güzel değil mi?"

"Muhteşem!"

"Beni bir domuz gibi haşlayacaklarını ve sonra beni yiyeceklerini
düşünmüştüm. Bağırdığımı duydun mu?"

"Duyuyor musun? Evet.--Ne kadar lezzetli ve dinlendirici hissettiriyor."

"Ah, öyle, oğlum; ama ağzına bir şey sokma. Ben soktum ve iyi değilim. Ama diyorum ki; ne anlama geliyor? Bana çok tuhaf geliyor
bir kanoyla gelip bizi kıyıya çıkarması ve bize sıcak
banyolar yaptırması. Anlamıyorum. Kimse
evde böyle şeyler yapmaz."

Volkanik suyun köpürdüğü ve gürlediği kaba taş levha banyolarda yatarken, Ngati'nin takipçileri gelip
hararetle gittiler ve sahnede tuhaf bir dönüşüm oldu - karanlık
bir değişime uğrayıp grileşti. Sonra Don izlerken, başının üzerinde oldukça büyük bir buhar bulutunun yüzdüğünü gördü,
bu bulutun içinden soluk, hüzünlü bir ışık sızmaya başladı; ve bunu izlerken, o kadar hoş ve dinlendirici bir histi ki, sanki uyuyabilirmiş gibi hissediyordu, ta ki eğer uyursa, vücudunun gevşeyeceğini ve başının yüzeyin altına kayacağını hesaba katana kadar.

Şimdi hızla aydınlanınca, kabaca
samanla kaplanmış çatının, dağ yamacından sıcak su kaynağının fışkırdığı engebeli kayalık bir köşenin üzerine gerildiğini ve burada birkaç kaba levhanın, suyu tutmak ve banyoyu oluşturmak için kutu şeklinde bir araya getirildiğini fark etti.

Jem'in kendisininkine çok benzeyen bir barınakta olduğunu fark etmeden önce, dev Yeni Zelandalı yaklaşık bir düzine adamıyla geri döndü ve kendisi de geniş bir desenle işaretlenmiş büyük bir yerel keten kumaş taşıyordu.

Güneş dışarıdaki her şeyi dönüştürmüşken ve Don, içinde durduğu buharlı çukurdan yükselen dantel benzeri ağaç eğrelti otunun muhteşem manzarasına bakarken, Jem Wimble giyindiği barınaktan dışarı çıktı - çok basit bir işlemdi, çünkü kendini büyük, ağartılmamış bir beze sarmaktı - ve o şartlardaki bir adamın görünebileceği kadar çömelmiş ve komik görünüyordu.

Ngati, adamlarının hepsi bir grup halinde ayakta dururken yakındaydı ve ilk bakışta küçük, tıknaz yapılı, pembe yüzlü adama gülüyor gibi göründüler, ama tam tersine, hayranlık dolu gülümsemelerdi.

"İnanamazdım, Mas' Don," dedi Jem; "Kendimi bir papatya kadar taze hissediyorum ve -aslında hiç hissetmedim! Mas' Don, ne adama benziyorsun!"

Don, bir anlığına, bir gravürde gördüğü gibi, toga giymiş eski Romalılardan birine benzediğini düşündükten sonra, eğrelti otlarıyla kaplı vadinin güzelliğine, güneşin sıcak su kaynaklarından yükselen buharlı buharı
burada ve orada yaldızlamasına o kadar kapılmıştı ki, Jem konuşana kadar kişisel görünümünü hiç düşünmemişti.

"Guy?" dedi gülerek, Jem'in üzerinden gözlerini gezdirirken. "Diyorum ki,
tencere ve çaydanlık hikayesini hiç duydun mu?"

"Evet, elbette; ama diyorum ki, oğlum, senin kadar çılgın görünmüyorum, değil mi?"

"Sanırım sen de aynı görünüyorsun, Jem."

"O zaman giysilerimizi ne kadar çabuk kuruturlarsa ve tekrar onlara girersek, o kadar
erken insan gibi görünürüz. Söyle, Mas' Don, çok
tuhaf; o büyük vahşiye hiçbir şey söyleyemezsin, o da `pakeha' diye bağırır. Giysilerimizi nasıl isteyeceğiz?"

"Bekle," dedi Don. "Daha uzağa gitmeyi düşünmeliyiz."

"Sanırım bizi aramak için birini gönderecekler, Mas' Don?"

"Bence gönderecekler."

"Şey, bir şekilde," dedi Jem, "Sanırım boğulduğumuzu düşünecekler ve
hiç göndermeyecekler. Ama, bak şuraya; bütün bu yaller meselesi ne?"

"Kükürt."

"Ne, kükürt mü? Öyle işte. Sıcak banyolarını
yapmak için kükürt satın aldıklarını düşün. Biliyorum!" diye bağırdı Jem, uyluğuna vurarak,
"kömür yerine kullanıyorlar, Mas' Don; suyu
sıcak yapmak için yakıyorlar."

"Hayır, hayır, Jem; bu doğal kükürt."

"Tüm doğal kükürt de öyle."

"Ama demek istediğim, bulunduğu veya geldiği yer burası."

"Hadi bakalım."

"Öyle, Jem; ve bu su doğal olarak sıcak."

"Ne, Bath'daki gibi mi?"

"Elbette."

"Eh, bu her şeyi özetliyor. Geçen gün gemide biri öyle söyledi ama ben
inanmadım. Bir grup vahşinin sıcak sularının hazır olduğunu hayal edin. Ama diyorum ki, Mas' Don, çok güzel."

Tam o sırada Ngati gülümseyerek geldi, ama Jem'in daha sonra söylediği gibi, ısırmak üzere olan bir figür başı gibi görünüyordu ve
bir _whare_'e götürüldüler ve iyi ve doyurucu bir yemekle donatıldılar.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

HOŞ OLMAYAN BİR TANIMA.

"Fena değil," dedi Jem; "ama kafa karıştırıcı."

"Ne?" dedi Don, ızgara balıktan iştahla yiyordu.

"Buradaki vahşiler yemek pişirme hakkında her şeyi nasıl bilebilir ki."

Kahvaltı, etrafta hayranlıkla bakan bir seyirci topluluğuyla yendi,
Ngati ise Don'dan kabile üyelerine gidip gelmeye devam etti,
çocuğun omzunu sıvazladı ve şovmen rolünü oynuyormuş gibi görünerek
kendisi için büyük bir memnuniyetle, ama Jem
wroth.

"Her şey çok güzel, Mas' Don," dedi ağzı doluyken; "ama gelip bana 'benim pakeha' derse, ona bir şey fırlatırım."

"Oh, hepsi iyi niyetli, Jem."

"Oh, öyle mi? Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Eğer öyleyse, neden bize
giysilerimizi geri vermiyorlar? Ya arkadaşlarımızdan biri bizi böyle
görseydi?"

"Umarım arkadaşlarımızdan hiçbiri bizi görmez, Jem."

"Tomati Paroni! Tomati Paroni!" diye bağırdı birkaç adam koro halinde.

"Dinleyin onlara!" diye bağırdı Jem alaycı bir şekilde. "Bu ne anlama geliyor?"

Açıklama doğrudan yapılmıştı çünkü dövmeli İngilizler
koşarak _whare_'e geldiler.

"Seni aramak için gemiden tekneler geliyor," dedi hemen ve
sonra Ngati'ye dönüp birkaç kelime söyledi ve bunun sonucunda şef kaçan çifte
saldırdı ve onlara kalkmalarını işaret etti.

"Evet," dedi İngiliz, "onunla gidip biraz saklansan iyi olur. Gittiklerinde sana haber veririz."

"Giysilerimizi bize vermelerini söyle," dedi Jem ekşi bir şekilde.

"Evet, elbette. "Hikayeler anlatırlardı," dedi İngiliz; ve tekrar Ngati'ye döndü, o da iki adamı _whare_'den gönderip kurumuş giysilerle birlikte geri dönmelerini söyledi.

Ngati onlara takip etmelerini işaret etti ve onları belli belirsiz bir şekilde işaretlenmiş bir patikadan ağaçların ve yerlilerin bahçelerini oluşturan temizlenmiş alanların arasından içeri ve dışarı götürdü ve bu arada limanın görülebileceği herhangi bir açıklıktan dikkatlice kaçındı.

Ara sıra konuşmak için döndü, ama birkaç İngilizce kelimeyi araya sıkıştırsa da, jestleri ve doğanın tehlike konusunda verdiği uyarılar olmasa anlamı anlaşılmaz olurdu.

Çünkü ağaçların arasında girip çıktıkça, yumuşak, bataklık yerlere geldiler, yer sıcaktı; ve ayağın basıncı tıslayarak bir buhar jeti gönderdiğinde, dar patikadan sağa veya sola atılan bir adımın bir su birikintisine
batmak anlamına geldiği açıktı Bilinmeyen derinlikte ısıtılmış çamur.

Diğer yerlerde sıcak çamur yuvarlak havuzlarda köpürüyor, tükürüyor, tıslıyor ve korkunç bir şekilde tehlikeyi ima eden hafif çatlaklarla patlıyordu.

Bu ısıtılmış noktalarda bitkilerin doğurganlığı ve büyümesi
şaşırtıcıydı. Doğal bir seradan fışkırıyor gibiydiler,
ama onları geçmeye çalışmak korkunç ve anında ölüm anlamına geliyordu.

"Dikkat et, Mas' Don! Bir keresinde bir palyaçonun söylediğini duydum, `Güvenli olmak
tehlikelidir.' Diyorum, inatçı, başka yol yok mu?"

"Gemi! Adamlar! Yakala, yakala," dedi Ngati fısıldayarak.

"Duydun mu, Mas' Don? Herkes bizim bebek olduğumuzu düşünürdü. Ketchy, ketchy,
gerçekten! Başka bir yol olup olmadığını ona sor. Çok sıcak çorba gibi
bir yerde yürümeyi sevmiyorum."

"Sessiz ol ve takip et. Geçmiş! Dinle!"

Don aniden durdu, çünkü uzaktan hafif bir selam geldi, ardından
bir diğeri daha yakına geldi, sanki cevap gibi görünüyordu.

"Bizden uzaktalar, efendim ve eğer yakalanacaksak
ben böyle yakalanmak istemiyorum."

"Ne yapacaksın, Jem?"

"Ne?" dedi Jem, sarılmış giysilerini açarak ve oturmaya
hazırlanarak, "kendimi huysuz bir Chrishtun gibi göstereceğim."

"Oraya oturma, Jem!" diye bağırdı Don, Ngati aynı anda bir uyarı
çığlığı atıp geri çekilirken.

Ama çok geç kalmışlardı, çünkü Jem narin yeşil yosunlu ve eğrelti otlu bir alan seçmişti ve kendini yere atıp bir korku çığlığı
attı ve uzatılmış elleri kaptı. Çünkü yeşil eğrelti otu alanı, zavallı adamın içine
yerleştiği, siyah kaynayan çamurla dolu iğrenç bir çukurun üstündeki ince bir örtüydü. dışarı sürüklendi.

"Fah!" diye bağırdı Jem, burnunu sıkarak. "İşte, bu yerden
yeterince sıkıldım. Bir eşeği otlatmak için
çıkartmak için güzel bir yer olurdu. Neden, yarın sabah sadece kulaklarının uçlarını bulamazsın."

Başka bir dolu sesi duyuldu ve iki yerden karşılık geldi.

"Diyorum ki, Mas' Don, bizi avlıyorlar ve koşmamız gerekecek."

Koşmak istediğini gösteren şefe işaretler yaptı, ancak Ngati
başını salladı ve ileriyi işaret etti.

Ngati aniden büyük bir lav çıkıntısının etrafından keskin bir dönüş yapana ve vahşi, dar, korkutucu görünümlü bir uçuruma girene kadar, giderek yaklaşan haykırışları dinleyerek takip ettiler,
ve her iki tarafında siyah,
engebeli kaya kütleleri birkaç yüz fit yığılmış ve narin yeşil eğrelti otlarının arasından akan
derelerle görkemli hale getirilmişti.

"Bakın nemli," dedi Jem, Ngati onları yaklaşık elli metre ilerlettiğinde ve
sonra tırmanmaya başladığında, arkadaşları onu takip etti, ta ki yaklaşık bir
rafa ulaşana kadar yüz fit yukarı çıkıp onlara gelmeleri için işaret etti.

"Burasının bir geminin donanımı olduğunu mu düşünüyor ve yelken açmamızı mı istiyor?" diye homurdandı Jem. "İşte, diyorum, oraya gelmemizin ne faydası var?"

Şef ayağını yere vurdu ve onları yanına getiren buyurgan bir hareket yaptı.

Uçurumun yüzündeki bir deliği işaret etti ve içeri girmelerini işaret etti.

"Adamlar--tekne," dedi, işaret etti ve sonra elini kulağına götürdü,
uzaktan gelen bir selam, bir fısıltı gibi, sahile neredeyse dik olan
çukurdan yukarı geldi.

"Burada saklanmamızı istiyor, Jem," dedi Don; ve girişe
gidip içeri baktı. Sıcak, buharlı bir hava nefesi yüzüne bir esinti gibi geldi ve kulağına garip, alçak bir inleme sesi geldi,
ardından birinin çoktan saklandığını güçlü bir şekilde ima eden hafif bir ıslık sesi geldi.

"Sanırım kömürlerini orada saklıyorlar, Mas' Don," dedi Jem.
"Yani kömür mahzeninde saklanmamız gerekiyor. Neden yola koyulup kaçmıyoruz?"

"Görülmeliyiz," dedi Don endişeyle. "Aceleci bir şey
yapmamıza izin vermeyin."

"Ama belki de oraya girmek aceleciliktir, oğlum. Bunun bir tuzak olmadığını veya içeri girmenin güvenli olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Ev sahiplerimize güvenmeliyiz, Jem," diye cevapladı Don. "Şimdiye kadar bize çok iyi davrandılar."

Karaya çıkan gruptan bir selam daha geldi ve Jem hala tereddüt ediyordu.

"Bilmiyorum ama hemen yürüyebiliriz, Mas' Don," dedi, giydiği giysiye bakarak. "Eğer adamlarımızdan biri bizi uzaktan görse, vahşi olduğumuzu söyler ve hiç aldırmaz."

"Beyaz yüzlerimizden değil mi, Jem? Hadi, inat etme; ben devam ediyorum."

"Ah, peki efendim, eğer devam ederseniz, elbette sizi takip etmeliyim ve arkanıza bakmalıyım; ama hoşuma gitmiyor. Burası tehlikeli görünüyor. Ugh! Wurra! Wurra! Wurra!"

Tekrarlanan bu kelime, Jem Wimble'ın Don'u mağaraya doğru takip ederken verdiği ürpertiyi en iyi şekilde temsil ediyor, şef onlara daha içeri girmeleri için işaret ediyor ve sonra hızla bir noktadan diğerine iniyor, ta ki en alta gelene kadar, Jem rafın kenarından bakıyor ve kaybolana kadar onu izliyor.

"Onlara nerede olduğumuzu söylemeyecek misin, Mas' Don?"

"Hayır, Jem. Ne kadar da şüphecisin!"

"Ah, benim kadar yaşlandığında sen de öyle olacaksın," dedi Jem, Don'un durduğu yere doğru sürünerek, içeriye bakarak. "Peki, nasıl bir yer burası, Mas' Don?"

"Uzağı göremiyorum ama mağara uzun, eğri bir geçit gibi, doğrudan içeri doğru gidiyor."

"Yeterince eğri ve yeterince uzun," diye homurdandı Jem. "Dinle!"

Don dinledi ve hafif bir selam sesi duydu.

"Sanırım bizi aramaya geliyorlar."

"O sesi kastetmemiştim; bunu kastetmiştim. Hadi, tekrar dinle."

Don mağaraya doğru bir adım attı ama daha fazla ilerlemedi çünkü Jem kolunu
kavradı.

"Dikkat et, oğlum. Güvenli değil. Şu sesi duydun mu?"

"Evet; sanki bir hayvanın sertçe nefes alması gibi."

"Ve ne tabancamız ne de palamız var. Bir aslan, biliyorum."

"Burada aslan yok, Jem."

"Öyle değil mi? O zaman bir kaplan. Ben de biliyorum. Onları gördüm. Dinle!"

"Ama burada kaplan ya da başka vahşi hayvanlar yok, Jem."

"Şimdi, nasıl bu kadar inatçı olabiliyorsun, Mas' Don, onları ıslık çalarken, iç çekerken ve derin derin nefes alırken
duyabiliyorken. Hayır, hayır, bir adım daha ileri gidemezsin."

"Bu kadar aptal olma, Jem."

"'Aptal olma, Mas' Don; ve buraya bak: Onların
uykuda olmalarından yararlanarak uygun kostümümü giyeceğim ve eğer siz de
tavsiyemi dinlerseniz, siz de aynısını yapacaksınız."

Don tereddüt etti, ancak Jem kullanışlı bir kaya parçasından yararlandı ve elbisesini hızla değiştirdi, bir iki dakika tereddüt ettikten sonra Don'un da takip ettiği bir örnek.

"Kemik kadar kuru," dedi Jem. "Hadi, bu daha iyi. Şimdi kendimi bir insan gibi hissediyorum. Daha önce fuarımızdaki gösterilerden birinin dışında bir çocuk gibi hissediyordum."

Üzerindeki battaniyeyi ikiye katladı ve koluna attı; Don ise kendi battaniyesini katladı ve yere serdi, böylece rafın kenarından bakıp
derenin girişini kontrol edebilirdi.

Ama her yer tamamen sessiz ve ıssızdı ve bir süre bekledikten sonra
ayağa kalktı ve mağaranın içine doğru biraz ilerledi.

"Yapma! Bu kadar düşüncesiz olma, Mas' Don," diye bağırdı Jem huysuzca, Don merakıyla,
koyu mavi bir sis perdesi gibi görünen, mağaranın daha fazla görüşünü
kapatan şeye doğru adım adım yavaşça ilerlerken.

"Sanırım kafaya takılacak bir şey yok, yoksa bize
buraya saklanmamızı söylemezlerdi."

"Ama sen bilmiyorsun, oğlum. Orada daha önce hiç duymadığın
tehlikeli vahşi yaratıklar olabilir. Graffemler, ejderhalar ve kuyruklarında iğneler olan
hayvanlar--kakadular."

"Saçmalama! Kakadular," dedi Don gülerek.

"Eh, hepsi aynı. Şimdi, lütfen dikkatli olun, Mas' Don ve burada durun."

"Ama daha içeride nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

Don yavaşça loş sisin içine doğru ilerledi ve Jem onu ​​takip etti, bu kadar aceleci olmasına
acı bir şekilde mırıldandı.

"Dikkat!" diye bağırdı aniden, mağaranın derinliklerinden normalden daha yüksek bir ıslık sesi gelirken ve ses o kadar tuhaf ve garipti ki Don aniden durdu.

Gürültü tekrarlanmadı, ancak tuhaf tıslama devam etti ve sanki
çok uzaklardan, sanki sudan
gelmiş gibi gurgling ve çağlayan sesleri geldi.

"Bir yere gireceğimizi ve bir daha çıkamayacağımızı biliyorum, Mas' Don.
İşte, dinle bakalım!"

"Sadece sıcak su, banyoda duyduğumuz gurgling sesiyle aynı," dedi Don, hala ilerlerken.

"Eh, öyle olduğunu varsayalım. Gitmemen için daha fazla sebep. Belki de
ilk önce buradan geliyordur ve tüm o suyun
sıcak hale geldiği güzel bir yer olmalı. Geri dönelim ve önde yakın bekleyelim."

"Hayır; biraz daha ileri gidelim, Jem."

"Aman, şimdi çok sıcakladım, oğlum, sanki bir patates gibi buharlaşıyormuşum gibi hissediyorum. Hadi, geri dönelim ve--"

"Hist!"

Don kolunu yakaladı, çünkü bir düdük daha duyuldu ve karanlık buharlı mağaranın
derinliklerinden değil, dışarıdan, açıkça mağaranın ağzının altından, sanki biri yukarı tırmanıyormuş gibi.

Düdük cevaplandı ve iki kaçak biraz daha karanlığın içine doğru
süründü.

"Ahoy! Buraya gel, efendim!" diye bağırdı tanıdık bir ses ve bir selam sesi geldi.

"Burada, kayaların arasında bir delik var," artık açıkça duyuluyordu. "Ramsden," diye fısıldadı Don, Jem'in kulağına.

Biraz daha karanlığın içine doğru çekildiler, Jem hiçbir muhalefette bulunmadı
şimdi, çünkü onlara öyle geliyordu ki, parlak yeşilimsi gün ışığını ve mağaranın ağzının yapısını o kadar net görebiliyorlardı ki,
herhangi biri rafa tırmanıp içeri baktığında
görüleceklerinden o kadar emindiler.

Bundan etkilenen Don, Jem'e daha içeri girmesi için fısıldadı ve
daha da geri çekilmek üzereydiler ki, bir hışırtı sesi duyuldu ve bir adamın figürü ışığa karşı tamamen siyah bir şekilde ayakta duruyordu;
ama yüz hatları görünmese de, onu yapısından tanıyorlardı ve sese dair tahminlerinin doğru olduğunu düşünüyorlardı.

"Bizi görüyor," diye düşündü Don ve sanki taşa dönmüş gibi durdu, bir eli mağaranın
sıcak kayalık tarafına dokunuyordu, diğeri ise Jem'in omzundaydı.

Adam onlar gibi hareketsizdi ve görünüşü, ayakta dikilip öne bakarken ve onları daha güçlü bir şekilde hayal edilen
gözleriyle sabitlerken, onlar üzerinde büyülenme gibi bir etki yarattı.

"Acaba bir adamı göğsünden vurup,
onu o kayadan aşağı, aşağıdaki çukura itmek onu öldürür mü," dedi Jem kendi kendine. "Bunu yapmak isterdim."

Sonra, sanki vurulmuş gibi geri çekildi, çünkü o uğursuz alçak yüksek sesle bağırdı,--

"Aha! Hadi, dışarı çık. Seni saklanmış olarak görebiliyorum."

OTUZUNCU BÖLÜM.

KARARLI BİR DÜŞMAN.

Don derin bir nefes aldı ve dışarı çıkıp teslim olmak için bir adım öne çıktı, ancak Jem'in elleri onu kavradı, bir çift dudak kulağına yaklaştı ve bahçe görevlisinin sesi fısıldadı,--

"Dur. Tamamen sahte. Göremiyor."

Don durakladı, merak etti ve mağaranın girişindeki karanlık figürü, artık dehşete kapılmadan izledi, ta ki adam, şaşkınlıkla, hafifçe ıslık çalmaya başlayana kadar.

"Muhtemel bir yer de," diye mırıldandı. "Buraya mı geliyorsunuz, efendim?"

"Nedir?"

"Muhtemel görünen mağara, efendim; hemen içeri koşuyor; sanki burada saklanıyor gibi görünüyor."

Taşların ve bitkilerin şakırtısı ve hışırtısı duyuldu ve sonra girişteki adam eğildi ve birinin tırmanmasına yardımcı olmak için ellerini uzattı, sonuç olarak Bosun Jones'un geniş ve ağır figürü
görüntüye geldi.

"Burada olmaları pek olası değil, oğlum, saklanıyor olsalar bile; ama bu
çılgınca bir av. Ölü gibi ölüler."

"Öyledir efendim; ama bir yerlerde saklandıklarını düşünüyorum. Buradalar."

"Hıh! Hayır. Zavallılar, boğulmuşlar."

"Hayır efendim, sanmıyorum," dedi Ramsden. "O zenciler sanki
bir şeyler biliyormuş gibi görünüyorlardı ve Norfolk Adası'ndan kaçan o dövmeli adam onları
kaçmaya teşvik etti. Muhtemelen
burada söylediklerimi dinliyorlardır."

"Öyleyse içeri gir ve onları dışarı çıkar," dedi dümenci. "Ben dinlenirken sen içeri girebilirsin."

Don'un kalbi bu sözlerle hızla çarptı, çünkü Jem'in nefesini tutmasıyla birlikte yanında yüksek bir tıslama sesi duydu; ve bir sonraki an, kolunu tutarken, bir heyecan hissetti, çünkü Jem'in kasları aniden gerilmişti.

Sonra yanağında sıcak bir nefes ve kulağında gıdıklanma hissi vardı; Jem'in dudakları ona karşı yerleşmiş gibiydi ve gıdıklanma hissi, Jem fısıldadığında yeniden canlandı:

"Harekete geçmek için güvertemi temizledim, Mas' Don. Bize
söylenen o dilenciydi. O geldiğinde kenara çekil."

Don başını çevirdi, Jem'i omzundan yakaladı ve ona fısıldadığı
aynı uğultu hissini verdi:

"Ne yapacaksın?"

Jem dudaklarını tekrar Don'un kulağına değdirdi.

"Onu denize geldiği için çok pişman edeceğim. Onu yakaladığımda,
bir kapıdaki ceviz gibi hissetmesini sağlayacağım."

"Pek neşeli bir yer gibi görünmüyor, Bay Jones," mağaranın ağzından geldi.

"İçeri girmeye korkuyor musunuz?"

"Korkuyor musunuz, efendim? Beni korkmuş halde hiç görmediniz."

"Peki, siz gidin ve onları dışarı çıkarın," dedi dümenci gülerek.
"Geri dönmezseniz, Maorilerin sizi yakaladığını ve
sizi kazan için sakladıklarını anlarım. "

Don ve Jem'in karanlıkta durduğu yerden casusluk yapan
uğursuz arkadaşlarının oldukça irkildiğini görebiliyorlardı; ancak o, teknecinin sözlerinin yarattığı izlenimi
gülerek geçiştirdi ve dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı, parlak güneş ışığından ayrılıp karanlık bir yere giren bir adamın yaptığı gibi yolunu hissediyordu.

Jem nefesini alırken yüksek bir tıslama sesi çıkardı ve Ramsden bunu duyup
durdu.

"Bay Jones," dedi sertçe.

"Ee?"

"Burada büyük yılanlar olduğunu düşünüyor musun? Bir tıslama sesi duydum."

"Sadece sıcak bir kaynaktan gelen buhar. Bu ülkede yılan yok."

"Oh!" diye bağırdı Ramsden: ve temkinli bir şekilde ilerledi.

Don, Jem'in kolunun seğirmeye başladığını hissetti ve keşif an meselesiydi. Birkaç dakika kararsız kaldı, ancak kaçacaklarsa görünmemeleri gerektiğini bilerek elini Jem'in bileğine doğru kaydırdı, sıkıca yakaladı ve mağaraya doğru daha da geri çekilmeye başladı.

Birkaç dakika arkadaşına doğru sertçe sürüklemek zorunda kaldı, ancak sanki sessizce iletilen üst emirlere boyun eğiyormuş gibi Jem onu ​​yavaşça, adım adım, büyük bir dikkatle ve tamamen sessizce takip etti.

Mağaranın zemini harika bir şekilde pürüzsüzdü, kaya sanki suyun üzerinden sürekli geçmesiyle aşınmış gibi hissediliyordu ve çıplak ayaklarını rehber olarak kullanarak ve her adımda yanlarında hissederek, Ramsden yaklaşırken hızla geri çekildiler, sanki iki tehlike arasında kalmışlardı, yeniden yakalanma ve mağaranın gizli tehlikeleri, ne olursa olsunlar.

Sinir bozucu bir işti, çünkü ötesinde yoğun bir karanlık vardı,
gittikçe daha da içerilere doğru geriledikçe, garip fısıltılar,
gırtlaksı gurultular duyuluyordu, Don'a sanki oradaki sakinler rahatsız edicilerinin önünde öfkeyle geri çekiliyormuş gibi geliyordu, ta ki bir köşeye
sürüklenip saldırana kadar.

Ama Don yine de Jem'in bileğini sıkıca tutuyordu ve bilinmeyene karşı korkusunu
bastırarak, yumuşakça içeri süzüldü, ara sıra dönüp Ramsden'ı izliyordu, sanki bir içgüdü ona aradıklarının orada olduğunu söylüyormuş gibi.

"Onları buldun mu?" diye bağırdı dümenci; ve sesi saklanan çifte,
mağaranın onlardan çok daha ötede olduğunu öğretti, çünkü ses mırıldanarak geçiyordu,
ve sanki uzun bir geçitten aşağı inmiş gibi kaybolup gidiyordu.

"Henüz değil, ama sanırım duyabiliyorum," diye cevapladı Ramsden.

"Kendini beğenmiş bir aptalın konuştuğunu duyabilirsin," dedi dümenci,
kötü bir şekilde.

"Bay Jones da duyabilir," diye mırıldandı adam. "Seni duyuyorum. Duyabildiğim bu."

"Ne hakkında mırıldanıyorsunuz?"

"Sanırım duyabiliyorum, efendim. Hadi, siz ikiniz, pes edin. Eğer yapmazsanız sizin için daha kötü olur."

Don'un eli arkadaşının bileğini sıktı ve dimdik durdular, çünkü
Ramsden eğilmiş bir tavırla durup dinliyordu.

Fısıltılar ve gurglinglerden başka duyulacak bir şey yoktu ve
sonra onun palasını çekip geldiğini gördüler.

Jem'in kasları bir kez daha sarsıldı, ama mağaranın içine doğru daha da uzağa çekilmesine izin verdi, ta ki ağızdan iki yüz metre kadar uzaklaşana kadar; ve şimdi, ilk kez, oluşturduğu neredeyse düz çizgi değişti ve girişi gözden kaybettiler, ama düşmanlarının gölgesini, suyun damladığı yerin parıldayan duvarına düşürdüğünü görebiliyorlardı, cam gibi görünüyordu.

Don, geri sürünürken, birdenbire sol ayağının, pürüzsüz kaya zemine çarpmak yerine aşağı indiğini hissetti ve hızla geri çekip kendisine daha yakın hissettiğinde, zemini çapraz olarak geçen büyük bir çatlağın kenarına değdi.

Duraksadığında, bunun birkaç santim genişliğinde veya derinliğinde bir "hata" veya dağın bağırsaklarına doğru inen uçsuz bucaksız bir uçurum olabileceğini hissetti!

"Burada bir delik var," diye fısıldadı Jem'e. "Elimi tut."

Jem onu ​​sıkıca kavradı ve o da bir bacağıyla uzanıp
yan tarafı dışarıya ve aşağıya doğru yokladı; ve tam da yerin çok derin olduğu sonucuna varırken ve tehlike karşısında bir ürperti
içini kaplarken, dibe dokunabildiğini fark etti. Kendini toparlama aşamasındaydı, çatlak veya hatanın ne kadar geniş olabileceğini denemek için, tuhaf bir boğulma hissi ona saldırdı ve düştüğünü hissetti.

Hissettiği bir sonraki şey Jem'in dudaklarının kulağına gitmesi ve onun fısıltısını hissetmesiydi,--

"Dur, evlat. Sorun ne?"

Birkaç dakika soluk soluğa kaldı ve nefesini tuttu, sonra fısıldadı,--

"Hiçbir şey. Sadece ani bir baş dönmesi."

Jem yorum yapmadı, elini sıkıca tuttu ve ayakta durup dinlediler, çünkü duvarlara hafifçe düşen gölge hareketsizdi ve düşmanlarının dinlediği belliydi.

"Devam ediyorum, Ramsden," dedi dümenci. "Gel!"

"Tamam, efendim. Esirlerimi alır almaz size katılacağım."

"Sıkı tutun," diye bağırdı dümenci ve sonra yüksek bir hışırtı sesi duyuldu, ardından hafifçe duyulan kelimeler, "Dikkatli olun. Orada
aldatmacanın faydası yok."

Don, Ramsden'in bir şeyler mırıldandığını duyabiliyordu, ama o geliyormuş gibi görünmüyordu; ve donuk, uyuşuk hissi, zonklayan bir baş ağrısıyla birlikte kontrol ederek, çocuk dikkatlice etrafına bakıp aralarında ve ışık arasında yaklaşan düşmanlarını görebileceği yere geri döndü.

Çok şaşırarak, adamın sırtının onlara dönük olduğunu ve geri çekildiğini gördü; ama izlerken, Ramsden öfkeli bir hareket yaptı,
aniden döndü ve tekrar geldi, ama ayağı çıkıntılı bir kaya parçasına takılmış gibi göründü, sendeledi ve öne düştü, palası yüksek bir şıngırtı sesiyle önünde iki veya üç metre uçtu.

Bunun ardından gelenler Don'u o noktaya çiviledi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜLÜĞE İYİ.

Ramsden sanki çabalıyormuş gibi ayağa kalkmaya çalıştı ve elini başına koyarak durdu, belli ki incinmişti. Bir sonraki anda hafifçe sendeleyerek öne doğru bir adım attı, palasını almak için eğildi ve öne doğru düştü, bir inleme sesi çıkardı, tekrar ayağa kalktı ve bir kez daha düştü, bu sefer hareketsiz yatmak için.

"Jem," diye fısıldadı Don, "şuna bak!"

"Bakıyordu," diye fısıldadı Jem. "Kafasına vurdu; ona iyi davran."

Ramsden kıpırdamadı ve iki kaçak endişeyle onu izliyordu.

"Ne yapacağız?"

"Bekle! Yakında kendine gelir ve gider. En iyisi oturalım."

Jem oturma pozisyonuna geçti ve dirseğinin üzerinde dinlenmeye çalışırken iki veya üç kez hızla nefes aldı ve Don'a yakalandı, Don da ona diz çökme pozisyonunda yardım etti ve oradan
zorla kalktı.

"Hah!" diye bağırdı; "sanki biri boğazımı yakalamış gibi. Ah,
ne kadar da kötü hissediyorum. Sadece başını oraya koy, Mas' Don."

Don durup bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Sonra, eski kuyularda karşılaşılan tehlikelerin bulanık bir anısıyla, ihtiyatla eğildi ve tekrar ayağa kalktı, çünkü ikisinin de yavaş yavaş farkına vardı ki, yerden yaklaşık iki fit yukarıda, onları doğrudan alt edecek kadar güçlü, yoğun bir zehirli gaz tabakası vardı; ve eğildikleri anda buna dalmışlardı.

"Neden, Jem," diye soludu Don; "nefesini kesiyor!"

"Nefesini mi kesiyor? Sanki bir adam seni boğazından yakalamış gibi. Neden, o bir dakikada dursaydım bir daha asla ayağa kalkamazdım."

"Ama--ama, o adam?" diye fısıldadı Don.

"Ne, yaşlı Ramsden? Vay canına! Onu tamamen unutmuşum. Yeterince sessiz."

"Jem, ölüyor olmalı."

"Ben de `iyi iş' demeyeceğim, çünkü bu hoş olmazdı," dedi Jem, kıkırdayarak. "Ne yapacağız?"

"Yapacak mısın?" diye bağırdı Don. "Ona yardım etmeliyiz."

"Ne, onu dışarı mı çıkaracağız? Eğer çıkarırsak, bize saldıracak."

"Buna engel olamayız, Jem. Bir canlıyı ölüme terk etmemeliyiz," diye yanıtladı Don; ve aceleyle öne doğru atılarak, mağaranın ağzına doğru bir bakış attı, iyi huylu dümenin orada olmadığından emin olmak için, sonra nefesini tutarak eğildi ve Ramsden'ı oturma pozisyonuna getirdi, Jem hemen ona yardım etmek için öne çıktı.

"Yine tahıla gidiyor, Mas' Don," diye mırıldandı; "ama sanırım yapmalıyız."

"Yapmalıyız mı? Evet! Şimdi, ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Jem; "sanırım temiz hava onun için en iyisi olur. "

"O zaman onu ağzına götürelim," dedi Don.

"Ama dümenci bizi görecek ve yakalanacağız."

"Buna engel olamam, Jem; adam burada ölecek."

"Eh, onu istemiyoruz. O bir hennymee."

"Jem!"

"Tamam, Mas' Don. Dediğin gibi yapacağım ama dediğim gibi ve tekrar söylüyorum, tahıla geri dönüyor."

Her biri bir elini alıp kollarını yere serilmiş adamın kollarının altına koydu; ve ne kadar eğilseler de, onları ürpertecek ve öksürtecek kadar güçlü gazdan soludular; ama ayağa kalkıp, derin bir nefes alıp yola koyuldular, Ramsden'ı olabildiğince hızlı bir şekilde geriye doğru sürüklediler
ve temiz havanın mağaranın ağzına
üflediği yere kadar adamı oraya yatırdılar.

Ancak bunu yapmadan önce Don dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü kayalık zemine yaklaştırarak havayı birkaç kez içine çekti.

"Burada her şey yolunda görünüyor," dedi. "Dene, Jem."

"Ah! Deneyeceğim," dedi Jem huysuzca; "sadece böyle bir şey için neden bu kadar uğraşalım ki."

"Evet; "Her şey yolunda," dedi, yere doğru üfleyip üfledikten sonra. "Orada hava kötü olsa da burada yakın olmasa, rom gibi!"

"Mağara aşağı doğru iniyor," dedi Don; "ve pis hava
dipte, tıpkı bir kuyuda olduğu gibi. Sence o öldü mü?"

"Öldü!" dedi Jem, küçümseyerek; "Böyle bir şeyi
öldürebileceğine inanmıyorum. Hadi, şu battaniyelerden birini yuvarlayalım
ve ona bir yastık yapalım ve diğeriyle örtelim, zavallı adam, böylece iyileşip onlara burada olduğumuzu
söyleyebilir."

"Böyle konuşma, Jem!" diye bağırdı Don.

"Neden olmasın? İyileşir iyileşmez bize elinden gelen tüm zararı vermeye çalışacak."

"Zavallı adam! "Korkarım öldü," diye fısıldadı Don.

"O zaman daha fazla pala ve tabanca istemez," dedi Jem, soğukkanlı bir şekilde
silahları ele geçirerek; "Bunlar bizim işimize yarayacak."

"Ama bunlar kralın malı, Jem."

"Ah! Şey, kral bizim onları ne kadar çok istediğimizi bilseydi, bize ödünç verirdi. Onlarla işimiz bitince tekrar alacak."

Konuşurken Jem cephaneyi aldı ve sonra Don'un Ramsden'in başını çevirip rüzgarın yüzüne
üflemesini izledi.

"Üzerine atlamayı ne kadar isterdim!" diye homurdandı Jem. "Ondan zehir gibi nefret ediyorum ve bir çift çizme giyseydim bunu yapardım. Ona böyle
bir zarar vermezdim."

"Saçmalama, Jem. Bay Jones bizi duyabilir. Selamlayalım; o
çok uzakta olamaz."

"Diyorum ki, Mas' Don, dün geceki çirkin yüzmemiz seni yarı delirtmiş miydi?"

"Delirmiş mi? Hayır!"

"O zaman, belki de hiç uyumadığın içindir. İşte bir adam geliyor
bizi avlıyor, bir pala ile, her şeyi yapmaya hazır; ve şimdi
yere serilmiş ve biz iyiyiz, onu evcilleştirmek istiyorsun. Neden,
dişi ağrıyan bir kaplanla karşılaşırsan
dişini çıkarmak isteyeceğine inanıyorum."

"Çok olası, Jem," dedi Don gülerek.

"Ah, ve sen bunu yapar yapmaz, `teşekkür ederim, oğlum,' dedi kaplan,
`o diş o kadar kötüydü ki günlerdir rahat bir yemek
yapamadım, o yüzden
gidelim."

"Ve sonra beni yerdi, Jem."

"Öyle, oğlum."

"Ah, peki, bu bir kaplan değil, Jem."

"Neden, o bir kaplandan daha korkak, Mas' Don; çünkü o daha iyisini bilir ve
kaplanlar bilmez."

"Ramsden, ahoy!" diye bağırdı vadinin aşağısından.

"Oh, çörekler!" diye haykırdı Jem. "Şimdi işimiz bitti. "Bütün o uzun yüzme
boşuna."

"Mağaraya geri dönelim," diye fısıldadı Don. "Belki de bizi görmemişlerdir."

Jem'e bir hamle yaptı, birkaç metre geri çekildiler ve sonra durup
izleyip dinlediler.

OTUZ İKİ.

YAKLAŞIK TIRAŞ.

"Onun duyarsız olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa sadece numara mı yapıyor?" dedi Jem.

"Duyarsız - kesinlikle! Korkarım ki öldü."

"Ölmedim," diye mırıldandı Jem. "Onu bir topuk gibi doğrayabilirsin; bacakları, kolları ve vücudu ve her zerresi sana zarar vermeye çalışır."

"Ama korkarım ki, burada olduğumuzu biliyordu ve
kendine gelir gelmez diğerlerine söyleyecek."

"O değil. Orada olduğumuzda bizi korkutmak için yaptığı tek şeydi. "

"Ramsden, ahoy!" aşağıdan tekrar geldi; ve sonra uzaktan bir başka selam geldi, aynı ses ona cevap verdi - belli ki mağaranın ağzının biraz aşağısından.

"Ramsden! İşte, adamım; gel, orada değiller."

"Duydun mu, Jem? Bay Jones."

"Ah, evet, duyuyorum," diye homurdandı Jem. "Henüz bilmiyor; ama yaşlı Ram ona söyleyene kadar biraz bekle."

"Henüz dışarı çıkamadık, Jem?"

"Hayır; elbette ki. Şimdi bizi görürler. Bak!"

Jem geri çekilmek üzereydi, ama bir hareketin onları ele verebileceğini hisseden Don onu sıkıca tuttu ve mağaranın gölgesinde durup baktılar,
çünkü teknecinin başı, kendini sarp yerden yukarı çekerken ve sonra rafa bastığında belirdi.

"Hadi, dışarı çık, beyefendi! Uyuyor musun? Hah!"

Yüzüstü yatan denizciyi gördü ve üzerine eğildi.

"Neden, Ramsden, dostum!" diye bağırdı, denizci gömleğini yırtarak ve
elini boğazına koyarken.

Sonra, ayağa kalkıp muazzam bir selam gönderdi.

"Ahoy!"

"Ahoy!" sesi, çağrısının yankıları gibi, birkaç yerden geri geldi.

"Hadi buraya! Çabuk!" diye bağırdı, ellerini ağzına götürerek.

"Ahoy!" sesi uzaktan geldi; ve daha yakın bir yerden, "Ay, ay, efendim; ay,
ay!"

Don ve Jem'in durduğu yerden, dümencinin her
hareketini görebiliyorlardı, çünkü bir kez daha denizcinin boğazını ve bileğini hissettikten sonra,
üzerine eğildi ve şişesinden dudaklarının arasına su döktü,
alnını ve gözlerini yıkadı ve sonra şapkasıyla yelpazeledi, ama
bir etkisi olmadı.

Sonra endişeyle dışarı baktı ve tekrar seslendi, cevaplar
yakından geliyordu; ve kısa bir süre sonra, önce bir denizci ve sonra yüzleri oldukça tanıdık olan bir başka denizci, rafa tırmandı, dümenci aceleyle arkadaşını nasıl terk ettiğini
açıkladı.

"Birisi onu yere mi düşürdü?" dedi adamlarından biri.

"Hayır; yaralanmadı. Bence bir nöbet. Daha fazla su. Korkmayın!"

Yukarı tırmanan adamların her biri bir miktar içki taşıyordu ve bir miktar Ramsden'ın yüzüne
fırlatıldı ve bu da onun bilincinin geri döndüğüne dair
belirtiler göstermeye başlamasına ve sonunda oturup bakmasına neden oldu.

"Ne oldu, dostum?" dedi adamlardan biri, Don karanlığa geri dönmeye hazırlanırken, ancak Ramsden'ın ne söyleyeceğini duymak için can atıyordu.

Acı verici bir andı, çünkü güvenlikleri onun sözlerine bağlıymış gibi görünüyordu.

"Ne oldu? Bilmiyorum--ben--"

Elini başına koydu.

"Al, bundan bir yudum al, dostum," dedi adamlardan biri ve Ramsden hevesle biraz
su içti.

"Hayalet görmedin mi, değil mi?"

"Şimdi hatırladım, Bay Jones. Beni o çukurda bıraktın."

"Ve dışarı çıkman için seni çağırdım."

"Evet, ama--"

Don'un kalbi çılgınca çarpıyordu. Keşfedilmişlerdi ve şimdi ihanet
gelecekti.

"Peki, ne oldu?" dedi dümenci.

"O ikisinin burada olduğundan emindim ve
bir şeye tekme atıp düşene kadar karanlığın içine doğru daha da ilerledim."

"Buraya çıkıp sersemlettin."

"Hayır, hayır; orada! Kalktım ve palamı aldım ve sonra
bir şey beni boğdu ve tekrar aşağı indim."

Jem, Don'un kolunu sıktı çünkü ikisi de daha umutlu hissediyordu.

"Ve sonra o adamlardan biri gelip kafana bir darbe indirdi?" dedi bir denizci.

Don'un kalbi yine çöktü.

"Saçmalık!" dedi eski dostu dümenci. "Pis hava. Sendeleyerek dışarı çıkmış ve baygın bir şekilde düşmüş olmalı."

Jem, Don'un kolunu burada acı dolu bir güçle kavradı.

"Nasıl hissediyorsun? Yürüyebilir misin?"

Ramsden yavaşça ayağa kalktı ve sendeledi, ancak adamlardan biri kolunu yakaladı.

"Sanırım yürüyebilirim."

"Pekala, eğer yürüyebiliyorsan seni en kısa sürede tekneye indirmeliyiz. Yürüyemiyorsan seni taşımalıyız."

"Ama o adamlar," dedi gruptan biri, Don ve Jem rahatça nefes almaya başlarken. "Sanırım oradalar, dostum?"

"Sanırım öyle," dedi Ramsden hafifçe. "Daha iyi aramalısın."

"Ne! Pis havayla dolu bir yer mi?" dedi dümenci, Don'un rahatlamasına
çok. "Saçma! Ramsden orada yaşayamıyorsa, kaçan adamlar nasıl yaşayabilir? İşte, onu aşağıya indirelim."

"Evet, evet efendim. Ama diyorum ki dostum, dövüş aletlerin nerede? Onlarla
ne yaptın?"

Don öfkeli bir el hareketi yaptı ve elinde tabancalar ve pala ve bel kemeri olan Jem'e döndü ve sanki
fırlatmak istiyormuş gibi hissetti.

"Onları içeride düşürmüş olmalı. İşte, biriniz benimle gelip
onları alın."

Don, bir adam gönüllü olunca taşlı geçide geri çekildi, ancak
maçacı tereddüt etti.

"Hayır," dedi, Don'un büyük rahatlamasıyla; "Bir çift tabanca uğruna riske giremem."

"Bırakın içeri gireyim," dedi adam.

"Kendim gitmekten korktuğum yere adam göndermeyeceğim," dedi
maçacı açıkça. "Aşağı inin."

Maçacı yolu gösterdi ve Ramsden'a yardım edildi, tabancaları almak için mağaraya girmeye gönüllü olan adam
en son olmak için manevra yaptı ve grup rafın üzerinden kaybolur kaybolmaz arkalarından bir bakış attı ve sertçe döndü.

"Kirli hava bana zarar vermez," dedi; ve tabancaları ve palayı geri almak için hızla içeri daldı, böylece
Gemiye döndüklerinde arkadaşlarının kahkahasını
çekmek için.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR ALARM.

"Her şey bitti," diye düşündü Don, adam yaklaşırken,
şu anki hızıyla devam ederse kaçınılmaz bir keşifle. Girişten yaklaşık elli
ayak uzaktaydılar ve hareket ederlerse duyulacaklarını
hissediyorlardı; ve sanki aynı dürtüyle harekete geçmiş gibi, Jem yumruğunu iki katına çıkarıp vurmaya hazır bir şekilde kolunu geri çekmesi dışında, sabit duruyorlardı.

Adam aniden durdu.

"Bizi görüyor," dedi Don, zihninden.

Ama yanılıyordu, çünkü denizci parmaklarını ağzına soktu ve
tuhaf bir şekilde boş bir şekilde yankılanan
titreşen bir ıslık çaldı.

"Bu bir rum un," dedi gülerek. "Biraz pis havayı
dışarı üfle. Acaba ne kadar içeri girdi?"

Yavaşça yürüdü ve sonra saklanan çifti görmüş gibi aniden durdu; ama hiçbir hareket yapılmadı ve tabii ki yüzü kaçaklar için görünmezdi, onlara göre siyah bir figürden başka bir şey değildi.

"Vebalı karanlık!" diye bağırdı adam yüksek sesle.

_Hiss-s-s-s_!

Karanlıktan muazzam derecede yüksek bir tıslama sesi geldi - bir yabancı evine girdiğinde efsanevi bir ejderhanın çıkarabileceği türden bir ses.
Etkisi anında oldu. Genç denizci döndü ve
mağaranın ağzına geri fırladı, orada girişe doğru bakan rafın üzerinden yarı yarıya aşağı indi ve tek eliyle desteklendi, yumruğunu salladı.

"Bir fenerle geri dönene kadar bekle!" diye bağırdı. "Sadece sana göstereceğim. Korktuğumu düşünmüyor musun?"

_Whos-s-s-s-s_ sesi tekrar geldi, bu sefer yüksek, derin bir tonda,
ve denizcinin başı kayboldu, çünkü yere düştü ve aceleyle
yemek arkadaşlarının peşinden aşağı indi, kızarmış ve heyecanlıydı, ama tamamen
tamamen ilgisiz görünmeye çalışıyordu ve duyduklarıyla ilgili kendi fikrini
tutmaya kararlıydı, ifşanın etkisine olan mükemmel inancından dolayı --yani, arkadaşlarının ona güleceklerinden.

Mağaranın içinde Jem duvara yaslanmış, garip sesler çıkarıyor ve önce bir ayağını sonra diğerini kaldırıyordu.
Acı çekiyor gibiydi, çünkü nefes nefese kalıyordu.

"Jem, sessiz ol!" diye fısıldadı Don, onu sertçe sallayarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Jem, çıplak ayaklarını sırayla kaldırıp
tekrar yüksek sesle kayaya vurarak indirdi.

"Sessiz ol! Seni duyabilirler."

"Vur bana o zaman! Ver bana. Ho, ho, ho!"

"Jem, artık güvendeyiz ve sessiz olmazsan her şeyi mahvedeceksin."

"O zaman vur bana, Mas' Don. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Merhaba ben; iyi bir çocuk, sevgili
çocuk. Ho, ho, ho, ho!"

"Ah, sessiz ol! Nasıl bu kadar eşek olabiliyorsun?"

"Bilmiyorum! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onun koştuğunu gördün mü, Mas' Don? Ben--ah
aman, kendimi tutamıyorum. Beni yere ser ve üstüme otur, sevgili çocuk--ben
asla--ah Tanrım!"

Jem, Don sinirlenene kadar güldü ve sonra güçlü küçük adam
durdu ve gözlerini ellerinin tersiyle silerek ayağa kalktı.

"Kendimi tutamadım, Mas' Don," dedi. "Daha önce hiç bu kadar gülmediğimi düşünüyorum. İşte, şimdi daha iyiyim. Bir yıl boyunca
bir daha gülmeyeceğim. Tıs ... "Dikkatli olmalıyız, Jem. Senin aptalca numaran onları geri getirebilir."

"Aptal mı? Eh, bunu beğendim, Mas' Don, ikimizi de kurtardıktan sonra."

"Hemen gidelim derim, sadece onlardan bazılarıyla karşılaşabiliriz."

"Ve yaşlı 'My pakeha' bizi nerede bulacağını bilemez. Diyorum ki, Mas' Don,
ne yapacağız? Bu insanlarla ve yaşlı Tomati ile burada mı kalacağız, yoksa hemen gidip kendi başımıza mı kalacağız?"

"Böyle bir ülkede yiyecek bulmanın bir yolu olmadan kendi başımıza
başımıza gidemeyiz."

"Şşş!" diye bağırdı Jem sertçe.

"Sorun ne?" diye bağırdı Don, saklandıkları yerin iç kısmına doğru
giderek.

"Hayır, hayır; bunu yapma. Sorun değil, Mas' Don, sadece yiyecek hakkında daha fazla bir şey söyleme. Şu anda seni yiyebileceğimi hissediyorum. Ne kadar
acıktığımı görmek korkunç."

"O zaman," dedi Don, "ne kadar çaresiz olduğumuzu görüyorsun."

"Evet; şu anda sadece bir bisküvi olsaydı aldırmazdım, çünkü burada
yiyecek veya içecek hiçbir şey yok gibi görünüyor."

Kayalık duvara yaslanmış bir şekilde duruyorlardı, pis hava yüzünden oturma riskini göze alamıyorlardı ve görülme korkusuyla mağaranın ağzına gitmeye cesaret edemiyorlardı, ta ki Don dikkatlice oraya gizlice girmelerini ve yüzlerini mağara tabanının ötesine koymalarını önerene kadar.

Bunu yaptılar, dinlendirici değişiklikten memnun oldular; ama saatler geçti ve mağaranın içinden gelen tıslama ve gırtlaklama sesleri ve bir papağanın veya kakadunun sert çığlığı dışında hiçbir ses duymadılar.

İçeriden her zamankinden daha yüksek bir tıslama sesi geldiğinde, Jem kasıldı ve Don'un sertçe sitem eden bakışlarına rağmen bir kahkaha daha
patlama tehdidinde bulundu; ama her durumda Jem'in neşeli bakışları ve neşesini bastırmaya çalışırkenki komik yolları Don için fazla geldi ve Don da katılmak istedi ve ikisi de içtenlikle ve iyi bir şekilde güldüler.

Bu ilginç bir gerçek, belki de doktorların açıklayabileceği bir şey ve paradoksal görünüyor. Çünkü herhangi biri aç olduğunda kendini düşük ruhlu hissedebilirdi, ama yine de açlıkta, hastanın etrafındaki her şeyin komik bir görünüme sahip olduğu ve en ufak bir şeyin onu güldürdüğü bir aşama vardır.

Jem ve Don için sahne artık buydu, çünkü tehlike geçmişti,
orada, deliğin ağzında yatıyorlardı, şimdi denizcinin korkusunu hatırlayarak, şimdi bir papağanın çığlıklarına veya
büyük bir ağacın etrafında yelken açan ve uçurumun dik kayalık tarafındaki tutunması aşırı derecede tehlikeli olan bir kakadunun
hareketi karşısında gülüyorlardı.

Beyaz insanların varlığı kuşta en büyük şaşkınlığa neden oluyor ve merakını
çekiyordu ve oradan buradan bir uçuştan sonra, her zaman yaklaşıp çıplak bir dalın üzerine oturuyordu, buradan iki davetsiz misafirin görünümünü inceleyebiliyordu.

Tüylerinin tonlarına bakılırsa, çok güzel görünümlü bir kuştu;
ama her iki yanında bir tutam tüy bulunan kısa, kancalı gagası ve
öne doğru kıvrık tepesi, ona Jem'i memnun eden komik bir görünüm kazandırdı,
kuş gelip bir dalın üzerine konduğunda, çığlık atıp onlara
en büyük heyecanla gevezelik etti.

"Yıldızlarına bak, Mas' Don," dedi Jem, kuşun yan tutamları gagayı yarı yarıya örttüğünde ve sonra onu çıplak bıraktığında. "Saçlarına da bak. Bir noktada düzeltmedi mi? İşte, söylediklerimi duydu ve
tekrar bıraktı. Şuna bak! Şuna bak! Hayatında
böyle rom bir tane gördün mü?"

Çünkü o anda, iyi bir bakış için başını bir yana çevirdikten sonra,
sonra diğer yana çevirerek onları tekrar inceledikten sonra, kuş sanki
taze bir bakış açısından biraz daha fazla bilgi edinebileceği fikrine kapılmış gibiydi ve bunu başarmak için kendini tamamen baş aşağı çevirdi,
yumuşak boyunduruğundan asılı kaldı ve Jem'in _peep-to_!

oyunu dediği şeyi oynadı.

Bu birkaç dakika sürdü ve sonra kuş normal bir pozisyonda dalın üzerine çömeldi, tüylerini her yere dikti ve
gevezelik etmeye başladı.

"Dinle onu, Mas' Don. İsimler takıyor. İşte, eğer takmıyorsa bana vur. Onu duydun mu?"

"Onun gevezelik ettiğini duydum."

"Evet; ama bize 'Benim pakeha'm--benim pakeha'm!' demesini kastediyorum."

"Saçma!"

"Ah, saçmalık diyebilirsin ama papağanlar ve kakadular çok garip kuşlardır. Bildikleri ve söyledikleri harika."

"Söylediklerini bildiklerine inanmıyorum, Jem."

"Ah! Bunun sebebi çok genç olman, Mas' Don. Bir gün daha iyi öğreneceksin. Papağanlar da kurnazdır. Peki, şimdi, hiç böyle bir şey gördün mü? "Gülüyor ve bize alay ediyor."

Çünkü o anda kuş başını hızla yukarı aşağı sallamaya başladı,
yavaş yavaş daha da heyecanlandı ve gevezelik ederken,
sonunda önce tek ayak üzerinde sonra da diğer ayak üzerinde en eksantrik şekilde dans etti.

"O kuşu isterdim, Jem," dedi Don sonunda.

"Öyle mi? O zaman beni yanında istemezsin."

"Ondan hoşlanmıyorum. Kendi kendine davranabilen, ıslık çalabilen, şarkı söyleyebilen ve tüneyebilen kuşlardan hoşlanıyorum; ama bütün o maymun numaralarını yapanlardan hoşlanmıyorum. Keşke bir taşım olsaydı, onu tünediği yerden düşürmeye çalışırdım."

_Chur-r-r-r_! diye çığlık attı kuş ve kendini geriye doğru bıraktı,
bir taklacı güvercin veya vurulmuş talihsiz bir
gibi tepetaklak aşağı düştü ve çok aşağıdaki yaprakların arasında kayboldu.

"İşte!" diye haykırdı Jem, zafer kazanmış bir şekilde; "şimdi, buna ne diyorsun?
Ne dediğimi duydu, duydu ve fırlatacağımı düşündü."

"Saçmalık, Jem!"

"Ah! Buna saçmalık diyebilirsin, Mas' Don, çünkü daha iyisini bilmiyorsun,
ama onun düştüğünü görmedin."

"Evet, onun düştüğünü gördüm ve--hist! Geri sürün; "Biri geliyor!"

Kuşun aniden kaybolmasının sırrı açıklandı çünkü
uzaktaki eğrelti otlarının arasında bir hışırtı duyuluyordu, sanki büyük bir cisim
vadi boyunca zorla ilerliyormuş gibi; ve Jem yavaşça mağaraya doğru gerilerken, Don dikkatlice bir taş kütlesinin arkasından
çukura baktı, birinin veya bir şeyin hızla yaklaştığını gördü, sanki
kayaya tırmanmak ve yattıkları yere tırmanmak niyetindeymiş gibi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE DOSTLAR ARASINDA.

"Bizimle her şey bitti, Mas' Don," diye fısıldadı Jem, geri çekilmede biraz mesafe
kaldıklarında. "O alçak Ramsden, sonuçta, burada olduğumuzdan ve Tom Hoppers'ın aklını başına toplayıp, ona tıslayanın ben olduğumu
hissettiğinden ve bizi avlamak için geldiklerinden emin."

"Umarım öyle olmaz, Jem."

"Yah! Umut etmenin ne faydası var."

_Churr-urrt_ diye bağırdı kakadu çok aşağıdan.

"İşte," dedi Jem. "Şuna bak! Onlara burada olduğumuzu söylüyor,
ve yolu göstermek için önden geliyor."

"Ne saçmalık, Jem!"

_Churr-ur_! diye bağırdı kakadu, daha da yakına.

"Peki, buna saçmalık mı diyorsun?" diye fısıldadı Jem.

"Kuş alkışlanıyor; biri geliyor."

_Churr_--_churr_--_churr-ur-ur_! diye bağırdı kakadu, daha da yakına, daha da yakına,
ve sonra mağaranın hemen önüne, uçup giderken.

"Tamam, Mas' Don; lafı dolandırmayacağım. Sen kendi yolunu düşün,
ben de kendi yolumu düşüneyim; ama eğer bu Yeni Zelandalı'da söylenmiyorsa, o iki talihsiz adam bu delikte saklanıyor, ben hiç Bristol şehrinde yaşamadım ve şekeri tütünden ayırt edemiyorum."

"Hist!" diye fısıldadı Don.

_Hiss-s-s-s_ mağaranın derinliklerinden çok uzaklardan geldi. _Gurgle-urgle-gugg-pap_! Sıvı bir şey çıktı.

"Burada, buna dayanamıyorum, Mas' Don," diye fısıldadı Jem; "Hadi
hızla gidelim; ve hemen ormana gidelim."

"Şşş! Biri geliyor," diye fısıldadı Don, arkadaşını
karanlığın içine doğru daha da uzağa çekerek.

"Tamam, Mas' Don! Beni tekrar kötü havanın olduğu yere götür; ikimizi de zehirle.
Elveda, kızım Sally. Her şey bitti artık; ama seni affediyorum.
El sıkış, Mas' Don. Sana veya başkasına karşı hiçbir kötü niyetim yok.
İşte geliyorlar."

Bir hışırtı ve soluk sesi duyuldu ve beklentinin ayak ucunda duruyorlardı, sonra ağır bir sarsıntı, derin tonlu bir kükreme ve
sonra ses dağlar arasında yankılanırken yankılanan bir uğultu oldu. Sonra tam bir sessizlik.

Jem, Don'un kolunu kuvvetle kavradı ve ona çılgınca baktı.

"Eh!" diye fısıldadı Don. "Sadece gemileri geri çağırmak için kullanılan bir silahtı."

Jem eğildi ve bacağına bir şaplak attı.

"Sen zeki birisin, Mas' Don ve hiç şüphe yok. Elbette öyle.
Bunun o olduğunu hiç düşünmemiştim."

"O zaman ne olduğunu düşündün?"

"Bazı sıcak su tesisatları patladı, _pat_! Ve dağı havaya uçurdu.--İşte!"

Rafın kenarından görünen ve akşam ışığında ona doğru düşerken görülen, mavi çizgileri ve kıvrımları olan yüzü, burnunun her iki tarafında buklelerle biten, herhangi birini tehlikeden korkutacak kadar ürkütücüydü.

Yüzün sahibi rafa tırmandı, ardından bir başka bronz figür geldi, Don ikincisini dövmeli İngiliz olarak tanıyınca, birincisi konusunda hiçbir hata yoktu, çünkü Jem'in öfkeli bir homurtu çıkarmasına neden oldu, bir insan sesi bağırırken,--

"Benim pakeha'm."

"Birisi seni mi çağırıyor, Mas' Don?"

"Benim pakeha'm!" diye bağırdı Yeni Zelandalı tekrar. "Jemmeree Wimbee."

"Eh! İşte diyorum, bir adamı doğru adıyla çağır!" diye bağırdı Jem, öne doğru bir adım
atarak.

Şef onu ilerleyen adımlarla karşıladı ve omuzlarından yakaladı,
ve Jem ne yapacağını fark etmeden önce, mavi burnunu bakır beyazına dayadı ve tuhaf bir şekilde ovuşturdu.

"İşte diyorum, yapma!" diye bağırdı Jem, kendini kurtarmak için çabalarken, şef sırayla Don'u yakaladı ve eğilip ona aynısını verdi.

"Dayanma buna, Mas' Don. Vur."

"Dayanma, delikanlı," dedi İngiliz. "Bu sadece onun dostça
yolu."

"Evet, büyük bir köpek sana saldırdığında ve seni neredeyse
yuvarladığında evde böyle derler," diye homurdandı Jem. "Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Burada yok, ama Ngati'nin evinde bolca var. İkinizi de güvende gördüğüme sevindim,
çocuklarım. Bana seni buraya sakladığını söylediğinde epeyce
döndüm."

"Neden?" dedi Don sertçe.

"Sana söyleyeyim, oğlum. Daha içeride, dipte kötü bir buhar var ve bir adam yere uzanıp
uyumaya kalksa, sanırım bir daha asla uyanmaz. Hadi gel!"

"Gemideki adamlar nerede?"

"Eşleriyle birlikte gittiler. Silah sesini duymadın mı?"

Don başını salladı.

"Her yerde seni arıyorlardı. İkinizin kıyıya ulaşıp ulaşmadığını veya oradaki köpekbalıkları tarafından doğranıp doğranmadığınızı anlayamıyorum. Yarına kadar tekrar gelmeyecekler ve o zamana kadar güvende olacaksın. Aç olmalısın."

"Aç mısın?" dedi Jem alaycı bir kahkaha atarak. "Aç mısın? Şuraya bak: Beni bir şeylerin olduğu
bir yere götürsen iyi olur, yoksa güvenli olmaz. Burada insanların birbirlerini
yediğini duydum ve inanmadım ama şimdi inanıyorum. Her şeye veya herkese hazırım; o yüzden gel."

Ngati Don'u aldı ve genç arkadaşıyla gurur duyduğu açıkça belli olan yolu gösterdi; Jem, İngiliz'le birlikte vadi yamacından aşağı, sonra da ağaçlar, eğrelti otları ve çalılar arasında gidip gelirken,
tehlikeli sıcak ve çamurlu su kaynakları geçilene ve _deniz_e varılana kadar. Sonra yorgun kaçaklar, onlara iyi pişmiş balık, meyve ve köklerden oluşan bir ziyafet gibi görünen şeyin önünde oturdular,
ve bu da hiç de kötü olmayan bir tür aceleyle hazırlanmış pudingle birlikte. "Daha iyi hissediyor musun şimdi?" dedi İngiliz, oturup sigara
içtikten sonra, onlar bitirene kadar.

"Daha iyi mi? Evet, daha iyiyim," dedi Jem; "ama bir şey bilmek istiyorum."

"Peki, sorun ne?"

"Bize böyle yemek vermeye devam edecekler mi?"

"Evet; eğer etmezlerse, ben edeceğim."

"Ama--bu--bu hiçbir oyun anlamına gelmiyor, değil mi?" dedi Jem, şüpheci bir tonla.

"Kendinle oyun oynamaktan mı bahsediyorsun?" dedi İngiliz geniş bir sırıtışla.

"Evet, tavşan ya da fezzun," dedi Jem.

İngiliz güldü ve Don'a döndü.

"Bu gece daha iyi bir saklanma yeri bulabilecek misin diye bakacağım. Çok
tehlikeliydi ve sana burada nereye gittiğine dikkat etmeni söyleyebilirim, çünkü birden fazla zavallı adam sıcak çamur çukurlarında boğuldu ve haşlanarak öldü."

"Su o kadar sıcak mı?" dedi Don.

"Sıcak mı? O sebzeler ve yediğin şeyler kaynar su kaynaklarından birinde pişirildi."

"Oh!" diye ıslık çaldı Jem.

Daha sonra ay ışığında oturup konuştular, dövmeli İngiliz'i dinlediler, o da gemi mürettebatından duyduklarını anlattı.
Diğer şeylerin yanı sıra her an yelken açabilecekleri haberi.

Don irkildi ve dövmeli İngiliz bunu fark etti.

"Evet," dedi; "bu, gitmek ve ikinizi geride bırakmak anlamına geliyor.
Hiç memnun görünmüyordun."

Don ona içtenlikle baktı.

"Hayır," dedi; "Başta hissetmedim. Yaptıklarından sonra beni nankör sanma."

"Bilmiyorum, oğlum," dedi adam nazikçe; "Ne hissettiğini biliyorum. Tanıdığın herkesten
uzaklaşmak gibi; ve sanki
bir vahşi olacakmışsın ve bir daha asla İngiltere'yi
göremeyecekmişsin gibi hissediyorsun. Ben de bir keresinde buna benzer bir şey hissettim; ama senin gibi
çıkmadım. Ah, peki,
bu ne burada ne de orada. Sen henüz bir çocuksun, önünde bolca zaman var. Kendini olabildiğince mutlu et; bu adamlar kavga etmek
istemediklerinde o kadar da kötü değiller ve seninle
ben yeterince iyi arkadaş
olacağımızı söyleyebilirim. Ha? Merhaba! Sorun ne?"

Ayağa fırladı ve Don, Jem ve etraflarındaki Yeni Zelandalı vahşiler de aynısını yaptı, çünkü Ngati'nin takipçilerinden yarım düzine kişi haberle koşarak geldi ve bunları bolca el kol hareketleriyle ilettiler.

"Ne diyorlar, Mas' Don? Keşke Yeni Zelandalı konuşabilseydim."

"Gemiden iki tekne mürettebatı kıyıya geliyor. Keşke ikiniz de esmer ve dövmeli olsaydınız."

Jem çılgınca Don'a baktı.

"Hadi," dedi İngiliz. "Onlar gelmeden önce sizi saklayıp saklayamayacağıma bakmalıyım. Ne?"

Sonuncusu koşarak gelip bir şeyler söyleyen yeni bir adamaydı.

"Çabuk olun çocuklar," dedi İngiliz. "Halkınız yakında."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GERİDE BIRAKILDI.

Tomati aceleyle dışarı çıktı, ardından Don geldi, ancak Don doğrudan kulübeye geri itildi, Tomati kollarını uzatarak battaniyesini bir perde görevi görecek şekilde açtı, bunun altında Don ve Jem yarı itilmiş, yarı geri kabilenin büyük toplanma kulübesine sokulmuştu, Ngati hızla birkaç emir verdi, bunun sonucunda Don ve Jem oturma pozisyonuna getirildi ve sonra yüzüstü yere atıldılar.

"Burada, ben yapmayacağım--"

"Şşş, Jem. Duyulacak," diye fısıldadı Don.

"Evet, ama--buraya bak."

Daha fazla konuşmaya zaman yoktu. Geminin birinci teğmeni, bir 
middy, Bosun Jones ve yaklaşık yirmi adamla birlikte yürüyerek geldiler ve Ngati'nin adamlarından oluşan bir grubun yakın bir daire şeklinde oturduğunu, üzerlerine battaniyelerini
yaydıklarını ve başlarını öne eğdiklerini, birlikte homurdandıklarını ve etrafa
bakmadıklarını gördüler.

Adamlar durduruldu ve teğmen dövmeli İngiliz'e

"Peki!" dedi; "İki adamımız nerede?"

"Köpekbalıklarına sor," dedi hain, kısaca.

"Hıh! Evet. Sanırım sormamız gerekecek. Zavallılar! Kaptan
son bir kez etrafa bakmamız gerektiğini düşündü. Ama şunu unutmayın, eğer burada
görürlerse, siz ve adamlarınız geri dönene kadar onları alıkoyacaksınız. Sizi sorumlu tutacağım."

İngiliz vahşilerden birinin tarzında homurdandı. "Sanırım eve dönmek istemiyorsun, ha?"

"Hayır; göçmen olarak burada yeterince rahatım."

"Göçmen, ha? Bakın, Usta Tomati, görevimi yaparsam, sanırım
seni gemiye alır ve yetkililere teslim ederim."

"Ne için?" dedi İngiliz, asık suratla.

"Norfolk Adası'ndan kaçmak. Doğru, değil mi?"

"Bakın!" dedi İngiliz; "Biliyor musunuz efendim, burası kıyının en
kötü yerlerinden biri ve buradaki insanlar
tekne mürettebatına saldırmayı, onları yağmalamayı, esir almayı,
ve sık sık onları öldürüp yemeyi hiç düşünmüyorlar?"

"Tehdit mi, ha?" dedi teğmen.

"Ben değil. Ama ben bir şefim ve buradaki insanlar onlara söylediğim her şeyi yapar ve
benim için adam gibi savaşır."

"O zaman tehdit ediyorsun."

"Hayır, efendim; sadece teknelerinizin mürettebatının barış içinde gelip gittiğini; karaya çıkmanıza izin verildiğini ve
meyve ve sebzeyle beslendiğinizi ve hiçbir şeyin kaçırılmadığını hatırlatmak istedim."

"Bu yeterince doğru," dedi teğmen. "Peki, ne olmuş? İyi silahlanmış bir
kralın gemisi sizinkinden daha büyük bir kabileyi sessiz tutardı!"

"Oh! Oh!" diye bir ses geldi yerlilerden oluşan gruptan.

"Evet, tekrar ediyorum," dedi teğmen sertçe. "O zaman İngilizce anlayabiliyorlar mı?"

"Elbette anlıyorlar," dedi dövmeli adam sakince, ancak gruba tedirgin bir şekilde baktı; "ve geminize gelince, efendim, sizinle karada savaşırsak bunun ne faydası var?"

"O zaman savaşmak mı istiyorsunuz?" dedi teğmen sertçe.

"Böyle görünmüyor, kabilemi tüm mürettebatınıza karşı barışçıl tuttuğumda ve onları dürüstçe ticaret yapmaya zorladığımda."

"Silahlarımıza saygımdan dolayı."

"Silahlarınızı vadiler boyunca ve dağlara getirebilir misiniz?"

"Hayır; ama çok sayıda iyi eğitimli savaşçı getirebiliriz."

"Oh! Oh!" oldukça uzun bir inlemeyle geldi.

"Evet," dedi teğmen gruba doğru bakarak, "iyi eğitimli, iyi silahlanmış, halkınızı rüzgarın önündeki yapraklar gibi
sürükleyecek adamlar. Ama tartışmak istemiyorum. Yine de haklıyım; siz Norfolk Adası'ndan kaçan bir
mahkumsunuz?"

"Evet, haklıyım," dedi adam cesurca; "ama medeniyetten vazgeçtim ve artık bir Maori'yim ve İngiliz Hükümeti beni rahat bıraksa iyi olur."

"Eh, sizi almam için bir emrim yok."

"Oh! Oh!" gruptan tekrar geldi: ve Tomati sertçe döndü
ve Maori dilinde öfkeyle birkaç kelime söyledi, bunun sonucu da gruptaki adamların birbirine daha da yakınlaşması ve tam bir sessizlik oldu.

"Şimdi sessiz olacaklar," dedi Tomati. "Ara sıra İngilizce bir kelime anlıyorlar."

"Eh, söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece şu var--Eğer o iki adam karaya çıkarsa,
ya da karaya çıktıklarını görürsen, onları yakalayıp
tutsak etmelisin. Tekrar gelene kadar istersen onları köle yap,
sonra onları teslim edebilir ve iyi bir ödül alabilirsin."

"Asla ödül alamayacağım," dedi Tomati sertçe.

"Zavallı çocuklar! Hayır," dedi dümenci; "Korkarım ki hayır."

Tam o sırada Maoriler arasında keskin bir hareketlenme oldu, yüksek bir homurtu sesi çıkardılar, bu da teğmenin dikkatini çekti ve adamları güldürdü.

"Bu sadece onların yolu," dedi İngiliz sertçe.

"Ah, tuhaf bir topluluk. Uygarlığa geri dönsen iyi olur, dostum," dedi teğmen.

"Norfolk Adası'nda mı, efendim?"

"Hıh!" diye mırıldandı teğmen; ve adamlarını etrafında döndürerek onları teknelere geri götürdü, ardından yaklaşık dört saat boyunca sondaj yaptılar ve sonra gemiye geri döndüler.

Denizciler duymazlıktan gelmeden hemen önce, grupta bir arbede ve heyecan oldu ve Jem, yüzü sıcak ve neredeyse morarmış bir şekilde Maorilerin arasından sıyrılmaya çalıştı, Don da pek iyi durumda değildi.

"Buna dayanamam. Neredeyse boğuluyorum. Buna izin vermeyeceğim," diye bağırdı Jem öfkeyle.

"Bu kadar aptal olma, Jem. Bizi kurtarmak içindi," dedi Don, onu sakinleştirmeye çalışarak.

"Bizi kurtarın! Bizi nazikçe kurtarabilirlerdi. Bana bakın. Neredeyse
yeterince
düzüm."

"Saçmalık! Hoşuma gitmedi; ama bizi sakladılar ve biz
iyiyiz. "

"Ama iyi değilim, Mas' Don; kendimi bir krep gibi hissediyorum," diye haykırdı Jem,
sanki tekrar şekil vermek istediği bir macun veya kilmiş gibi
kendini ovuşturup patlatarak.

"Bu kadar aptal olma, Jem!"

"Aptal mı? Herhangi bir adamı aptal hissettirecek kadar. Çok
boğulmuştum."

"Ben de."

"Evet, ama senin o kocaman, 'benim pakeha' herifin sürekli üstünde oturması yoktu."

"Hayır, Jem, yoktu," dedi Don gülerek.

"Eh, vardı ve evdeki bir şeker fıçısının ağırlığı kadardı,
ve bu hafif değil."

"Ama bizi saklamak içindi, Jem."

"Gerçekten de bizi saklamak için! Hepsinin tek bir yumurtanın üzerinde oturmak isteyen tavuklar gibi görünmemesi beni rahatsız ediyor ve o yumurta benim. Bir daha asla
düzelemeyeceğimi biliyorum."

"Ah, evet, düzeleceksin," diye güldü Don.

"Ah, gülmen çok güzel, Mas' Don; ama kaburgalarım
en iyi kemikten yapılmamış olsaydı, havuç gibi
çatlardı,
ve o zaman nerede olurdum?"

"Acıdı mı, dostum?" dedi Tomati, yanına gelip öfkeyle kendini
ovuşturan Jem'e gülerek.

"Sadece git ve bütün o zaman üstüne otur ve
acı çekip çekmeyeceğine bak," diye homurdandı Jem. "Neden, bu senin duygularını da vücudun kadar
acıtıyor."

"Ah, neyse, boş ver. Şimdi oldukça güvendesin."

Tomati adamlarından biriyle konuşmak için uzaklaştı.

"Şimdi oldukça güvendesin, diyor Mas' Don. Eh, hissetmiyorum. İlk
kuvvetlendiriciye ne dediğini duydun mu; burası kıyının en kötü yeriydi ve
insanlar seni soymaya, öldürmeye ve yemeye hazırdı?"

"Bunların hepsini duymadım, Jem," dedi Don sessizce. "Savaşçı, dövüşen insanlar olduklarını söylediğini duydum; ama bize karşı nazikseler bunun bir önemi yok."

"Ama benden korkulan bu," dedi Jem, kendini silkeleyerek.

"Onların nazik olmasından mı korkuyorsun?"

"Ay, bizi çok sevmelerinden mi korkuyorsun. Pot."

"Pot?"

"Evet, Pot. Anlamıyor musun?"

"Hayır."

"Pot. P--O--T, Pot."

"Elbette biliyorum; ama bu ne anlama geliyor?"

"Neden, başınız çalışmayacak hale gelene kadar üstünüze oturdular, Mas' Don; işte
sorun sende, oğlum. Yani bize sanki chyce
şişko koyunlarmışız gibi davran."

"Saçmalama, Jem!"

"Öyle mi? Eh, göreceksin."

"Umarım olmaz," dedi Don gülerek.

"Ah, gülebilirsin, oğlum, ama o gün en kötüsü olduğunda sırıtmayacaksın."

Kısa bir süre sonra teknelerin sondaj yapmakla meşgul olduğu haberi geldi,
ve o gece Don ve Jem dağın yamacında eğrelti otlarının arasında oturdular ve yelkenleri açılmış ve batan güneşte altın gibi görünen savaş sloopunun kuzeydoğuya doğru yavaşça kaydığını,
karanın sığınağından daha da uzağa ulaştıkça güçlenen sert bir esintinin önünde hafifçe savrulduğunu gördüler; ve Tomati'nin ipuçlarına ve Ngati'nin çağrılarına rağmen, ikisi de ikna edilemedi,
ta ki tam alacakaranlık çökerken, Don ayağa kalkıp arkadaşına dönene kadar.

"Doğru mu yaptık, Jem?"

"Ne, gemide köle olmaktan kurtulmakla mı? Neden, tabii ki."

Don başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Hemen dünyanın diğer tarafında vahşilerin arasındayız ve eve dönme şansım
yok."

"Ah, ama henüz denemedik, oğlum."

"Hayır, denemedik, Jem."

"Benim pakeha'm! Benim pakeha'm!" diye seslendi aşağıdan.

"İşte yine başladı!" diye homurdandı Jem. "Tomati'ye sana başka bir şey
diye seslenmesini söylemesini söyle. Eğer söylemezsen kavga edeceğimi biliyorum."

"Hiçbir tartışmaya girmemelisin, Jem," dedi Don düşünceli bir şekilde; "çünkü
bu insanlarla en iyi
arkadaşlığımızı korumalıyız. Ahoy!"

Bir cevap çığlığı geri geldi ve karanlığın
gelmesiyle birlikte aşağı inmeye başladılar ve Don'u rahatsız eden garip bir ruhsal çöküntü, sanki hayatlarında
ilk kez kendisi ve Jem Wimble dünyada tamamen yalnızmış gibi hissediyordu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

YAPACAK BİR ŞEY.

"'O kadar da kötü değil, Mas' Don," dedi Jem, yaklaşık bir ay sonra. "Hayatımda
hiç bu kadar temiz hissetmemiştim. Sıcak banyolar harika ve eğer biraz çay ve kahve, arada sırada biraz yeni ekmek ve taze tereyağı alabilirsek ve Sally'mi buraya getirebilirsem, durmaya
ne kadar
gerektiğini bilmiyorum."

"Peki ya tencere, Jem?"

"Tchah! Hepsi gammon'dı. Hiç böyle bir şey yaptıklarına inanmıyorum. Tomati ne zaman geri dönecek? Tomati, Jemmaree, Donni-Donni.
Çok güzel bir dil. Herkes Yeni Zelandalı konuşabilir."

"Keşke konuşabilseydim, Jem."

"Yani, eğer denersen yapabilirsin. Tek yapman gereken
kelimeleri biraz bilmece haline getirmek. Birinci sınıfa gidiyorum; ve bu insanlarda
beğendiğim şey, bir hata yaptığınızda asla sizinle
gülmemeleridir."

Kaba bir şekilde yapılmış sıcak su banyolarından birinin yakınında, rahat bir kulübeyle donatılmışlardı ve yiyecekleri oldukça iyiydi,
Ngati'nin kanosuyla dışarı çıkıp bol miktarda balık yakalayarak, Maori'lerin büyük zevkine göre; çünkü Jem'in benimsediği
ustaca yöntemlere hayranlıkla bakıyordu, ki o da hiç de
kötü bir balıkçı değildi.

"Ve en büyük eğlence, Mas' Don, buradaki balıkların çok
aptal olması. Neredeyse her yemi yiyorlar ve toplamda o kadar da kötü yem değiller. Acaba köpekbalığı nasıl bir şeydi?"

Don ürperdi ve ikisi de denemek istemeyeceklerine karar verdiler.

Vahşi bir şekilde vahşi yüzlü ve devasa büyüklükteki Ngati, en sevecen adamlardan biri olduğunu kanıtladı ve her sabah ormana çıkıp meyve toplamak, tatlı su balıklarını yakalamak için bir dereyi barajlamak veya kuşları yakalamak için peşlerinden geliyordu.

"Beni yakalıyor," derdi Jem. "Bir de ona bakın, Mas' Don. Şu adam en az 1,93 boyunda, göğsü benimkinin yarısı kadar geniş ve kolları bir avcı gibi, mavi yüzüne baktığınızda ise gördüğünüz en vahşi görünümlü dövüşçü olduğunu söylerdiniz; ve yine de, onu içten tanıdığında, o tıpkı
büyük bir çocuk gibi ve o kadar iyi huylu ki onunla her şeyi yapabilirim."

"Ve sadece geçen gün ona tam bir düşman olarak baktın."

"Evet, öyle gördüm, Mas' Don, ama artık görmüyorum. O kurnaz kuşlar benim
ölümcül düşmanlarım. Papağanlar ve kakadular yeterince kurnaz ve kötüdür, ancak o küçük kuşlar şeytandır, işte budur."

Jem başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı ve daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü
bir sepet topluyorlardı ve meyve almak için dağlara çıkıyorlardı,
gün boyunca yetecek kadar erzak alıyorlardı.

Kulübeleri küçük köyün tam ortasındaydı ve Maoriler
onlara en dostça şekilde davranıyorlardı, etrafta tembel tembel dolaşırken, biraz bahçecilik dışında pek bir şey yapmadan onlara tembelce gülümsüyorlardı; çünkü ihtiyaçları azdı ve doğa biraz zahmet karşılığında bol miktarda yiyecek veriyordu. Bu hayat kısa sürede Jem'in üzerinde etkisini gösterdi, o da tembellik etmeye başladı.

"Çok doğal görünüyor, Mas' Don," derdi. "Bir adamın neden
arabalardan sürekli şeker fıçıları indirip
'onları etrafta dolaştırıp depolara sokuyoruz. Neden onlar gibi
soğukkanlılıkla karşılayamıyoruz?"

"Çünkü biz hareketsiz durmak istemiyoruz, Jem," dedi Don sessizce. "Sen ve
ben vahşi değiliz."

"Eh, hayır, Mas' Don, bu doğru; ama onlar kadar
soğukkanlılıkla karşılayabilmek çok hoş. Neden, bu adamlar, hepsi, sanki her zaman tatilmiş gibi yaşıyorlar ve
sıcak su banyosu da yapıyorlar."

"Josiah Amca, insanların tatil yapmaktan
çok çabuk bıktıklarını söylerdi."

"Josiah Amca, tatil vermekten çok çabuk bıktı, Mas' Don. Ben, bildiğin gibi, hiç tatil istemedim ama bir gün
istediğimde bana hep fare kapanı gibi
baktı. Burada istediğin kadar yiyebilirsin."

"Hadi, bugün bir tane alalım, Jem," dedi Don. "Bir sepeti daha yiyecekle doldur, birkaç torba al ve hemen ormana gidip
olabildiğince çok meyve getireceğiz. "

"Hemen hazır olacağım," dedi Jem neşeyle; ve üç dakikanın sonunda hazırlandı ve birlikte yola koyuldular, Ngati'yi yaklaşık bir düzine kabile üyesiyle birlikte kumların üzerinde yarı yatar halde buldular, hepsi de çifte dostça gülümsedi ve meyve elde etmek için katlandıkları zahmete
şaşırarak baktılar, oysa bazı kadınlar veya kızlar aynı işi
yapabilirdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en tembel adamlar, Mas' Don," dedi Jem, yanardağ hareketlerinin izlerinin bol olduğu eğrelti otlarıyla kaplı ormanlık alanda dikkatli bir şekilde yürürken.

"Ama ihtiyaç olduğunda çalışıyorlar, sanırım," dedi Don. "Bakın,
ne kadar güçlü bir şekilde kürek çekebiliyorlar ve savaş dansı yaparken ne kadar enerjikler."

"Ah! Herhangi bir aptal zıplayıp surat yapabilir," diye cevapladı Jem. "Acaba
bir kavga olsa gerçekten dövüşebilirler mi?"

"Sanki dövüşebilirler gibi görünüyor, Jem."

"Görünüşler dövüşte pek işe yaramaz, Mas' Don. Neyse, her neyse, onlar yeterince büyük ve güçlüler. Bak! Ne yazık ki bir silahımız yok. Bir
domuz vurup biraz domuz eti yiyebilirdik."

Yaklaşık yarım düzine iyi büyüklükte domuzu işaret etti, takip ettikleri patikada
hızla koşturup sonra eğrelti otlarının arasında kaybolmuşlardı.

"İğrenç bir şey, bana her zaman burada domuzlardan başka hiçbir şey yokmuş gibi geliyor.
Ormanın daha ilerisinde olmalı. Dikkat et o deliğe, oğlum."

Don, yollarının hemen üzerindeki köpüren sıcak çamur parçasına adım atmaktan dikkatlice kaçındı ve içeri adım atmanın sonuçlarının ne olacağını merak ederek,
tehlikeli su birikintileri ve çamur kaynakları arasında içeri ve dışarı doğru yürüdü.
Başlarının üstünde kakadular ıslık çalıyordu ve papağanlar çığlık atıyordu, arada sırada tuhaf görünümlü bir kuşla karşılaşıyorlardı, örtüsü tüylerden çok saça benziyordu,
eğimli gagasını onlara doğru çevirip
sonra yoğun, alçak bitki örtüsünün arasına dalarak aceleyle gözden kayboluyordu.

"Şuna bak!" dedi Jem. "Devekuşu mu?"

"Devekuşu!" diye bağırdı Don küçümseyerek. "Ama, bir devekuşu sekiz fit boyundadır."

"Gençken değil," dedi Jem. "O küçük bir kuş. Daha fazlası olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Haklı olabilirsin, Jem, ama burada devekuşu olduğunu sanmıyorum."

"Eh, hoşuma gidiyor," dedi Jem, "bir tane gördüğümüzde. Bunu
doğrudan biliyordum. Okuldayken eski okuma kitabımda bir tane resmi vardı."

Sessizlik içinde bir süre yürüdüler.

"Ne düşünüyorsun, Mas' Don?"

"Ev," dedi Don sessizce.

"Ah! Diyorum ki, ev hakkında düşünme Mas' Don, çünkü eğer düşünürsen, ben de
düşünürüm; bu beni çok rahatsız ediyor."

"Elimde değil, Jem. Burada yerleşmek ve haftalarca devam etmek doğal görünmüyor. Kendime, bunu neden yaptığımızı soruyorum."

"Balık tutmak, meyve bulmak ve kendimizi hayatta tutmak için. Söyle, Mas' Don,
o ağaçların altında büyük sakız parçalarını kazıp yakıyorlar.
Ah, biraz var." Jem eğildi ve çürümüş çam iğnelerinin arasından yumruğu büyüklüğünde soluk sarımsı görünümlü bir sakız parçası seçti.

"Bu bizim için bir ışık olur," dedi Don. "Geri götür."

"Gidiyoruz," dedi Jem lakonik bir şekilde. "Uzun süre isteyebiliriz."

"İşte bir parça daha," dedi Don, benzer büyüklükte bir parça bulup
sepete attı. "Biraz kibrit yapamaz mıyız, Jem?"

"Biraz kibrit yapamaz mıyız? Elbette yapabiliriz. Bol miktarda kükürt var, bir süre sonra bir çakmak kutusu yapmayı deneyeceğim."

Yine sessizce yürümeye devam ettiler, daha da yükseğe tırmandılar, ta ki
bir açıklığa gelene kadar, ikisi de önlerinde uzanan manzaraya sessizce hayran kalarak durdular,
nehir, göl ve dağ, tepesi
gümüş gibi parlıyordu, yaz sıcağına rağmen
buzul ve kar erimemişti.

"Oraya çıkmak istemez misin, Mas' Don?" dedi Jem, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Gitmek mi? Oraya tırmanmak için her şeyi verirdim, Jem. Ne manzara olmalı. "

"Ah, öyle olmalı, Mas' Don; ama bugün denemeyeceğiz; ve şimdi, iki saattir yürüyüşte olduğumuz için, oturup biraz
kucaklaşmaya oy veriyorum."

Don kabul etti ve aralarında yere
serdikleri oldukça az yemeği yemek için ormanın kenarına oturdular.

"Evet, iyi olur," dedi Jem, ağzı ve elleri doluyken. "Bir gün o
dağlara çıkmalıyız. Ben hiç dağa çıkmadım.
Merhaba! Wos!"

Bu, çalılıklardan hızla koşan, her birine sırayla komik bir bakış atan,
sonra da yiyeceklerinden büyükçe bir parça alıp kaçan tuhaf görünümlü küçük kuşlardan birine bağırıldı.

"Ben buna sarce diyorum," dedi Jem; "ben buna böyle derim. Ah, eğer
bir taşım olsaydı onu hemen düşürtürdüm."

"Şimdi," dedi Don gülerek, "sen buna devekuşu mu diyorsun?"

"Elbette diyorum!" diye bağırdı Jem. "Bu kanıtlıyor. Bir kitapta devekuşlarının her şeyi çalıp yuttuğunu okumuştum - çivi, çakı ve taş parçaları. Ben hiç yapmadım!"

Jem şapkasını çıkardı ve onu sepetlerinden bir meyve kapmış ve bacakları hızla dönen bir tekerleğin telleri gibi sisli bir görünüm oluşturarak
kaydırmış olan başka bir rayın peşinden fırlattı.

"Sarce onun yanında hiçbir şey değil, Mas' Don. Aman Tanrım, o küçük dilenci bahçemizde beslediğimiz
eski saksağandan on kat daha kötü. Ayrıca çok
hızlılar. Şimdi, şuna bir bak."

Aynı kuş ya da küçük kuşlardan biri çalılıkların arasından çıktı, en eksantrik şekilde etrafa bakındı ve en ufak bir endişe
göstermedi.

"Şuna bir bak, Jem."

"Şuna bir bak, Mas' Don? Ona tüm gözlerimle bakıyorum. O bir
güzel, o. Eğer ben böyle bir kuş olsaydım ve böyle eski, pis görünümlü, isli bir takım elbise giyseydim ne yapacağımı biliyorum."

"Sen ne yapardın?"

"Neden, hemen tüy dökerdim. Şu küçük dilenciye bak. Komik değil mi? Neden, ne kanatları ne de kuyruğu var. Merhaba! Küstah, gaganı nasıl o şekilde
büktün? Sanki bir kapıya takılmış gibi görünüyor. Başka bir tane daha var mı?"

Jem daha önce topladığı büyük ahududu benzeri bir meyveyi aldı ve kuşa uzattı, kuş durdu ve komik bir şekilde başını öne eğdi, önce Jem'e sonra da meyveye baktı. Kuş
hızlı bir dönüşle başını diğer tarafa çevirdi ve sol gözüyle aynı işlemi yaptı.

"Eh, o bir rom un!" diye bağırdı Jem gülerek. "Bakın! Mas' Don, bakın!"

Don, hızla öne doğru koşan ve sonra duraklayan eksantrik görünümlü küçük yaratığı izliyordu.

"Aman Tanrım, bu hiç de vahşi bir kuş değil!" diye bağırdı Jem. "Bu 'benim
pakeha' adamımızın horoz ve tavuklarından biri. Eh, ben de çok şanslıyım!"

Neredeyse düşünce kadar hızlı ve Jem şaşkınlığından
kurtulmadan önce, kuş ileri fırladı, meyveyi kaptı ve elini
uzatmadan önce düzinelerce metre uzaklaştı.

"Çok geç, Jem."

"Evet, Mas' Don, o zaman çok geç; ama o herifi yakalamak istiyorum, sadece
ona düşündüğü kadar zeki olmadığını göstermek için. Sen kıpırdamadan otur, yemeye devam et, aldırma ve dikkat et--dikkat et."

"Oh!" diye bağırdı Don. Çünkü o anda kuşlardan biri arkasından
çıkmıştı ve Jem'in uyarı çığlığını duymadan hemen önce,
akşam yemeğinin bir kısmını tutan elindeki gagasının keskin bir şekilde kazmasıyla kuşun varlığının farkına vardı,
ve bu hızla götürüldü.

"Saksağanlar onlar için hiçbir şey değil," diye bağırdı Jem. "Ama biraz bekleyin, sevgili dostlarım, ve ne göreceğinizi göreceksiniz. Şu sepeti uzatın,
Mas' Don. Ah! Beyefendim için iyi bir yem. Şunlara bakın.
Çalılıkların arasından üçünün dışarı baktığını görebiliyorum. Ne yapacağımı görmek için
gözlemliyorlar."

"Üç! Dört tane görebiliyorum, Jem."

"Daha fazla alayım, Mas' Don. Acaba yenilebilirler mi? Diyorum ki, sizce İngilizce anlayabilirler mi?"

Don güldü ve yemeğine devam etti, Jem tilki gibi davranmaya başladığında, eline cazip görünen bir meyve
aldı, kolunun tamamına kadar uzattı ve sonra eğrelti otlarının arasına uzandı.

"Şimdi, aldırma, Mas' Don. Sen ve ben beslenmeye devam edelim, bu onları dışarı çıkaracaktır."

Don zaten sessizce "besleniyordu" ve sırtını bir taş parçasına yasladı, bu arada dikkatle izliyordu.

Kuşlardan ikisi doğrudan yaklaşmaya başladı, diğerleri ise derinden ilgileniyormuş gibi bakıyorlardı.

Öncü kuvvetin yaklaşması özellikle ilginçti, çünkü sanki Jem'in elindeki meyveye yaklaşmak gibi
en ufak bir niyetleri yokmuş gibi oradan buradan topluyorlardı; ancak hemen gitme yönündeki birkaç aldatmacaya rağmen, her zaman daha da yaklaşıyorlardı, Jem ise sol elini kullanarak ve gözlerini yarı kapalı tutarak çiğniyordu.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü kuşlardan biri birkaç adım öteye kadar manevra yaptı, sonra bir hamle yaptı, Jem'in elinden meyveyi yakaladı,
ve bir çırpıda kapandı, ikinci kuş bir ok attı ve meyveyi ilk kuşun gagasından yakaladı ve Jem Birkaç tüy tutarak oturdu,
kuşların ardından baktı, kuşlardan biri tiz bir düdük sesiyle bağırdı.

"Evet, sana bir dahaki sefere biber vereceğim, iyi dostum!" diye bağırdı Jem.
"Neredeyse seni yakalayacaktım. Sözüm ona, Mas' Don, çok hızlılar. Bir
çilek daha ver."

Jem doğal tuzağını tekrar yemledi ve yemeğine devam etti; ama kuşları şimdilik
korkutmuştu ve bir daha gelmediler.

"Yemenin en kötü yanı, Jem, seni tembel yapması."

"Ve kıpırdamak istememek, Mas' Don. Evet, öyle. Ama benim fikrim bu, çünkü
bu tembel bir ülke içindi, yoksa su her zaman safrada, kullanıma hazır olmazdı."

"Sence bu ateş mi?" dedi Don, rüya gibi bir duraklamadan sonra, sırtüstü uzanıp, üzerinde bir bulutun
yüzdüğü parlak gümüş uçlu dağa
baktığı.

"Hayır," dedi Jem. "Şu yukarıda büyük bir sıcak su tesisi olduğunu ve buhar olduğunu söylemeliyim. Evet, burada insan tembel hissediyor; ama önemli değil, Mas' Don; ne bir lostromo, ne bir usta, ne de bir lofftenant ve ne de bir kaptan var. Ben oldukça beğeniyorum, sadece Sally'min burada olmasını istiyorum. Acaba buna ne derdi?"

"Buradan uzaklaşmalıyız, Jem."

"Ama teknemiz yok ve o kanolardan birini küreklemek için neredeyse yüz adam gerekiyor."

"Ülkede uzun bir yolculuk yapmalıyız, Jem, şu dağların hemen ötesinde, er ya da geç İngilizlerin olduğu bir yere varacağız, onlar da bir gemiye binmemize yardım edecekler."

Jem başını iki yana salladı.

"Burada İngiliz olduğuna inanmıyorum, Mas' Don."

"Evet. Sanırım olduğunu okudum; ve eğer bulamazsak,
orayı görmüş olacağız ve buraya geri dönebiliriz."

"Sanki Bristol vagonuyla Exeter'a gidiyormuş gibi konuşuyor! Ah, tamam, istediğin gibi, Mas' Don, sadece bu öğleden sonra gitmeyelim, çok güzel ve rahat.
Kıpırdamak istemiyorum. Acaba o gölde balık var mı diye merak ediyor musun?"

"Elbette var, Jem ve yolculuğumuza devam edersek göreceğimiz yüzlerce harika şey var."

"Dessay, oğlum, dessay; ama burası çok harika.
Büyük köknar ağaçlarının yetiştiği o çukur yere bak."

"Harika, Jem. Ne güzel bir yuva olurdu."

"Dessay, Mas' Don, hadi servetimizi yapalım."

"Nasıl?"

"Ticaret yapalım ve odun ticareti yapalım. Şuraya bak, orada köknar ağaçları var, eğer onları kesip budarsak, Bristol'da gemi direkleri için 
sonsuz para eder."

"Evet, Jem," dedi Don kuru bir şekilde; "peki onları oraya nasıl götüreceksin?"

"Ah!" dedi Jem, başını kaşıyarak. "Bunu hiç düşünmemiştim."

Yarım saatlik uykulu bir sessizlik oldu. Güneş muhteşem bir güçle
parlıyordu ve kertenkeleler büyük taşların arasında hışırdıyordu. Arkadaki ormandan böceklerin vızıltısı ve ara sıra bazı papağanların
ağlaması geliyordu. Bu sesler dışında her şey harikulade bir şekilde sessizdi.

Ve orada oturup önlerindeki yüzlerce dönümlük ekili araziye baktılar, vahşi güzelliğiyle zengin, kıpırdamak istemiyorlardı, ta ki Don
birden
şöyle diyene kadar,

"Evet, Jem; burası tembel bir arazi. Hadi kalkalım ve yapalım."

"Evet, Mas' Don. Ne?"

"Bilmiyorum, Jem; yararlı bir şey."

"Ama yapılacak yararlı bir şey yok. Bir tekne yapamadım, ama
sanırım bir fıçı yapabilirim; ama yapsam bile içine
koyacak şeker yok ve--"

"Bak, Jem!"

"Ne var, Mas' Don? Ha?" diye devam etti arkadaşının işaret eden elini takip ederken. "Ne, burada hiç hayvan olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Ve hiç yok."

"Şey, eğer o dağın yamacından aşağı inen bir sığır sürüsü değilse,
ben bir Hollandalıyım."

"Öyle görünüyor, Jem," dedi Don. "Garip görünüyor."

"Öyle görünüyor, Mas' Don? Evet, öyle. Kahverengi sığırlar ve
boynuzlarına parlayan güneşe bakarsan görebilirsin."

"Boynuzlar! Jem!" diye bağırdı Don heyecanla; "onlar mızrak!"

"Ne?"

"Ve onlar vahşiler."

"Öyleler!" diye bağırdı Jem. "Neden Mas' Don, bunun bir kavga anlamına gelmediğini mi düşünüyorsun, öyle mi?"

"Bilmiyorum, Jem. Ama bizi göremezler, değil mi?"

"Hayır. Buradaki çalılar bizi gölgeliyor. Ormanın içinden gizlice geri dönelim ve
aşağıya gidip onlara söyleyelim. Bilmiyorlardır, belki de, ve biz önce
oraya varabiliriz."

"Yapmalıyız," dedi Don hemen. "Jem, bundan eminim. Mızrakları oldukça net görebiliyorsun ve belki de başka bir kabileden gelen bir savaş grubu. Çabuk ol evlat, çabuk! Önce biz varabiliriz."

"Ve eğer yanlış alarmsa, bize gülerler, Mas' Don."

"Bırakın. Yolda tehlike varsa gülmezler."

Don sepeti yakaladı ve ağaçların sığınağına geri geri gitti,
eğik bir pozisyonda kalırken, Jem onu ​​takip etti ve şimdi, tüm
tembellik hissi gitmişken, engebeli ve
tehlikeli patika boyunca aceleyle ilerlediler, aşağıdaki köyde alarmı yaymak için, oradaki sakinleri, çok yakındaki tehlikeden habersiz mutlu bir şekilde varlıklarını hayal ederek bıraktılar.

OTUZ YEDİ.

TEHLİKELİ BİR İNİŞ.

Sıcaklık korkunçtu ve Don'a, dışarıya doğru yolculuklarında karşılaştıkları zorlukların dönüşlerinde daha da yoğunlaşmış gibi geldi. Giysilerine dikenler takılmıştı ve bunlar olmazsa etlerine. Jem iki kez belirsiz yoldan biraz fazla çıktı ve sıcak çamur birikintilerine düşmekten kıl payı kurtuldu, bunların varlığı garip yeşil bitki örtüsüyle işaretlenmişti. Sonra yollarını şaşırdılar ve bir süre mücadele ettikten sonra aniden dağın yamacının bir bölümüne geldiler, yollarına devam etmek için tırmanmaları, asma benzeri bitkilere ve eğrelti otlarına tutunarak en az yüz fitlik dik bir uçurumdan aşağı inmeleri veya geri dönmeleri gerekiyordu. Durdular ve birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Nerede yanlış yaptığımızı biliyor musun, Mas' Don?" dedi Jem.

"Hayır; sen biliyor musun?"

"Ben değil, oğlum. Sanırım o son kaymayı
siyah aceleci pudinge yaptığım yer burası olmalı."

"Ne yapacağız, Jem? Geri dönersek bir saat kaybedeceğiz."

"Evet! Kesinlikle; ve buraya tırmanmanın bir faydası yok. Yapabilirim;
ama zaman kaybı."

"Buraya inebilir miyiz?"

"Ah, evet," dedi Jem kuru bir şekilde; "yeterince kolay inebiliriz; tek sorun, indiğimizde nasıl olmamız gerektiği?"

"Yani dibe mi düşmeliyiz?"

"Şey, görüyorsun ya, Mas' Don," dedi Jem, aşağı bakarken bir kulağını ovuşturarak; "Temiz bir düşüş olmazdı, çünkü çalılıktan çalılığa
çalılık yapıp, oradan oraya koşturup, oradan oraya atlayıp, oradan oraya atlayıp, oradan oraya
sürüp, oradan oraya
sürüp, aşağılara doğru
gitmeliyiz, kesinlikle, ama oraya
vardığımızda iflas etmiş olabiliriz."

"Jem, Jem, böyle konuşma!" diye bağırdı Don öfkeyle. "Aşağıya inmenin
mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Peki, Mas' Don, bence aşağı inmenin en iyi yolu eski vincimiz ve
vinç halatıyla olur."

"Aşağıya inmeye cesaretin var mı?"

"Evet, bence öyle, Mas' Don; ama başka yolu yok mu?"

"Onları köyde kurtarmak istiyorsak hayır. "

"Peki, ama onları kurtarmak istiyor muyuz, Mas' Don? Hepsi çok iyi,
ama--"

"Ve bize karşı çok nazik davrandılar, Jem. Onları tehlike konusunda uyarmalıyız."

"Ama, baksana, Mas' Don, tehlike değilse diyelim. Burada dibe yatmış, tüm bacaklarımız ve kollarımız hiçbir şey için
kırılmış bir şekilde, bir çift Bristol eriştesi göreceğiz."

Don şaşkınlıkla arkadaşına bakarak durdu.

"Gerçek bir tehlike olduğunu mu düşünüyorsun, Mas' Don?"

"Korkarım öyle. Tomati'nin bazen umutsuz kavgalar olduğunu söylediğini duydun."

"Ona Tomati deme; ben yedim," diye homurdandı Jem. "Peki, sanırım bu bir
tehlike, o zaman."

"Ve meselenin yüzüne bakmalıyız, Jem. Geri dönersek, o insanlar bizden önce köyde olacak. Belki onlarla karşılaşacağız
ve esir alınacağız; ama buraya devam edersek bir saat, belki iki saat kazanacağız. Evet, aşağı ineceğim."

"Hayır, hayır; önce ben gideyim, Mas' Don."

"Neden?"

"Çünkü eğer bırakırsan veya herhangi bir çalı kırılırsa ben düşeceğim."

"Burası en iyi yer gibi görünüyor, Jem," dedi Don, arkadaşının son sözüne aldırmadan; ve dişlerini sıkarak kendini aşağı indirdi, çürüyen volkanik kayaya tutunan çeşitli sert, bodur bitki parçalarının çalılıklarına ve hava köklerine tutundu.

Jem dişlerini sıkarken yüzünü buruşturdu ve Don'un birkaç ayak aşağı inmesini izledi. Sonra eğilerek neşeyle şöyle dedi,--

"Öyle olmalı, Mas' Don; sakin ol, sıkı tutun ve asla dibi düşünme. İyi gidiyor musun?"

"Evet."

"Bu senin tipin. Hemen geliyorum."

Jem, Don'un sağında, uçurumun kenarından aşağı inerken ıslık çalmaya başladı; ve hemen ardından neşeyle şarkı söylemeye başladı,--

"``Bristol şehrinde bir adam vardı,
Fol de rol de riddle-lol-de-ri.
Ve bu, buradaki şarkının ilki,
Fol de rol de-riddle-lol-de-ri.'

"Söyle, Mas' Don, 'tarn't o kadar da kötü değil, sonuçta."

"Korkunç, Jem!" diye soludu Don, "Yapabilir miyiz?"

"Yapabilir miyiz? Ha, ha, ha!" diye haykırdı Jem. "Bunu yapabilir miyiz? Dinle!
Biz bunu yapabilen tek çocuklardık. Neden, ana-üstteki
galant bahçesinde olmak kadar kötü değil.

"`Fol de rol de-riddle-lol-de-ri.'"

"O sesi çıkarma, Jem, lütfen."

"Neden olmasın, oğlum? Bu senin tarzın; güvenmeden önce tüm kökleri dene. Ben splen--"

_Rush_!

"Jem!"

"Tamam, Mas' Don! Düşmeleri kurtarmak için sadece on ayaklık kolay bir parça kaydı."

"Bu doğru değil. Sana bakıyordum ve tuttuğun o kökün
kayadan çıktığını gördüm."

"Öyle mi, Mas' Don? Ah, bunu bilerek yaptığımı sanıyordum," aşağıdan geldi.

"Neredesin?"

"Büyük bir çalılığın üzerinde oturuyorsun."

"Nerede? Seni göremiyorum."

"Burada, tamam. 'Tarn on fit değil, yaklaşık yirmi beş--

"`De-riddle-lol-de-ri.'"

"Jem, geri tırmanmalıyız. Çok riskli."

"Hayır, tırmanmamalıyız, Mas' Don; ve hiç de fazla riskli değil. Gel,
ve seni bekleyeceğim."

Don bir dakika tereddüt etti ve sonra her an daha da tehlikeli hale gelen inişine devam etti.

"Söyle, Mas' Don," diye haykırdı Jem neşeyle, "bu kuşlar için ne büyük bir şans.
Şimdi gagalarını bize geçiremezler miydi!"

"Böyle konuşma, Jem. Sana cevap veremem."

"Konuşmalıyım, oğlum. O eğrelti otları çamur kadar çürümüş. Onlara
tutunma. Sakin ol! Sakin ol!"

"Evet. Biraz kaydım."

"Peki, o zaman, biraz kayma. Ellerin ne işe yarıyor?

"`Bristol şehrinde bir adam vardı,
Fol de rol de--'"

"Söyle bakalım, Mas' Don, burada maymun var mı sence?"

"Hayır, hayır."

"Çünkü onlardan biri bu uçurumdan aşağı nasıl tırmanır. Oldukça
dikenli, değil mi?"

"Evet; böyle konuşma."

"Tamam!

"``De-riddle-liddle-lol.''

"Şimdi birinci sınıfa geçiyorum, Mas' Don--diyorum."

"Evet!"

"Burada bizi aşağıda bekleyen bir baskı çetesi yok, Mas' Don?"

"Başarabilir misin, Jem?"

"Başarabilir miyim? Elbette başarabilirim. Sen nasıl gidiyor?"

Don cevap vermedi, ancak tehlikeli doğal merdiveni yavaşça inerken derin bir nefes aldı, ki bu merdiven bitmek bilmiyordu. Şimdi birbirlerine oldukça yakın ve neredeyse aynı hizada iniyorlardı, her bir sinire ve görevin yerine getirilmesi için dayanıklılık ve varlık gösteriyorlardı.

"Sakin ol, sevgili oğlum, sakin ol!" diye bağırdı Jem aniden, keskin bir
çatlama ve kayma sesi duyulurken.

"Üzerinde durduğum parça çöktü," dedi Don boğuk bir sesle, kollarının uzunluğu boyunca asılı dururken, ayakları için boş yere bir dinlenme yeri bulmaya çalışırken.

Jem pozisyonu bir anda kavradı, ama tamamen sakinliğini korudu.

"Tekmeleme, Mas' Don."

"Ama burada uzun süre asılı kalamam, Jem."

"Kimse senden bunu istemiyor, oğlum. Bir dakika bekle, ben senin altında olacağım ve
seni düzelteceğim.

"`Bristol şehrinde bir adam vardı,'"

yan yana mücadele ederken neşeyle şarkı söyledi. "`Fol de--' diyorum, Mas'
Don, zeki biriydi, ama sanırım buradaki şey onu
rahatsız ederdi. Bir dakika göz kapaklarından tutup, bir sonraki dakika sinek olmayı dilemek."

"Jem."

"Merhaba, evlat?"

"Bırakıp düşersem, ne kadar uzağa düşerim?"

"Yaklaşık iki fit on inç," dedi Jem, aşağıdaki dik uçuruma bir bakış attıktan sonra.

"O zaman düşmem daha iyi."

"Bunu yaparsan beni dibe vuracaksın, o yüzden sana söyleyene kadar
tutmaya devam et."

Jem şakacı konuşma tarzını sürdürdü; ama birileri
bakabilseydi, yüzünün tuhaf bir şekilde soluk benizli olduğunu, serbestken ellerinin titrediğini ve gözlerinde tuhaf bir şekilde vahşi, sabit bir bakış olduğunu görürdü.

"İşte, Mas' Don," dedi neşeyle, yanlara doğru
tırımını bitirdiğinde, tam altına kadar. "Şimdi, bir dakika. İşte bu kadar."

Konuşurken kendini biraz dikleştirdi, bir çalının sapını ve çıkıntılı bir taşı sıkıca kavradı, geniş bir çatlakta ayak basacak bir yer buldu.

"Hadi, ayağını omuzlarıma koy. İşte buradasın. Bu
yol. İki kafa bir kafadan iyidir."

"Benim ağırlığımı taşıyabilir misin, Jem?"

"Ben senin ağırlığını taşıyabilir miyim? Neden? Bir hafta orada durabilirsin. Şimdi
sadece bileklerini biraz dinlendir ve sonra aşağı inmeye devam et,
sanki ben burada değilmişim gibi."

Don, bir dakika önce artık gerginliğe dayanamayacağını hissetmişti.
Şimdi onu ele geçiren umutsuzluk hissi gitmişti,
Jem'in omuzlarında dururken kalbi daha hafif hissediyordu ve ellerini daha aşağıda tutmak için
başka bir yer arıyordu. Vahşi, çırpınan nabız durdu ve
kendini toparladı.

"Şimdi dinlendim, Jem," dedi Don.

"Elbette dinlendin, oğlum. O zaman, şimdi yanımdan aşağı inebilirsin. 'Dibe daha fazla yaklaşamazsın."

"Seninle kaya arasına girebileceğim kadar uzağa uzanabilir misin?"

"Sen dene, Mas' Don."

Bu sırada Don ayakları için yeni bir tutunma yeri bulmuştu; ve kendini
sinirlendirerek yavaşça aşağı indi, Jem kendini dışarı zorladı, böylece herhangi birinin geçmesi için
yeterli yer vardı; ancak Don onu geçip tam aşağı indiğinde, Jem'in tek eliyle tutunduğu çalılık taşların aralıklarından yavaşça çıktı ve büyük miktarda kas gücü ve irade katılığı kullanmasaydı, dönüp baş aşağı düşecekti.

"Şimdi iyiyim, Jem!" diye bağırdı Don aşağıdan.

"Buna sevindim, oğlum," diye mırıldandı Jem, "çünkü iyi değilim."

"Hadi aşağı in."

"Nasıl, Mas' Don?" dedi Jem sertçe.

" benim yaptığım gibi."

"Oh! Tamam; ama tutunduğum çalı gitti."

"Başka bir tane tutalım."

"Sadece altımdan çekil, Mas' Don."

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Kriket topu gibi ketch yapmak için çok ağırım. Hepsi bu, oğlum."

"Oh, Jem, tehlikede olduğunu söyleme."

"Ben değil, oğlum, eğer istemiyorsan; ama garip. Uzak dur," diye bağırdı. "Aşağı iniyorum. Hayır, inmiyorum," dedi hemen ardından, aşağıdaki sert bir sapa ulaşmak için muazzam bir çaba sarf ederken,
başarısız oldu, sonra düştü ve yakaladı ve önce tek eliyle sonra da iki eliyle salladı.

"Diyorum ki, Mas' Don, gittiğimi sanıyordum."

"Yüreğimin ağzıma sıçramasına neden oldun."

"Öyle mi yaptım, oğlum? Eh, garipti. Seni
atmaktan korkuyordum. Zincir kırıldığında hissettiğim gibi hissettim ve
bağlantının açıldığını ve büyük bir şeker fıçısının aşağı inmekle tehdit ettiğini görebiliyordunuz.
Tamam, oğlum. Aşağı inelim. Kuşların yuva yaptığını düşün Mas'
Don, o zaman her şey yoluna girecek."

Don bir kez daha cesaretini toplamak zorunda kaldı ve onlar kendilerini istikrarlı bir şekilde alçalttılar
bir tutamdan diğerine ve bir taştan diğerine, daha fazla güvenle, ta ki ayaktan yaklaşık otuz fit uzakta olana kadar, daha fazla ilerlemek imkansız hale geldi, çünkü
dik olmak yerine, uçurumun yüzü bir süre içe doğru eğimliydi ve sonra tekrar dik oldu.

"Eh, buna aptallık diyorum," dedi Jem, çaresizce Don'a bakarken. "Şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, Jem. Biraz ipimiz olsaydı kolayca inebilirdik."

"Ve eğer kanatlarımız olsaydı, Mas' Don, uçabilirdik."

"Geri tırmanmalıyız, Jem, çünkü--Bak, şu ağaçlar bizi taşır mı?"

"Olası değil," dedi Jem, uçurumun dibinde yetişen ve ince sivri tepeleri tutundukları yerden birkaç ayak uzakta olan birkaç genç kauri çamına dik dik bakarak.

"Ama onlara ulaşıp sıkıca tutunabilirsek, eğilip bizi aşağı
bırakırlar."

"Bizi aşağı indirirler," dedi Jem kuru bir şekilde; "ama eğilmekten anlamam."

Don kayanın yüzeyine tutundu, tereddüt etti ve başka bir şekilde aşağı
inebileceklerini merak etti ve bunun
tamamen umutsuz olduğunu görünce harekete geçmeye karar verdi.

"Yukarı tırmanmak neredeyse imkansız, Jem," dedi dedi.

"Evet, Mas' Don."

"Ve aşağı inemeyiz."

"Hayır, Mas' Don. Burada bir süre yaşamak zorunda kalacağız, ancak
nasıl yemek yiyeceğimizi ve uyuyacağımızı bilmiyorum."

"Jem."

"Evet, Mas' Don."

"O ağaca atlayacağım."

"Hayır, Mas' Don, riske girmemelisin."

"Ve eğer kırılırsa--"

"Ağacın kırılmasını boş ver. Hoşuma gitmeyen şey, diyelim ki sen
kırıldın."

"Önce ben gideceğim, sonra sen deneyebilirsin."

"Hayır, hayır, Mas' Don; "Önce ben deneyeyim."

Don sözlerine aldırmadı, ama kendini tamamen çevirdi, böylece
sırtını taş duvara ve topuklarını birkaç kaba çıkıntıya dayayarak tutundu, öyle tehlikeli bir pozisyondaydı ki Jem dehşet içinde bakıyordu, artık konuşmaya korkuyordu. Don'un önünde, yaklaşık dokuz fit ötede,
ve ayaklarının olduğu en üst seviyede, bahsettiği ağaç vardı.

Destek açısından, uzun bir oltaya güvenmek kadar makuldü; ama tek şans bu gibi görünüyordu ve Don şansını hesaplamak için gerekenden daha fazla tereddüt etmedi.

"Bunu yapma, Mas' Don. İmkansız ve kendini
atmak gibi. Tekrar tırmanalım; tek şans bu; ve eğer köye zamanında
varamazsak, neden, bu bizim suçumuz değil. Hayır, oğlum, yapma!"

Son sözcükler dudaklarından dökülürken, Don mükemmel bir şekilde dik durdu, birkaç saniye kendini dengeledi ve sonra, sanki suya atlayacakmış gibi, ellerini uzattı ve uzaya doğru sıçradı.

Jem Wimble alçak bir inleme sesi çıkardı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DON'UN RAPORU.

Don'un yaptığı böyle bir sıçrama durumunda, izleyenler için hiçbir gerilim yoktu, çünkü tüm olay anlık gibi görünüyordu. Jem, onun havadan geçip, birkaç saniye devam eden yüksek bir hışırtı sesiyle yeşillikler arasında kaybolduğunu gördü ve sonra her şey sessizleşti.

"Öldürüldü; öldürüldü!" diye inledi Jem kendi kendine; "ve Sally'm bunun tamamen benim suçum olduğunu söyleyecek."

Hevesle dinledi.

"Mas' Don!" diye bağırdı.

"Merhaba, Jem! Diyorum ki, yerimde olsan düşer miydin?"

"Düşer misin? O zaman öldürülmemişsindir?"

"Hayır, henüz değil. Düşer misin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"O genç ağacın ucuna tutunuyorum ve o bir yay gibi
yukarı aşağı inip duruyor ve yerden yaklaşık on iki fitten daha fazla
yaklaşamıyor. Bırakır mısın?"

_Çat_! _Hücum_! _Çat_! _Güm_!

Genç ağaç tekrar ayağa kalktı, kalın bitki örtüsünün arasından kendine bir yol açtı ve bir kez daha neredeyse dik durdu, yırtık pırtık ve üzücü bir şekilde zarif ölçülerinden
yoksun kalmıştı, tam da donuk bir ses Don'un _karaya_ varışını duyururken.

"Tamam, Jem!" diye bağırdı. "Yaralanmadım. Şuraya bak; kollarını iyice aç ve
ağaca doğru atlarken sıkıca sar. Biraz aşağı
kayacaksın ve kendini
çizeceksin, ama çok fazla zarar göremezsin."

"Duyuyorum, Mas' Don," dedi Jem, rahatlama dolu uzun bir nefes alarak.
"Geliyorum. İlaç almak gibi," diye ekledi kendi kendine; "ama ne kadar
erken alırsan, o kadar
erken düşer. Hadi bakalım! Söyle, Mas' Don,
ağacı ellerinle mi yoksa kolların ve bacaklarınla ​​mı tutuyorsun?"

"Hepsiyle. Doğrudan gövdeye nişan al ve cesurca dışarı atla."

"Ah, evet," diye homurdandı Jem; "her şey çok güzel, ama ben bu tür eğlencelere hiç 'çıraklık etmedim.--Aşağı!"

"İyi, cesur bir sıçrama, Jem. Yolumdan çekildim."

"O zaman aşağı," dedi Jem tekrar.

"Evet, atla. Çabuk!"

Ama Jem atlamadı. Ağacın ağırlığını taşıyabilme yeteneğine güvenmiyordu.

"Neden atlamıyorsun?"

"Çünkü bu, köydeki siyah insanları kurtarmak için beyaz olan boynumu kırmak gibi görünüyor, Mas' Don."

"Ama dikkatli olursan boynunu kırmazsın."

"Ah, evet! Dikkatli olacağım, Mas' Don; bundan korkma."

"Hadi, gel. Gergin değilsin, değil mi, Jem?"

"Evet, Mas' Don, her zamanki gibi korkuyorum; ama, aşağıda, bir kez daha. Hadi bakalım!
Sally'e iflas edersem korktuğumu söyleme."

Belki Jem daha uzun süre tereddüt ederdi, ancak üzerinde durduğu çalının kütüğü köklerinden çıkacağına dair o kadar açık bir işaret verdi ki, düşmektense atlamayı daha iyi düşündü ve kendini toparlayıp, ikinci kauri çamına daldı ve muazzam bir
çatlamayla baş aşağı düştü.

Çünkü şüphelerinde haklıydı. Çam, Don'u taşımakta olan diğerinin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü değildi. Çamı sıkıca yakaladı,
ve ağaç eğildi, onu neredeyse yere kadar taşıdı, orada bırakmak daha iyi olurdu; ancak sıkıca tutundu ve ağaç tekrar fırladı, bir kez daha eğildi ve aniden koptu, Jem en az yirmi fit aşağıdaki çalılıklara düştü.

"Acı mı, Jem?" diye bağırdı Don, yanına doğru zorla ilerlerken.

"Acı mı? Şimdi olası mı, Mas' Don? Acı mı? Hayır. Kendimi
yumuşakça kaldırılıp bir tüy yastığına yatırılmış bir bebek gibi hissediyorum.
Benim hissettiğim de aşağı yukarı bu. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hadi, bir el ver.
Yavaşça, sevgili oğlum; kırık kemiklerle dolu bir deri gibiyim. Bu karmaşadan
çıkmama yardım et ve ne kadarımın iyi olduğunu, ne kadarının
atılması gerektiğini görelim. Yumurta ve pastırma! Ne haldeyim!"

Don onu olabildiğince şefkatle açık bir alana çıkardı ve
yumuşakça uzanmasına yardım etti, Jem inleyerek bunu yaptı ve
birkaç dakika sırtüstü yattı.

"Çok acı çekiyor musun, Jem?" dedi Don endişeyle.

"Korkunç, oğlum, korkunç. Bence sen devam edip onları uyarsan iyi olur ve gelip
beni doğrudan almaya gel; sadece nerede olduğumu unutma ve beni bulma.
Bak! Neyin olduğunu görmek için gelen iki kuş var."

"Seni bırakamam, Jem. Sen benim için buradaki tüm
Yeni Zelandalılardan daha önemlisin."

"Öyle miyim, Mas' Don? Hadi, senden bu kadar hoş söz edildi. Ama o
ağacı sik! Bana diğerlerinin sana davrandığı kadar iyi davranabilirdi."

"Nerede ağrı hissediyorsun, Jem?"

"Nerede? Her yerimde kocaman, sert bir tokat gibi bir ağrı var ama
koluma büyük bir diken battığında daha da kötü."

"Bakayım."

"Hayır; biraz bekle. Eğer elimden gelirse
burada yalnız kalmak istemiyorum. Şimdi, Mas' Don, sol bacağını kaldır ve
kırılmış mı diye bak."

Don onu nazikçe kaldırdı ve nazikçe yerine koydu.

"Kırılmış olduğunu sanmıyorum, Jem."

"Öyle değil mi? Öyle hissettiriyor. Belki diğeridir. Dene."

Don, Jem'in sağ bacağını kaldırdı ve yerine koydu. "O da kırık değil, Jem."

"Belki de sadece ezilmiştir. Kollarımı dene, oğlum."

Bunlar sırayla denendi ve yere bırakıldı.

"Hayır, Jem."

"Aptalca görünüyor," dedi Jem. "Her yerimin kırık olduğunu düşünüyordum. Sırtım olmalı ve bir adamın sırtı kırıldığında, her yerini hisseder. Hadi, bize bir el ver, oğlum; ben de yürümeye çalışacağım. Yakında bir adamın sırtının kırılıp kırılmadığını göreceğim."

Don kolunu uzattı ve Jem, epey homurdanıp inledikten sonra ayağa kalktı, kendine bir anahtar verdi ve sonra önce bir bacağıyla sonra da diğeriyle yere vurdu.

"Aman, iyi görünüyorum, Mas' Don," dedi hevesle.

"Evet, Jem."

"Sence kaburgalarım mı? Bir adamın kaburgalarının
kırıldığını her zaman bilmediğini duydum."

"Sanki öyle hissediyor musun, Jem?"

"Ah, evet; tam olarak. Bir taraftan aşağı, diğer taraftan yukarı."

"Köye kadar yürüyebilir misin? Seni
bırakmak istemiyorum."

"Ah, evet; sanırım yürüyebilirim. Her neyse, deneyeceğim. Diyorum ki,
gıcırdamam veya bir yerimde çatlamam olursa, beni durdurursun, değil mi?"

"Elbette."

"Hadi, o zaman, oraya gidelim. Oh, çörekler! Ne acı."

"Bana yaslan."

"Hayır; kendime yaslanacağım," dedi Jem, kararlı bir şekilde. "Eminim ki
Çökmedim, Mas' Don; ama sanki eski bir
çömlek gibi her yerim çatlamış gibi hissediyorum ve bu çok kötü, biliyor musun, değil mi? Peki, hangi
yol?"

"Bu taraftan, Jem, dağın sağından."

"Ah, sanırım haklısın, Mas' Don. Ben diyorum ki, yürüyebilirim."

"Çok mu acıyor sana?"

"Ah, evet; bana korkunç acıyor. Ama diyorum ki, Mas' Don, Bristol'da kendilerini
kırmadan böyle aşağı inebilecek çok fazla adam yok, değil mi?"

"Bence harika, Jem."

"Ben de öyle düşünüyorum, Mas' Don ve bundan olabildiğince gurur duyuyorum. Hadi,
dışarı çık, efendim; işler her dakika daha iyiye gidiyor. Temiz
sert; ama, diyorum ki, Mas' Don, çatladığıma bile inanmıyorum."

"Memnun oldum, Jem," diye haykırdı Don. "Biraz önce sanki
benim olmamı istermişim gibi hissettim."

"Ama sen öyle mi yaptın, Mas' Don? Eh, bu çok nazik bir davranış. Bunu
beğendim. Gel. Korkma. Ben senin kadar hızlı yürüyebilirim.
Hiç korkma! Zamanında yetişebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Jem. Senin yüzünden o kadar başım dertteydi ki neredeyse
köydeki insanları unutmuştum."

"Ben de öyle. Acı her zaman her şeyi unutturur, özellikle diş ağrısı.
Neden, doğru yol bu," diye bağırdı, dik bir uçurumun köşesini dönerken.

"Evet, ve çeyrek saatte orada olabiliriz; yani, eğer
hızlı yürüyebilirsen?"

"Hızlı yürüyebilirim, oğlum: bak. Ama çeyrek saat nedir ki?
Çanların olduğu gemide yeterince kafam karıştı - üç çan, dört çan,
ve geri kalanı; ama burada hiç zaman yok gibi görünüyor.
Gördüğümüz kadarıyla o adamlar ne kadar yakın acaba. Parasız olduğuma sevindim."

Don'un söylediği zamana yakın bir zamanda, mağaranın dağın yamacına
deldiği vadiye giden patikaya geldiler. Birkaç dakika sonra
sıcak su kaynağının yanındaydılar ve hemen ardından, Don'un büyük
sevincine, Tomati'ye rastladılar.

"İkinizi aramaya geliyordum," dedi. "_Whare_'den
çok uzağa gitmeseniz iyi olur. Kabilelerden ikisi vahşileşti ve
savaştan bahsediyorlar."

Don sözünü kesti ve gördüklerini anlattı.

"Çok yakında!" dedi aceleyle.

"Öyleyse kötü haber mi?" diye sordu Don endişeyle.

"Kötü, çocuklar! Olabilecek en kötü şekilde."

"O zaman gördüğümüz bir savaş partisi miydi?"

"Evet; hadi."

Sonra ellerini ağzına götürdü ve vahşice vahşi bir çığlık attı,
bunun etkisi anında oldu. Her yönden karşılık verildi ve ardından ev eşyalarını yüklenmiş bir şekilde kulübelerinden çıkan ve köyün arkasındaki belirli bir patikaya doğru aceleyle ilerleyen kadınlar ve çocuklardan gelen çığlık ve feryat korosu geldi. Bu patika, ne Don'un ne de Jem'in, Maorilerin diniyle bağlantılı bir tapınağa veya yere gittiğine inandıkları için girmediği bir patikaydı. Birkaç dakika önce adamlar etrafta boş boş dolaşıyorlardı, siyah kumların üzerinde yatıyorlardı, uyuyorlardı veya en dikkatsiz, tembel şekilde yemek yiyor ve içiyorlardı. Şimdi hepsi çılgınca bir heyecan içindeydi ve Don, mızrak ve taş baltayla silahlanmış, oradan oraya koşarak gelen iri yapılı adamları gördüğünde, onları yanlış değerlendirdiğini hissetti ve birdenbire canlanan birçok görkemli bronz figüre benzediklerini düşündü. Yüzleri ve neredeyse çıplak vücutları dövme izleriyle çirkinleşmişti; ancak derileri parlıyordu ve kasları belirgindi ve hepsi Tomati ve Ngati'nin emri altında bir araya geldiklerinde, hem Don hem de Jem, gördükleri grubun saldırıya geçmesi durumunda, savaşın sonuçta umutsuz olabileceğini düşündüler. Anlaşılması gerekenden daha kısa bir sürede, adamlar keşifçi olarak gönderilmişti; ve
onların dönüşünü beklerken, Tomati, kadınların ve çocukların ardından, Don'un şaşkınlığına, tepelerine büyük kazıklar çakıldıktan sonra, bağlanmış güçlü bir
ablukalı muhafaza veya _pah_ bulunan patikaya doğru yol gösterdi.

Muhafazaya sadece bir giriş vardı, o da aşırı dik kenarları olan bir kayanın zirvesindeydi, yolun tepeye doğru zikzaklar çizdiği yer hariç; ve burada herkes kısa sürede yeri güçlendirmeye çalışmakla meşguldü, adamların mızrakları palankaya dayanmıştı.

"Yardımcı olabilir," dedi Jem, kararlı bir şekilde. "Ben dövüşmeyeceğim, ama
onların kendilerine bakmalarına yardım etmekten çekinmem."

Her şeye hazırdılar ve ellerinden gelen her şekilde yardım ettiler, Ngati gülümseyerek onaylıyor,
Don'un sırtını sıvazlıyor ve sonra aceleyle iki mızrakla geri dönüyordu, bunları iki genç adama uzatıyordu.

"Benim pakeha'm!" dedi; ve Jem öfkeyle ayaklarını yere vurdu ve silahı almayı reddetmek üzereyken, _pah_'taki herkesten heyecan dolu bir çığlık yükseldi, çünkü izcilerden biri koşarak içeri girdi ve yaklaştığında, omzundaki bir yaradan kanadığını ve mızrağını kaybettiğini gördü.

Sanki bu görüntüden cesaret almış gibi, Don ve Jem savunmaları için sunulan mızrakları aldılar.

"Evet, Mas' Don," dedi Jem; "savaşmaya çalışmamız gerekecek; bana
savaş başlamış gibi geliyor!"

Sözlerini vahşi bir çığlık izledi ve Don bunların fazlasıyla doğru olduğunu gördü.

BÖLÜM OTUZ DOKUZ.

SAVAŞ.

Tomati, Maoriler arasında şef pozisyonuna yükselmesinin nedenini kısa sürede gösterdi, çünkü güçlü bir varlığa ve büyük bir güce sahip olmasının yanı sıra, macera dolu hayatı ona eylemlerinde hız ve kararlılık kazandırmıştı ve bu da ayrımcılık yapmaya hiç de hazır olmayan vahşi bir ırkın göstergesiydi. _Pah_'tan dışarı fırladı ve adamı omzundan yakaladı, sorguladı, doktorluk yapması için birkaç arkadaşına teslim etti ve sonra yüksek sesle heyecanlı kalabalığa tehlikenin yakın olmadığını bildirdi ve bu duyurunun ardından palankanın güçlendirilmesine devam edilmesi emrini verdi. 
Anında itaat edildi, soğukkanlı tavrı takipçilerine güven verdi; ve belirli noktaları güvence altına almak ve girişi güçlendirmek için sıkı çalışmaya devam ettiler, ancak mızrakları her zaman ellerinin altındaydı. 

Bir nöbetçiden bir haykırış daha geldi ve yine tüm kabile elektriklendi, kadınlar ve çocuklar sığınakların altına toplandılar ve savaşçılar silahlarını aldılar.

Bu sefer bir izci yara almadan ve mızrağıyla koşarak geldi ve düşmanın yaklaştığını duyurdu.

Tomati haberi yeterince soğukkanlılıkla aldı ve ardından Ngati ile bir iki kelime
ettikten sonra adama savunmacılara katılmasını işaret etti, bu arada iki yeni izci de çevreyi gözetlemek ve şefleri yaklaşan tehlikeden haberdar etmek için gönderildi.

Ngati'nin gözleri parladı ve yüzünde ona saldıran adam için zor zamanlar olduğunu ima eden vahşi bir katılık vardı; ancak Tomati'ye en büyük güveni besliyor gibiydi, onun en ufak önerisine itaat etti ve açıkça beyaz kaptanın teğmeni pozisyonuna yerleşti. İlk ağlama ve gözyaşlarından sonra, kadınlar ve çocuklar barınaklarına yerleştiler
ve sanki bu tür bir olay
toplumsal tarihlerinde yeni bir şey değilmiş gibi. _Pah_'ın içine girdiklerinde ve
güvenebilecekleri güçlü savaşçı adamlarla çevrili olduklarında,
oldukça memnun görünüyorlardı ve bir saldırının sonucuna güven duyuyorlardı ve bu Jem'in dikkatini çekti.

"Çok fazla tehlike olamaz," dedi yarı küçümseyici bir şekilde, "yoksa buradakiler
bunu bu kadar soğukkanlı karşılamazdı."

"Ama sanki umutsuz bir kavga olacak gibi görünüyor."

"Tchah! Öyle değil, Mas' Don."

"Ama içeri koşan o izciye bak. Yaralıydı."

"Başına yumruk atılan ve burnu kanayan bir çocuk da öyle. Gerçek bir kavga olmayacak, oğlum. Yani öldürülen adamlar ve bunun gibi şeyler."

"Düşünmüyor musun, Jem?"

"Kesinlikle, oğlum. Diğer taraf gelip bir savaş dansı yapacak,
ve mızraklarını bizimkine doğru sallayacak. Sonra bizimkiler zıplayanlar gibi yukarı aşağı dans edecek,
ve surat yapacak, dillerini çıkarıp onlara isim takacak. Onların yollarını biliyorum; sonra hepsi bağırıp çağıracak; sonra diğerleri bir savaş dansı daha yapacak ve Yeni Zelandalı dilinde hepimizi öldürüp yiyecekleri haykıracak ve bizimkiler de bunu yapmalarını istediklerini söyleyecek ve hepsi bu."

Don başını iki yana salladı. Hazırlıklar çok gerçekçi görünüyordu.

"Ah, göreceksin," diye devam etti Jem. "Sonra bir grup gülecek ve
gitmek zorundasın diyecek, diğer grup tekrar gelecek ve birbirlerine
daha fazla isim takacaklar ve domuzları öldürerek bitirecekler ve
artık yiyemeyecekleri ana kadar yiyecekler."

"Her şeyi biliyor gibisin, Jem."

"Herkes bu kadarını bilebilir," dedi Jem, yana doğru giderek
ve yerel battaniyelerden biriyle oluşturduğu bir bohçayı alıp açmaya başladı.

"Ne var orada?"

"Bir dakika bekle," dedi Jem kuru bir bakışla. "İşte!
Bunun kol göğsü olduğunu
bilmiyordun, değil mi?"

Açtı ve bir pala ve iki tabanca çıkardı, mühimmatla birlikte,
ve gülümseyerek Don'a baktı.

"İşte!" dedi, "onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onları tamamen unutmuştum, Jem."

"Ben takmamıştım, oğlum. İşte buradasın. Şu palayı tak."

"Hayır; onu takman daha iyi olur, Jem. Asla kullanmam."

"Ah, evet, istenseydi kullanırdın, oğlum. Devam et."

Don isteksizce silahı taktı ve Jem ciddiyetle tabancalara
saldırdı, birini Don'a verdi ve diğerini kendi
kemerine takmak için aldı.

"Al," dedi, kendisine verilen mızrağı geri alarak. "Şimdi dövüşmek
istemiyor musun?"

"Hayır, Jem; hiç."

"İstemiyor musun?"

"Hayır. İstiyor musun?"

"Şey, eğer öyle söylersen," dedi Jem kulağını ovuşturarak, "ben öyle
söyleyemem. Birisi seni incitmeden önce bu şekilde pek bir şey yapmak
isteyemezsin. O zaman farklı olur."

"Korkunç, Jem!"

"Sanırım öyle; ama böyle bakma. Burada
kavga olmayacak. Diyorum ki, Mas' Don, bu mızrağın ucunu vahşilerden birinin içine biraz
sokmak biraz oyun olurdu. Acaba ne derdi."

"Ah! Pakeha'm!" diye bağırdı hemen arkalarından bir ses; ve
keskin bir şekilde döndüler ve kendilerini Ngati ile karşı karşıya buldular, Ngati Don'un omzuna dokundu ve sonra pala ve tabancasını işaret etti.

"Hah!" diye bağırdı derin bir nefes alarak; ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan,
Don'un mızrağını elinden kaptı, kendini bir dizi vahşi
tavıra attı ve bir düşmanla karşılaşmaya girmiş birinin eylemini gerçekleştirdi, bıçakladı, savuşturdu, kaçtı ve oradan oraya
fırladı, bu da karşılaştığı talihsiz kişi için anında yok olma anlamına geliyordu.

"Ona bak, Mas' Don," diye fısıldadı Jem. "Onun rol yapmasına bak.
Bu şekilde dövüşüyorlar. Yakında, bunlardan çok göreceksin, ama
sözlerime dikkat et, hiçbiri birbirlerine zarar verecek kadar yakınlaşmayacak."

Ngati başladığı kadar aniden durdu, mızrağı Don'a geri verdi ve
aynı performansı göstermesi gerektiğini ima etti.

"Biraz bekle, ihtiyar!" diye bağırdı Jem. "Biz böyle dövüşmeyiz."

"Hah!" diye bağırdı Ngati ve _pah_'ın bir kısmına doğru koştu, orada birkaç savaşçısı direklerin bazılarını daha güvenli bir şekilde bağlamakla meşguldü.

"Bu beni güldürüyor," dedi Jem; "ama sanırım tüm bu zıplamalar onlara
yardım ediyor. Zavallılar. Mas' Don, sen ve ben çok minnettar olmalıyız çünkü Bristol'da doğduk ve Bristol eski İngiltere'de. Söyle bakalım, kavga çıkarsa
birine bir darbe indirir misin?"

Don başını iki yana salladı.

Jem güldü.

"Barutu boşa harcamak olmasaydı, sana ne yapacağımızı söyleyeyim.
Çeliklerin üzerinden eğilebileceğimiz
bir tepeye çık, diğer adamlar gelene kadar bekle ve sonra tabancalarla başlarının üzerinden ateş et.
Bu, bazılarını kaçırırdı."

Burada bir haykırış daha duyuldu, çünkü iki izci koşarak geldi ve
her adam mızrağını alıp savunması beklenen yere
atıldı.

"Neden, Mas' Don, nasıl kaçabiliyorlar! Şunlara bak. Bir İngiliz
bir düzine adamdan böyle kaçmaz. Hadi, şu mızrakları atalım.
Onları istemeyeceğiz. Yumrukları olan bir İngiliz mızrak istemez. Bak! Bak!"

İki izci çok hızlı bir şekilde koşarak geldiler, ta ki _pah_'ın girişinden yaklaşık yüz metre uzaklaşana kadar, durdular ve
onları kovalayan iki düşmanın, ellerinde mızrakla onlara doğru
atılmasıyla karşılaştılar.

Sonra, Jem'in şaşkınlığına, silahların keskin bir geçişi gerçekleşti; mızraklar birbirine
çarpıştı, harika bir
itme ve savuşturma gösterisi vardı ve iki düşman geri çekildi ve keşifçiler kalenin sığınağına doğru
geri çekilmeye devam ettiler.

"Buna ne diyorsun, Jem?" dedi Don heyecanla. "Gerçek bir
savaştı."

"Gerçek mi?" diye haykırdı Jem; "harikaydı!" ve kısık bir sesle konuştu. "Neden, her iki
adam da yaralandı ve bunlar da aldı."

İki keşifçinin de düşmanlarının mızrakları tarafından kolları kesilmişti,
ama cesurca, hiçbir gösteri yapmadan içeri girdiler ve tezahüratlarla karşılandılar, Tomati sırayla her birinin yanına gidip elini tuttu.

Tam o sırada İngiliz, yurttaşlarını gördü ve hemen yanlarına geldi.

"Merhaba!" dedi, kasvetli bir gülümsemeyle, "harekete hazırız ve silahlar bitti mi?"

"Evet, hazırız," dedi Jem.

"Bizim tarafımızda mı savaşacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Jem, şüpheli bir şekilde. "Savaşmak
benim alanımda pek yok."

"Senin alanında da yok, delikanlı. Orada, onları yakında yeneceğimizi söyleyebilirim. İkiniz de sığınakta kalın ve işler aleyhimize dönerse,
ikiniz de kaçıp dağa doğru gidin. Hemen şu mağaraya girin ve
ben size katılana kadar bekleyin."

"Ama orada pek fazla savaş olmayacak, değil mi--gerçek savaştan mı bahsediyorum?"
dedi Jem.

"Gerçek savaştan ne kastettiğinizi bilmiyorum, uşak; ama sanırım
her iki taraftaki yarımız ölüp yaralanana kadar devam edeceğiz."

"Bu kadar mı kötü?"

"Belki daha da kötü," dedi adam sertçe. "Burada, el sıkış genç,
başka bir şansımız yoksa diye. Kaçmak zorundaysan,
yaklaşık yüz mil doğu kıyısı boyunca devam et; orada
yerleşmiş beyaz adamlar var. Hoşça kal."

Tomati içtenlikle el sıkıştı ve düşmanın önce
gelmesinin beklendiği
pah'ın altındaki seviyeyi heyecanla izleyen adamlarının yanına gitti.

Don onlara katıldı, işlerin nasıl gittiğini görmek için istekliydi ve Tomati'nin sözlerine rağmen, işlerin bu kadar ciddi bir hal almayacağı konusunda hala umutluydu; ama tam o sırada bir el koluna kondu.

"Kendimi kaybetmiştim, Mas' Don," diye fısıldadı Jem. "Bir anlaşma yapıyorlar.
Ama gerçek bir mücadele olacak. Koşarak içeri giren ve sanki hiçbir şey olmamış gibi ayağa kalkan zavallı adamlardan biri öldü."

"Öldü mü?"

"Evet, oğlum. Mızrak göğsünden geçti. Onlara bak!"

İki adamın korunduğu _pah_ köşesinden alçak bir ağlama sesi geldi ve Don, içinde bir korku ürpertisi hissetti.

"O zaman oldukça vahşi bir savaş olacak, Jem?"

"Korkarım öyle, oğlum--hayır, korktuğumu kastetmiyorum--öyle düşünüyorum. Şimdi, buraya bak,
Mas' Don, önce çok uzun sürmeyecek, bu yüzden gidip yüksek çitlerin arkasına uzansan iyi olur, orada güvende olursun."

"Peki ne yapacaksın?"

"Burada dur ve görülecek ne var bir bak."

"Ama yaralanabilirsin."

"Peki, Mas' Don," dedi Jem acı bir şekilde; "benim yaralanmış olmam pek önemli değil. Koş, oğlum."

"Seninle kalacağım, Jem."

"Ve diyelim ki yaralanmışsın; annene ne diyeceğim? Neden, beni asla affetmez."

"Ben de, Jem, eğer gidip saklanırsam, sen burada dikilirken."

"Ama çok tehlikeli olacak, Mas' Don."

"Senin için de aynı derecede tehlikeli olacak, Jem. Yaralanırsan karına ne söylemeliyim?"

"Bilmiyorum, Mas' Don," dedi Jem üzgün bir şekilde. "Sanırım bir
anlaşmaya karşı çıkmaz."

"Bunu kastetmiyorsun, Jem!" diye bağırdı Don sertçe. "Şimdi, sığınağa mı giriyorsun?"

"Hayır," dedi Jem yüzünde tuhaf bir şekilde sert, katı bir ifadeyle. "Ben
savaşacağım."

"O zaman ben de kalacağım, Jem."

"Korkmayacak mısın, Mas' Don?"

"Evet, sanırım öyle. Çok korkunç görünüyor."

"Evet, öyle, ama onu korkunç yapan başkaları. O zavallı adamı mızrakladıkları için onlara bir tane vereceğim. Dikkat et, Mas' Don; İşte geliyorlar!"

İzciler koşarak içeri girdiklerinde şiddetli bir meydan okuma haykırışı duyuldu

sonuna kadar hızla, ardından yaklaşık iki yüz çıplak savaşçıdan oluşan bir grup geldi, bronzlaşmış vücutları güneş ışığında parlıyordu. Düzenli bir grup halinde geldiler, hızla koşarak ve adımlarını takip etmeden, ama
harika bir düzenlilikle, ta ki _pah_'tan yaklaşık elli yarda kadar uzaklaşana kadar,
daha geniş bir cephe göstermek için sağlam bir dikdörtgen kütleye dönüştükten sonra, aniden durdular, yarı diz çökmüş bir pozisyona düştüler ve tamamen hareketsiz kaldılar, her vahşi başı eğikti, sanki sol omzunun üzerinden bakıyormuş gibi ve sonra
gözlerini yere çevirdi ve silahını çapraz olarak vücudunun üzerinde tutuyordu.

Bütün iş, iyi eğitimli bir Avrupa alayının manevrasıymış gibi doğru bir şekilde yürütüldü ve sonra birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu.

Her iki taraftan da tek bir ses çıkmadı; düşmanlar ve dostlar
heykellere benziyordu ve sanki yeryüzü onlar için büyük bir çekim gücüne sahipti,
çünkü her göz bir düşmana değil de aşağıya bakıyordu. Don'un kalbi
ağır ağır atıyordu. Ağır savaşçılar grubu geldiğinde, hava
titredi ve yeryüzü yankılandı. O zamanlar yeterince heyecan vericiydi; ama bu
tamamen sessizliğinde korkunç derecede yoğundu ve iki maceracı nefes nefese
ilgiyle vahşi görünümlü grubu taradılar.

Jem birden dudaklarını Don'un kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı,--

"Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Mas' Don. Belki de sonuçta alevdir."

"Hayır, Jem; çok vahşi görünüyorlar," diye fısıldadı Don.

"Ay, oğlum, işte bu; çok vahşi görünüyorlar. Eğer bu kadar çirkin görünmeselerdi, onlara biraz daha inanırdım. Bana öyle geliyor ki
ısıracakmış gibi yapıp sonra kaçacaklar."

Tam o sırada saldıran gruptan aniden bir haykırış yükseldi ve düşmanın üçü kısa saplı taştan tomahawk'larla öne doğru koştu. Şef gibi görünüyorlardı ve çok uzun boylu ve iri yarı adamlardı, ama yine de aktiflerdi; ve ilerledikçe, dışarıda neler olup bittiğini görebilen kadınlar tarafından alçak bir dehşet mırıltısı
başlatıldı. Bu, diğer herkese iletilmiş gibiydi,
kadınlar ve çocuklar mırıltıyı devraldı ve bu mırıltı acıklı bir feryada dönüştü.
Bu, _pah_'ın korumasına sürülen domuzları ve köpekleri harekete geçirdi ve anlaşmazlık korkunçtu.

Fakat bu arada, kısmen takipçilerini cesaretlendirmek, kısmen de saldırmak için geldikleri kişileri korkutmak için, üç lider kaleye açılan kapının önünde çılgınca ileri geri koştular, taş baltalarını savurdular, korkunç bir şekilde suratlarını buruşturdular, dillerini dışarı çıkardılar ve gözlerini yukarı çevirdiler, ta ki sadece beyazlar görünene kadar.

"İşte bu, onların savaşmayacaklarını düşündürüyor bana," dedi Jem, o ve Don sahneyi dikkatle izlerken.

"Konuşma, Jem. Bakalım ne yapacaklar. Saldırırlarsa
ateş edecek miyiz?"

"Eğer etmezsen, bize verecekler," diye cevapladı Jem. "Ah, ne kavga!"

Çünkü o anda küçük ordunun arkasında bir yerden korkunç ve tuhaf bir çığlık duyuldu ve üç adam arkadan koşan birine
yer verdi. Adam üç liderin
gösterdiklerine benzer bir dizi çılgın evrime daldığında çığlık üç kez duyuldu ve gözleri sadece beyazları göstererek dilini alaycı bir şekilde dışarı çıkardı.

"Keşke çenenin altına bir şaplak atabilecek kadar yakın olsaydım!" diye homurdandı
Jem.

Sonra tuttuğu tabancayı kavradı ve kurdu, çünkü öndeki şef aniden
yere vurmaya başladı ve savaş şarkısının başlangıcını haykırdı.

Düşmanın tamamı ayağa fırladı, koroyu haykırırken mızraklarını salladı, düzenli hareketlerle sıçrayıp vurarak, ta ki
yer titredi sanki. Şefin hareketleri taklit edildi, her adam
yüz ifadelerinin çarpıklığı, dillerinin dışarı çıkması ve gözlerinin beyazlarını yuvarlayıp gösterme biçimleriyle arkadaşlarını geride bırakmaya çalışıyor gibiydi.

Ayaklarını yere vurarak ve sıçrayarak ilerlemelerinde oldukça askeri bir kesinlik vardı,
vahşi savaş şarkısının ritmi ise harikulade bir doğrulukla korunuyordu.

"Korkuyor musun, Mas' Don?" diye fısıldadı Jem.

"İlk başta korktum, Jem," diye cevapladı Don; "ama onlar o kadar
gülünç aptallar gibi görünüyor ki, onlara gülmeye daha meyilliyim."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, oğlum, sadece biraz da sinirlenmiş gibi. Onların arasına büyük bir sopayla gitmek isterdim. Onların yaptığı gibi
yüzler hiç görmedim. Her yer alev alev; savaşmayacaklar."

Savaş şarkısı, düşmanın kavga için kendilerini heyecanlandırıyormuş gibi devam etti ve tüm bu süre boyunca Tomati ve Ngati adamları, sıçrayan, tepinen ve şarkı söyleyen düşmanlarına karşı olabildiğince dikkatli ve dikkatliydiler, ta ki Jem Don'a dönüp alçak sesle şunu söyleyene kadar, "Bakın, Mas' Don, benim fikrime göre bu adamlar altı veya yedi yaşından sonra
asla kafalarının içinde büyümediler. Bedenleri yeterince büyük ama küçük bir çocuktan daha fazla beyinleri yok. Şu altı fit dört boyundaki adama bakın, bize surat asıyor; vay canına, küçük bir çocuk gibi. Savaşmayacaklar."

Don'a öyle geldi ve tüm bunlar birlikte olduğu kabileyi korkutma girişimi olacaktı. Ama yine de düşman, bağırıp
sıçrayarak giderek daha da yaklaşıyordu; ve Don'un aklından aniden bir şüphe geçti, tüm bunların bir nedeni olabilir.

"Jem, hücum etmek istiyorlar."

"Öyle mi düşünüyorsun, Mas' Don?"

"Evet ve halkımız bunu biliyor. Dikkat et!"

Tomati'nin takipçileri, dolaylı yaklaşımın anlamını iyice kavramışlardı, tıpkı belirli bir manevrayı
denemiş bir adamın düşmanının aynısına
hazırlanması gibi ve yavaş yavaş _pah_'ın girişine doğru ilerlemişlerdi, kapalıydı ama
doğal olarak içeriye en kolay ulaşım yolunu sunuyordu.

Uluyan koro ve dans, bir işaretle hücum edilene ve dövüş başlayana kadar devam etti.

Jem Wimble'ın şüpheleri bir anda ortadan kayboldu; çünkü düşmanın eylemleri daha önce çocukça olsa da, şimdi daha zayıf kabileye saldırıyı gerçekleştirirken hayatlarını hiç hesaba katmayan
çaresiz vahşi adamların eylemleriydi.

En iyi disiplinli güçlere bile itibar kazandıracak bir cesaretle, sağlam çite doğru fırladılar, bazıları mızraklarını saplayarak savunuculara saldırırken, diğerleri ise _toro-toro_'nun, yani çitleri birbirine bağlayan sağlam, lifli
sürüngenin bağlarını kesmek için tırmanmaya çalıştılar.

Bir dakika düşman dans edip şarkı söylüyordu, bir sonraki dakika çılgınca savaşa dahil oldu; gürültünün üzerinde sertçe, hüzünlü bir şekilde gürleyen bir melemeyle, uzun bir tahta boynuzun notaları duyuldu. Kargaşalık arttı ve kadınların çığlıkları ve çocukların ağlamalarıyla daha da korkunç hale geldi, bu ağlamalar _pah_'ın talihsiz savunucularından birinin düşmanın mızrak darbeleri karşısında yere düşmesiyle arttı.

Saldırı olabildiğince cesur ve yürekliydi; ancak savunma daha az yiğit değildi ve kadınların çığlıkları düşmüş bir savaşçının üzerinden yükselirken çılgınlık seviyesine ulaşmış gibi görünen umutsuz bir cesaretle desteklendi. Savunuculara bir mızrak saplandı; karşılık veren darbeler verildi, ancak düşmanın yaklaşık ikiye bir olması dezavantajıyla. Tomati ırkının sağlam enerjisiyle savaştı, her zaman yarım düzine adamı en şiddetli saldırıya uğrayan noktalara götürmek için tetikteydi; ve bu şekildeki çabaları o kadar başarılıydı ki
düşman defalarca en enerjik çabalarla
geçmek için geri püskürtüldü.

Don ve Jem bakarken, Tomati'nin mızrağının büyük çitin içinden tırmanan ve kırbaçları
kesen bir vahşiye doğru fırladığını gördüler; ve bu hamle o kadar emin bir şekilde yapıldı ki, taş tomahawk
kesmeyi bıraktı ve kullanıcısı acı veya umutsuzluk çığlığıyla geriye düştü.

Ngati de yüzünde grotesk bir bükülme yapmadı; dili sarkmadı veya gözleri yukarı kaymadı, çünkü
yüzü sabit bir bakışa sabitlenmişti ve beyaz dişleri eski bir şövalyenin cesaretiyle
savaşırken sıkılmıştı.

"Bunu hiç düşünmezdim, Mas' Don," dedi Jem heyecanla. "Şuna
bak; ve ben diyorum ki--ah, zavallı adam!"

Sonuncusu, Jem'in, palankanın oldukça açık bir bölümünü savunan yakışıklı genç bir Maori'yi gördüğünde oldu, bir hamle yaptı ve sonra geri çekildi, mızrağını düşürdü, kollarını kaldırdı ve sonra sendeledi ve sendeleyerek öne doğru gitti, yüz üstü düştü - ölü.

"Doğrudan oradan geçecekler, Mas' Don!" diye bağırdı Jem, boğuk bir sesle, Don zavallı adamın başını kaldırmak için tek dizinin üzerine çöküp tekrar nazikçe yatırdığında, çünkü onun bile anlayabildiği bir
görüntü vardı.

"Oradan mı, Jem?" dedi Don, yavaşça ayağa kalkarak ve dehşetle yarı sersemlemiş bir şekilde.

"Evet, oğlum; ve Tomati diğer tarafta meşgul ve gelemiyor.
İkimizin bir şeyler yapmasının zamanı gelmedi mi?"

"Evet," dedi Don, yüzü kızararak, ölü Maori'ye son bir kez bakarken. "Ah!"

Hem o hem de Jem o zaman durdular, çünkü Ngati'nin çitten sendeleyerek uzaklaşıp baş aşağı düştüğü ve yarım düzine yaradan kanayarak düştüğü
görülürken bir dehşet çığlığı duyuldu.

Dışarıdan bir cevap çığlığı geldi ve mızrak ve tomahawk'ın takırtısı artarken, direkler iki arkadaşın durduğu yerin yakınındaki zayıf noktada çökmeye başlamıştı.

"Hadi Jem!" diye bağırdı Don, sanki bir heyecan ruhuyla hareket ediyormuş gibi, korkmayı unutturdu; ve birlikte, dışarıdaki arkadaşlarının desteğiyle iki adamın _toro-toro_'ya
vurduğu yere koştular, diğerleri ise savunucular baltalı adamları yere indirmeye çalıştıklarında mızraklarını
şiddetle saplıyorlardı.

"Tabancalar, Jem ve birlikte, o iki adam kırbaçları kesmeden önce."

"Bu senin tipin!" diye bağırdı Jem; ve tabancalarını kurarken keskin bir _tık, tık_ sesi duyuldu.

"Şimdi, Jem, ıskalamamalıyız," dedi Don. "Benim yaptığımı yap."

Büyük çitin üç dört yarda yakınına yürüdü ve taşıdığı mızrağın dipçiğini yere koydu. Sonra, sol eliyle tabancanın namlusunu mızrak sapına dayayarak, mızrağı bir desteğe dönüştürdü ve çitin tepesinden tutarak büyük, iri yarı bir vahşiye uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı.

Jem onun örneğini izledi ve diğerini örttü; düşman bağırırken,
ve mızraklarıyla onlara saldırıyor, onlara ulaşmanın imkansız olduğu
için daha da heyecanlı bir şekilde bağırıyorlardı.

"Söz ver bana, Mas' Don!" diye bağırdı Jem, sesi heyecanla titriyordu. "Dikkat et ve ıskalama, sevgili oğlum, yoksa üzerimize gelirler.
Hazır mısın?"

"Evet," dedi Don.

"İşte başlıyor, o zaman," diye bağırdı Jem. "Ateş! Havalandırma deliklerini kapat. "

İki tabanca aynı anda ateş aldı ve birkaç dakika duman
sonuçları gizledi. Sonra dışarıda müthiş bir bağırış duyuldu,
bu bağırışa, atışlardan ilham almış gibi görünen savunmacılar tarafından içeriden yanıt verildi; çünkü ya korkudan ya da mermilerin etkisinden, kırbaçları kesen iki büyük Maori
ye
yaslanmıştı ve savunmacılar bir kez daha çitin önündeydi,
düşmanı geri tutuyorlardı.

"Çabuk doldur, Jem," dedi Don.

"Ben de sana bunu söyleyecektim, Mas' Don."

"Aferin çocuklar! Çok iyi!" diye bağırdı boğuk bir ses; ve Tomati onlara
yakındı. "Bunu sürdürün; ama onları geçmeye çalışırken görene kadar ateş etmeyin ve
bunu gördüğünüz her yerde koşun ve onlara birkaç el ateş edin. Ha, ha! Ha, ha!" diye kükredi, takipçilerini cesaretlendirmek için
koşarak uzaklaşırken, Jem tam da şarjörünü yerine yerleştirmişken ve
tabancanın içindeki ateşlemeyi incelerken.

"Tam da yapacağımız bu," dedi Jem; "sadece
kanım sıcakken devam etmek istiyorum. Eğer soğumuşsam dövüşemem. Söyle, Mas' Don,
umarım o iki adamı öldürmemişizdir."

"Umarım yaralılardır, Jem, böylece dövüşemezler," diye cevapladı Don, ateşlemeyi bitirirken. "Çabuk! Oradan kalkıyorlar."

Pah'ın diğer tarafına koştular ve önceki savunma eylemlerini yinelediler ve aynı derecede iyi bir sonuç elde ettiler; savunmacılar,
güçsüzleşmiş gibi görünseler de, iki genç İngiliz'e sevinçle
bağırdılar ve yenilenmiş bir güçle dövüşmeye başladılar.

"Yükleyin, Mas' Don!" diye bağırdı Jem; "ramrod'unuzu zıplatın.
Tabancanın tekmelemesini boş verin; diğer uçla çok daha sert tekmeliyor. Dört adam düştü.
Benim Sally'm ne derdi?"

"Merhaba! Çabuk olun çocuklar!" diye bağırdı Tomati; ve Don başını kaldırdığında dövmeli İngiliz'i gördü, şimdi çok vahşi görünüyordu, mızrağıyla yerin bir köşesini işaret ediyordu.

Don başını salladı ve Jem ile birlikte gereken yöne doğru koştu, giderken yüklemeyi bitirdiler.

Hiç de erken değildi, çünkü düşmanlardan üçü çitin tepesindeydi ve mızrak ellerinde, savunucuların arasına düşmek üzereydiler.

_Bang_! Jem'in tabancası çaldı ve vahşilerden biri geriye düştü.

_Bang_! Don'un atışı geldi ve nişan aldığı adam da düştü, ama tam savunucuların mızraklarının arasına; üçüncüsü ise
_pah_'a atladı ve bir sonraki an yarım düzine silahın arasında büyülenmiş bir şekilde yatıyordu.

"Bundan hoşlanmadım, Jem," diye mırıldandı Don, tekrar yüklerken.

"Daha fazla değil mi, oğlum; ama ya onları vur ya da bizi mızrakla; o yüzden hemen yükle."

Jem'in sözleri o kadar yerindeydi ki, Don'un
pişmanlığını alıp götürdü ve aceleyle yeniden yüklediler.

Her tarafta mızrakların bağırışları ve çarpışmaları vardı; ve saldıran
grubun kaç tanesinin düştüğü görülemiyordu, ama sürekli olarak kadınların ve çocukların cesur bir savunucusunun çitten sendeleyerek uzaklaşması, ölmesi veya mücadeleden
sıyrılıp ağlayan kadınların hevesle yaralarını sararak ona su vermeye
çalıştığı bir görüntü vardı.

"Harika, çocuklar! Harika! Mızrak kullanmaktan on kat daha iyi," diye bağırdı Tomati, tekrar yanlarına gelerek. "Bol miktarda
barut ve mermi var mı?"

"Pek de önemli değil," dedi Don.

"O zaman dikkatli olun ve tek bir atışı bile boşa harcamayın. Buna dayanamazlar."

"Onları püskürtelim mi?" dedi Don, tabancasının dolu olduğunu gördükten sonra.

"Onları püskürtmek mi? Elbette. İşte yine buradasın. Dikkatli ol!"

Bir kez daha iki tabanca, kırbaçları kesmeye boşuna çalıştıkları çitin tepesinden saldıran Maorileri temizledi;
ve bu başarıların verdiği coşkuyla, savunucular sevinçle bağırdılar
ve mızraklarını korkunç bir etkiyle kullandılar. Ancak, saldıran taraf,
bir geri çekilmeden sonra, her zamanki gibi inatla tekrar saldırdı ve ateşli silahları kullananlar için kuşatılanların sayıca az bir farkla yenilmesinin an meselesi olduğu yeterince açıktı; ve Don, ardından gelecek katliamı düşündükçe ürperdi. Etrafına bakıyordu ve sonra Jem'in ona dik dik baktığını fark etti.

"Tam da düşündüğüm şeydi, Mas' Don. Erkekler gibi dövüştük; ama amcana, bir melas fıçısını hareket ettirmemi istediğinde söylediğim gibi, imkansızı başaramayız. Ne kadar erken kaçarsak o kadar iyi."

"Kaçmayı düşünmüyordum, Jem."

"Öyleyse kaçmalıydın, oğlum; çünkü evde ikimizin de öldürülmesini
istemeyenler var."

"Yapma! Yapma! Jem!" diye bağırdı Don. "Hadi. Bir adam var! İki-üç-dört! Bak!"

Çaresiz bir saldırının yapıldığı tarafa doğru koştu ve dediği gibi, dört adam oradaydı ve diğerleri de onları takip ediyordu, bir kez daha tabancalar çite tırmanan bir çifti yere serdi, bunlardan biri göğsünden vuruldu, diğeri arkadaşının düştüğünü görünce yere düştü, ancak kulağının yanından ıslık çalan bir kurşunun yarattığı korkudan başka bir acı duymadı.

Dört kişi çaresizce direndi, ancak Tomati de saldırıya katıldı ve cüretkar adamlar kısa süre sonra kanlar içinde kaldı; Don hızla bir kez daha doldururken, Tomati'nin mızrağına yaslandığını ve yavaşça ileri geri sallandığını gördü.

"Yaralı mısın?" dedi Don koşarak ve giderken doldurarak.

"Yaralı mısın, oğlum? Evet: korkunç. Bak, sen ve o bir şans görürseniz dağa doğru gidin ve sonra güneye doğru gidin."

"Ama yenilir miyiz?"

"Yenildik, oğlum, sadece bunu gösteremiyoruz. Ben neredeyse bittim."

"Oh!"

"Şşş! Beyaz tüyü gösterme, evlat. Ateş etmeye devam et, dışarıdaki dilenciler önce yorulur. Eğer yorulmazlarsa--Hadi, ateş et!"

Yaralanmamış gibi görünmek için cesurca bir çaba gösterdi ve adamlarına yardım etmeye gitti; bu arada
Don ve Jem bir kez daha yana koşup çitin darbelerini kurtarmak için tam zamanında ateş ettiler; ancak Jem'in tabancası büyük bir gürültüyle ateşlendi
ve dipçiği fırlattı ve kanayan parmaklarını sallayarak durdu.

"Yaralı mısın, Jem?"

"Yaralı! 'Yaralı mıyım?' diyor. Neden, değerli şey titreyerek patladı; ve, oh, çörekler, acıtmıyor mu!"

"Bırak da ben sarayım."

"Sen git ve doldur; beni boş ver. Çok iyi bir asker olurdun.
Duydun mu? Doldur diyorum; doldur!"

"Yapamam, Jem," dedi Don üzgün bir şekilde; "o benim son hücumumdu."

"Yani benimdi ve ben de onlara fazladan bir doz vermek için yarım düzine taş
çaktım. Sence onu patlatan bu muydu?"

"Elbette öyleydi, Jem."

"Kötü iş; ama bitti ve pala ve mızraklarımız var. Hangisini
kullanacaksın?"

"Mızrak. Hayır; pala, Jem."

"Aferin, oğlum! Vay canına! Elim nasıl da kanıyor."

"Korkarım yenileceğiz, Jem."

"Bundan eminim, oğlum. Sağ elim de; onunla vuramıyorum. Keşke
şimdi hepimiz kaçabilseydik."

"Öyle mi Jem?"

"Evet, öyle; sadece kaçıp kadınları ve
çocukları bırakamazdık, dövülseler bile."

O anda durdukları yerden korkunç bir bağırış ve çığlık yükseldi ve döndüklerinde, Tomati önderliğindeki tüm savunucuların, sağlam direklerin
bir kısmının çöktüğü çitin bir kısmına doğru hücum ettiğini gördüler. Bir gedik açılmıştı ve
düşman öfkeyle bağırarak, kalabalık halinde içeri akıyordu.

BÖLÜM KIRK.

YENİLDİ.

_pah_'ı savunmak için kaldırılan son mızrağın, zayıflık, umutsuzluk veya ölüm içindeki cesur sahibi tarafından indirilmesinden önce dışarıda iki dakika geçmiş olmalı.

Tomati'nin adamları umutsuz bir cesaretle savaştı, ancak o kadar zayıftılar ki
düşman dörtte birdi; ve adım adım geri püskürtüldükçe,
_pah_'ın bir köşesinde bir araya toplandılar,
katliam korkunçtu.

Zavallı adamların düştüğünü görünce öfkeye kapılan Don ve Jem,
silahlarını beceriksizce kullanmışlardı, çünkü istemeden
savunmacıların kalabalığına karışmışlardı ve onlarla birlikte büyük muhafazanın köşesine
sürüldüler. Bir dakika soluk soluğa, çaresiz adamlarla çevriliydiler, mızraklarını Yunanlıların eskiden kullandıkları gibi cesurca kullanıyorlardı;
sonra bir hücum geldi, korkunç bir kalabalık, Don'a sanki bir dağ aniden başına düşüp bağırışların ve umutsuz çığlıkların
korkunç gürültüsünü bastırmış gibi bir his, ve sonra her şey
karanlıktı.

-----------------------------------------------------------------------------

Hala karanlıktı, ama yıldızlar tepede parlak bir şekilde parlıyordu,
Don gözlerini tekrar açtığında başının neden bu kadar korkunç ağrıdığını ve neden bu kadar üşüdüğünü merak etmeye başladı.

Bu düşünceler sadece bir anlıktı, çünkü yattığı yerin her iki yanından, sanki acı çeken birinin inleme sesi yükselirken, daha soğuk bir ürperti geçti.

"Neredeyim?" diye düşündü. "Sorun ne?"

Sonra ne olduğunu anladı, çünkü tanıdık bir ses neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Zavallı küçük Sally! Keşke biraz bezle burada olsaydı."

"Jem!"

"Mas' Don! Oh! Tanrıya şükür! Amin! Düşündüm ki--düşündüm ki--Oh! Oh!"

Don'un boğazında bir boğulma hissi yükseldi, çünkü hemen yanında, cesur, gerçek adamın bir kadın gibi hıçkırdığını duyabiliyordu.

"Jem! Jem, ihtiyar!" diye fısıldadı Don. "Yapma, lütfen yapma."

"Elimden geldiğince yapmamaya çalışıyorum," diye fısıldadı zavallı adam
boğuk bir sesle; "ama bir domuz gibi kanıyorum, Mas' Don, ve bu beni
büyük bir kız kadar güçsüzleştirdi. Görüyorsun ya, senin öldüğünü sanıyordum."

"Hayır, hayır, Jem; buradayım, sadece--sadece başım ağrıyor ve
ellerimi serbest bırakamıyorum."

"Hayır, oğlum, daha fazla olamaz. İkimiz de bağlıyız, ellerimiz ve ayaklarımız."

"Ya diğerleri? Tomati nerede?"

"Bana sorma, oğlum."

"Ah, Jem!"

Birkaç dakika süren korkunç bir sessizlik oldu, bu sırada alçak inleme sesi yakınlardaki farklı yerlerden gelmeye devam etti.

"Ngati nerede?" diye fısıldadı Don sonunda.

"Yarı ölü ya da ölü, Mas' Don," dedi Jem üzgün bir şekilde. "Normalde yenildik.
Ama yemin ederim, Mas' Don, üzgünüm."

"Üzgünüm? Elbette."

"Ah! Ama zavallı adamlar hakkında söylediklerimin hepsi için söylüyorum. Onların
savaşamayacağını düşünüyordum."

"Kadınlar ve çocuklar, Jem?"

"Tüm tutuklular, savaşmak isteyenler hariç ve onlar--"

"Evet--devam et."

"Onlara, teslim olmayan zavallılara yaptıkları gibi hizmet ettiler."

"Ne kadar korkunç!"

"Ah, bu korkunç, oğlum; ve keşke kaçıp gitmeseydik diye düşünüyordum.
Gemide daha iyi olurduk."

"Böyle konuşmanın bir faydası yok, Jem. Çok yaralandın mı?"

"Ellerim o tabancanın patlamasıyla tamamen kesilmiş ve sol omzumda bir delik var, sanki kızgın bir
maşayla delinmiş gibi. Ama olsun, boş ver. Denizde daha kötü felaketler, Mas' Don.
Çok yaralanmadın, değil mi?"

"Bilmiyorum, Jem. Hiçbir şey hatırlayamıyorum."

"İyi iş çıkardın, oğlum. İçlerinden biri taş kesicinin arkasıyla kafana
vurdu; ve seni öldürdüğünü düşündüm, bu yüzden--"

Jem konuşmayı bıraktı.

"Hadi, devam et," diye fısıldadı Don.

"Hepsi bu," dedi Jem, somurtkan bir şekilde.

"Ama adam bana vurduğunda ne yaptığını söyleyecektin."

"Öyle miydi? Ah, tamam, şimdi unuttum."

Don sessizdi, çünkü Jem ona düşünmeye çalışırken üzerinde durması için
korkunç bir şey vermişti.

Sonunda tekrar konuştu.

"Düşman nerede, Jem?"

"Gerçekten düşman!" diye homurdandı Jem. "Onlar gibi vahşiler böyle güzel bir
ismi hak etmiyor. Vahşiler!"

"Ama neredeler? Ne yaptıklarını gördün mü?"

"Görüyor musun? Evet. Bana sorma."

"Ama neredeler?"

"Uyku. Sarhoş, sanırım. Bizi tutsakları bağladıktan ve tüm kadınları ve çocukları büyük _whare_'e kapattıktan sonra, ne yaptıklarını düşünüyorsun?"

"Öldürdüler mi?"

"Öldürdüler mi? Hayır. Ateş yaktılar, düzenli bir ziyafet hazırladılar ve
etrafta dans ettiler - ellerinden geldiğince!" diye ekledi Jem kıkırdayarak. "Bazılarının dans etmekten zevk almak için
çok fazla deliği vardı. Ama, Mas' Don."

"Evet, Jem."

"Daha fazlasını söylememi isteme, oğlum. Şu anda çok kötüyüm.
Uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Jem. Sanmıyorum. "

"Diyorum ki, kendimizi serbest bırakmaya çalışalım ve yola koyulalım,
çünkü kimsenin bizi izlediğini sanmıyorum; ama iki adım bile gidemedim, biliyorum. Kendi başına kaçabilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Don. "Denemeyeceğim."

"Ama bu aptalca, Mas' Don, bir yere gidebilirsin,
belki de, ve yardım alabilirsin."

"Nereye, Jem?"

"Ah!" dedi zavallı adam, bir duraklamadan sonra, "Bunu hiç düşünmemiştim."

Yıldızların altında hareketsiz yatıyorlardı, buzlu dağlardan esen rüzgar soğuk esen rüzgarla birlikte; ve Don'un ruhunda asılı kalan
acı umutsuzluk hissi daha da koyulaşmış gibiydi. Başı şiddetle zonkluyordu,
bileklerinde ve ayak bileklerinde donuk, uyuşuk bir ağrı vardı. Sonra, dudaklarını açtığında, acımasız, kavurucu, ateşli bir susuzluk hissetti,
alçak inlemeleri dinlerken yavaş yavaş geçer gibi oldu ve
sonra birkaç dakika bilincini kaybetti.

Ama sadece tekrar uyanmak ve çılgınca bakmak için Büyük _pah_'ın belirsizce görülen çiti, tam başının üstündeydi ve
arasından bir yıldızın parıltısını görebiliyordu.

Bir kez daha nerede olduğunu fark ettiğinde, Jem'in adını tekrar tekrar fısıldadı, ancak tek tepki ağır bir nefes almaktı ve binlerce mil ötedeki evini ve yatak odasını düşünüyordu. Ve Bristol'u
düşündüğünde, annesinin oğlunun başına gelen kaderden habersiz olması
için tuhaf bir minnettarlık duygusu onu sardı.

"Ne derdi -- ne düşünürdü, eğer burada yerde yattığımı bilseydi, bir tutuklu ve yaralı -- burada bir grup vahşinin insafına kalmış -- ne derdi?"

Don, kısa bir süre önce kaderin kendisi için en kötüsünü yaptığını ve durumunun bundan daha vahim olamayacağını düşünüyordu.

Ama şimdi çok daha kötü olabileceğini düşünüyordu, çünkü annesi onun dehşetinden
kurtulmuştu.

Ve sonra orada çaresizce ve acı içinde yatarken, arkadaşı çok
yaralıyken ve yaralı bir vahşinin alçak inlemesi ara sıra onu
ürpertirken, umutsuz mücadele sahnesi geri gelmiş gibi göründü ve kendini
ateşli ve vahşi hissetti. Ama bir süre sonra, acı
ve üşüme onu rahatsız etti, ama sadece o da geçmek için ve
uykulu bir hisle
başladı.

Ve sonra orada yatarken, annesinin dizinin dibinde tekrarladığı eski, eski duaların sözcükleri dudaklarına yükseldi ve uyku yorgun gözlerine
çökerken onları tekrarlıyordu; ve o korkunç zamanın acısı ve dehşeti o zamanlar onun için hiçbir şeydi.

Don Lavington'un Maceraları--George Manville Fenn

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞ TUTSAKLARI.

"Keşke eski gemimiz burada olsaydı ve ben de bu dilencilere bir borda vermek için toplardan birinin başında olsaydım."

"Çok, çok korkunç, Jem."

"Bundan on kat daha korkunç, Mas' Don. Burada hepimiz olabildiğince sessiz ve rahattık - sıcak banyolarımızı yapıyorduk. Diyorum ki, şimdi bir tane istemem gerekmez mi! O kadar sert ve ağrılıyım ki neredeyse hareket edemiyorum."

"Evet, rahatlatıcı olurdu, Jem."

"Evet, ve dediğim gibi, burada olabildiğince sessizdik ve kimseyi rahatsız etmiyorduk, bu ısınmalar geldiğinde; ve şimdiki şeylere bak."

"Evet," dedi Don, üzgün bir şekilde etrafına bakarken; "adamların yarısı ölü, diğerleri yaralı ve tutsak, kadınlar ve çocuklarla birlikte."

"Ve köy - sanırım buna köy diyorlar; ben de demiyorum, çünkü kilise yok - her yer harap ve harap."

Birlikte oturdular, elleri arkalarından sıkıca bağlı, ıssızlığa bakıyorlardı. Mahkumlar hep birlikte toplanmışlardı, tamamen sessizlerdi ve yüzlerinde donuk, somurtkan, umutsuz bir ifade vardı, ki bu da kaderlerini doğal olarak kabul ettiklerini ima ediyordu. Korkunç bir sahneydi, savaşçıların çoğu ağır yaralıydı, ancak şikayet etmediler; ve gerçeği söylemek gerekirse, şimdi çaresiz mahkum olanların çoğu, şimdi kendilerinin çektiği acıyı başkalarına yaşatmak için baskınlara katılmışlardı. Ölüler o sabah Don uyanmadan önce sürüklenip götürülmüştü, ancak çiğnenmiş zeminde korkunç izler vardı, kırık silahlar oraya buraya dağılmıştı, yaralılar yan yana yatıyordu, birçoğu tamamen bakımsızdı, kaçmayı önlemek için bağlıydı - yarasız bir adam için bile neredeyse imkansızdı, çünkü bir gardiyan onları gözetliyor, bir mahkum hareket etmeye çalışırsa tehditkar bir şekilde ilerlemeye hazırdı.

Don ve Jem'in oturduğu yerde büyük çitin bir kısmı kırılmıştı ve
içinden kıyıya kadar görebiliyorlardı.

"Böyle muhteşem bir sabahta ne kadar da yazık, Jem!"

"Yazık! Mas' Don? Onları utandırmak isterdim. Başın çok mu ağrıyor?"

"Pek sayılmaz, Jem. Omzun nasıl?"

"Oldukça hassas."

"Ne?"

"Sanki sirke, karabiber ve tuz sürülüyormuş gibi. Ama yaşlı annem bir kesik çok acıdığında bunun iyi bir işaret olduğunu söylerdi. Bu yüzden sanırım yaram birinci sınıf, çünkü
bir nöbet geçiren çalı gibi acıyor."

"Keşke senin için yıkayabilseydim, Jem."

"Teşekkür ederim, Mas' Don. Keşke Sally de yapabilseydi. Daha çok kendi tarzında."

"Her şeye katlanmaya çalışmalıyız, sanırım, Jem. Güneş ne ​​kadar sıcak; ve,
ben ne kadar hasta olsam da, bir şeyler yiyip içmekten çok mutlu olurdum."

"O kadar açım, Mas' Don," diye homurdandı Jem, "bu vahşilerden birini yiyebilirim. Hepsini birden değil tabii."

"Bak, Jem. Orada ne yapıyorlar?"

Don başını kırık çite doğru salladı; ve birlikte
pah'ın oluştuğu tepeden, tam
siyah volkanik kumun üzerine, denizin köpürerek aktığı gümüş gibi aktığı yere baktılar.

Düşmanlardan yaklaşık elli kişi orada oradan oraya koşturuyordu ve
seyirciler ne yaptıkları konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadılar,
çünkü büyük bir bağırış arasında devasa savaş kanolarından biri kumun
üzerine indirildi ve suya indirildi, birkaç adam onu ​​kıyıda tutmak için bırakıldı, yoldaşları ise diğerlerini suya indirmekle meşguldü, ta ki fethedilen kabileye ait her kano suya girene kadar.

"Bu kadar, öyle mi?" dedi Jem. "Karadan geldiler ve şimdi
su yoluyla geri dönüyorlar. Sanırım istediklerini yapacaklar."

"En yakındaki Ngati'nin kanosu değil mi, Jem?"

"Evet, oğlum; o o. Onu ön tarafındaki o yakışıklı suratından tanıyorum. Sanırım zavallı Ngati öldü."

"Korkarım öyle," dedi Don üzgün bir şekilde. "Onun ve Tomati'nin yüzünü mahkumlar arasında seçmeye çalışıyorum ama ikisini de göremiyorum."

"Daha fazlasını göremiyorum, Mas' Don. Çok kötü bir iş. Şimdi oraya bak."

Don çoktan bakmaya başlamıştı, çünkü aşağıda, muzaffer kabilenin çalıştığı, gidip geldiği ve çeşitli kulübelerden alınan ganimetleri aşağı indirdiği heyecanlı bir iş vardı. Bir adam bir deste mızrak, bir diğeri birkaç taş tomahawk taşıyordu, bunlar kanoların dibine
takıldı. Sonra kürekler ve kenevirden yapılmış giysilerden oluşan desteler, vahşi gözlerin önünde diğer değerli nesnelerle birlikte aşağı taşındı.

Bu, saatlerce, bolca bağırış ve kahkaha arasında devam etti, ta ki büyük miktarda ganimet kanolara yüklenene kadar, biri
doldurulup derin suya gömülene kadar.

Sonra bir duraklama oldu, kanolar kıyıya yakın büyüyen ağaçlara
bağlandı ve oradaki meşgul grup kısa bir süre
önce ortadan kayboldu.

"Sanırım bizi almaya geliyorlar, Mas' Don," dedi Jem. "Acaba tabancanız ve palanız onlarda mı?"

Ama gardiyanlardan başka kimse görünmüyordu ve birkaç yorucu saat
geçti, bu süre zarfında diğer tutuklular çömelmiş bir şekilde oturup, düşük bir sesle, kaderlerine karşı oldukça kayıtsız bir şekilde konuşuyorlardı; ve bu kayıtsızlık o kadar büyük görünüyordu ki düşüncesiz çocuklardan bazıları gülmeye ve yüksek sesle konuşmaya başladı. Bir süre bu fark edilmeden geçti; ama sonunda muhafızlardan biri, yüzü kıvrımlarla öylesine çizilmiş ki, sanki tamamen maviymiş gibi görünen uzun boylu bir Maori, elinde mızrakla neşeli gruba doğru yavaşça yürüdü, bir çocuğa dipçiğiyle bir darbe indirmek, diğerinin kafasına sert bir darbe indirmek için, belli ki sessizliği sağlamak amacıyla; ama daha küçük çocuklarda hareketleri tam tersi etki yarattı ve bu, uzun boylu, mavi yüzlü vahşinin mızrağıyla tehditkar bir hareket yapmasına yetecek kadar öfkeli bir şekilde konuşan bazı kadınların öfkesini uyandırdı.

Ancak tam o anda, adamın dikkatini çeken yüksek sesli bir bağırış ve şarkı sesi yükseldi ve o ve arkadaşları _pah_'ın bir köşesindeki bir sahneye çıkıp mızraklarına yaslanarak aşağıdaki kumların kenarında yapılan şenliklere baktılar.

Bir süredir Don'a yağmacı ekibin köyü
ateşlediği gibi gelmişti, çünkü uzun bir duman sütunu yükselmişti ve bu, yanıcı maddeler tutuştukça
sönüp tekrar yükselmişti.

Ateş görülemeyecek kadar aşağıdaydı, ancak yıkım işi devam ediyormuş gibi
duman bulutlar halinde yükseliyordu.

Şarkı söyleme ve bağırma arttı ve bir veya iki kez diğer tutuklular kendilerine gelen seslere heyecanlı bir ilgi duyuyormuş gibi göründüler; ancak hemen ardından ruh halinin etkisiyle kayıtsız bir duruma düştüler, çenelerini göğüslerine indirdiler ve birçoğu
uykuya daldı.

Gürültü ve bağırma bir süredir devam ediyordu ve sonra kesildi,
yerine geniş bir arı sürüsünün çıkardığı gibi alçak, hareketli bir mırıltı geldi; ve
şimdi, çok sessiz ve düşünceli bir şekilde oturduktan, ateşten yükselen
hafif dumanı izledikten ve çeşitli sesleri hevesle içine çektikten sonra,
Don gözlerini meraklı bir şekilde gizlice çevirerek
Jem'e gizlice bir bakış
attı.

Başını oynatmadı, ama en büyük dikkatle ilerledi, böylece
arkadaşının yüzünü okumaya çalıştı,
şaşkınlıkla,
Jem'in ona gizlice bir bakış attığını gördü ve ikisi de, sanki,
gözlerini kaçırdılar ve tutuklulara bakmaya başladılar.

Ama o anda sanki ikisinin de gözleri garip bir
çekici güçle doluymuş gibiydi, bu da onları döndürüp tuhaf bir şekilde
sert, vahşi bir şekilde bakmaya zorladı.

Don, Jem'in düşüncelerini okuyormuş gibiydi, görüşü arkadaşının gözlerine derinlemesine daldı ve bakarken ürperdi ve başka bir yere bakmaya
çalıştı.

Ama başka yere bakamadı, sadece Jem'e sertçe baktı, o da ürperdi,
ve utanmış ve dehşete düşmüş bir şekilde baktı.

Çünkü birbirlerinin düşüncelerini fazlasıyla doğru okuyorlardı ve bu incelemenin etkisi Jem'in yüzünden aşağı büyük ter damlalarının
akışına ve Don'un ölümcül şekilde solgunlaşmasına neden oldu.

Sonunda her biri gözlerini kaçırdı, Jem tutukluları izlemeye, Don ise
kendisini kapatmaya ve titreyerek oturup gelen neşe patlamalarını dinlemeye başladı.

Böyle zamanlarda, tüm çabalarına rağmen, Yeni Zelandalıların ilgisizliğini taklit edemediler, çılgınca birbirlerine baktılar, hayal ettiklerinin yanlış olduğuna kendilerini inandırmaya çalıştılar, aksi takdirde tutuklular biraz heyecan belirtisi gösterirdi.

Sonunda Jem bu konuda herhangi bir numara yapmayı bıraktı. Don'a
konuşmadan ve sefalet içinde baktı, Don gözlerini bir süre Jem'in gözlerine vahşice dikti, sonra başını göğsüne koydu ve hareketsiz oturdu.

O saatin geri kalanında ve saatlerce, akşama doğru, zavallı tutuklular yiyecek veya su olmadan umutsuzluk ve sefalet içinde oturdular; ve neşe ve ziyafet sesleri, bulundukları yere yüksek sesle geldi.

Güneş hızla batarken, fatih kabileden yaklaşık yarım düzine kişi _pah_'a geldi, bunun sonucunda nöbet tutanlar aniden çılgınca heyecanlandılar ve görevlerini yeni gelenlere bırakarak, hevesli çığlıklar attılar ve aşırı derecede çılgınca bir şekilde oradan uzaklaştılar. Don ve Jem tekrar sefalet ve umutsuzluk dolu bakışlar attılar ve sonra yeni gelenlere hayret ve nefretle baktılar, birkaç dakika boyunca yavaşça yürüdüler ve sonra gidip sırtlarını _pah_'ın palisadlarına yasladılar ve kısmen mızraklarına dayandılar.

"Ugh!" diye bağırdı Jem, arkasını dönerken ürpererek. "Siz alçaklar!
Mas' Don, dün gece burada yatarken, donuk, perişan ve hasta ve kendime bile tahammül edemiyordum - kendimi çok perişan hissettim çünkü o adamlardan bazılarını vurmuş olmam gerektiğini biliyordum."

"Ben de öyle, Jem," diye iç çekti Don; "ben de öyle."

"Şey, az önce, Mas' Don, ben tam tersiyim; evet, keşke hepsini vursaydım. Dinleyin, orada!"

Dinlediler ve bir bağırış ve kahkaha patlaması duyabiliyorlardı.

"Şu an şölene giden nöbetçiler. Diyorum ki, Mas' Don, şu adamlara bak."

"Evet, Jem, onlara bakıyordum. Korkunçlar ve kaçmalıyız."

Tekrar muhafızlarına baktılar, kızarmış, gözleri dolu, ağır ve ürpermiş olduklarını ve yemeklerini bitirmiş devasa bir yılan gibi tamamen sersemlemiş ve uyuşuk olduklarını gördüler.

"Hepsi sarhoş olmalı, Jem," diye fısıldadı Don, dehşet ve nefretle dolu taze bir ürpertiyle.

"Hayır, Mas' Don, bunu 'kirletme,' dedi Jem, iğrenme dolu bir bakışla. "Yaşlı
Mike bize hikayeler anlatırdı ve bunların çoğu benim inanmadığım
için uydurma hikayelerdi; ama bize şimdi inandığım bir şey anlattı. Afrika'daki bazı siyahların
hippipperpothy-farelerini öldüren avcılarla birlikte gittiğini ve birini öldürdüklerinde bir ateş yaktıklarını,
sonra büyük canavarın uzun şeritlerini kesip, bir süre alevde tuttuklarını, sonra onları yediklerini, daha fazla şerit kesip yediklerini ve neredeyse göremeyecek veya hareket edemeyecek hale gelene kadar bütün gün yemeye devam ettiklerini söyledi."

"Evet, hatırlıyorum, Jem; ve adamların sarhoş olana kadar yediklerini söyledi; ve sen bunların hepsinin saçmalık olduğunu, çünkü bir adamın içki içmeden sarhoş olamayacağını söyledin."

"Evet, Mas' Don; ama ben tamamen yanılmışım ve Mike haklıymış. O alçaklar
oradaki Mike Bannock'un rom puncheon'da bir delik açmasıyla olabilecek en fazla
şeyi gibi. Çok fazla yemek, insanları içki içmek kadar aptallaştırıyor;
ve ne yaptığımı bildiğim için, keşke Afrika'da olsaydım da burada olmasaydım."

"Ne yaptığını bilerek mi, Jem?"

"Evet, Mas' Don, ne yaptığımı bilerek. Sen de bunu biliyorsun. Görüyorum ki
yaptın."

Don ürperdi.

"Yapma, Jem, yapma; bunu düşünmek bile çok korkunç."

"Evet, sevgili oğlum, ama bunu düşünmeliyiz. Buradaki insanlar buna alışkın ve bunu kendileri de yaptılar, sanırım; ve onlar aldırış etmiyor gibi görünüyorlar; ama biz alıyoruz. Ah, Mas' Don, hayatım boyunca bir denizci olmayı veya kıyıya yüzerken köpekbalıkları tarafından
avlanmayı tercih ederdim; çünkü buna
dayanamayacağımı hissediyorum. İşte, dinle!"

Aşağıdaki plajdan bağırış ve şarkı sesleri geldi ve muhafızlardan biri uykulu bir şekilde mızrağını havaya fırlattı ve o da bağırdı, ama
sadece tekrar uyuşuk bir uyuşukluk haline geçmek için.

"Ama Mas' Don, yakında hepsi uyuyacak ve eğer denersek, sen ve ben kollarımızı ve bacaklarımızı çözebilir, her birimiz bir mızrak alabilir ve
hepsini öldürebiliriz. Ne diyorsun?"

"Aynen öyle, eğer düşünüyorsan, Jem," diye cevapladı Don. "Hayır."

"Hayır, öyle, Mas' Don, elbette. İngilizler böyle bir şey yapamaz."

"Ama bize bir şans daha ver, Jem, ve birkaçını öldürürsek çok üzüleceğimizi sanmıyorum."

"Üzgünüm?" dedi Jem dişlerinin arasından. "En azından yüz tanesini, kaçabildiğimiz
zaman; ve kaçacağız."

Aşağıdaki korkunç ziyafet sona erene kadar oturup dinlediler ve
her şey o kadar sessizleşti ki düşmanın uyuyor olması gerektiği sonucuna vardılar ve tutukluların hepsinin böylesine ilgisiz bir
şekilde bir arada çömelmesine şaşırmaya başladılar. Ama birdenbire, her şey
çok sessiz göründüğünde ve tutukluların yarısı uyuklarken, ayakların
ağır basışları duyuldu; gardiyanlar uyandı ve akşamın loş ışığında, tutsakların ayaklarını bağlayan bağlar
gevşetildi ve bir sığır sürüsü gibi, _pah_'ın inşa edildiği
platformdan aşağı ve yamaç boyunca kumlara doğru sürüldüler, kanolar dalgaların üzerinde hafifçe kayıyordu.

Buralara tırmanmaya zorlandılar, bazıları çevik bir şekilde,
diğerleri yavaşça ve acı içinde; iki veya üçü çaresizce suya düştü ve sonra yarı boğulmuş bir şekilde, kenardan sürüklenerek içeri çekildiler.

"Bazılarını öldürdüğüm için hiç pişman değilim," diye mırıldandı Jem. "Onlar insan değil,
Mas' Don, vahşi hayvanlar."

Çok uzun sürmedi, çünkü küçük kano filosunda bolca yer vardı. Mahkumlar bölündü, bazıları ganimetlerle birlikte kanolara yerleştirildi ve ganimetmiş gibi muamele gördü. Diğerleri, düşmanın mürettebatı olduğu uzun kanolara bölündü, düşmanın en kötü yaralıları bile kürek çekmeye ve yerlerini doldurmaya çekinmedi. Çocukların bazıları sızlandı, ancak kayıtsız bir sefalet ve umutsuzluk hali onları bile etkilemiş gibi görünüyordu, bir veya iki durumda ise, bir kürek darbesi zavallı küçük talihsizleri korkutup susturmaya yetti. Son adam da yerine oturur oturmaz, Herkül gibi bir şef ellerini salladı; takipçilerinden biri büyük bir tahta trompet kaldırdı ve uzun, gür bir nota üfledi; kürekler neredeyse tek bir kürek gibi suya daldı,
ve adamlar zafer korosuna başladılar, çünkü birkaç yüz metre boyunca, ele geçirdikleri büyük savaş kanoları ganimet yükleriyle hızla güneye doğru kıyı boyunca sürükleniyordu.

Sonra ani enerji patlaması durdu, şarkı kesildi, hız azaldı; ve adamlar küreklerini ağır, uykulu bir şekilde yavaşça daldırdılar. Arada sırada savaşçılardan biri kürek çekmeyi bıraktı ya da
hareketi yapmakla yetindi; ama yine de büyük yılan benzeri gemiler yavaşça da olsa kayıyordu, karanlık hızla
geldi ve su, fosforlu sakinleri rahatsız edildikçe parladı.

Karanlık yoğunlaştı, ama uzun sürmedi. Kısa süre sonra doğuda yavaş yavaş bir şimşek
görünür oldu ve aniden bir ışık parıltısı denizin
yüzeyinde parladı, ay yavaşça yükselerek uzun, karanlık savaşçılar sırasına garip bir görünüm verdi, büyük kanoları ağır ağır ilerletiyorlardı.

Don ve Jem en büyük ve öndeki kanoda birlikte olma şansına sahipti; ve orada sessizce otururken, sahnenin
tuhaflığı korkunç görünüyordu. Kıyı, ayın dağlık arka planı aydınlattığı yer hariç, neredeyse siyah görünüyordu; ancak deniz,
erimiş bir halde kolayca akan soluk yeşilimsi bir metale dönüşmüş gibiydi. Kimse konuşmadı, teknede büzülürken çok acı çekmiş olmaları gereken tutuklulardan tek bir iç çekiş bile duyulmadı.

Don, ilerlerken garip manzarayı seyrederek oturdu ve zaman zaman kendi kendine
her şeyin gerçek olup olmadığını, yoksa sadece canlı bir rüyanın etkisi olup olmadığını sordu. Çünkü önceki gece yaşadıklarını yaşayıp şimdi orada olabilmesi imkansız görünüyordu, küreklerini mekanik olarak
hareket ettiren başarılı akıncılar tarafından
nereye gittiğini kim söyleyebilirdi ki?

"Bu bir rüya olmalı," dedi kendi kendine. "Yakında uyanacağım ve--"

"Ne şans, Mas' Don!" dedi yanındaki alçak bir ses, ona uyanık olduğunu
kanıtlamak için.

"Şans mı? Ne şans?" dedi Don irkilerek.

"Kaçmak istemiyorum, ama başka bir kabilenin onlara bunu vermesini ve zavallı dostlarımıza hizmet ettikleri gibi onlara hizmet etmesini istiyorum; çünkü onlar bizim dostlarımızdı, Mas' Don."

"Keşke o alçaklar cezalandırılabilseydi," dedi Don üzgün bir şekilde; "ama bunun
hiç şansını göremiyorum."

"Ah! Biraz bekle, evlat; bilmiyorsun. Ama hepsi bu durumdayken
ne şans olurdu. Boğulmayı umursamasam, çakımı alıp kanonun dibinde bir delik açmak isterdim."

"Masum ve suçluyu boğardı, Jem."

"Evet, öyle, oğlum. Diyorum ki, Mas' Don, aç değil misin?"

"Evet, sanırım öyle, Jem. Aç değilim; ama sanki hiç yemek yememişim gibi hissediyorum. Aç olmak için çok mutsuzum."

"Ben de bazen omzum yandığında öyle oluyorum; Diğer zamanlarda sanki
odun yiyebilirmişim gibi hissediyorum."

Ay yükselirken sessizce oturdular ve farklı teknelerdeki uzun kürek sıraları daha tuhaf ve garip görünüyordu, oysa
uzakta uzun siyah ağaç sırasının üzerinde duran bir dağın tepesi ay ışığında gümüş ateş saçıyormuş gibi parlıyordu.

"Acaba bizi nereye götürecekler?" dedi Jem sonunda.

"Sanırım onların _pah_'ına," diye cevapladı Don, düşsel bir şekilde.

"Sanırım oraya vardığımızda bize yiyecek bir şeyler verirler, ha?"

"Sanırım öyle, Jem. Bilmiyorum ve düşünmeye bile
çalışacak kadar perişan hissediyorum."

"Ah," dedi Jem; "zavallı kadınlar ve yaralı tutuklular böyle hissediyor, Mas' Don; ama onlar sadece bakır renkli siyahlar ve biz beyazız. Onlar gibi hissetme lüksümüz yok. Bak buraya, oğlum, kaçmaya çalışacak kadar
güçlü olacağını ne kadar sürede düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Jem."

"Yarın diyorum."

"Formda olacak mısın?"

Jem birkaç dakika sessiz kaldı.

"Ben de senin gibiyim, Mas' Don," dedi. "Bilmiyorum; ama sana şunu söyleyeyim,
yarın ya da ertesi gün demeyeceğiz, ama ilk fırsatta gitmeye karar vereceğiz. Buna ne diyorsun?"

"Bunlar gibi alçakların elinde olmaktan her şey daha iyidir,
Jem; o halde senin dediğin gibi yapalım."

Jem, kanonun dibinde geniş ay ışığında otururken başını salladı ve Don yumuşak gümüş denizi, siyah kadifemsi kıyıyı ve parlak yıldızları izledi; ve sonra, tıpkı baygınlığında, açlığında ve sefaletinde olduğu gibi, kendi zihninde orada oturup uzun geceyi acı çekerek geçirmeye mecbur kalacağına karar verdi ve sabaha kadar ne kadar zaman geçeceğini merak etmeye başladı, Doğanın acı çekenlere cömertçe iyi davrandığı gerçeğinin farkına vardı, çünkü Jem'in söylediği şeye onay verircesine başını sallamaya devam ettiğini gördü; ve sonra alnı yana doğru dönük bir şekilde yavaşça yatıştı.

"Uyuyor!" dedi Don kendi kendine. "Zavallı Jem! Her zaman doğrudan uykuya dalabiliyordu."

Bu, Don'un düşüncelerini, zor bir sabahın
işinden ve aceleyle bir akşam yemeğinden sonra, Jem'in bir köşede sırtını bir küvete yaslayarak oturduğunu ve görünüşe göre anında uykuya daldığını gördüğü zamanlara yöneltti.

"Keşke uyuyabilsem ve tüm bunları unutabilsem," dedi Don kendi kendine, iç çekerek - "tüm bu dehşet, yorgunluk ve sefalet."

Başını iki yana salladı: imkansızdı; ve geçtikleri karanlık kıyıya, parıldayan denize ve sonra da uykulu, mekanik bir şekilde kürek çeken savaşçıların bronz sırtlarına tekrar baktı.

Baktıkça hareketler giderek daha da garip görünüyordu. Adamların vücutları çok az sallanıyordu ve kolları hat boyunca sisli görünüyordu ve son kürekçi pruvadan o kadar uzaktaydı ki, hemen sonsuza kadar uzanıyor gibiydi. Su, bir tarafta ay ışığıyla parıldıyordu ve diğer tarafta bıçaklar onu hareket ettirirken soluk bir şekilde parladı;
ve sonra daha da sislendiler ve daha da sislendiler, ama devam ettiler
_plash_--_plash_--_plash_ ve arkadaki kano sırasının kürekleri
suyu döverken sesi yankıladı veya yankılıyormuş gibi göründü ve Jem
kulağına yumuşakça fısıldadı,--
"Kıpırdama, Mas' Don, oğlum, yorgun değilim!"

Ama kıpırdadı, çünkü başının Jem'in dizlerinin üzerinde yattığı yerden kalktı ve zavallı adam sabahın
güneşinde ona gülümsedi. Güneş ışığı, ay ışığı değil; ve Don dik dik baktı. "Neden, Jem," dedi, "uyuyor muydum?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum, Mas' Don. Uyuduğumu biliyorum ve biraz önce uyandığımda, başını
kucağıma koymuştun ve sanki biraz dinlenmenin tadını çıkarıyormuş gibi gülümsüyordun."

KIRK İKİ. BÖLÜM.

TOMATI KAÇIYOR. "Gece boyunca kürek mi çektiler, yani kürek mi çektiler, Jem?" dedi Don, geriye baktığında ve içinde bulunduğu kanoyu takip eden uzun kano sırasını gördüğünde.

"Öyle sanıyorum, oğlum. Bana öyle geliyor ki uyuyup devam edebiliyorlar, tıpkı yaşlı Rumble'ın kısrağının taşıyıcının arabasında uyuklaması gibi, bacakları hariç, bacakları hala hareket halindeydi. O adamlar, belki de kolları hariç
uyuyorlar."

Don şimdi korkunç bir kemirgen hissiyatını rahatsız ediyordu, kıyı şeridi boyunca hızla gittiklerini görmek için hevesle bakıyordu; çünkü
tutsak edenler gün doğarken kendilerini uyandırmışlardı ve kanoları yaklaşık bir saat boyunca hızlı bir şekilde ilerlettiler, ta ki uzun dar gemilerini sahile
sürüp karaya çıkana ve esirlerine de aynısını yaptırana kadar, parlak suları bir dizi şelaleden aşağı dökülen hızlı kayalık bir derenin ağzının yakınında.

Burada dinlenmek için bir mola verilecekmiş gibi görünüyordu ve kendi susuzluklarını giderdikten sonra, mutsuz esirlere kendi susuzluklarını gidermeleri için izin verildi ve sonra çeşitli kulübelerde bulunan yiyeceklerden belli bir miktar etrafa servis edildi.

"Hiç yoktan iyidir, Mas' Don," dedi Jem, diğer esirlerin gösterdiği aynı açgözlülükle kendi payına düşeni aldı. "İyi değil, ama doyurur."

"Bak, Jem!" diye fısıldadı Don; "o Tomati değil mi?"

Jem yemeyi bıraktı ve Don'un işaret ettiği yöne baktı.

"Neden," diye fısıldadı. "Hiç aldırma, evlat, yoksa bizi durdururlar, ama ona varana kadar kenardan yürümeye devam edelim. Önce sen mi gideceksin, yoksa beni mi takip edeceksin?"

"Seni takip edeceğim," diye fısıldadı Don; ve Jem yemeye devam ederken hemen pozisyonunu biraz değiştirerek başladı. Sonra biraz daha, Don da onları takip etti, ta ki aralarında zavallı, ilgisiz görünen kadınlardan oluşan bir grup bulunana kadar.

Bu kadınlar onlara üzgün bir şekilde baktılar, ama konuşmak için hiçbir çaba göstermediler, sadece oturup onları izlediler, ta ki dövmeli İngiliz olduğunu düşündükleri yatan figüre yaklaşana kadar.

"Neden, eğer bu kadar kolaysa, Mas' Don," dedi Jem, "neden ağaçların arasına girip ormana doğru gidemedik?"

"Şşş! Birisi İngilizce anlayabilir ve o zaman şansımız
kaçar. Hadi."

Yarım düzine metre daha, ulaşmaya çalıştıkları kişinin yanına yaklaştılar ve yanında yatarken, Don zavallı adamın
göğsüne dokundu.

"Tomati!" diye fısıldadı, "sen misin?"

Adam başını güçsüzce çevirdi ve boş boş baktı - öyle değişti ki
bir an şüpheye düştüler.

Ama şüpheleri kısa sürede çözüldü, çünkü zavallı yaralı adam gülümseyerek şöyle dedi:

"Ay, oğlum; ben -korkarım- sen -bittin."

"Hayır, hayır; çok fazla yaralanmadın," dedi Don. "Çok mu yaralandın?"

Tomati başını salladı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır," diye cevap verdi güçsüzce. "Benimle her şey bitti sonunda;
savaşacaklar ve birbirlerini öldürecekler. Durdurmaya çalıştım--faydası olmadı."

Jem, Don'la bakıştılar, çünkü İngiliz şeflerinin görünümünde korkunç bir şey vardı.

"Bizi nereye götürüyorlar?" dedi Don, bir duraklamadan sonra.

"Werigna'ya--onların yerine. Ama bak buraya, oraya götürülmek için durma.
Ormana git ve onların gittiğinden daha güneye doğru yolculuk et.
Kalma."

"Kalırsak bizi öldürürler mi?" diye fısıldadı Don.

"Evet," dedi Tomati, meraklı bir bakışla. "Koşun--ikiniz de."

"Ama sizi bırakamayız."

Tomati gülümsedi ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Beni--bırakmayacaksın," diye fısıldadı, hüzünle gülümserken. "Ben--kaçacağım."

"Memnunum," diye fısıldadı Don. "Ama Ngati?--Ngati nerede?"

"Dağa tırmanarak uzaklaştı. Ağır yaralı, ama kurtuldu."

"O zaman kaçtı," diye fısıldadı Don neşeyle.

"Evet. Sen de kaçmalısın," dedi Tomati acı içinde titreyerek. "İyi çocuklar,
ikimiz de."

"Seni bırakmak istemiyorum," dedi Don tekrar.

"Ah! Doğru. Don, oğlum, elimi tutabilir misin--ve--bir iki dua edebilir misin. Kaçacağım. "

Don, İngiliz'in buz gibi elini yakaladığında dehşet içinde kaldı ve gözleri yaşlarla doldu, çünkü kırık bir sesle eski, eski yalvarış sözcüklerini tekrarladı; ama dudakları güzel eski duanın yarısını oluşturup zavallı adamın kulağına üflemeden önce, Don elinin spazmodik olarak seğirdiğini hissetti ve şeflerden biri emir diye bağırdı.

"Yere yat, Mas' Don! Kıpırdamadan yat!" diye fısıldadı Jem. "Tekrar tekneye binmelerini emrediyorlar. Buradan çalılıklara doğru sürünebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Jem; imkansız."

"Öyle olurdu, evlat, öyle olurdu; ama dediği gibi, zavallı adam, ormana gitmeliyiz. Bunlardan herhangi birinin bizimle geleceğini mi düşünüyorsun?"

Don, Tomati'nin yüzüne tekrar bakmak için can atarken umutsuzca başını salladı,
ama kıpırdamaya cesaret edemedi.

Birkaç dakika sonra, hızla düz denizde sürüklenen öndeki kanoda bir kez dahaydılar ve Don'un söylemek istediği
kelimeleri çerçevelemesi uzun zaman aldı. Çünkü ne zaman konuşmaya çalışsa boğazında garip bir boğulma hissi oluyordu ve sonunda arkadaşının
yüzüne çılgınca bakarken sessizce soruyu sorarak bitirdi.

"Tomati, Mas' Don?" dedi Jem üzgün bir şekilde.

Don başını salladı.

"Ah, demek istediğinin bu olduğunu sanıyordum, evlat. Konuşurken onu
anlamadın mı?"

"Hayır--evet--korkarım anladım," diye fısıldadı Don.

"Evet, anladın, evlat. Bunu kastetti ve biliyordu. Kaçtı."

Don, Jem'in gözlerine çılgınca baktı ve sonra hissettiği duyguyu gizlemek için başını öne eğdi, çünkü o zamanlar İngiliz şefinin Norfolk Adası'ndan kaçmış bir mahkum olması onun için hiçbir şey değildi. İkisinin de gerçek bir dostu ve savunucusu olmuştu; ve Don, sefaletinde, acısında ve açlığında, sadece bunun kaçması gereken yol olup olmadığını sorabilirdi - tek açık yol.

Tekrar konuşması bir saat sürdü ve sonra neredeyse nefesinin üzerindeydi.

"Jem," dedi, "sevgili eski evimizi bir daha görebilecek miyiz?"

Jem ona hüzünle baktı ve neşeyle cevap vermeye çalıştı, ama kürekler güneşte parlıyordu ve kano onları daha da uzağa, belki de o kadar korkunç bir ölüme, bir kölelik hayatına taşıyordu ki bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu, hatta konuşmaya bile.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

A KARANLIKTA ARAMA.

Yemyeşil kıyıya kolayca ulaşılabilen iki günlük su yolculuğu,
girinti, körfez, koy ve adanın ötesinde, dalgaların
vurduğu ve köpürdüğü
çentikli noktaların etrafında; ve sonra, bağırışlar, şarkılar ve bitmek bilmeyen
barbarca zafer çığlıkları arasında, esir alınan kanolar, yükleriyle birlikte, esirler ve ganimetlerle birlikte, kadınları ve çocuklarıyla birlikte bir savaşçı kalabalığının ve küçük
fetih ordusunun hevesle gelişlerini beklediği siyah bir plaja kadar götürüldü.

Tamamen bitkin olan iki İngiliz esirin, içinden köpüren bir su akıntısının geçtiği, ağzında birkaç büyük savaş kanosunun bulunduğu ve yakınında, oyulmuş direkleri ve grotesk başları olan büyük açık _whare_ bulunan, etrafa dağılmış
bir köy kulübesinin bulunduğu güzel köşeyi tarayacak cesareti neredeyse yoktu.

Don, savunmasına yardım ettiği şeye benzer bir şekilde, _whare_'in arkasında uzanan tepenin bir yamacında, kabilenin bir düşman tarafından kuşatılması durumunda içeri girmeye hazır, büyük, sağlam bir _pah_ görebiliyordu.

Ancak doğal güzelliğiyle tüm bu sahne, Don'a lanetli görünüyordu, çünkü kanodan yarı sürüklenerek çıkarılmış, sendeleyip kumların üzerine düşmüştü - bu, hiçbir direniş göstermeyen, ancak kaderlerine razı olan birçok yaralı tutuklunun kaderiydi.

Bir sevinç sahnesi yaşandı, kanolar görünür görünmez yakılan ateşler, yemek yapan kadınlar tarafından iyi kullanıldı ve çok geçmeden üç domuzun ve çok sayıda patatesin ana yemekleri oluşturduğu bir ziyafet hazırlandı. Ama bol miktarda meyve ve tuhaf bir lapa benzeri yiyecek kaseleri vardı, bunlardan sefil tutsaklara servis edildi,
burada birlikte çömeldiler, hayal edilebilecek en kasvetli grup
ve kendi durumlarını galiplerin durumuyla karşılaştırdılar, onların karşılaması neredeyse çılgıncaydı ve ganimetleri elden ele dolaştırıldı, hayrete düşürüldüler veya küçümsemeyle alay edildiler.

Başka bir zaman Don, kendisine sunulan çirkin
karmaşadan iğrenerek dönerdi, ama açlık ve susuzluk onu hevesle yutmaya zorladı ve etkisi harikaydı.

Kısa bir süre önce uzanıp ölmeye hazır hissetmişti; ama yemeği yedikten sonra, Jem'in ellerini ve yüzlerini yakınlarda köpüren
akan suda yıkamaları önerisini kabul etmeye hazırdı, fatihler şarkı söylemekle ve ziyafet çekmekle çok meşguldüler, onlara pek kulak asmıyorlardı. Böylece berrak, pırıl pırıl suyun kayalık kenarına doğru süründüler ve şaşkınlıkla suyun
oldukça sıcak olduğunu gördüler.

Ama yine de ferahlatıcıydı ve daha sonra yan taraftaki güneşle ısınmış kayanın üzerinde yarı uzanıp, yeni efendilerinin her hareketini şüpheyle izlerken, ikisinin de ürpermesine neden olan o dehşetten korkarak, ferahlatıcı ışığın içlerine yeni bir hayat ve güç gönderdiğini hissettiler ve sanki aldıkları her nefesle canlılıkları geri dönüyordu.

"Daha iyi hissediyor musun, Mas' Don?"

"Evet, çok."

"Ben de öyleyim. Omzumdaki delik ve çok sert olmasaydı, iyi olmam uzun sürmezdi."

"Çok acıyor mu?"

"Hadi, bu daha iyi, Mas' Don," dedi Jem.

"Daha iyi mi?"

"Evet; tekrar yukarı bakıyorsun ve şeylere biraz ilgi duyuyorsun.
Beni oldukça korkuttun, çok aşağıda görünüyordun. Omuzlarım mı? Eh, evet, bana oldukça temiz bir
şekilde veriyor. Az önce yıkanırken çığlık atmam gerektiğini düşünmüştüm. Ama bacaklarım iyi, Mas' Don. Seninki
nasıl?"

"Bacaklarım?"

"Evet. Ne zaman kesmeye hazır olacağız?"

"Şşş!"

"Ah! Burada İngilizce anlayan kimse yok. Ne zaman olacak--
bu gece?"

"İlk kez bir fırsat var, Jem," dedi Don yumuşak bir sesle.

"Öyle, oğlum; bu yüzden her fırsat bulduğunda yersin; yemediğinde
içersin ve uzanabildiğin kadar yatarsın."

"Sence buradaki adamlardan herhangi biri bizimle kaçmaya çalışır mı?"

Jem başını iki yana salladı.

"Onları anlamıyorum, Mas' Don. Bana öyle geliyor ki bu adamlar
yenilene kadar dövüşüyorlar; ama yenilir yenilmez,
bir işi
başa saran atlar gibi oluyorlar: bir daha denemiyorlar. Hayır, bize yardım etmek için işe yaramıyorlar ve sanırım bunu olduğu gibi kabul etmek istiyorlar."

İkisi şimdi sessizce yatıyor, ziyafet çeken esirlerinin
yaptıklarını izliyorlardı, ta ki aniden bir hareket olana ve yaklaşık bir düzine adam mızrakla onlara yaklaşana kadar.

Bağırarak verilen bir emir üzerine, yaralı ve sağlam esirler, kadınlar ve çocuklarla birlikte ayağa kalktılar; ve mümkün olduğunca sabırlı ve ilgisiz bir şekilde,
kendilerini tepenin yamacına, güçlü yapılı
_pah_'a kadar sürmelerine izin verdiler, oradan içeri girdiler ve sonra kendilerini yorgun bir şekilde büyük çitin gölgesine attılar, esirleri
girişi güvence altına alırken ve içlerinden birkaçı nöbet tutuyordu.

"Koyuna mı benziyorum, Mas' Don?" dedi Jem, kendini
yere atarken. "Koyun mu? Hayır, Jem. Neden?"

"Çünkü kendimi koyun gibi hissediyorum, oğlum. Bir sürüden biri gibi buraya sürüklendim,
ve burası tam bir ağıl gibi; ve burada
arzulanana kadar tutulacağız--Ah, öyle görünme Mas' Don. Sadece
eğlencemdi. Diyorum ki, bir mum heykeli kadar beyaz görünüyorsun."

"O zaman böyle konuşma," dedi Don, boğuk bir sesle. "Çok korkunç."

"Öyle, sevgili oğlum; ama bana öyle geliyor ki, bizi artık sadece köle veya hizmetçi olarak tutmak istiyorlar. Bunu yapmayacaklar, değil mi?"

"Hayır, Jem," dedi Don büyük çite bakarak.

"Evet, tam da düşündüğüm bu, oğlum. Bu tür gönderiler Yeni Zelandalıları tutabilir, ama iki İngiliz'i tutamaz, değil mi?"

"Ormanda kaçıp gitsek, yaşamayı başarabilir miyiz, Jem?"

"Sanırım, oğlum, burada _pah_ kalırsak, hiç beceremeyiz, bu yüzden en kısa sürede diğer yolu deneyeceğiz."

"Bu zavallı yaratıkları düşmanın elinde bırakmak korkakça mı olur?"

"Kalarak onlara bir faydamız dokunabilirse korkakça olur; ama onlara
bir faydamız dokunamaz. Bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, istediğin zaman
başlamaya hazırım. Neden, eğrelti otu kökleri, meyveler, nehirler ve
deniz var--Ah, evet, Mas' Don, sanırım bir şekilde geçimimizi sağlayabiliriz,
bir yerleşim yerine veya dost kabileye ulaşana kadar."

Kısa bir süre sonra gece çökmeye başladı ve yarım düzine kadın içeri girdi,
yulaf lapası benzeri yiyeceklerden oluşan daha fazla kase ve
mahkumların yanına konmuş birkaç sepet patates ve birkaç büyük su kabıyla birlikte.

"Daha fazlasını istediğimi sanmıyordum," dedi Jem, iştahla yedikten sonra,
çünkü bol miktarda vardı. "Devam et, Mas Don; 'alışkın olduğunuzda o kadar da kötü değil, ama Batı Hint Adaları'nın en iyi plantasyon şekerinden bir kürek dolusu
düşünceme zarar vermezdi."

"İstediğim kadar yedim, Jem," dedi Don, yorgunca; ve oturup onları
içeride tutan büyük çite baktı.

"Hayır," dedi Jem, yumuşak bir sesle; "oraya değil, Mas' Don. Sadece gözlerini biraz daha sola çevir. Oldukça engebeli bir yer ve eğer tırmanamazsak, ben burada değilim."

"Peki ya omzunuz?"

"Tek elle tırmanırım, Mas' Don, ya da nedenini öğrenirim."

"Peki ya nöbet tutan adamlar?"

"Tüh! Kaçmaya çalışmak için hepimizin çok yorgun ve korkak olduğunu düşünüyorlar. Bunu her yerde düşündüm ve eğer sen de benimle aynı fikirdeysen, bu gece yola koyulalım."

Don'un kalbi hızla atıyordu ve zayıflığından dolayı tuhaf bir çekingenlik hissi onu ele geçirdi,
ama üstesinden geldi ve elini arkadaşının koluna koyarak, şöyle cevap verdi:

"Hazırım."

"O zaman güneş parıldarken ve hava kararır kararmaz samanımızı yaparız," dedi Jem, içtenlikle ve atasözünü kullanmasındaki tuhaflığın farkında olmadan. "Diğerleri gibi hareketsiz yatalım ve sonra,
Onlar için üzgünüm; ama burada kendimize yardım etmemiz gereken bir durum var."

Jem, sanki uyuyormuş gibi sırtüstü yatarken, alacakaranlıktan hemen sonra üç güçlü Maori geldi ve
yemeğin bulunduğu kaseleri çıkardı.
Çok neşeliymiş gibi birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı ve görünüşe göre bu festivalin başarısıyla ilgiliydi, çünkü tutuklularına baktılar, sonra onları saymış gibi görünüyorlardı, her biri zavallı yaratıklara uzun mızraklarının dip uçlarıyla dokunuyordu.

Don, üç gardiyanın
biri mızrağıyla sert bir darbe indirdiğinde damarlarında sıcak kanın yükseldiğini hissetti, ama gözünü kırpmadı,
sadece sabırla geriye yaslandı ve adamlar gidene kadar bekledi. _pah_'a giden yolu güvence altına aldılar, ardından çömeldiler ve
alçak sesle konuşmaya başladılar.

Don bir süre onları dinledi ve sonra Jem'in yattığı yere döndü
sanki uyuyormuş gibi.

"Yeterince karanlık mı?" diye sordu fısıldadı.

"Bolca. Hazırım."

"Üstesinden gelebilir misin?"

"Üstesinden geleceğim," dedi Jem, neredeyse sert bir şekilde. "Biraz bekle,
Mas' Don."

"Sabırsızlanıyorum, Jem," diye fısıldadı. "Şimdi harekete geçmem gerektiğini hissediyorum. Ama
bir dakika: Bu zavallı yaratıkları çaresizliklerinde bırakmak istemiyorum."

"Daha çok istiyorum; ama ne yapabiliriz? Kendilerine yardım etmek için kıpırdamayacaklar. Bana göre tek şey kaçmak ve gelip bizi buraya getiren canavarları cezalandıracak birini bulmaya çalışmak."

Don'un yüreği sızladı, ancak arkadaşının sözlerinin gerçek olduğunu biliyordu ve biraz tereddüt ettikten sonra Jem'e elini uzattı ve
sonra açık alanda yavaşça çite doğru sürünmeye başladı.

Jem'in onu takip ettiğinden emin olmak için geriye baktı, ancak karanlık artık o kadar yoğundu ki, o kısa mesafeden bile onu göremiyordu. Tam o sırada ayağına bir dokunuş onu sakinleştirdi ve yavaşça ilerledi,
kapıdaki adamların alçak sesle mırıldanmalarını dinledi ve
Jem'in dikkatini çektiği çitin kaba kısmını bulup bulamayacağını merak etti.

İlerlerken, bir sonraki adımda mahkumların onları kaçırıp
gözden kaçırmayacaklarını ve gardiyanın dikkatini çekmek için bir şey yapıp
söyleyip söylemeyeceklerini merak etmeye başladı; ancak hepsi hareketsiz kaldı, sadece Maoriler birinin söylediği bir şeye yüksek sesle güldüler.

Bu ona güven verdi ve sürünerek hareketini durdurarak
elleri ve ayakları üzerinde doğruldu ve dört ayak üzerinde çite doğru ilerledi,
şimdi dik bir pozisyona geldi ve kaba direği yoklamaya başladı.

Jem hemen ardından ayağa kalktı ve yanına geldi. Don dudaklarını kulağına götürdü.

"Neredeydi?"

"Buralarda bir yerde. Sen bir yolu dene, ben de diğerini deneyeyim," diye fısıldadı Jem; ve sonra Don kolunu kavradı ve durup dinlediler,
çünkü dışarıdan hafif bir hışırtı sesi geliyor gibiydi.

Gürültü tekrarlanmadı; ama yarım saat kadar dinlemeye devam ettiler, ta ki sessizlikten cesaret kazanana kadar--Maori muhafızları sadece
zaman zaman konuşuyordu ve sonra alçak, uykulu bir sesle--Don, Jem'in önerisini takip etmeye başladı, direk üstüne direk hissediyordu ve bazen
kolunu geçiriyordu. Ama dokunduğu her sağlam kazık
düz ve yardım olmadan tırmanılamazdı; ve belki de
yerini kaçırdığını düşünerek, karanlıkta geri hareket etmeye başladı,
bu arada arkadaşının çıkardığı herhangi bir sesi yakalamak için kulaklarını zorluyordu.

Ama her şey tamamen hareketsizdi ve dokunduğu her kazık düzgün ve düzenliydi, ayrıca bir sonrakine o kadar yakındı ki
bir çocuğun bile içeri girmesi için en ufak bir şans yoktu.

Birdenbire solunda bir hışırtı sesi duydu.

"Jem buldu," diye düşündü; ve Jem'den ayrıldığı yere doğru ilerledi, bir elini solukların üzerinden geçirdi, diğerini de yakına gelir gelmez arkadaşına dokunacak şekilde uzattı.

Hışırtı sesi yine yakınlardaydı; ama konuşmaya cesaret edemedi, sadece yoğun karanlıkta sürünerek ilerledi, görmek için gözlerini zorladı; ve arkadaşının nefesini yakalamak için kulaklarını zorladı.

"Ah!"

Don memnuniyetle iç çekti, çünkü böyle bir zamanda yalnız olmak acı vericiydi ve sonunda hafifçe geri çekilmiş güçlü, sağlam kola dokunmuştu ve sonra el onu sıkıca kavradı.

Don hareketsiz kaldı, tehdit edici olması gereken tehlikeyi dinledi, yoksa Jem konuşurdu; ama sonunda sessizlik o kadar rahatsız edici hale geldi ki tutuklu sol elini kaldırıp Jem'in bileğini kavradı.

Ama Jem'in bileği değildi. Daha büyük ve daha kalındı; ve Don, elini kolunun üzerinde gezdirerek kolunu tutan kişiyi geri
zorladı, dehşete kapılarak, kolun çitin açıklıklarından birinden
sokulmuş olduğunu ve kaçma planından şüphelenen vahşi bir şefin tutsağı olduğunu gördü, o kadar güçlü bir şekilde tutuyordu ki, kendini kurtarmak için mücadele etmeye
cesaret etseydi, zincirlenmiş kolu
çekip götürmesi mümkün olmazdı.

"Jem! Yardım et!" dudaklarındaydı, ama hiçbir çığlık atmadı, sadece nefes nefese, _pah_'ın dış tarafından gelen derin bir soluklanmayı dinledi.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

GERİLİMDEN SONRA.

Ne olacaktı? Güçlü bir vahşi onu sıkıca tutmuştu, tam kaçmak üzereyken yakalamıştı; ve bir sonraki şey, solukların arasındaki açıklıktan bir mızrak saplandığını hissedecek ve
bu mızrak onu delip geçecekti.

İlk fikri tehlikeyi haber vermekti, ama seslenmeye cesaret edemedi
ve Jem görünüşe göre hışırtı ve soluk soluğa kalma sesini duymuyordu
ki hala duyulabiliyordu.

Don hemen kolunu çekip
karanlığa geri dönmeye karar verdi.

Ama onu tutan el hala bunu imkansız kılan bir güçle kavrıyordu; ve umutsuzluk ve korku içinde kendini aşağı atmak üzereydi,
Jem karanlıktan kayarak yukarı çıktı ve soğuk, ıslak
yüzüne dokundu.

"Direkleri buldum, Mas' Don!" diye fısıldadı. Don onu serbest eliyle yakaladı ve Jem'in elini onu tutan
kola dayadı.

Jem birkaç saniye durumu kavrayamadı çünkü hiçbir şey
görünmüyordu. Sonra dudaklarını bir kez daha Don'un kulağına yaklaştırdı.

"Bıçağımı açana kadar bir dakika bekle."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Don dehşet içinde bir tonda. "Çok korkunç."

"O zaman ikimiz birlikte deneyelim ve kolunu çekip çıkaralım."

O anda _pah_'ın dışından tuhaf bir tıslama sesi geldi ve Don kolunun sarsıldığını hissetti.

"Benim pakeha'm! Benim pakeha'm!"

"Aman, bu Ngati!" diye fısıldadı Don neşeyle; ve serbest elini onu tutan
büyük yumruğa koydu.

Kavrama anında gevşedi ve Don'un eli yakalandı ve sıkıca tutuldu.

"Ngati, Jem," diye fısıldadı Don, "bize yardım etmeye geldi."

"Ona iyi şanslar!" dedi Jem hevesle; ve şefin büyük
elini okşayıp dostça bir şekilde kavramak için elini uzattı.

Kavrayışı geri döndü ve sonra Ngati'nin yüzünü açıklığa koyup birkaç kelime fısıldamasını dinlediler, anlayabildikleri tek şey şuydu:--

"Benim pakeha'm. Gel."

"Evet; gelmek istiyoruz," diye fısıldadı Don.

"Tomati. Gitti," geri geldi ve sonra şef kendi dilinde
hızla bir şeyler söyledi.

Don iç çekti, çünkü tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu.

"Denemenin bir faydası yok, Mas' Don," diye fısıldadı Jem; "ve eğer kaçmaya
çalışmazsak, yarın şansımız olmayabilir. Hadi--İşte burada. Çabuk!
Ben buldum. Önce sen tırman, tepeye çık,
ellerinden tut ve ben gelene kadar bekle. İkimiz de birlikte inip
gitmeliyiz. Ah, keşke ona anlayabilseydik. Ne kadar da aptalca bir
dil."

Don o zaman bile Ngati'nin aynı şeyi söyleyebileceğini düşünmeden edemedi, ama bir an bile kaybetmedi. Şefin elini gevşeterek, fısıldadı,--

"Pakeha. Gel." Sonra kendini Jem'in rehberliğine bıraktı, elleri kaba bir direğe kondu ve Jem ona yardım ederek, bir zamanlar pencereye ulaşmasına yardım ettiği şekilde, tırmanmaya başladı.

Sonra, neredeyse sessizce, zirveye ulaştı, bağların yardımıyla
kolayca tırmandı ve güçlü lifli
bantları sıkıca kavrayarak, Jem'in gelmesini beklemek için kendini aşağı indirdi.

Ngati, Don'un beklediğinden daha zekiydi, çünkü hemen
sonra çıplak ayaklarını desteklemek için altına iki büyük sıcak el yerleştirildiğini hissetti. Bunlar
biraz kaldırılıp indirildi; ve fırsatı değerlendirerek
kendini aşağı bıraktı, ta ki Ngati ayaklarını iki geniş omzuna koyana kadar,
ve sonra Don kalçalarından tutulup yere kaldırıldığını hissetti.

Bu devam ederken Don, tırmandığı direğin titrediğini hissedebiliyordu ve
görmese de, Jem'in zirveye çıktığını anlayabiliyordu.

"Neredesin?" diye fısıldadı Jem.

"Dikkat et! Ngati sana yardım edecek."

Jem durumu kavradı ve şef ayaklarını yakaladı, onu yavaşça indirdi, o sırada karanlığın içinden bir şey fırladı, Don'u yere serdi ve Ngati'yi yakaladı.

Oradaki gardiyanlardan biri olduğundan şüphe yoktu, çünkü adam alarmı çaldı ve esir aldığı kişiyi tuttu, Jem de sırayla beceriksizce aşağı indi.

O ve Don hemen kaçabilirlerdi, ancak Yeni Zelandalı arkadaşlarını ortada bırakamazlardı; ve mücadele devam ederken, Jem'in Ngati'nin yardımına doğru kelimenin tam anlamıyla yolunu bulması gerekiyordu, karanlıkta iki adam mücadele ederken kolay bir iş değildi.

Sonunda başardı ve savaşçılardan birinin boğazını tuttu; ancak boğuk bir "Hayır, pakeha!" ona hatasını söyledi.

Bunu doğrudan düzeltti, kolunu muhafızın boynuna doladı,
kavrayışını sıkılaştırdı ve o kadar iyi bir etki yarattı ki, Ngati
kendini kurtardı ve hemen ardından Don bir
ağır darbe, ardından bir
inleme duydu.

"Benim pakeha!"

"Burada!" diye fısıldadı Don, ayakların hızlı vuruşlarını, bağırışları
aşağıda, _pah_ içinde ve yakınlarda duyduklarında.

Ngati, Don'un elini yakaladı ve eğildikten sonra,
ona bir mızrak sapladı. Sonra homurdanarak Jem'in eline bir mızrak daha koydu, düşmüş düşmanlarının ganimetleri ve onu bir anlığına bırakarak çitin yanında kendi silahını aradı.

Daha fazla konuşmadı, ancak hareketleriyle Don'a önce kendisinin gideceğini, mızrağını patikada tutacağını, bir ucunu Don'un ise diğer ucunu tutacağını anlattı. Jem de aynısını yapacaktı ve böylece birbirlerine bağlanarak
ayrılmayacaklardı.

Bütün bunlar zaman aldı ve geçen kısa anlarda tüm kabilenin alarma geçtiği ve _pah_'a doğru geldiği belliydi.

"Tamam, Mas' Don! Anladım. Liderimi takip et ve yaşlı `pakeha'mı' yönet."

Ngati bir an bile tereddüt etmedi, ancak dik yokuştan aşağı hızla indi, doğrudan nehre doğru, görünüşe göre bağıran kabilenin bazılarının ilerlediği yere doğru.

Yeni Zelanda şefi aniden durdu, hızla döndü ve ellerini sıkıca Don'un omzuna bastırdı; çünkü sesler tam önünde ve o kadar yakındı ki, çocuk bunların görülmesi gerektiğinden korktu.

Ama şefin fikrini kavradı ve yere yattı, Jem de onun örneğini izledi; ve neredeyse yere çömeldikleri sırada, bir grup düşman o kadar yakınlarına koştu ki, içlerinden biri ayağını Jem'e taktı ve baş aşağı düştü.

Neyse ki Jem hareket edemeyecek kadar ürkmüştü ve öfkeyle mırıldanarak, adam ayağa fırladı, Don'un beklediği gibi, arkadaşına mızrakla saldırmak için değil, düşüşünü bir taşa veya bir ağaç gövdesine bağlayarak arkadaşlarının peşinden koştu. Sonra Ngati ayağa kalktı, birkaç kelime söyledi, bunların önemini kavradılar ve bir kez daha doğruca nehre doğru koştular.

Kaçışları için tek şansları buydu, tabii denize doğru gitmedikleri ve kumların üzerinde küçük bir kano bulmadıkları sürece.

Ancak Ngati'nin niyeti bu değildi. Nehrin üzerinden geçmek, izlenme ihtimali olmayan tek yol gibi görünüyordu; ve doğruca oraya giderken, sadece kıyısına yakın bir yerde durdu, devam eden bağırışları dinledi
ama durdukları yerden çok kısa bir mesafedeydi.

Don dinlerken, sanki Maoriler onları tam anlamıyla avlıyormuş gibi geldi, adamlar bir köpek sürüsü gibi dağılıyorlardı ve
her karış toprağı o kadar yakından kaplıyorlardı ki, bulundukları yerden kaçmadıkları sürece yakalanmaları kesindi.

Orada soluk soluğa dururlarken, Ngati Don'un elini yakaladı ve mızrağın etrafında sıkıca tuttu, ardından Jem ile aynı hareketi yaptı.

"Sıkı tutunmamız gerektiğini söylüyor, Jem."

"Bizi bu çağlayan nehrin karşısına mı geçirecek, Mas' Don?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman sıkı tutacağım."

Önlerinde köpüren suyu belli belirsiz seçebiliyorlardı ve mesafe yirmi veya otuz yardadan fazla olmasa da, su büyük taşların üzerinden o kadar şiddetli bir sel gibi kükreyerek akıyordu ki, Don kalbinin çöktüğünü hissetti ve bu girişimden ürktü.

Ancak selin diğer tarafında o kadar korkunç bir ölümden
özgürlük vardı ki, çocuk bu düşünceden ürperdi ve tereddüt etmeden
mızrağı daha sıkı kavradı ve büyük Maori'yi cesurca akan akıntıya
adım atarken takip etti.

Don için suyun belini aştığı ve ona o kadar sert bastırdığı bir şekilde ilerlemek yeni bir histi ki, mızrak sapının desteği olmasa, sürüklenip gitmiş olmalıydı. Jem kadar güçlü olmasına rağmen, o da
ayaklarını yere sağlam basmak için çok zor bir görevle karşı karşıyaydı; çünkü kısa, geniş
figürü hızlı akıntıya çok fazla yüzey sunarken,
nehrin engebeli taşlı yatağı her adımda derinlik olarak değişiyordu.

Yine de, aldığı yaralara rağmen her zamanki kadar güçlü görünen Ngati'de bir güç kulesi vardı; ve Don iki kez
ayaklarını kaybetse de, mızrağa sıkıca tutundu ve kısa süre sonra dik bir
pozisyona geri döndü.

Ancak güç kuleleri bile bazen zayıflatılır ve çöker. Burada
öyleydi. Nehrin yaklaşık yarısına gelmişlerdi, beyaz köpüğü onlara yollarını görmeleri için yeterli ışık veriyordu, tam Ngati devasa bir lav bloğunun karşısına geldiğinde, suyun muazzam bir hacimde
akışının olduğu yerde, büyük
derinlikte bir çukura adım attı ve muazzam gücüne ve kendini
kurtarma çabalarına rağmen, düşüşün
gücüyle birkaç an oradan oraya savruldu.

Hem Don hem de Jem, ayakta kalmak için çok çaba sarf etmelerine rağmen, sağlam durdular ve Ngati'nin hala tuttuğu mızrak sapını çektiler. Ama
birdenbire, Don'un dengesini bozmaya yetecek kadar keskin bir sarsıntı oldu ve bir sonraki an Ngati dar bir oluk benzeri kanaldan geçen hızlı bir su akıntısı boyunca ilerledi ve Don ile Jem onu ​​takip etti.

Akan su, burun deliklerinde sıcak kurşun hissi, tuhaf bir
boğulma ve nefessiz kalma, kulaklarda garip seslerin
gürlemesi. Sonra, yere serilmiş, ters çevrilmiş ve
dövülmüş olmanın karışık hissi ve sonra Don, taşların arasında
hızlı sığ suda olduğunu hissetti.

Ayağa kalktı ve nefesini düzenli olarak
alabildiği anda, mızrak sapını hala tuttuğunu ve
nehrin denize katılmadan önce
üzerinden geçtiği kumlu seviyeye kadar sürüklendiğini gördü.

Bir dakika sonra, yumuşak, kuru kumun üzerinde yürüyordu,
diğer kıyıda Ngati'yi takip ediyordu, büyük şef sanki hiçbir şey olmamış gibi
çalıların ve ağaçların arasında girip çıkıyordu.
Arayanların bağırışları devam ediyordu, ancak aralarında ve düşman arasında sel akıyordu,
suları kükreyerek, gürleyerek ve kayaların arasından denize doğru
sıçrarken sıçrayarak; ve artık güvenli bir şekilde karşıya geçtiklerine göre, Don, Maorilerin selin geçilmez olduğunu düşüneceklerini ve hala _pah_ ile aynı tarafta olduklarına güveneceklerini umuyordu.

Sırılsıklam, morarmış ve yaralı hissederek yürümeye devam ederken, Jem burada ve orada bir kelime
etmek için fırsatlar buldu.

"Sonuçta boğulacağımı düşündüm, Mas' Don," diye fısıldadı.
"Başımı bir kayaya çarptım ve kafatasım en
güçlü maddeden yapılmamış olsaydı, kırılırdı."

"Çok konuşmasan iyi olur, Jem," dedi Don yumuşak bir sesle.

"Hayır, oğlum; konuşmayacağım. Ama ne bir eğilme! Karşıya geçerken, sanki soldaki biri sertçe itiyormuş gibi akıyordu. Suyun böyle
itebileceğini bilmiyordum."

"Her an sürükleneceğimi bekliyordum."

"Boğulacağımızı bekliyordum ve eğer boğulacaksam, bunun böyle olmasını istemiyorum. Çok sert ve zorlu bir yoldu."

Don sessizdi.

"Mas' Don."

"Evet."

"Ama tabii ki boğulmak istemiyorum."

"Hayır, Jem; tabii ki hayır. Acaba nehrin karşısına kadar bizi takip ederler mi?"

"Bizi her yere takip ederler, Mas' Don ve eğer yapabilirlerse bizi yakalarlar.
Mas' Don, ama, eski 'pakeha'mızı aldığımıza sevindim. Bize yolu gösterecek ve yiyecek bir şeyler bulmamıza yardım edecek."

"Umarım öyledir, Jem."

"Söyle, Mas' Don, ona güvenebilir miyiz?"

"Güven, Jem! Elbette."

"Bunların hepsi çok iyi, Mas' Don. Çok güvenen bir adamsın. Mike Bannock'a nasıl güvendiğini ve seni nasıl devirdiğini gör."

"Evet; ama o bir alçaktı. Ngati saf yürekli bir vahşi."

"Umarım öyledir, Mas' Don; ama benim korktuğum şey, basit mideli bir vahşi olması."

"Neden, ne demek istiyorsun, Jem?"

"Sadece bir gün aç kalabilir, doğası gereği."

"Elbette."

"Ve sonra, bizi ormanda merhametine bırakmışsa, nasıl o zaman?"

"Jem, sen hep yamyamları düşünüyorsun. Nasıl bu kadar
saçma olabiliyorsun?"

"Hadi, bunu seviyorum, Mas' Don; onları düşünmeme yetecek kadar
bir şeyim yok mu?"

"Hssh!"

Uyarı Ngati'den geldi; çünkü tam o sırada esinti
selin hafif kükremesini bir kenara süpürmüş gibiydi ve Maorilerin bağırışları
yüksek ve net duyuldu.

"Nehrin ötesindeler," dedi Jem heyecanla. "Eh, elimde bir mızrak var ve yaşlı Bristol ve küçük karım uğruna savaşarak ölmeyi planlıyorum."

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

ORMANDA.

"Nehrin ötesinde değiller, Jem," dedi Don sabırsızca. "Keşke her şeyin en kötü tarafına
da bakmasaydın."

"Amcan Josiah da şekerle aynı şeyi yapıyor, Mas' Don. Eğer
ayakları çok şekerliyse, önce dibine bakmak için bir fıçıyı ters çevirdiğinde, geri kalanların hepsinin kalitesiz olduğunu söylerdi."

"Artık şekerle uğraşmıyoruz."

"Hayır, Mas' Don; burası hiç de o kadar tatlı değil. Keşke öyle olsaydı."

"Hssh!" diye bir ses geldi Ngati'den tekrar. Ve gecenin geri kalanında onu sessizce vadiler boyunca, dağ yamaçlarının engebeli yamaçları boyunca takip ettiler, ağaç eğrelti otlarının büyük yaprakları yüzlerine değdi ve gece kuşları, yiyecek avına çıktıkları
ıssızlığı istila ederken onlardan hızla uzaklaştı.

Dağdan köpürerek ve aşağı doğru akan bir dereyle karşılaştıklarında, derinliğini dikkatlice denedikten sonra, Ngati hala yolu gösteriyordu. Saatlerce karanlıkta yorgun bir şekilde yürüdüler,
Ngati nadiren konuşuyordu, ancak ara sıra durup engebeli bir yerden geçmelerine yardım ediyordu. Karanlıktaki her şey vahşi ve garipti ve yolculukta rüya gibi görünen bir gerçek dışılık vardı, daha da fazlası, tamamen bitkin olan Don, zaman zaman uykuya benzeyen bir uyuşukluk halinde yürüyordu.

Ama tüm bunlar, günün zayıf ışığının yerini sabah güneşinin
parlak parıltısına bırakmasıyla geçti ve Ngati, aşağı doğru muazzam bir selin ağır bir
gürültülü sesle aktığı eğrelti otlarıyla kaplı bir vadide durdu.

Ve şimdi, Don ve Jem kendilerini kalın bir yosun yatağına atmak üzereyken, Ngati elini İngiliz usulü Don'a uzattı.

"Pakeha'm," dedi yumuşak bir sesle, "sabah."

Selamlamasında o kadar tuhaf bir şey vardı ki, Don, yorgunluğa ve sıkıntıya rağmen, büyük şefin
yüzünün bulutlandığını görene kadar güldü.

Ama Don elini yakalayıp, sıcak bir şekilde sıktığında ve
minnettar bir şekilde yüzüne baktığında hemen açıldı.

"Hah!" diye bağırdı Ngati, tuttuğu eli acı dolu bir enerjiyle kavradı. "Pakeha'm, sabah. Yemek ister misin?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Jem, hevesle.

"Evet, evet," dedi Ngati; ve sonra ayağa kalktı, hatırlamaya çalışırken şaşkın bir şekilde baktı. Sonunda, başını üzgün bir şekilde sallayarak, çaresiz, tatminsiz bir tonla, "Hayır, hayır," dedi. "Tomati istiyorum. Tomati--"

Gözlerini kapattı ve başını yana yatırdı, Tomati'nin
öldüğünü ima etmek için ve grotesk dövmelerine rağmen, yüzünde Don'u
duman eden bir hüzün ifadesi vardı.

"Tomati öldü," dedi yavaşça ve şefin gözleri parladı.

"Öldü," dedi; "Tomati öldü--öldü--hepsi--öldü."

"Evet, zavallılar, tutuklular hariç," dedi Don, şefin kelimelerinden bazılarını kavrayabilmesi umuduyla, yavaşça konuşarak.

Ama tek bir hece bile anlamadı, yine de Don'un ona sempati duyduğunu hissediyor gibiydi ve tekrar ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Pakeha'm," dedi, Don'un elini sıkarak. Sonra Jem'e dönerek diğer elini uzattı ve yavaşça, "Jemmeree. İyi çocuk," dedi.

"Çok naziksin," dedi Jem sessizce. "Birbirimizi pek anlayamıyoruz, ama senin iyi bir adam olduğunu düşünüyorum, Ngati; bu yüzden
gönülden el sıkışıyorum; ve senin yanında duracağım, dostum, tıpkı senin benim yanımda durduğun gibi."

"İyi, iyi," dedi Ngati gülümseyerek, sanki her şeyi anlamış gibi. Sonra,
yine ciddi ve acılı bir şekilde bakarak, dağın üzerinden işaret etti. "Maori
öldür," dedi. "Yemek ister misin?"

"Evet; ye, ye," dedi Jem, ağzıyla işaretler yaparak. "Domuz--et."

"Domuz yok; et yok," dedi Ngati, anlamı doğrudan kavrayarak; ve
palmiye benzeri bir ağaca giderek, yumuşak büyümesinden biraz kopardı ve
arkadaşlarına verdi.

"Ye," dedi; ve birazını kendisi yemeye başladı.

"Şimdi buna bak," dedi Jem. "O ağacın yanından
yüz kere geçmeliydim ve
yemek için iyi olduğunu düşünmemeliydim. Nasıl bir şey, Mas' Don?"

"Saplı kereviz, fındık veya armut gibi bir şey, hepsi bir arada."

"Evet; fena değil," dedi Jem. "Şimdi ne yapıyor?"

Ngati bir şeyler bulmak için telaşla etrafta dolanıyordu, ağaçların arasında göz gezdiriyordu,
ama aradığı şeyi bulamamış gibiydi. Ancak bir sonraki dakika, eğilip yerdeki bir yuvadan birkaç yumurta alırken memnuniyetle bir çığlık attı.

"İyi--iyi!" diye bağırdı hevesle; ve onları taşıması için Don'a verdi,
bu sefer aramasına devam etti, bu sefer başarılı oldu,
çünkü genç bir ağaç buldu ve dallarından çok sayıda zeytin benzeri meyveyi
ayıkladı.

"İşte oldu," dedi Jem. "Neyse, sorun yok, Mas' Don; 'çay ve
kahve, ekmek ve tereyağı değil, ama salata ve yumurta ve meyve. Neden,
dövüş horozları buna hiçbir şey olmaz. Prensler gibi yaşayacağız, bakalım
yaşamayacak mıyız? O şeyler neye benziyor?"

"Çok olgun elmalar gibi, Jem, ya da muşmulalar," diye cevapladı Don, meyveyi dikkatlice
tatmış olan.

"O zaman bu yeterli. Yazık ki biraz daha yumurta bulamayız ve
pişirmek için ateş yakmayalım. Diyorum ki, Ngati."

Maori ona meraklı gözlerle baktı.

"Daha fazla, daha fazla," dedi Jem, yumurtalardan birini kaldırıp eğrelti otlarıyla dolu çalılığa işaret ederek.

"Hayır, hayır," dedi Ngati başını sallayarak. "Moa, moa."

Eğildi ve ellerini farklı yönlere doğru açtı, sanki orta büyüklükte oval bir balkabağının şeklini tarif ediyormuş gibi. Sonra,
dikleşerek, bir elini kolunun sonuna kadar kaldırdı, parmaklarını bir kuş başının şeklini taklit edecek şekilde büktü, başını koluna bastırdı, sol kolunu vücuduna yakın ve biraz öne koydu ve sonra yavaşça yürümeye başladı.

"Moa, moa," dedi, kolunu tekrar indirip yumurtalara işaret ederek,
"Kivi, kivi."

"Kivi, kivi," dedi Jem. "Ne demek istediğini anlayamıyorum, Mas' Don; ama
önemli değil. Yumurtaları çiğ olarak mı emelim?"

Birini kırmak ister gibi bir hareket yaptı ama Ngati onu kaptı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı sertçe ve diğerini kaptı.

"Domuz!" diye bağırdı Jem. "Ben buna açgözlülük derim."

Ama şef yumurtalar konusunda açgözlüyse, bunları ustaca dokunmuş palmiye şeritlerinden yapılmış kaba bir
keseye koyduğu, meyve ve palmiye konusunda yeterince cömertti, bunun üzerine de güzel bir kahvaltı yaptılar;
sonra Ngati Jem'in yaralarını inceledi ve sonra ona dere kenarına inmesini işaret etti, onu bileğinden yakaladı ve enerjik bir şekilde yarı sürükledi.

"Beni boğacak mı, Mas' Don?"

"Hayır, hayır, Jem. Biliyorum: yaranı yıkamak istiyor."

Öyle de oldu, çünkü Ngati onu bir havuzun kenarına yatırdı ve yaraları nazikçe yıkadı,
sonunda da yerlere biraz soğuk morarmış yaprak sürdü ve
yabani ketenle sardı.

Bunu yaptıktan sonra Don'un başını inceledi, daha kötü olmadığı için memnuniyetle gülümsedi.

"Söylesene, Mas' Don, rahat hissettiriyor. Neden, o tam bir doktor, ha?"

"Ne?" diye devam etti Jem, Ngati işaretler yaparken bakarak.

"Yaralarını yıkamanı istiyor. Kolun ağrıyor, Jem; Ben yapacağım."

Ngati havuzun kenarına uzandı ve biraz yosun çekerek Don birkaç
çirkin yarayı ve lifle kabaca kapatılmış bir bıçağı yıkadı.
Yaralar o kadar kötüydü ki, bu büyük adamın
yapabildiğine ikisi için de hayret vericiydi; ama onlara yeterince sabırla katlanmış gibi görünüyordu,
hizmetçisi onları dikkatlice yıkarken memnuniyetle gülümsüyordu ve
gördüklerini taklit ederek, çürük yapraklar ve yosun uyguladı ve
sonunda onları yerel ketenle sardı.

Don görevini yaparken birden fazla kez ürperdi ve bitince sevindi, Jem ise sakince bakıyordu.

"Neden, Mas' Don, evdeki bir adam bundan daha azı için hastaneye gitmek ister ki."

"Evet, Jem; ama bu adamlar o kadar sağlıklı ve iyi görünüyorlar ki,
çabuk iyileşiyorlar ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi yaralarına katlanıyorlar. "

"Uyu," dedi Ngati aniden; ve Don'a uzanmasını, Jem'e de nöbet tutmasını işaret etti, kendisi de hemen nehrin yakınındaki yosunlu kuytuya, eğrelti otlarının sarkan gölgelikleriyle gizlenmiş bir yere uzandı.

"Oh, tamam, Mas' Don, aldırmam," dedi Jem; "sadece ben de onun kadar
yorgundum."

"İlk nöbeti ben alayım, Jem."

"Hayır, hayır; sorun değil, Mas' Don. Yatıp dinlenmeni istemiştim,
sadece ilk seferde yazı tura atmayı teklif edebilirdi."

"O zaman beni ara, bir saatin sonunda."

"Tamam, Mas' Don," dedi Jem, hayali bir saati çıkarma, kurma ve sonra yüzüne bakma işini yaparken.
"Yediyi yirmi beş geçiyor, Mas' Don, ama korkarım biraz yavaşım. Buradaki banyolar nöbetçiye hiç yaramıyor."

"Dikkatli olacaksın, Jem."

"Aynen öyle, Mas' Don. Bir şey duyduğum veya gördüğüm anda seni çağırırım. Tıraş suyunu ne zaman istersin, beyefendi? Bu sabah bot mu ayakkabı mı?"

"Ah, Jem," dedi Don gülümseyerek, "Gülmek için çok yorgunum."

Ve sırtüstü uzanıp hemen uykuya daldı, Ngati'nin gözleri çoktan
kapanmıştı.

"Gülmek için çok yorgunum," dedi Jem kendi kendine. "Zavallı sevgili çocuk ve genç bir aslan kadar
cesur. Buna geldiğimizi düşün. Eski İngiltere'yi tekrar
görebilecek miyiz ve eğer görürsek, bu kolum sakat mı olacak?
Eh, eğer öyleyse, homurdanmayacağım, ama her şeye bir erkek gibi katlanacağım; ve," diye ekledi saygıyla, "lütfen Tanrı bizi kurtarsın ve geri getirsin, eğer sadece zavallı Sally'min hatırına, çünkü onu seveceğimi, ona değer vereceğimi ve onu koruyacağımı söylemiştim; ve işte ben dünyanın bir tarafındayım, o ise diğer tarafında; ve
hayat böyledir."

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

YORULMAYAN BİR DÜŞMAN.

Jem mızrağına yaslanarak ayakta dururken dikkatli bir şekilde nöbet tuttu. Çok
yorgundu ve bu kadar iyi uyuyanlara
kıskanmaktan kendini alamadı. Ama hiçbir takip sesi duymadı ve bir süre sonra
durdukları vadinin, akan suları ve yeşil dantelli eğrelti otlarıyla
harika güzelliği, ruhunda öyle bir huzur etkisi yarattı ki
burada ve orada asılı duran çiçeklere ilgi duymaya başladı, bir ispinozun şarkısı ise hoş ve ev gibi geliyordu.
Sonra çan kuşunun nefis melodisi kulağına geldi; ve bunu
dinlerken, gelip etrafında zıplayan
güzel bir kara kuşla ilgilenmeye başladı.

Jem güldü, çünkü ziyaretçisinin gagasının hemen altında birkaç beyaz tüyü vardı ve kuş zıplayıp dururken ona bir fikir verdiler. eğildi ve
gevezelik etti.

"Peki," dedi, "eğer kuşlara isim veriyor olsaydım, sana papaz derdim,
çünkü boynundaki o beyaz şeyle papaz gibi görünüyorsun."

Kuş ona bilmiş bilmiş baktı ve uçup gitti. Hemen ardından,
gözlerini yenmemiş meyvenin yattığı yöne çevirdiğinde,
meraklı raylardan birinin şeklinde bir ziyaretçilerinin olduğunu gördü.
Kuş meyveyi incelemeye başlamıştı bile ve meyvelerin çalılıkta bulabileceği türden olduğundan emin olduktan sonra, Jem'e doğru koşarak geldi, ona baktı ve Jem mızrağın sapını uzattığında, korkmak yerine
dipçiğini gagaladı ve sonra daha da yaklaştı.

"Pekala, sen küçük bir dilencisin," dedi Jem, mızrağın ucuyla kuşun sırtını okşayarak. "Seni evde, şeker fıçılarının arasında girip çıkman için görmek isterdim. Ben--Hah!"

Aniden döndü ve mızrağını, gölgesi üzerine düşen ve çalılıktan fırlamış gibi görünen büyük bir Maori'ye doğrulttu.

"Neden, yamyamlardan biri olduğunu düşündüm," dedi Jem, mızrağı indirerek. "İyi ki karanlık değilmiş, ihtiyar, yoksa sana bir kazık
atabilirdim. Ne istiyorsun?"

"Uyu," dedi Ngati lakonik bir şekilde ve Jem'in mızrağını alarak Don'un yattığı yeri işaret etti.

"Ben mi? Ne, şimdiden mi? Yatmak mı?"

"Uyu," dedi Ngati tekrar; ve Jem'in omzuna vurdu.

"Tamam, gideceğim. Bu kadar uzun süre izlediğimi düşünmemiştim." Başını salladı ve uzaklaştı. "Keşke sırtımı o şekilde sıvazlamasaydı.
Bu beni şüphelendiriyor. Sanki yeterince şişmanlayıp şişmanlamadığımı hissetmek istiyormuş gibi."

Don, Jem uzanırken huzur içinde uyuyordu ve hafif bir inleme
çıkardı, çünkü sol omzu çok ağrıyordu ve sertti.

"Yaraların iyileşmesi ne kadar sürüyor acaba," dedi yumuşak bir sesle. "Kesikler bir haftadan
fazla olmaz. Vay canına! Çok yorgunum ama gidemem--"

Yatar yatmaz uykuya daldı ve hemen ardından, ona öyle geliyor ki, uyanmaya başladı ve Ngati'nin birkaç metre ötede, gözlerini gölgeleyerek, çukura baktığını ve Don'un onu mızrağıyla dürttüğünü gördü.

"Tamam, Sally, kalkacağım. Ben--Ah, sensin, Mas' Don."

"Çabuk ol, Jem! Maoriler geliyor."

Jem ayağa fırladı ve Ngati öne çıktığında kendisine uzatılan mızrağı aldı, bivaklarının izlerini yok etmek için eğrelti otlarını 
sildi ve sonra elini sessizliğe kaldırarak ayakta durdu ve dinledi.

Hafif bir bağırış duyuldu, ardından daha yakın bir başkası geldi; ve onlara takip etmeleri için işaret eden Maoriler, dere sağlarında olacak şekilde vadi boyunca ilerlediler.

Zorlu bir işti, çünkü zemin hızla yükseliyordu; ama acele etmek zorundaydılar, çünkü her durduklarında takipçilerinin bağırışlarını duyabiliyorlardı, sanki sarsılmayacak bir inatla yaklaşıyorlardı.

Hava aşırı sıcaktı, ama serin ve canlı bir hava onları ferahlatıyordu ve kendi türünden bol miktarda yiyecek vardı, Ngati düzensizliğin görülme ihtimalinin olmadığı yerlerde dikkatlice toplayıp kırıyordu. Arada sırada onun bir tarafa doğru oldukça hevesli bir
şekilde koştuğunu ve yumurtalarla geri döndüğünü gördüler; yumurtaları özenle yaptığı
örgü çantaya yerleştirdi.

Bu, neredeyse birkaç düzine yumurtası olana kadar devam etti; Jem, o
yürürken, onlara özlemle baktı.

Tehlikeye ve yorgunluğa rağmen, Don, zaman zaman, vadinin yeterince açılarak, dağ kümelerinin üzerinde yükselen ince bir koniye doğru istikrarlı bir şekilde yükseldiklerini görebileceği
şekilde manzaranın güzelliğine hayran olmaktan kendini alamadı; zirvesinden süzülen gümüşi bulut, volkanik doğasını açıkça anlatıyordu.

"_Tapu_! _tapu_!" diyordu Ngati, Don'un dağa baktığını her gördüğünde; Ancak şefin sözlerinin anlamını kavraması uzun sürmedi, yerin "tapu" veya kutsal olduğunu ve eğer oraya ulaşırlarsa onlar için bir sığınak görevi göreceğini, çünkü sıradan Maorilerin onları oraya kadar takip etmeye cesaret edemeyeceğini.

Vadinin yukarısında, suların birçok şelale halinde öfkeyle
aşağıya doğru aktığı yerde, Don onların bir nehrin yatağını takip ettiklerini fark etmeye başladı, kaynağı dağın yukarısında bir yerdeydi, ara sıra
görmeye devam ediyordu, saatlerce tırmandıktan sonra, genellikle en zorlu, kayalık zeminde, bir kez daha
volkanik bir bölgeye girdiklerini gördü. Burada ve orada buhar sütunları yükseliyordu ve aniden, bir çamur havuzunun kenarlarını kaplayan canlı yeşil bir parçanın ötesinden gelen bir gurgling sesiyle birlikte kenara doğru irkildi, o kadar sıcaktı ki elleri acıtıyordu.

Zaman zaman Ngati durup dinliyordu, haykırışlar her seferinde daha da zayıflarken, ilerledikçe ağır, gürleyen bir kükreme
daha da yükseliyor, kayboluyor ve tekrar yükseliyordu.

Don, Jem'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu, o dağın büyük bacası, Mas' Don."

"Saçmalık!"

"Hayır, bu o; ve ben şunu diyorum. Bu yamyamlardan
uzaklaşmak çok güzel, ama yaşlı Ngati'nin--"

Şef sertçe etrafına baktı.

"Evet, senden bahsediyorum, ihtiyar. Diyorum ki, bizi
o dağın tepesine ve düşeceğimiz bir yere götürmeyeceksin."

"_Tapu_! _tapu_!" dedi Ngati, başını sallayarak ve dağın üzerindeki
buharlı bulutu işaret ederek.

"Ah, sen sinir bozucu vahşi!" diye haykırdı Jem.

Ngati bunu bir iltifat olarak algıladı ve gülümsedi. Sonra, bir buhar jetinin şiddetle dışarı atıldığı bir kaya kümesini işaret ederek, oraya doğru yol gösterdi, küçük bir sıcak su akıntısının üzerinden geçmeleri gerektiğinde, birkaç metre daha ileride, kaynağına, en güzel safir mavisi, kenarları gül renginde mermer bir banyoya benzeyen, her yeri kükürt kristalleriyle
çevrili, güzel ve parlak bir pınara geldiler.

"Hadi yıkanalım!" diye bağırdı Jem hevesle. "Vakit var mı?"

İleriye doğru bir adım attı ve elini daldırmak üzereyken, Ngati omuzlarını
tuttu ve onu geriye doğru sürükledi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdı Jem.

Maoriler öne doğru bir adım attı ve sanki ayaklarından birine daldıracakmış gibi yaptı, ama
sanki acı çekiyormuş gibi geri çekti. Sonra gülümseyerek birkaç
çim telini bir bant haline getirdi, ucunu palmiye sepetine bağladı ve yumurtalarla dolu olarak yavaşça safir derinliklerine indirdi, sepet batarken bir buhar jeti ve bir dizi kabarcık yüzeye çıktı.

"Neden, Jem," dedi Don gülerek, "büyük bakırda yıkanmak istedin."

"Burasının yabancı bir açık hava mutfağı olduğunu nereden bilebilirdim?" diye yanıtladı Jem gülerek.

"Ve su kaynar sıcak," diye ekledi Don. "Tam bu uçta
köpürdüğünü görebilirsin."

"Şimdi bunu düşün!" dedi Jem. "Diyorum ki, aşağıda bir yerlerde
ne kadar büyük bir yangın olmalı. Bana öyle geliyor ki, Mas' Don, servetimi kazandığımda ve bir mülk satın aldığımda buraya yerleşmem."

"Hayır, Jem. `Ev gibisi yoktur.'"

"Ev, yerleştiğin yerdir, değil mi? Ama bu benim için yeterli değil.
Güvenli olmak tehlikelidir."

Bu arada, Ngati dikkatle dinliyordu, ama buharın tıslaması,
kaynayan suyun şırıltısı ve şimdi uzakta, şimdi yakındaymış gibi görünen yumuşamış kükreme dışında duyulacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden onlara oturup dinlenmelerini işaret etti.

Örnek oldu ve Don da onu takip etti, sırtüstü uzandı, yukarıdaki mavi gökyüzüne bakarak dinlendi, o sırada yer seçimi konusunda daha titiz olan Jem yavaşça oturdu, birkaç dakika hareketsiz kaldı ve sonra acı dolu bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Aman, o taş kızıl sıcak!" diye bağırdı.

Bu doğru değildi, ama acı verici bir oturma yeri haline getirecek kadar sıcaktı ve başka birini seçti.

"Eh, bütün romlu yerler arasında, Mas' Don!"

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemedi, çünkü tam o sırada Ngati kalktı ve dikkatlice
yumurta torbasını kaynar havuzdan çıkardı.

"Ve ben ona domuz dedim!" dedi Jem, kendini suçlayarak.

"Hayır: domuz değil," dedi Ngati, kelimeyi yakaladı.

"Eh, ben olduğunu söylemedim, obstinit," dedi Jem. "Al, bize bir
yumurta ver. Meyve ve genç odunlar gayet iyi; ama kaşık ve
tuz yok!"

Bu dezavantajlara rağmen ve her yerde kazan pişirmenin rahatlığıyla ilgili bir dizi yorumun ortasında, Jem yeni yumurtlanmış yumurtalardan oluşan doyurucu bir yemek yaptı, Ngati başını kaldırıp
mızrağını yakaladığında yeni bitirmişlerdi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Don dinleyerek.

Ngati işaret etti ve eğilerek elini kulağına götürdü.

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi Jem.

Ngati tekrar vadiyi işaret etti, keskin duyusu arkadaşlarının duyamayacağı sesleri algılamıştı. Sonra yumurta kabuklarını dikkatlice topladı, böylece hiçbir iz
kalmayacak şekilde, yumurtaların geri kalanıyla birlikte torbayı aldı ve hızla yola koyuldu.

Yol daha vahşi ve engebeli hale geldi ve kükreme,
yukarı çıktıkça arttı, ta ki kıvrımlı vadide bir açı döndükten sonra, ses
derin tonlu, gürleyen bir kükremeyle sürekli olarak geldi.

"İşte, sana ne demiştim?" dedi Jem, dağın tepesi açıkça görünürken, buhar
yayarak ve yaklaşık bir mil uzakta. "Bu,
baca kükremesi."

"İleride bir yerlerde büyük bir şelale var," diye yanıtladı Don; ve birkaç metre daha ilerlediğinde, nehrin kıyısına bir kez daha geldiler, nehir burada, dağın tepesinden aşağıya doğru uzanan
sadece engebeli bir çatlağın dibinde köpürerek akıyordu ve sarp duvarları vardı, birkaç yüz fit aşağıda. Ngati bir süre sonra daha memnun görünüyordu ve yumurtaları bitirmek için çıktıkları dar bir vadide oturdular, yumurtaların kabukları
dereye
atılmıştı.

"Bizi nereye götüreceğini bilmek istiyorum," dedi Jem, birden.

"Önemli değil, yeter ki güvenli bir yere olsun," dedi Don. "Benim açımdan, ben--Çabuk yat!"

Jem itaat etti ve eğilerek Don, Maori'nin kolunu tuttu, geldikleri yoldan aşağı doğru birkaç çıplak vahşiye işaret etti, taştan taşa atlıyorlardı, mızraklılardı ve her biri saçında bir kuşun beyaz uçlu kuyruk tüyleri taşıyordu.

Ngati tehlikeyi anında gördü, göğsünün üzerine düştü ve arkadaşlarına takip etmeleri için işaret etti, kayalar ve çalılar arasında sürünerek içeri ve dışarı çıkmaya başladı, sığınak sağlayabilecek her noktaya doğru gidiyorlardı, Don ve Jem ise, görülmüş olup olmadıkları konusunda endişe içinde, şef keşif yapmak ve bir kaçış planı yapmak için durana kadar acı içinde takip ettiler.

Artık zamanı gelmişti, çünkü Maoriler ya onları ya da geride bıraktıkları izlerin bazılarını görmüşlerdi; ve tırmandıkları dar vadi rafının her bir ayağını dikkatlice inceleyerek hızla yaklaşıyorlardı.

Don'un yüreği sıkıştı, çünkü ona bir tuzaktaymış gibi geliyordu. Sağında, tırmandıkları vadinin duvar benzeri tarafı; solunda, korkunç sele kadar uzanan dik uçurum; önlerinde güçlü bir şelalenin sesi; ve arkasında, hızla ve gizlice yaklaşan düşman vardı.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKELİ BİR AŞAMA.

Ngati her şeyi bir bakışta anladı ve arkadaşlarına onu takip etmeleri için işaret etti,
tekrar uzandı, kısa bir mesafe sürünerek, mızrağını sürükleyerek,
ta ki bir kaya yığınının epeyce gerisine gelene kadar.

Burada, içine sürüldükleri _cul de sac_'a keskin bir bakış
attı ve tereddüt etmeden, kayalık duvarın azgın sele doğru indiği
sol tarafa doğru süründü.

Kenardan geçip gözden kaybolurken ona göre bu yerin hiçbir tehlikesi yokmuş gibi göründü,
ama Don için bu ölüm aramak gibiydi.

"Bunu asla yapamayız, Jem," dedi.

"Yapmalıyız, Mas' Don. Devam et."

Don ona çılgınca baktı ve sonra bir umutsuzluk nöbetiyle
kendini kenardan aşağı indirdi, büyük bir çift elin onu
belinden kavradığını hissetti ve tutuşunu gevşettiğinde,
kayanın engebeli bir çıkıntısına
düştü, orada başı dönmüş ve kafası karışmış bir şekilde durdu, sel ayaklarının altından
hızla akıyordu ve önünde, aşağıdan yükselen bir sisin arasından belli belirsiz görülebilen, yükseklerden, bazı çıkıntılı kayaların arkasından gelen ve aşağıda
kaybolan
büyük bir su şelalesinin bir anlığına farkına vardı.

Düşen suyun sesi şimdi artıyordu, kaya duvarlarından yankılanıyordu; sis yüzüne serin ve ıslak geldi ve aceleyle ve
şaşkın bir şekilde, Don ıslak, kayalık çıkıntının üzerinde durdu, sıkıca tutundu, ta ki
Ngati elini omzuna koyana, etrafından geçene ve sonra,
ona takip etmesini işaret edene kadar, devam etti.

Don'un ilk düşüncesi Jem'di ve arkasına baktığında, arkadaşının durduğu yerin yakınında olduğunu gördü.

Jem, devam etmesi için ona başını salladı, tam yukarıdan bir yerden hafif bir haykırış yükselirken; ve bu, Ngati'nin bir köşeyi dönüp kayaya sıkıca tutunarak geçtiği kaygan taşların üzerinden ilerlemesi için onu cesaretlendirmiş gibiydi,
kayayı kucaklıyor gibiydi.

Yol aşırı derecede tehlikeliydi - engebeli, dar bir çıkıntı, sağda dik yosun kaplı bir duvar ve solda, çok aşağıda köpüren bir akıntı, bir bakışta baş dönmesi yaratıyormuş gibi görünen bir boşluk.

Durmak, devam etmekten daha kötü görünüyordu ve bir adamın yapabileceğini bir başkasının da yapabileceğini düşünerek Don köşeye ulaştı, ancak yine tereddüt etti, çünkü hiçbir dayanak noktası yok gibiydi. Ancak tereddüt ederken büyük, kahverengi bir el gelip sıkıca tutmaya hazırdı; ve bu yardımla, kendini kayaya bastırarak ve sürünerek ilerlemeye başladı. Tam en tehlikeli noktadaydı, selin üzerinden epeyce uzaktaydı ki
sol ayağı kaydı ve korkunç bir ürperti
içine yayıldı, çünkü aşağıdaki uçuruma
düşüyormuş gibi hissetti ve anında öldü.
Sağ eliyle tutundu ve göğsünü kayaya bastırmaya çalıştı,
ama çabası boşunaydı; sağ eli
itildiği yarıktan kaydı, sağ ayağı ıslak yosunların üzerinden kaydı ve
aşağı kaydı, köpüren suların üzerinde bir iki an asılı kaldı ve sonra
kendisinin yukarı ve Ngati'nin üzerinde durduğu geniş bir çıkıntıya doğru sallandığını hissetti.

Maori bunu olağan bir durum olarak algıladı, ona kalkmasını işaret etti ve
Jem'e yardım etmek için elini bir kez daha kayanın etrafında dolaştırdı.

Don, Jem'in gelişini beklerken tuhaf bir his yaşadı ve
titreyerek ve sinirlenerek, bir başkasının tehlikesini izlemenin
kendisinin acı çekmesinden daha acı verici olduğunu düşündü.

Ancak yaralı omzuna rağmen Jem yavaşça ve dikkatlice, ancak Ngati'nin yaralı kolundan sıkıca tutmasıyla, çektiği acıdan kaşları çatılmış bir şekilde, noktayı döndü.

Güvende olur olmaz Jem elini ıslak alnına koydu
ve dudağını ısırdı, bir kez daha onlara takip etmeleri için işaret ederken, Ngati ilerledi.

Yol şimdi kayadan kayaya doğru iniyordu ve ne kadar korkunç görünse de, tehlike daha azdı, çünkü bol miktarda ayak basacak yer ve ellerine hazır bol miktarda çalılık sap ve eğrelti otu yaprağı vardı. Şelaleler yine görünmez olmuştu ve kayaların bir diğer omzunun dışarı doğru çıkıntı yaptığı, düşen suları gizlediği yere doğru ilerlediler, suyun sesi artık o kadar sağır ediciydi ki, konuşmak isteseler bile, kulağa yakın bir yerden bağırsalar bile duyulamazdı.

Maori ne kadar iri olsa da, bir keçi kadar hareketli görünüyordu ve sisle ıslanmış taşların üzerinden en kolay yolları seçerek, arkadaşlarını kaya duvarından aşağı doğru daha da aşağı götürdü, ta ki bir sonraki çıkıntıya ulaşana kadar ve etrafından dolaşırken, kendilerini kocaman bir kaya çukurundan biraz daha büyük bir yerde buldular, yaklaşık iki yüz fit yukarıdan beyaz köpükten oluşan geniş bir kazana düşen bir su kütlesiyle karşı karşıyaydılar, dönerken
sürtündü, kükredi ve sıçrayan su bulutları fırlattı
ve sonra geldikleri tarafın engebeli yarığı boyunca dar açıklıktan dışarı fırladı.

Tek bir net sıçrayışta düşen geniş su kütlesinin görünümü
şaşırtıcıydı, kayalık yamaçlardan yankılanan ses ise, Don'un Ngati yanından geçene kadar hareketsiz durmasına neden olan bir hayranlık hissi yarattı ve yüzünü bir eğrelti otunun arkasına saklayarak az önce geçtikleri köşeden baktı.

Başını geri çekti, sert ve kararlı görünüyordu, Don'a bir kez daha onu takip etmesi için işaret etti ve büyük çukurun kenarları boyunca dikkatlice tırmanmaya devam etti.

"Şimdi nereye gidiyor olabilir?" diye düşündü Don, şelalenin üzerinde parlayan bir gökkuşağı gördüğünde ve gözleri eğrelti otu, çalı ve çimenin parlak, güneşle aydınlanmış yeşilliklerine, sarkık yosunlara, hepsi rüzgardan korunaklı yerin sıcaklığında ve neminde keyif sürerken.

Bunlar sadece anlık bakışlardı, çünkü tüm düşünceleri yüzlerce şekilde tehlike altında olan yaşam mücadelesiyle meşgul gibiydi.

Çünkü Ngati hala tırmanmaya devam ediyordu, yer alışılmadık şekilde zor olduğunda Don'a elini veya mızrak sapını uzatmak için arada sırada dönüyordu; ve
bu sayede devam ettiler ve devam ettiler, ta ki önce şelalenin kenarıyla aynı hizaya gelene kadar, sonra kısmen şelale tarafından korunana kadar ve sonunda,
Maoriler ne yukarı ne de aşağı daha fazla ilerleyemediğinde,
aralarında büyük bir su perdesi olan çıkıntılı bir kaya kütlesinin üzerinde duruyorlardı,
yüzlerce tonluk yeşilimsi suyun, sürekli olarak aşağıdaki uçuruma düştüğü, geniş bir eğri.

Durdukları yer yeşilimsi bir ışıkla loştu ve sis onları ıslattı,
düşmanlarının onları takip edip etmediğini görmek için geldikleri yola yan yan baktılar; ancak bir süre izledikten sonra Ngati gülümsedi ve başını salladı. "Hayır," dedi ya da öyleymiş gibi göründü, çünkü onlar sadece dudaklarının hareketinden yargılayabiliyorlardı. "Hayır," dedi ve başını iki yana salladı ve oturdu,
sanki tehlike diye bir şey yokmuş gibi
sakin ve dingin bir şekilde suya baktı.

Aslında, büyük vahşi için doğadaki nesnelerin hiçbirinde tehlike diye bir şey yoktu.
Güç ve sakin, gerçekçi bir cesaretle
doğanın kayalarına tırmanmak ya da böyle bir yere girmek
çok sıradan bir şeydi. Onun tehlike fikri,
kanına susamış düşmanların
görünüşündeydi. Şimdi onlar erişilemez durumdaydı ve
onları kokudan uzaklaştırdığına inanıyordu, tamamen memnundu ve aradığı saklanma yerinin mükemmelliğine gülümsemeye hazırdı.

"Beni duyabiliyor musun, Jem?" dedi Don sonunda, bir süre ıslak taşların üzerinde oturup düşen suyu izledikten ve
gürültülü kükremeyi dinledikten sonra.

"Evet, eğer çok yakından bağırırsan?"

"Korkunç bir yer değil mi?"

"Ay, orası."

"Kaçabileceğimizi düşünüyor musun?"

"İyi bir yemek yiyebildiğimiz için ne kadar iyi bir iş çıkardığımızı düşünüyordum."

"Tekrar nasıl kaçacağız?"

"Bilmiyorum. Belki başka bir çıkış yolu vardır."

"Umarım öyledir. Geldiğimiz gibi geri dönmek korkunç olacak."

Jem başını salladı ve tırnaklarının kenarındaki kuru cildi kemirmeye başladı, düşünceli bir şekilde yarı saydam kemere baktı.

Sonra Don'a konuşmak istiyormuş gibi başını salladı ve Don kulağını Jem'in dudaklarına yaklaştırdı.

"Daha çok şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Daha çok, Jem?"

"Evet. Çünkü hepsi bittiğinde bizi görebilecekler."

"Sanırım her zaman böyle düşüyordur, Jem."

"Oh!"

Başka bir şey söylenmedi ve tehlike veya özgürlük için sabırla beklediler,
hangisi onları bekliyorsa. Ngati, tebrik etmek için el sıkışmak için arada sırada kocaman yumruğunu uzattı ve saatler
karanlık çökmeye başlayana kadar akıp geçti ve Don'a başka bir dehşet saldırdı.
Geceyi orada soğuk ve nemli bir şekilde geçirmeleri gerektiği açıktı,
çünkü karanlıkta kaçmaya çalışmak delilik olurdu ve
uyuyakalıp kayarlarsa ne olurdu?

Bu düşünceyle ürperdi ve sessizce oturup Ngati'ye baktı, Ngati
akşamın gölgeleri uçurumu tamamen doldurana kadar sakince bekledi,
ayağa kalktı ve karanlıkta kaçmayı imkansız görmediği açıktı, çünkü Don'un kolunu tutarak tek bir kelime söyledi
"Gel!" ve su kemerinin altından dışarıya doğru yol gösterdi,
gözlerini gölgeleyerek ve düşmanlarını aramak için
şeffaf karanlığın içine bakarak,
çok netleştikleri anda ayağa kalktı.

Görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde ikisinin de omzuna dokundu ve Don,
korkudan titreyerek onu körfezin kenarı boyunca takip etti.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

NGATI'NİN KILIK DEĞİŞTİRMESİ.

Dönüş yolculuğu inişten daha az tehlikeli oldu.
Suyun korkunç kaosu altlarındaydı, ama görünmezdi, karanlık
o kadar yoğundu ki,
üzerindeki ve
üzerinden tırmandıkları kaya kütlesi dışında her şey gizliydi. Ayrıca, uzun bekleyişten sonraki çaba ve yoğun eylem, onları meşgul oldukları görevden başka bir şey düşünmekten alıkoyuyor gibiydi. Böylece, Don'un şaşkınlığına
kendini
tehlikeli köşenin dış tarafında, körfezi geride bırakarak
buldu ve sonra sel uçurumunun kenarından tırmanıp durdu,
diğer tehlikeli kısımları geçti ve gerçeği fark etmeden önce,
hepsi birlikte rafta çömelmişlerdi. Burada Ngati yavaşça
başını kaldırdı, kenardan yukarıdaki seviyeye bakarak durdu,
uzun bir süre izledi, sonra tekrar eğildi ve alçak bir
homurtu çıkardı.

Doğrudan bindi, eğildi ve sırayla her birine bir el uzattı ve
sonra öne geçerek, derin yarıktan çıkmak ve daha yüksek bir yere ulaşmalarını sağlayacak bir yer bulmak için dikkatli bir şekilde ilerledi. Hala karanlıktı, ama yollarını seçebilecekleri kadar yoğun değildi
ve Ngati'nin sola doğru ilerleyip dağı aşarak ötesindeki ovalara ulaşabileceklerine inandığı
sıcak kaynağa ulaşana kadar ilerlediler.

Yarım saat daha adımlarını geri takip etmeye ayrıldı, Don aniden durdu, tehlikeyi ilk fark eden kulağı oldu.

Çamur kaynağını geçiyorlardı, gurglingi onları
gelmekte ürkütmüştü ve Don bir an için duyduğu sesin ince gri-siyah çamurdan geldiğini düşündü; ama tekrarlandı ve belli ki çok uzakta olmayan birinin kahkahasıydı.

Ngati kollarını sıktı; ve onlara uzanıp beklemelerini işaret ederek ilerledi, yaklaşık çeyrek saat ortalıkta yoktu, geri döndüğünde anadilinde birkaç kelime söyledi ve sonra çömeldi ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki düşünüyormuş gibi.

"Tam önümüzdeler, Mas' Don. Sürekli duyuyorum," diye fısıldadı Jem. "Bazen bir şekilde, bazen diğer şekilde duyuyorum."

"Bu yankılar sayesinde, Jem. Şimdi nasıl idare edeceğiz?"

Ngati soruyu sessizce yanıtladı, çünkü derin düşüncelere daldıktan sonra hızla ayağa kalktı, sessizce biraz ot ve yosun topladı,
armut şekline
getirdi ve mızrağının ucuna bağladı. Sonra silahı yukarı
kaldırarak, vücudunu tuhaf bir şekilde eğdi ve yavaşça
gitti, dönüp sağa sola baktı ve ara sıra mızrağını indirdi, ta ki gölgeli ışıkta hareket ettikçe,
dağ yamacında yavaşça yolunu bulan devasa bir devekuşunun görünümüne kavuşana kadar.

"Moa! Moa!" diye fısıldadı, geri dönerken. "Jemmeree moa; benim pakeha
moa'm."

"Bizden de büyük kuşları taklit etmemizi istiyor, Jem," dedi Don hevesle. "Bunu yapabilir misin?"

"Ben yapabilir miyim?" dedi Jem. "Elbette; göreceksin."

Ngati planının anlaşıldığı için çok mutlu görünüyordu ve arkadaşlarının mızrakları için kuş kafalarına benzeyen kaba toplar yaptı ve pantolonlarını dizlerinin üstüne kadar kıvırdı, ancak beyaz görünümleri olmasa ikisi de kuşa benziyordu. Ancak bu
zorluk, itiraz etmeyeceklerini doğal bir şey olarak gören ve ellerini, bacaklarını ve yüzlerini hızla volkanik havuzdan gelen sümüksü çamurla
sürdü.

"Eh, bütün o iğrenç kokular arasında!" diye fısıldadı Jem. "Ah, Mas' Don, buna
dayanacak mısın? Gözlerimi çamurla doldurdu."

"Sus, Jem!" diye fısıldadı Don.

"Ama yakın zamanda sıcak bir banyoya rastlayacak mıyız?"

"Sessizlik, Jem!"

"Tamam, Mas' Don, sen efendisin, ama bu--ah, kötü yumurtalar!"

Ngati elini kaldırdı ve sonra tekrar "Moa" kelimesini fısıldadı, dev bir kuşun hareketlerini taklit etti, onlara da aynısını yapmalarını işaret etti.

Don itaat etti ve içinde bulundukları tehlikeye rağmen, özellikle Jem öfkeli bir hayvanınki gibi aralıksız bir şekilde homurdanmaya devam ettiğinde, gülmeden edemedi.

Ngati belli ki memnundu, çünkü durakladı ve sonra ileriyi işaret ederek, Don ve Jem'in onu takip edip hareketlerini olabildiğince taklit ettiği alçak çalıların arasından yavaşça yürüdü.

Yürürken seslerin mırıldanmasını duyabiliyorlardı ve bu ses, Ngati yavaşça ileri doğru giderek sola doğru yöneldikçe arttı.

Don'a doğruca tehlikeye doğru gidiyorlarmış gibi geldi ve konuşma aniden durduğunda kalbi heyecanla çarptı ve birkaç adam ayağa kalkmış gibi hışırtı sesi duyuldu.

Ama Ngati yolundan sapmadı, yavaşça ilerledi ve ara sıra mızrağı kaldırdı, bu arada alçak, heyecanlı bir fısıltı devam etti.

"Ne yapacaklar?" diye düşündü Don; "Bizi mızraklamaya mı çalışacaklar, yoksa çevremizi sararak mı ele geçirecekler?"

Maoriler ikisini de yapmadı. Ngati, vatandaşlarının doğaüstü olan her şeye karşı duyduğu korkuyu biliyordu ve gelenekle sadece kendilerinin bildiği devasa kuşları gördüklerinde ürkeceklerine inanarak, cesurca bu kılık değiştirmeyi benimsemişti; bu sadece karanlıkta mümkündü; ve şimdiye kadar planı başarılı olmuştu. Sıradan halleriyle geçmeye çalışmak ya yakalanmak ya da ölmek anlamına geliyordu; ama bu şekilde başarılı olma şansları vardı.

Don ve Jem, Ngati'nin adımlarını takip ederek en dikkatli şekilde ilerlediler, ama sağ taraflarından gelen her fısıltıda Don sanki koşmaya
başlamak zorundaymış gibi hissetti; ve Jem'in tekrar tekrar tuhaf bir
iç çekiş
çektiğini duydu.

Dayanıklılıklarının daha zor bir testini bulmak zor olurdu,
çünkü bir hücum beklentisiyle, fısıltılar uzaklaşana ve sonunda kaybolana kadar yavaşça ilerlediler.

Ngati birdenbire onların yukarı çıkmalarına izin vermek için durdu ve sonra gitmek istediği yönü işaret etti, kuş taklidini saatlerce sürdürdü, ancak hızlarını etkilemesine izin vermedi, ta ki sabaha doğru güvende olduklarını hissedene kadar, bir kez daha durdu ve arkadaşlarına beceriksiz taklitlerini durdurmaları için işaret ederken, arkadan gelen hafif bir ses onu bir kez daha tetikte tuttu.

Görev boşunaydı. Maorileri geçmişlerdi ve dağların diğer tarafına doğru gidiyorlardı, ancak düşmanları onları bütün gece takip etmişti ve gün doğduğu anda, kurnazca gizlenmelerinin
altını görüp hemen üzerlerine atılacaklardı.

Hepsi bunu biliyordu ve acele ettiler, hem zaman kazanmak hem de kaçma umudundan kurtulmak için, ta ki şafak vakti, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde bir çalılıktan geçerken, Maorilerin devasa kuşları görünce endişelerini yendiklerini ve geldiklerini fark ettiler.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

HOŞ GELMEYEN TANIŞMALAR.

"Dönmemiz ve savaşmamız gerekecek, Mas' Don," diye fısıldadı Jem, çalılıkların arasında ilerlerken. "Bize çok yakınlar. Burada, Ngati neden durmuyor?"

Eğrelti otlarının arasından belli belirsiz gri bir ışık süzülmeye başladı, taklit etmeye devam ederken, arkalarından bir haykırış yükseldi ve Maoriler onları yakalamak için harekete geçti. O anda, önlerindeki karanlık bir çalılıktan üç el ateş açıldı.

Don, yankılanan raporların yankıları tarafından yarı sersemlemiş bir şekilde soluk gri ışıkta aniden durdu,
çalılıkların arasından hızla kaçan insanların
hızla ilerlemesi gibi bir
hızlı ses duyulurken. Ama buna pek aldırmadı, dikkatini çeken şey Ngati'nin
ağır ağır yere düşmesi ve hemen arkasında Jem'in büyük bir taşa çarpmış gibi
düşmesiydi.

Don'un üzerine korkunç bir umutsuzluk hissi çöktü, kendini iki düşman grubu arasında hissederek,
onu gizlenmeye iten doğal içgüdüsüne itaat etti ve eğrelti otlarının arasına
çöktü.

Ne yapmalıydı? Canını kurtarmak için kaçmalı mıydı yoksa yaralı arkadaşlarına yardım etmek için kalıp onların kaderini mi paylaşmalıydı?

Durdu ve bir tüfek namlusuna bir merminin
zorla sokulması olduğunu bildiği tuhaf bir sesi dinledi. Sonra garip tıslama sesi
devam etti ve seslerden üç tüfeğin
doldurulduğunu anlayabiliyordu.

Yerlilerin, bildiği kadarıyla, silahları yoktu, bu yüzden bunlar onları vurmak için gönderilen bir denizci grubu olmalıydı; ve görülmenin ve bir kurşun için hedef almanın dehşeti içinde, Don dikkatli bir şekilde çalılığın daha yoğun bir bölümüne doğru sürünmek üzereyken, aniden durdu ve kendine
rüyada olup olmadığını sordu.

"Hepsi hazır mı?" diye bağırdı boğuk bir ses, Don'un Bristol'daki amcasının bahçesinde olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

"Ay, ay."

"Hadi o zaman. Birini düşürdüğümü biliyorum. Bir ay boyunca et istemeyeceğiz."

"Söyle bakalım dostum, bunlar ne?"

"Biliyorum. Sanırım Yeni Zelanda hindileri."

"Sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde hindiyi kim duymuş!" diye homurdandı yaklaşan gruptan biri.

"Kimin duyduğunu boş ver; onları gördük ve vurduk. Merhaba!
Neredeler? Benimkiler burada olmalı."

"Daha solda, değil mi dostum?"

"Hayır, tam buradaydı."

Sanki adamlar burada ve orada arama yapıyormuş gibi yüksek bir hışırtı ve ağır bir nefes alma sesi duyuldu ve sonra biri tekrar konuştu - Don'u
ürküten sesin sahibi. "Çocuklar, o büyük kuşu yere indirdiğimi gördünüz mü?"

"Seni ateş ederken gördüm, Mikey; ama sen
in
aşağı indirmiş gibi görünmüyorsun. Başlarını eğip çalıların altına kaçmış olmalılar."

"Ama onlar bunun için fazla büyüktü."

"Hayır, onlar değil. Siste büyük görünüyorlardı, tıpkı sisin içinde hepimizin yaptığı gibi."

"Umurumda değil; o büyük kuşu oldukça açık bir şekilde görüyorum ve eminim ki
ona çarptım ve bir yere düştü--hah!"

Bir silahın kurulmasının keskin _tık_, _tık_ sesi duyuldu ve bir ses
kükredi,--
"Buraya gel, sen, Mike Bannock, beni vurma."

Eğrelti otlarının arasında yüksek bir hışırtı duyuldu ve sonra Jem tekrar bağırdı.

"Mas' Don--Ngati! Vay canına--oh! Her şey yolunda!"

Tanıdık ses -Mike Bannock ismi ve Jem'in neşeli, çocuksu sesi- Don'un ayağa kalkmasına ve bunun bir rüya olup olmadığını her zamankinden daha fazla merak etmesine neden oldu.

Gün hızla aydınlanıyordu ve Jem'in selamına cevap verdikten sonra Don, onu üç vahşi, zayıf görünümlü adamla birlikte bir ağacın altında dururken gördü.

"Mas' Don! Ahoy! Mas' Don!"

"Buradayım, Jem, ama Maorilere dikkat et."

"Onları unuttum!" diye bağırdı Jem. "Dikkat et! Yanımızda bir sürü vahşi vardı."

Üç adam ağaçların arkasına fırladı ve silahlarını sözde tehlikenin olduğu yöne doğrultarak durdular, Don ve Jem de siper arıyor ve dikkatle dinliyorlardı.

"Vuruldun mu, Jem?"

"Hayır, oğlum; sen mi?"

"Hayır. Ngati nerede?"

"Korkarım onu ​​yakaladı, oğlum. Bir taş gibi yere düştü."

"Ama Mike! Buraya nasıl geldi?"

"Biliyorum, oğlum. Merhaba! Dur! Ateş etme. Arkadaşlar."

Çalılıkların arasından mızrakla yaklaşan Ngati, iki silahla kıl payı kurtuldu, çünkü ona doğrultulmuşlardı ve Don ile Jem'in onları vurmak için enerjik hareketleri olmasa, vurulmuş olmalıydı.

"Ah, bu bir arkadaş, öyle mi?" dedi Mike Bannock, sert sakalını çekiştirip birinden diğerine dönerken. "O zaman
bana gelmiyor musun?"

"Hayır, pek olası değil," dedi Jem. "Evde senden bıktım."

"Alaycı olma," diye homurdandı Mike Bannock; "ve bakın şu beyefendiler--dostlarım!"--yanındaki iki
sert görünümlü hayduta yan gözle başını salladı--"kendi tarzlarında çok iyiler, ama
hiçbir kandırılmaya tahammülleri yok. Bakın şuraya. Nasıl geldin?"

"Bir savaş gemisinde," dedi Don.

"Ho! Peki o savaş gemisi şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Şimdi yalan yok," dedi adam sertçe; "buradaki beyefendilerden biri
bir keresinde yalan söylediği için bir adamın kafasına vurmuştu."

"Ah," diye homurdandı gruptan biri, sağ gözünün altında bir yara olan kısa boylu, kötü görünümlü bir hergele.

"Duydun mu?" diye bağırdı Mike Bannock. "Şimdi, o gemi nerede?"

"Sana bilmiyorum diyorum," dedi Don sertçe.

"Whorrt!" diye bağırdı Mike, Don'u boğazından yakalayarak; ama bir sonraki an
mızrak sapından gelen sert bir darbe onun tutuşunu gevşetmesine neden oldu ve Ngati
uzun boylu ve tehditkar bir şekilde
aralarında durdu.

"Hadi, dostlar, yakalanmak istemiyorsanız!" diye bağırdı Mike ve
iki arkadaşı üzerlerindeki paslı eski tüfekleri kaldırdılar.

"İndirin onları, olur mu?" diye bağırdı Jem. "Bakın buraya, Mike Bannock: Mas'Don sana geminin nerede olduğunu bilmediğini söyledi ve bilmiyor da. Onu
bıraktık."

"Ah!" diye homurdandı Mike, ona şüpheyle bakarak. "Şimdi, bakın buraya: Bana
hiçbir oyununuzu denemeyin."

"Bakın buraya!" diye bağırdı Jem sertçe; "Bana biraz küstahlık ederseniz,
Mike Bannock, sizi bahçeden kovarım."

"Haw-haw!" diye güldü Mike. "Burası Bristol değil, küçük Jemmy Wimble,
ve ben artık özgür bir beyefendiyim."

"Evet, öyle görünüyorsun," dedi Don, küçümseyerek. "Seni alçak! Buraya
nasıl geldin?"

"İsim takmayın, Bay Don Lavington, efendim," diye sızlandı kabadayı. "Buraya
nasıl geldim? Ben ve buradaki arkadaşlarım seyahatlerimizde beyefendiyiz. Biz değil miyiz, dostlar."

"Evet: seyahatlerimizde beyefendiyiz," dedi ikiliden daha kötü görüneni;
"ve buraya bak, genç, eğer bizi soran biriyle karşılaşırsan ve
bizi görüp görmediğine bak, sen değilsin. Anladın mı?"

Don ona küçümseyerek baktı ve yarı yarıya yüzünü çevirdi. "Senden sonra kim vardı?" dedi Mike Bannock, şüpheyle.

"Bir Maori kabilesinden," diye cevapladı Jem.

"Başka kimse yok muydu?"

"Hayır."

"Ah, peki, biz onlardan korkmuyoruz." Silahının dipçiğini anlamlı bir şekilde okşadı. "Yakında bir kabilenin annelerine dönmesini sağlayacağız.
Ateş ettiğimiz o büyük kuşları görüyor musun? Ve diyorum ki, genç Lavington,
yüzüne ne yapıyordun? Sinekleri uzak tutmak için mi bulaştırıyordun?"

Don gri çamurun içinde kızardı ve istemeden elini yüzüne vurdu, çünkü o kaba kılığını unutmuştu.

"Yüzünü boş ver," dedi Jem sırıtarak. "Hangi kuşlar?"

"Ateş ettiğimiz o büyük kuşlar," dedi Mike. "Bir tanesini
düşürdüm."

"Sen! Samanlığa bile vuramazsın," dedi Jem. "Hiçbir kuşa çarpmadın."

"Arkadaşlarıma sor!" diye bağırdı Mike hevesle. "Al bakalım, Don Lavington, sana büyük vahşi hayvanlar ve tüylü topraklar hakkında söylediğimde bana inanmazdın. Tam burada üç kuş gördük, on dört ayak boyunda."

"Sen her zaman yalancıydın, Mike," dedi Don küçümseyerek. "On dört ayak boyunda hiçbir kuş görmedin, çünkü böyle şeyler yoktur. Hiç kuş görmedin."

"Şey, her şeyden önce--" diye başladı Mike, ancak Don'un sonraki sözlerini duyduğunda durakladı,--

"Hadi, Jem! Hadi, Ngati! Hadi gidelim."

İleri çıktı, ancak arkadaşlarıyla kısa bir bakış alışverişinden sonra Mike yoluna çıktı.

"Hayır, sen durma, genç; yanımızda duruyorsun."

"Ne!" diye bağırdı Don.

"Biz yabancı bir ülkede, yabancılar arasında seyahat eden üç İngiliz beyefendisiyiz ve ikinizle tanıştık. Bu yüzden diyoruz ki, diyoruz ki, buradaki insanlar mızraklarını biraz fazla beceriyor, bu yüzden İngilizler bir araya geldiklerinde bir arada kalmak daha iyi ve biz de bunu yapacağız."

"Gerçekten de öyle değiliz!" diye bağırdı Don. "Sen kendi yoluna git, biz de kendi yolumuzdan gidelim."

"Bizim yolumuz bu," dedi Mike hemen. "Eh, dostlar?"

"Evet. Bu doğru bir söz."

"O zaman senin geldiğin yoldan gidelim," diye bağırdı Don.

"Hayır, gitme; bizim yolumuz da bu."

"Ülke açık ve istediğimiz yoldan gideceğiz," diye bağırdı Don.

"Duy, duy, Mas' Don!" diye bağırdı Jem.

"Dilini tut, ihtiyar fıçı fıçısı!" diye bağırdı Mike. "Bizimle birlikte gidiyorsun; yapacağın şey bu."

"Biz öyle değiliz!" diye haykırdı Don.

"Ah, evet, gidiyorsun, yani saçmalama. Bizim barutumuz ve saçmamız var, seninse sadece mızrakların var ve bir silah elli mızrağa eşit."

"Bakın buraya, efendim!" diye haykırdı Don sertçe, "Senin gibi bir adamla hiçbir kelime etmek istemiyorum. Bana gitmek istediğin yolu göster, başka bir yoldan gidelim."

"İşte yol," dedi Mike tehditkar bir şekilde. "Gideceğimiz yol bu ve sen de bizimle gelmelisin."

"Jem; Ngati; hadi," dedi Don.

"O zaman dövüşmek istiyorsun, öyle mi?" diye homurdandı Mike. "Hadi o zaman,
dostlar. Sanırım onlara bir ders verebiliriz."

"Mas' Don," diye fısıldadı Jem, "tekrar silahlarla dövüşmek iyi değil ve benim omzum da normal bir kukla. Uygarca davranalım ve onlarla gidelim. İlk fırsatta kaçacağız ve bu bizi tekrar altı vahşi yapar, kim gelirse gelsin."

"Vahşiler!" dedi Don öfkeyle; "neden, bu vahşileri nereden buldun? Maoriler onlara kıyasla beyefendi."

"Bu benim fikrim, Mas' Don; ama devam etsek iyi olur."

"Ama neden bizi yanlarında istiyorlar?"

"Bana öyle geliyor ki, onları ihbar edeceğimizden korkuyorlar."

"Onları ihbar mı edeceğiz?"

"Evet; Usta Mike'ın nakledildiğine ve bu ikisini kaçırmayı
başardığına inanıyorum."

"Ve bu üç adamla mı duracağız?"

"Eh, onlar benim seçeceğim türden adamlar değiller, Mas' Don; ama
beyefendi olduklarını söylüyorlar, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Tamam, Mike,
geliyoruz."

"Bu senin tipin. Hadi, hadi büyük kuşumu bulalım, sonra ben de seninleyim."

"Evet! Büyük kuş yok," dedi Jem. "Biz kuşlardık, vahşilerden
kaçmak için numara yapıyorduk."

"O zaman vurulmadığınız için kendinizi çok şanslı hissedebilirsiniz. Hadi."

Mike önden gidiyordu ve Don ile arkadaşları da onları takip ediyordu, Mike Bannock'un iki kaba takipçisi silahlarını kurmuş bir şekilde arkadan geliyordu.

"Bu hoş, Mas' Don," dedi Jem. "Tekrar tutsak olmak gibi. Ama
ateş edemiyorlar."

"Neden öyle dedin, Jem?" dedi Don endişeyle.

"Çünkü çok geçmeden kaçacağız, ha, benim pakeha?"

"Benim pakeha," dedi Ngati, elini Don'un omzuna koyarak ve gülümsedi ve rahatlamış gibi göründü, çünkü son yarım saattir olanlar onu şaşırtmıştı.

Don, büyük adamın kolunu tuttu, Maori şefinde gerçek bir dostu olduğunu hissetti ve bu şekilde Mike Bannock'u dağın bir
omuzundan, havaya doğru yükselen bir buhar jetinin olduğu yere doğru takip ettiler.

BÖLÜM ELLİ.

NASIL KAÇILIR?

Mike oldukça küçük bir doğal kalede durdu, yol dar bir yarıktan girip çıkıyordu, bu bir depremin sonucu olmalıydı ve bu geçildiğinde korunaklı bir köşedeydiler, bir tarafında bir uçurumun yüzü tam olarak sarkıyordu, rüzgardan ve yağmurdan bolca koruma sağlıyordu. Oldukça büyük bir yarıktan mükemmel derecede berrak bir su akıntısı sızıyordu ve diğer tarafta küçük, derin bir havuz vardı, bir tarafında yavaşça taşan, oradan yükselen buhar, bunun bir şekilde dışarıda yükselen gürültülü jetle bağlantılı olduğunu söylüyordu. "İşte, genç Don Lavington, orada yaşıyoruz, oğlum ve sen bizimle kalmalısın. İyi davranırsan bol bol yiyecek ve içecek bulacaksın. Eğer davranmazsan, arkadaşlarımdan biri seni bir kuşa yaptığı gibi aşağı indirmesin." Don etrafına şaşkınlıkla baktı ve Mike
Bannock'un orada olmasının nedenini anlamaya çalıştı, tutunabileceği tek varsayım doğru olandı - Jem'inki: Mike'ın ormana taşınmış bir adam olduğu.

Jem ona döndüğünde bu sonuca yeni varmıştı.

"Ona bunu sorabilir miyim, Mas' Don?"

"Ne sorayım?"

"Benim düşüncem. Botany Körfezi'ne gönderildiğine ve
bu ülkeye kaçtığına güvenebilirsin."

"Hayır, hayır, Jem; sorma."

"Buraya dürüstçe gelmiş olamaz, Mas' Don. Şuna bak, kafasında dürüst bir
tel yok."

"Ama onu gücendirmek istemiyoruz, Jem."

"Öyle değil mi? Sana ne istediğimizi söyleyelim, Mas' Don; o eski paslı tüfekleri, barutu ve saçmaları ele geçirmek istiyoruz, sonra da onları küçük küçük şarkı söylemeye
başlayabiliriz. Ha? Ne diyorsun?"

Bu, Ngati'nin alçak sesle söylediği bir şeye cevaptı, Ngati sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktı.

Ngati tekrar konuştu ve sonra yumruğunu eline vurdu, öfke ve umutsuzluk dolu bir ifadeyle.

"Evet, ben de aynısını hissediyorum," dedi Don, elini büyük adamın koluna koyarak. "Ne dediğini anlayabilmek için her şeyi verirdim, Ngati."

Şef, sanki tamamen anlamış gibi gülümsedi; ve Don'un elini dostça bir şekilde kavradı, diğerini Jem'e uzattı.

"Her şey yolunda, ihtiyar," dedi ikincisi. "Birbirimizin jargonunu anlayamıyoruz ama birbirimizin kalbini biliyoruz. Biraz bekleyip görmeliyiz."

Bir hafta hızla geçti, bu süre zarfında Mike, daha kaba ruh hallerinde, esirlerine köleymiş gibi davrandı, Ngati'yi küçük kamp için en basit görevleri yapmaya çağırdı, bunların hepsi Don'a çekici bir bakış attıktan sonra sabırla yapıldı, Don zaman kazanmak için her şekilde pes etti.

Jem homurdandı ama söyleneni yaptı, çünkü en ufak bir direniş
görünümü bile, adamların ellerinden hiç ayrılmayan tüfeklerle tehdit edici bir hareketle karşılandı.

Yiyecekleri oldukça iyiydi; derelerden ve büyük bir gölden balıklar, Ngati büyük yılan balıklarını yakalamada ve taze meyve ve kök kaynakları keşfetmede usta olduğunu kanıtladı.

Ama İngiliz arkadaşlarını bir köpek gibi sessizce izlerken,
her zaman onların isteklerini anlıyor ve
zorbalarına saldırması ve sonra kaçmalarına yardım etmesi için
kendisini çağırmaları gereken zamanı bekliyor gibi görünüyordu.

"Seninle ilgilenmek için dışarı çıkacağımı bilmiyordun, değil mi, genç Don?"
dedi Mike bir akşam. "Kral beni amaçsızca gönderdi. Hakimlerden birine beni buraya göndermesini söyledim ve işte buradayım; ve seni buldum ve seni eve götürmem gerekirdi, ama yapmayacağım. Sen her zaman kırsal bölgeleri severdin,
ve seni burada tutacağım."

"Ne için?" dedi Don.

"Eskiden senin için yaptığım şeyi benim için yapmanı sağlamak için. Senin hizmetkarındım;
şimdi sen benimsin. Hayatın iniş çıkışlarını görüyoruz. Şimdi sen aşağıdasın ve ben
yukarıdayım; ve sen buna ne diyorsun, Jem Wimble?"

"Nakil edildiğini ve çalılığa gittiğini düşün."

"Öyle mi?" dedi Mike sırıtarak. "Önemli değil; Ben buradayım ve
sen oradasın ve bundan en iyi şekilde faydalanmalısın."

Bundan en iyi şekilde faydalanmak kolay değildi. Üç mahkûm,
mahkûmlarını, işgal ettikleri dinlenme yerini daha hava koşullarına dayanıklı ve sıcak hale getirmeye zorladıktan sonra, kendilerine bir kulübe yapmalarını emrettiler ve oraya gönderildiler, ancak silahları olmadan, Mike Bannock işe başladıkları ilk gün silahlarını ele geçirmişti.

"Onları istemeyeceksin," dedi çirkin bir sırıtışla; "biz avlanacağız ve dövüşeceğiz, siz üçünüz de çalışacaksınız."

Jem alçak bir homurtu çıkardı, bunun üzerine Mike mızraklardan birinin sapını omzuna düşürdü ve Jem onu ​​sertçe kavradığında, kafasına üç tüfek uzatıldı.

"Oh, tamam," diye homurdandı Jem, tehditkar bir bakışla.

"Evet, tamam, Jem Wimble. Ama bakın buraya, siz veya ikinizden biri sertçe kesmeyin; çünkü eğer yaparsan, işler çok zorlaşabilir."

"Onlar için işleri zorlaştırmak isterdim, Mas' Don," diye fısıldadı Jem, mahkumlar
başlarını çevirirken; "ama boş ver, bekleyebilirim."

Her gün beklediler, çok çalıştılar, yetersiz beslendiler ve
sonsuz tacize ve sık sık dayak yediler, Ngati buna kızardı,
Don'un bir bakışı olmasa; ve gece gündüz, küçük kulübelerinde bir araya geldiklerinde, yatakları kalın bir eğrelti otu yaprağı yığınıyla birlikte, konuşmaları aynı konuydu -- tüfekleri ve mızrakları nasıl alıp kaçabilirlerdi.

Maoriler'in daha fazla telaşı yoktu, çünkü takiplerinde cesaretleri kırılmış ve silahlarla
ürkütülmüşlerdi, kaçan mahkumları
geri alma niyetlerinden vazgeçmiş görünüyorlardı.

"Keşke silahları ve mızrakları alabilseydik, Jem," dedi Don bir akşam
yüzüncü zaman.

"Evet, ve onları çok yakında elde edeceğim," diye cevapladı Jem; "sadece onlar
her zaman tetikte."

"Evet, onları bir an bile yalnız bırakmayacak kadar kurnazlar. Daha önce hiç bizim kadar
şansız olan oldu mu?"

"Eğer o noktaya gelirsen," dedi Jem, "evet. Zavallı yaşlı Tomati için;
ve tüm kabilesini kaybetmiş olan Ngati için burada olmak pek de iyi olamaz."

Ngati, ikisini de kasvetli kulübede dikkatle izleyerek keskin bir şekilde baktı.

"Ama o buna pek aldırış etmiyor gibi görünüyor."

"Mızraksız kaçmaya ne dersin?"

"Ah, razıyım," diye cevapladı Jem; "sadece çok fazla acelem olmazdı. O adamlar bize tekrar ateş etmekten çekinmezlerdi ve bu sefer vurabilirlerdi."

"O zaman ne yapacağız?"

"Beklesen iyi olur, Mas' Don. Bu tür şeyler uzun süre devam edemez. Yakında tüm meyveleri yiyeceğiz ve sonra harekete geçecekler ve daha iyi bir şansımız olabilir."

Don iç çekti ve gözleri yarı kapalı bir şekilde uzandı, kapıdan içeri parlayan belirli bir
yıldızı izledi.

Ama uzun sürmedi. Yıldız sanki bir bulutla örtülmüş gibi sislendi; sonra tamamen karardı; Don'a öyle geldi, basit bir sebepten dolayı, derin bir uykuya dalmıştı.

Yıldıza bakmaya başlayalı sadece bir dakika olmuş gibi geldi, sonra ağzının üzerine bir el bastırıldığını hissetti ve boğulma korkusuyla boğuk, boğuk bir çığlık
attı ve kurtulmak için mücadele etti;
ama göğsüne bir başka el bastırılmıştı ve sanki son gelmiş gibiydi.

BÖLÜM ELLİ BİR.

NGATI'NİN AMACI.

Tıpkı bir rüya durumunda olduğu gibi, korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya kalındığında uzun bir zaman dilimi aslında sadece birkaç an. Don,
endişenin verdiği acıyla, onu tutan ellere karşı mücadele ediyordu,
derin bir ses kulağına fısıldadığında,--

"Benim pakeha'm. "

"Ngati!"

Don ellerini tuttu ve yavaşça doğruldu, şef ise
Jem'i aynı şekilde ve tam olarak aynı sonuçla uyandırdı.

"Neden, Mike Bannock'un beni boğmaya çalıştığını düşündüm," diye homurdandı Jem,
oturarak. "Sorun ne?"

"Bilmiyorum, Jem. Ngati beni karanlıkta uyandırdı ve--Oh! Ngati!"

Elleri titredi ve damarlarında tuhaf bir heyecan hissi dolaştı, o anda bir silahın dipçiğinin ellerine bastırıldığını hissetti, Jem de bir sonraki anda bir silahı kavrarken haykırdı.

"Ama barut yok ve--Evet, var."

Jem konuşmayı bıraktı, çünkü aniden silah namlusuna bağlı bir kemer ve kese olduğunu hissetmişti ve başka bir şey söylemeden kemeri omzuna geçirdi.

"Ne demek istiyorsun, Ngati?" diye fısıldadı Don aceleyle.

"Git!" diye lakonik bir cevap verdi; ve bir anda çocuk, Maorilerin o akşamki sözlerini kısmen anladığını, tüm anlamını
düşündüğünü ve sonra sessizce mahkûmların inine gizlice gidip silahları
güvenceye aldığını fark etti.

Don heyecanla ayağa kalktı.

"Zamanı geldi, Jem," dedi fısıldadı.

"Evet, ve hooroar diye bağırmaya cesaret edemedim!"

Ngati çoktan dışarıdaydı, yıldız ışığında bekliyordu; ve Don kalbi çarparak ve boğazında bir boğulma hissiyle
hızla dışarı çıktığında, Maori'nin üçüncü tüfeği tuttuğunu ve ayrıca kolunun altında üç mızrak olduğunu fark etti.

Her birine birer tane uzattı ve sonra birkaç dakika başını mahkumların dinlenme yerine doğru eğerek dinledi.

Buhar jeti tısladı ve buhar, belirsiz bir hayalet gibi yükseldi; su
gümbürdedi ve hafifçe sıçradı, ancak başka bir ses yoktu ve
açıklığa doğru yumuşakça ilerleyen Ngati yolu gösterdi.

"Ona bırakmalıyız, Jem ve bizi götürdüğü yere gitmeliyiz," diye fısıldadı Don.

"Daha iyisini yapamayız," diye fısıldadı Jem. "Bir dakika bekle, şu silahın kayışını omzuma geçireyim. Hem silahı hem de mızrağı taşımak
zor."

"Daha da uzaklaşana kadar bekle, Jem."

_Çat_! Bir ateş parıltısı ve kayaların yüzünden gök gürültüsü gibi yankılanan bir ses.

Jem, tüfeğin sapanını başının üzerinden geçirirken, onu
taşların üzerine felaketle düşürmüştü.

"Koş, Mas' Don; beni boş ver."

"Yaralı mısın?"

"Bilmiyorum."

Jem konuşurken eğilmiş bir pozisyondaydı, ancak hemen ayağa kalktı, çünkü
mahkumların inine doğru bir hücum sesi duyuldu ve
Don'un elini yakalayarak geri dönen Ngati'nin ardından gizlice kaçtılar ve sonra bir kez daha yolu gösterdiler.

Tek bir kelime bile konuşulmadı ve ilk hücumdan, adamların kayalara doğru koşturmasından ve soluk soluğa kalmasından sonra her şey çok sessizdi. Ngati önde gidiyordu,
ağaçların, çalıların ve kaya kütlelerinin arasından girip çıkıyordu, sanki gözleri karanlığa
alışmış gibiydi, oysa kendisi iri olmasına rağmen, çıplak ayakları bir kedinin pençelerinden daha fazla ses çıkarmıyordu.

Hem Don hem de Jem olabildiğince sessizce takip ediyorlardı, ancak çeşitli engellere takılmaktan ve liderlerinden bir "Hssh!" uyarısı çıkaran sesler çıkarmaktan kendilerini alamadılar.

Geçerken takip seslerini dikkatle dinlediler, ancak bir süre hiç ses çıkmadı; gerçek şu ki, silah sesi duyulduğunda mahkumlar saldırıya uğradıklarını düşündüler ve dışarı fırlayıp dağa doğru yöneldiler. Ancak daha fazla silah sesi duyulmayınca daha da cesaretlendiler ve bir süre bekleyip dinledikten sonra, Don ve arkadaşlarının olması gereken kulübeye geri döndüler; orada, onların gittiğini görünce aceleyle kendi yerlerine gittiler, silahların alındığını gördüler ve bir haykırış başlatarak onları takip etmek için koştular.

Bu haykırış Don ve Jem'i ürpertti, çünkü çok yakın geliyordu ve Ngati'nin hemen peşinden koştular, bir an için silahlı olduklarını ve takipçilerinin silahsız olduğunu unuttular.

Bir süre sonra, gece rüzgarında açıkça duyulan kamptan gelen sesler kesildi ve Don ilk kez Jem'e yarası hakkında soru sordu. "Neren yaralandı, Jem?"

"Omuz," dedi bunu saygıdeğer bir şekilde, lakonik bir şekilde.

"Yine mi?"

"Hayır; yine değil."

"Ama silah patladığında demek istedim."

"Kafamın içinde, Mas' Don."

"Ah! Şimdi durabiliriz. Senin için sarayım."

"Hayır, hayır; kanamıyor," diye cevapladı Jem, sertçe. "Kafamın içinde yaralandı, çünkü bu silahın düşmesine izin verecek kadar aptal olabilirim."

"O zaman yaralı değilsin?"

"Hiçbir şekilde, evlat; ve şimdi durursan, sanırım tekrar doldurmayı deneyeceğim."

Ama Ngati ısrarla devam etti ve kapıdan içeri parlayan yıldıza doğru güneye doğru istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Yorucu bir işti, çünkü gece ağaçların altında çok karanlıktı, ama
her adım onları düşmanlarından daha da uzaklaştırıyordu ve tekrar tekrar dinlemek için dursalar da, hiçbir takip sesi duymadılar.

Sonunda sabah doğdu, ruhlarına ve gözlerine ışık getirdi; ve üç gün boyunca dağ ve göl, sıcak su kaynağı ve görkemli vadi boyunca güneye doğru yolculuk ettiler, bazen denizi görüp bazen de tekrar kaybettiler.

Ngati'nin açıklayamadığı kesin bir amacı varmış gibi görünüyordu;
ve Don ona soru sormaya çalıştığında, büyük adam sadece güldü ve
yürümeye devam etti.

Fena gitmediler, çünkü meyve, kök ve yabani kümes hayvanları bol miktardaydı,
balık elde edilebilirdi ve muhteşem hava ve yaralarının acısının geçmesiyle yolculuk keyifli olmaya başladı.

"Korktuğum tek bir şey var, Mas' Don," dedi Jem; "ve bu da şu ki
o mahkûmlar bizi koklayacaklar."

Fakat zaman geçtikçe bu korku azaldı ve tam bir akşam gün batımında,
Ngati dağlardan birinin omzunu çevirip işaret ederken,
Don Jem'in yankıladığı bir haykırış başlattı, çünkü orada, altlarında bir vadide,
ve parıldayan denizden yaklaşık çeyrek mil uzakta,
sadece Avrupalılar tarafından inşa edilmiş olabilecek bir dizi ev vardı ve şimdi Maorilerin onları oraya getirirken ne düşündüklerini anladılar.

ELLİ İKİNCİ BÖLÜM.

DON'UN BAŞI AĞRIYOR.

"Maorilerden ve sonra kaçak mahkûmlar olduğunu düşündüğünüz bir grup adamdan mı kaçtınız?" dedi, tam alacakaranlıkta ulaştıkları küçük çiftliğin geniş omuzlu, güçlü sakini. "Ah, peki, bunun hakkında yarın konuşabiliriz, çocuklar. Sizin İngiliz olmanız benim için yeterli.
İçeri gelin."

"Arkadaşımızı bırakamam," dedi Don sessizce, elini Ngati'nin koluna koyarken.

"Ne, vahşi!" dedi çiftçi kulağını ovuşturarak. "Eh, biz--oh, eğer
o senin arkadaşınsa, bu yeterli."

Misafirperverlikten şikayet etmelerine gerek yoktu, çünkü yaklaşık dört yıldır sadece birkaç arkadaşıyla birlikte orada yerleşik olan çiftçi, yeni yüzler görmekten fazlasıyla memnundu ve böylesine zorlu bir hayat süren birinden beklenmeyecek bir nezaketle hiçbir soru sormaktan kaçındı.

Don sevindi, çünkü ertesi sabah başında tuhaf bir ağrı hissiyle uyandı, buna sıcak ve soğuk nöbetleri eşlik ediyordu.

Ertesi gün daha da kötüydü, ama bunu kendine sakladı, kahvaltısını yemediğini fark ettiklerinde gülerek geçiştirdi ve daha fazla soru sormamak için bir süre sonra vadide dolaşmak için dışarı çıktı, gölgeli ormanlık alana ve ağaç eğrelti otlarının arasına, dinlenmenin ve ilkel ormanın serin gölgeli dinginliğinin dinlendirici ve ferahlatıcı olacağını umarak.

Gün muhteşemdi ve Don kuşların çığlıklarını dinleyerek sırt üstü uzandı, evini hayal etti ve bazen huzursuz gecesinden sonra uykuya daldı.

Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ve kafası karışıktı ve bazen bir eğrelti otu tutamına yaslanarak sırt üstü yattığında, Bristol'a geri dönmüş gibi görünüyordu; sonra bir anda Maorilerin _pah_'ında olduğunu düşündü, Jem'in neden tutulduklarına dair hayallerinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını merak etti. Sonra, hiçbir şey görmediği, sonra da mahkûmların saklandığı yere geri dönmüş gibi görünene kadar, boş bir yorgunlukla dolu sıkıcı bir zaman geldi ve
Mike Bannock'un başını yaprakların arasından uzattığını, yüzünün kahverengi ve yara izleriyle dolu olduğunu ve gözlerinin parladığını gördü, bir yerden bir yere bakarken.

Her şey o kadar gerçekti ki Don, o alçağın açık alana adım attığını ve ardından iki arkadaşının geldiğini görmeyi bekliyordu.

Ve bu birkaç dakika sonra gerçekleşti. Ağır bir sopayla silahlanmış Mike Bannock ve ardından suç dünyasındaki iki kardeşi gizlice dışarı çıktı.

Sonra, artık mahkûmların evi gibi görünmüyordu ve Don, gördükleri karşısında dehşete düşerek, hayal dünyasından sıyrıldı, çünkü alçaklar onu görmemişti ve sakinlerinin hepsi avlanmak, balık tutmak ve ekinlerine bakmak için uzakta olan küçük yerleşim yerine doğru dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı. Don tek başına yakınlardaydı ve o kadar yarı-hezeyanlı ve çaresiz bir durumdaydı ki, ayağa kalkmaya çalıştığında arkadaşlarını tehlikeleri konusunda uyarmanın ve bu haydutların etraftaki hoş küçük evlere
inmelerini engellemenin imkansız olduğunu hissetti.

Kaşlarında keskin bir ağrı Don'un gözlerini kapatmasına neden oldu ve tekrar açtığında başı zonkluyordu, zihni karışmıştı ve aceleyle etrafına baktığında ve güzel yemyeşil manzaradan başka hiçbir şey göremediğinde, aldatıldığını ve yoğun çalılıkların arasından geçen figürlerin sadece kendi hayal gücünün yaratıkları olduğunu hissetti.

Hala çılgınca etrafına bakıyordu ama her şey huzurluydu ve kuşların
sesleri dışında hiçbir ses kulağına gelmiyordu.

"Muhtemelen hayal ürünü olmalı," diye düşündü. "Jem nerede?"

Tekrar garip bir şekilde heyecanlı bir halde geriye doğru çöktü, çünkü bu huzurlu yere kaçarken, belki de soygun yapmak, cinayet işlemek ve yok etmek için üç çaresiz adamı
getirmiş olması fikri, her şeyin huzur ve barış olduğu
yerde dayanılmaz derecede korkunçtu.

Bir dakika, Mike ve onun kabadayı arkadaşlarını tekrar tekrar
rüyasında gördüğü gibi, her şeyin hayal ürünü olduğundan emindi; bir sonraki dakika, gördüklerinin gerçek olduğundan emindi.

"Gidip birini bulacağım," dedi aceleyle; ve güçsüzce ayağa kalkarak çiftliğe doğru yola koyuldu, ama sadece düşmekten kurtulmak için ağaçlara çılgınca
tutunmak için.

Baş dönmesi geldiği kadar çabuk geçti.

"Ne kadar saçma!" dedi, hafif bir kahkaha atarak. "Bir anlık baş dönmesi. Hepsi bu."

Tekrar başladı, ama her şey yoluna girdi ve inleyerek yere çöktü, her şeyin bir hayal mi yoksa bir rüya mı olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Bir anda evde, kötü bir baş ağrısıyla ve annesi yavaşça oradan oraya dolaşırken, Kitty sempatiyle dolu bir şekilde, sıcak alnını serinletmek için mendilleri sirke ve suya batırıyordu.

Sonra, gözleri sıkıca kapalı bir şekilde yatarken, Josiah Amca odaya girdi ve elini acıyarak omzuna koydu.

Don ona baktı, Ngati'nin korkunç dövmeli yüzünün kendisine yakın olduğunu gördü ve şaşkın ve büyük şefe merakla baktı.

Sonra mahkûmların hatırası geri geldi ve beyninde bir korku
spazmı oluştu.

Eğer bu doğruysa, küçük çiftlikte neler olurdu?

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve evin yönünü işaret etti.

"Ngati," dedi heyecanla, "tehlike!"

Şef ona baktı, sonra işaret ettiği yöne; ama
hiçbir şey anlayamıyordu ve Don sanki büyük bir köpeğin isteklerini anlamasını sağlamaya çalışıyormuş gibi hissetti.

Bir sürü Maori kelimesi öğrenmişti, ama şimdi onları kullanmak istediğinde, bazıları gelmiyordu ve diğerleri uymuyordu.

"Ngati!" diye tekrar bağırdı acıklı bir şekilde, çiftliği işaret ederken,
"pakehalar--kötü pakehalar."

Şef pakehaları--beyaz adamları anlayabiliyordu, ama kötünün iyi anlamına gelip gelmediği konusunda biraz bulanıktı ve alçak bir homurtu çıkardı.

"Kötü pakehalar. Dövüş. Jem," diye soludu Don. Ngati bir şeylerin ters gittiğini görebiliyordu, ama aklında bunun İngiliz arkadaşının sağlığıyla ilgili olduğu anlaşılıyordu ve elini Don'un yanan alnına koydu.

"Kötü pakehas--git!" diye bağırdı Don. "Ne yapacağım? Ona nasıl
anlatacağım? Pakehas. Jem. Yardım et!"

Bunun üzerine Ngati arkadaşının ne demek istediğini anlamış gibi göründü
ve hızla başını sallayarak çiftliğe doğru dörtnala gitti.

"Anlayabilecek birini getirecek," dedi Don kendi kendine; ve sonra
sonuçta bunun çok hasta olmasının sonucu oluşan bir rüya olduğunu hissetmeye başladı ve daha rahat hissederek sırtüstü yattı, ama sadece ayağa fırlamak
ve çiftliğin olduğu yere doğru çılgınca bakmak için.

Çünkü, aniden bir haykırış yükseldi ve hemen ardından bir el silah sesi duyuldu, ardından bir başkası ve bir başkası.

Sonra birkaç dakika boyunca her şey sessiz kaldı, ta ki Don Ngati'nin kaybolduğunu gördüğü yere doğru çılgınca bakarken, eğilmiş bir figür, sonra bir başkası ve bir başkası gördü, siper almak için acele ediyordu; ve mahkûmları tanıdığında, her adamın bir silah taşıdığını fark etti.

Bir ağacın dalını kavrayarak kendini dik tutuyordu ve Mike'a ve vahşi görünümlü arkadaşlarına çılgınca bakıyordu; ama onlar geçerken çiftliğe doğru bakıyorlardı ve onu görmüyorlardı.

Sonra başındaki dayanılmaz ağrı düşünme gücünü elinden almış gibiydi ve eğrelti otlarının arasına gömüldü.

Don sesler duyduğunun ve ona dokunan ellerin
hissettiğinin bilincindeydi; ama bunların hepsi bir karmaşa sırasında olmuştu ve düşünme gücüyle tekrar etrafına baktığında, küçük, camsız bir pencereyle karşı karşıyaydı, onu kapatmak için kullanılan panjur aşağıda duruyordu.

Kuru eğrelti otu yapraklarının üzerine serilmiş çuvallardan oluşan kaba bir yatakta yatıyordu ve içinde bulunduğu kulübede mobilya olarak bir küvetin üzerine birkaç tahta parçası çivilenerek oluşturulmuş kaba bir masa, yan tarafı kesilmiş başka bir küvet bir koltuk oluşturuyordu; duvarlar, saklanması için bağlanmış ve asılmış tohum demetleriyle, bir eyer ve dizginle ve bir köşeye özenle yerleştirilmiş birkaç bahçe aletiyle süslenmişti. Don, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek yatıyordu, gözleri en uzun süre açık pencerede duruyordu, oradan muhteşem güneş ışığını ve hafif esintide hareket eden yaprakları görebiliyordu. Kendini çok mutlu ve rahat hissediyordu, ancak başını kaldırmaya çalıştığında çabası boşa çıktı ve bu onu tekrar meraklandırdı, ta ki gözlerini kapatıp düşünmeye başlayana kadar. Aniden tekrar açıp dinlemeye başladı, bir süre uyumuş olduğunu hissetti, çünkü hemen yanında çok alçak bir tonda ıslık çalan biri vardı - düdük gibi bir fısıltıydı - tanıdık eski bir Somersetshire melodisi, onu Bristol'daki şeker bahçesine geri götürmüş gibiydi, Jem'in o melodiyi yirmi kez ıslık çaldığını duymuştu.

Bu ona evini, annesini ve Kuzeni Kitty'yi düşündürdü. Sonra da sert bakışlı Amca Josiah'ı, sonuçta hiç de kaba biri gibi görünmüyordu.

"Zavallı Mas' Don! Bir daha iyi olacak mı?" diye fısıldadı kulağına yakın bir ses.

"Jem!"

"Ah, Mas' Don! Oh! Oh! Oh! Mussy'nin yüce Tanrısına şükürler olsun. Amin!
Amin! Amin!"

Birinin dizlerinin üzerine çöktüğü duyuldu, bir çift kenetlenmiş el Don'un göğsüne yaslanmıştı; ve gözlerini yana çevirdiğinde, yatak sallanırken Jem'in başının tepesini görebiliyordu ve birinin şiddetli bir şekilde hıçkırdığı duyuldu, ama boğulur gibi, bastırılmış bir şekilde.

"Jem! Sen misin? Sorun ne?" diye fısıldadı Don güçsüzce.

"Ve 'Sorun ne?' diyor," diye bağırdı Jem, başını kaldırıp Don'un üzerine eğilerek. "Sevgili oğlum, sevgili oğlum; şimdi nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Jem, sadece başımı kaldıramıyorum."

"Ve deneme, Mas' Don. Ah, Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!" diye mırıldandı. "Ne yapmalıydım?"

"Hasta mı oldum, Jem?"

"Hasta mı oldum, Mas' Don? Neden, öleceğini düşünmüştüm ve hayatını kurtaracak bir doktor,
bir damla tuz ve senny bile yoktu. "

"Ah, saçmalık, Jem! Böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim! Ah, şimdi
hatırladım. Kendimi kötü hissediyordum. Başım ağrıyordu."

"Başın mı ağrıyordu? Sanırım kötüydü. Sevgili oğlum,
neler söylüyordun."

"Öyle mi, Jem? Ne, bu sabah eğrelti otlarının arasında yattığımdan beri?"

"Bu sabah, Mas' Don! Ah, neredeyse bir ay oldu."

"Ne?"

"Öyle, oğlum. Odun kesmekten döndüğümüzde seni
bir ağacın altında yatarken bulduk ve buraya geldiğimizde zavallı yaşlı `pakeha'mı'
bir kurşun deliğiyle ve kafası büyük sopalarla dövülmüş halde bulduk."

"Ah, Jem!"

"Öyle, Mas' Don."

"Daha iyi mi?"

"Ah, evet; iyileşiyor. Onu öldürebileceğini sanmıyorum. "Biraz kesip parçalara ayırsan bile tekrar büyüyeceği kesin olan bir adam."

"Neden, Mike Bannock ve o herifler, Jem."

"Biz de öyle düşündük, oğlum, ama bulamadık. Birisiydi ve her kimse üç silahı aldı."

"Onları gördüm, Jem."

"Sen gördün mü?"

"Evet, başım o kadar kötü bir şekilde geriye yaslanmışken, emin olamadım."

"Ah, peki, bizi buldular ve silahlarını tekrar aldılar; ama
zavallı Ngati'ye korkunç bir şekilde veriyorlar."

Tam o sırada pencere,
doğrudan kaybolan iğrenç görünümlü bir yüzle karardı. Sonra ayak sesleri duyuldu ve büyük şef içeri girdi,
çatıya başını çarpmamak için eğildi,
pürüzlü yatağın yanına varana kadar, orada Don'un üzerine eğildi ve onu
nazikçe okşadı ve yumuşak bir şekilde, "Benim pakeha'm," dedi.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DON KONUŞUYOR.

Sağlıklı ve genç bir bünye, Don Lavington'ın tehlikeli
hastalığını atlatmasına yardımcı oldu ve bir sonraki iki haftada çiftlikteydi, elinden gelen her şekilde yardım ediyordu.

"Çok üzgünüm, Bay Gordon," dedi Don bir akşam genç yerleşimciye.

"Üzgünüm? Ne için, oğlum?" dedi.

"Bizden sonra o mahkûmları senin evine getirdiğin ve hasta olduğun
ve sana bu kadar çok sorun çıkardığın için."

"Saçmalama, oğlum! Bir keresinde, seni içeri aldığım için bana nankörlük edeceğini düşündüğümde homurdanmaya başlamıştım."

"Nankör!"

"Evet, nankör ve ölmeye çalışıyor."

"Oh!" dedi Don gülümseyerek.

"Eğer sen olsaydın, içinde bulunduğum karmaşanın ne kadar da güzel olurdu. Kilise yok, din adamı yok,
doktor yok, kilise görevlisi yok. Aman Tanrım, genç köpek, bu çok zalimce olurdu."

Don üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten çok minnettarım, efendim; gerçekten de öyleyim ve yarın
ya da ertesi gün gidebilecek kadar güçleneceğimi düşünüyorum."

"Ne, ve beni bu kadar meşgulken ortada mı bırakacaksın! Neden,
sizleri burada
bulma düşüncesiyle, parçalara ayırıp
bir sürü iyileştirme yaptım. O iri Maori iki adam kadar odun kesebilir ve Jem Wimble'a gelince, gördüğüm en becerikli adam."

"Çok sevindim, efendim. Keşke ben de öyle olabilseydim."

"Haklısın, evlat. Altı ay -toplam bir yıl- durun ve yardımınız için çok mutlu olacağım."

Bu, Don'u rahatlattı ve harika bir şekilde canlandı, sonraki iki hafta boyunca büyük adımlar attı ve neredeyse kendisi gibi hissetti, ta ki bir akşam Jem ve Ngati'ye çit için odun kesmelerinde yardım ettiği yerden dönerken, eğrelti otlarının arasında dolaşan bir hayvan gördüğünü hayal edene kadar. Bir dakikalık izleme, bunun bir gerçek olduğuna ikna etti onu, ancak ne olduğunu anlayamadı. Kısa bir süre sonra, akşam yemeğine oturduklarında, gördüklerini anlattı.

"Koyunlardan biri serbest kaldı," dedi Gordon.

"Hayır, koyun değildi."

"Peki, ne olabilirdi? Burada neredeyse hiç hayvan yok,
sadece vahşileşmiş domuzlar hariç."

"Bir koyun kadar büyük görünüyordu ama bir domuz değildi," dedi Don düşünceli bir şekilde. "Dört ayak üzerinde yürüyen bir adam olabilir miydi?"

"Merhaba! Sorun ne?" diye bağırdı Gordon, iki komşusundan biri karısıyla birlikte kapıya geldiğinde, keskin bir şekilde yukarı bakarak.

"Şey, bilmiyorum," dedi yerleşimci. "Karım, evimizin arkasındaki çalılıklarda
sürünen bir vahşi gördüğünden emin olduğunu söylüyor."

"İşte!" dedi Don heyecanla.

"Diğerleri geliyor," dedi Jem. Çünkü o anda, kütük evi yüz metre aşağıda olan diğer yerleşimci, elinde silahla, karısı ve kız kardeşiyle birlikte dörtnala geldi.

"İşte, dikkatli ol, Gordon," dedi; "bir baskın için dışarıda bir grup var. Biz buraya geldik, çünkü el ele vermeliyiz."

"Elbette," dedi Gordon. "İçeri gir; ama bence
gölgelerden kendinizi korkutuyorsunuz ve--"

Bir an durdu, çünkü Jem Wimble kapıya doğru koştu ve kapıyı çarptı, tam o sırada Ngati büyük kütük mutfağın köşesine
sıçradı ve bir mızrak yakaladı.

"Mike ve o iki güzel, Mas' Don!" diye bağırdı Jem.

"O zaman savaş mı çıktı, öyle mi?" dedi Gordon pencereden keşif yaparken sertçe. "Sekiz-on-on iki-yaklaşık otuz Maori vahşisi ve üç beyaz. Silahları ver, Don Lavington. Ateş edebilirsin, değil mi?"

"Evet, biraz."

"Doğru. Ngati'ye güvenebilir miyiz? Güvenemezsek, o gitse iyi olur."

"Onun adına ben cevap vereceğim," dedi Don.

"Tamam!" dedi Gordon. "Buraya bak, Ngati," -pencereden dışarıyı işaret etti ve sonra mızrağa vurdu- "kötü pakehalar, kötü--kötü, öldür."

Ngati homurdandı ve gözleri parladı.

"Öldür pakehaları--kötü pakehaları," dedi derin, sert bir sesle. "Öldür!"

Sonra İngilizlerin omuzlarına tek tek dokunarak, "Pakeha iyi," dedi gülümseyerek ve sonra Don'un kolundan tutarak, "Benim pakeha'm," diye ekledi.

"Sorun değil efendim," dedi Jem; "anlıyor."

"Hadi, çabuk! Her şeyi çabuk yapın. Ateş etmeye
çalışmayacakları sürece onları dışarıda tutabiliriz. Ve bakın, kan dökülmesinden nefret ediyorum komşular,
ama o mahkûm alçaklar bu zavallı vahşileri yağma uğruna bize karşı kışkırttılar. Unutmayın, evlerimiz için savaşıyoruz -- kadınları savunmak için."

Silahlar hızla incelenirken, mühimmatlar yerleştirilirken ve sert, sağlam kapı kutular ve küvetlerle barikatlanırken, kadınlar çatıda bir araya gelmek için
bir tuzak kapıdan sert bir merdivenle yukarı gönderilirken, alçak, öfkeli bir mırıltı yükseldi, orada güvende olacaklardı.

"Bizi ateşe vermedikleri sürece, Mas' Don," diye fısıldadı Jem.

"Bu ne?" dedi Gordon sertçe.

"Jem ateşten korkuyor," dedi Don.

"Ben de öyle, oğlum, bu yüzden onları uzakta tutmalıyız; ve eğer
ateş
ederlerse hep birlikte bir sonraki eve koşup orayı savunmalıyız."

Neyse ki, yerin savunucuları için sadece üç pencere vardı ve
küçüktüler ve düşman geldiğinde ateş etmek için iyi mazgal delikleri oluşturuyorlardı. Yerleşimciler evin önünü savundular ve
Don, Jem ve Ngati, Jem'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen arkaya gönderildiler.

"Eğlencenin hiçbirini göremeyeceğiz, Mas' Don," diye fısıldadı ve sonra
sessiz kaldı, çünkü bir haykırış yükseldi ve sesin Mike Bannock'a ait olduğunu
tanıdılar.

"Şimdi sen," diye bağırdı, "kapıyı aç ve sessizce teslim ol. Eğer
verirsen, sana zarar gelmeyecek. Eğer bir mücadeleye girişirsen, kimse
sağ kalmayacak."

"Buraya bak!" diye bağırdı Gordon; "Hepinizi uyarıyorum, bir adım daha
gelen ilk adam hayatını kaybedebilir. Yardım gelmeden
ve yakalanmadan işinize devam edin."

"Yüz mil boyunca yardım yok, dostum," dedi vahşi görünümlü mahkum;
"bu yüzden pes edin. Orada sahip olduğunuz her şeyi istiyoruz ve dahası, onu
almak istiyoruz. Teslim olacak mısınız?"

Cevap olarak Gordon tüfeğinin namlusunu uzattı ve mahkumlar birkaç metre geri çekildiler ve vahşi takipçileriyle birlikte çalılığa doğru kaybolmadan önce
birlikte konuştular.

"Onları korkuttu mu?" dedi Gordon yerleşimcilerden birine, on dakika boyunca hiçbir işaret vermeden.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Düşünmeden edemiyorum--"

"Dikkat edin, Mas' Don!"

_Bang_! _bang_!

Evin arkasındaki tüfeklerden gelen iki rapor, saldıran tarafın aniden kendilerini gösterdiği, en zayıf nokta olduğunu düşündüğü yer; ve iki atıştan sonra yaklaşık bir düzine Maori küçük pencereye doğru koştu,
ve içeri girmeye çalıştı, savunucuları uzakta tutmak için mızraklarını zorla içeri soktu; ve Ngati'nin mızrağı rolünü oynamasaydı, bir canavarın sokması gibi
hızla oradan oraya savrulmasaydı, kıvrak, aktif adamlar
çok geçmeden içeri girerlerdi. Hemen ardından, cephede çatışma başladı, ateş kızıştı ve etkisiz değildi, çünkü yerleşimcilerden biri omzunda bir tüfek mermisiyle yere yığıldı ve kısa bir süre sonra Gordon geri çekildi, Don'un bir havlu şeridiyle sarması için kolunu tuttu.

"Sadece bir mızrak batması," dedi soğukkanlı bir şekilde, hemen ardından tüfeğiyle nişan alırken; ve yaklaşık bir saat boyunca çatışma şiddetle devam etti, yaralar verildi ve alındı, ancak her iki tarafta da önemli bir avantaj yoktu.

"Dikkatli ol ve her atışın belli olmasını sağla," dedi Gordon, hava hızla kararırken; sonra yeniden doldururken iç kapıya doğru geri çekilerek, Don'la birkaç saniye konuştu.

"Onları püskürteceğiz, efendim," dedi Don neşeyle.

"Evet, umarım öyle olur, oğlum," dedi yerleşimci sakin bir şekilde. "Görüyorsun, çok
faydalısın."

"Hayır efendim; hepsi benim hatam," diye cevapladı Don.

"Mas' Don," diye fısıldadı Jem, Don geri döndüğünde, "pencereden dışarı bak;
mızraklara dikkat et; sonra bana ne gördüğünü söyle."

"Yangın!" dedi Don bir anlık incelemeden sonra.

Kesinlikle haklıydı. Arkadaki ormanda bir ateş yakılmıştı ve
on dakika sonra, Mike Bannock'un onları neşelendiren sesi duyulurken,
Maoriler geldi ve küçük kütük evin çatısına yanan dallar fırlattılar.

Birkaç dakika boyunca hiçbir sonuç alınamadı. Sonra bir çığlık duyuldu, çünkü
çatı tutuşmuştu, reçineli çam güçlü bir şekilde yanıyordu, duman kirişlerin arasından kıvrılmaya başladı ve kadınlara aşağı inmeleri için yardım edildi.

Alevleri söndürmek imkansızdı ve hatta
dışarıda su hazır bekleselerdi bile bu boşuna bir iş olurdu.

"Aşağı inmeden önce ne kadar dayanacak?" dedi yerleşimcilerden biri.

"Burada bir çeyrek, belki yarım saat daha kalabiliriz," dedi Gordon; "sonra senin evine doğru bir koşu yapmalıyız."

"Evet," dedi yerleşimci, "ve bunu biliyorlar. Bak!"

Yanan evden gelen artan ışıkta, vahşiler beyaz liderleriyle birlikte hücuma hazırlanırken görülebiliyordu.

Tam o sırada Don ve iki arkadaşı çatısı çılgınca yanan küçük kulübeyi terk etmek zorunda kaldılar ve kuşatılanlar ancak iletişimin kaba kapısını
kapatarak büyük mutfakta kalabildiler.

"Beş dakika bile sürmez, çocuklar," dedi Gordon. "Hazır olun kadınlar.
Kapıyı açacağım. Biz erkekler dışarı fırlayıp sıraya gireceğiz. Siz kadınlar
sağ tarafa koşun ve Smith'e doğru ilerleyin. Onları kontrol etmek için
bir yaylım ateşi açacağız ve sizin arkanızdan koşacağız."

"Hazır mısınız?"

"Evet."

"Hepsi dolu mu?"

"Ay," derin bir umutsuzluk homurtusuyla geldi.

"O zaman bu kutuları ve küvetleri indirin. Sen, Don, genç ve zayıfsın;
kadınlarla git."

"Hayır," dedi Don; "Ben sizinle geleceğim."

"Brayvo, Mas' Don!" diye fısıldadı Jem. "Kapıyı ne zamandır açıyorlar! Sonuçta kavrulacağız, oğlum ve bu alçaklar kemiklerimizi
toplayacaklar."

Kapı ardına kadar açıldı ve beyazların küçük grubu yanan evden dışarı koşarken düşman bir sevinç çığlığı attı.

"Hadi, kadınlar!" diye bağırdı Gordon.

"Hayır: durun!" diye kükredi Don.

_Çat_!

Sağdan ağır bir yaylım ateşi ve kuşatıcılar sola doğru hücum etti.

_Çat_!

Solda onları karşılayan ağır bir yaylım ateşi, alev alev yanan evin yarı arkasından çapraz olarak
ateşlendi.

Sonra bir tezahürat duyuldu, bir saniye yankılandı ve iki grup mavi ceketli Maoriler arasındaydı, kaçanların sayısı yarı yarıyaydı ve esirler yerdeydi, Don ve arkadaşları ise kadınların açık alana, alev alev yanan evin ışığında korkunç görünen kan izlerinden
uzaklaşmalarına yardım ettiler.

"Biraz geç," dedi müfrezenin komutanı subay.

"Evimi kurtarmak için çok geç, efendim, ama hayatlarımızı kurtarmak için zamanında," dedi Gordon elini tutarak.

"Keşke daha erken gelseydim; ama çalılıklardan geçmek çok zor bir iş ve biz gelmemeliydik, sadece bağırışları duyduk ve yanan evinizin parıltısını gördük. "

Mahkumların üzerine bir muhafız yerleştirildikten sonra yangını söndürmeye çalışmak için zaman kaybedilmedi, subayların emrindeki adamlar ellerindeki birkaç kovayla çok çalıştılar; ancak yer yanıcı çamdan yapılmıştı ve şiddetle alev aldı ve yaklaşık çeyrek saatlik bir çabadan sonra Gordon daha fazla çalışmaya karşı çıktı.

"Hiçbir faydası yok, efendim," dedi. "Bütün emekler boşuna. Çok fazla bir şey kaybetmedim, çünkü mobilyalarım sadece ev yapımıydı."

"Vazgeçtiğim için üzgünüm, ancak faydasız," dedi subay.

Jem arkadaşına yaklaştı.

"Diyorum ki, Mas' Don, ilk başta bizimkilerden birkaçının slooptan olduğunu düşündüm, ancak onlar _Vixen_ firkateyninden. Bizi
bulacaklarını mı sanıyorsun?"

"Umarım bulmazlar, Jem," diye cevapladı Don; "kesinlikle bizi bir daha sıkıştırmayacaklardır."

"Onlar gidene kadar çalılıklara gidelim."

"Hayır," dedi Don; "Gemiyi öyle terk ettiğim için üzgünüm. Bir daha kaçmayacağız."

Bu arada, bivak için hazırlıklar yapılıyordu, subay o gece oldukları yerde dinlenmeye karar verdi; ve adamlarının iki ahırda saklandığını ve bir diğerinde tutukluların üzerine nöbetçilerin yerleştirildiğini gördükten sonra, yerleşimcilerin evlerinden birinde, bir kütük ev yaralılara verildiğinde, küçük İngiliz toplantısına katıldı; yerleşimcilerin eşleri, tehlike geçer geçmez rahat bir yemek hazırlamışlardı.

Olaysız bir gecenin ardından, sabah, saldırının tek izinin Gordon'da olduğu, kaba kütük evinin artık dumanlı küllerle dolu bir yığın olduğu küçük yerleşim yerinde neşeyle doğdu.

Denizciler, yerleşimcilerin eşleri sayesinde güzel bir kahvaltı yapmışlardı ve şimdi tutukluların muhafızları hariç hepsi sıraya girmişlerdi, subay ise Gordon ve komşularıyla konuşuyordu, Don ve Jem de yakındaydı;
çünkü Jem'in tekrar tekrar yaptığı çağrılara rağmen, arkadaş çalılığa
çıkmayı reddetti.

"Hayır, Jem," dedi Don inatla; "korkakça olurdu ve biz yeterince korkaktık."

"Ama ya bizi bulurlarsa? O subay kesinlikle tuz gibi
kokar."

"Kokmak mı? Saçmalık!"

"Kokar, Mas' Don. Stockholm katranına o kadar battım ki kendimi
bir küvet gibi kokabiliyorum."

"Saçmalık!"

"Ama kaçarken öğrenirlerse bizi asarlar."

"İnanmıyorum, Jem."

"Göreceksin, Mas' Don; "Yani eğer seni asarlarsa, beni suçlama."

"Pekala, Bay Gordon, gitmemiz gerek," dedi subay. "Tüm misafirperverliğin için
bir kez daha teşekkür ederim."

"Tanrı seni ve tüm adamlarını korusun, efendim, hayatımızı kurtardığın için," dedi yerleşimci sıcak bir şekilde; ve diğer yerleşimcilerden ve eşlerinden bir teşekkür korosu yükseldi.

"Saçmalama, sevgili efendim; sadece görevimiz!" dedi subay içtenlikle. "Ve şimdi esirlerimize gelelim. Maoriler konusunda ne yapacağımı bilmiyorum. Onları vurmak istemiyorum ve kesinlikle onları geminin olduğu yere kadar bizimle birlikte yürütmek istemiyorum. Ne yapardınız, Bay Gordon?"

"Onlara birer bıçak verirdim, onlarla el sıkışırdım ve onları serbest bırakırdım."

"Ne, bıçaklarla geri gelip, gittiğimizde hepinizi öldürürdüm!"

"Onları yönlendiren alçakları
alırsanız geri gelmezler," dedi Don sertçe.

"Nereden biliyorsunuz?" dedi memur neşeli bir şekilde.

"Çünkü," dedi Don kızararak, "onlarla epeyce bir süre yaşadım, hem dost bir kabileyle hem de bir tutsak olarak."

"Ve sizi yemediler mi?" dedi memur gülerek.

"İşte, Mas' Don," diye fısıldadı Jem, "duydun mu?"

"Sanırım haklısın, genç," diye devam etti memur, "ve öyle yapacağım. Bay Dillon, tutukluları yukarı getirin."

Bu, bir muhafızı götüren ve elleri arkadan bağlı tutsaklarla geri dönen bir kaptan yardımcısıydı ve Maoriler somurtkan ve kibirli görünüyordu,
üç beyaz en kötü halleriyle görünüyordu--görülebilecek en
aşağılık, en bakımsız üç serseri.

Öne götürüldüler, sırayla herkese asık suratla baktılar ve kaptanın kaptan yardımcısı ile fısıldaştıktan sonra denizcilerden birine emir veren subayın önünde durdular. Bu adam büyük çakısını çıkardı,
açtı ve biraz şakacı davranarak Maorilere doğru ilerledi,
dişlerini gıcırdattı ve gözlerini devirdi.

Vahşiler onun her hareketini gördüler ve hepsinin içinde
hafif bir titreme vardı; ama bir sonraki anda kendilerini
sert ve meydan okurcasına diktiler, denizcinin bıçağında kaderleriyle karşılaşmaya hazırdılar.

"Hayır, hayır. Hayır, pakeha. Öldürmek yok," dedi derin, öfkeli bir ses; ve herkes
döndüğünde, Ngati düşmanlarını savunmak istercesine öne doğru yürüdü.

Ama aynı anda adam ilk Maorilerin bağlarını kesmişti ve sonra
sıranın arkasına geçti, yedi kişiyi bağlayan hattı kesti, onlar da çılgınca bakıyorlardı.

Bir sonraki dakika bir denizci bir deste mızrak taşıyarak geldi ve şaşkın vahşilere tek tek verdi, şaşkınlığı doruk noktasına ulaşırken, kaptanın yardımcısı her birine yerlilere hediye olarak getirilen bir bıçak sundu.

"Şimdi," dedi subay onlara hitap ederek, "sizi anlamıyorum ve sanırım siz de sözlerimi anlamıyorsunuz; ama siz benim yaptıklarımı yapıyorsunuz. O zaman, kralın adına, özgürsünüz; ve eğer bir gün herhangi bir İngiliz esiri alırsanız, umarım siz de onlara bizim size davrandığımız gibi davranırsınız. Hadi, gidin."

Kuzeye doğru işaret ederek bitirdi; ama gitmek yerine, Ngati öne çıkana ve kendi dillerinde birkaç kelime söyleyene kadar dik dik baktılar.

Etkisi elektrik gibiydi; hepsi bağırdı, mızraklarını salladı,
çılgınca dans etti ve sonunda silahlarını subayın önüne atarak, onu kollarından yakalayıp burunlarını sürttüler.

Maoriler mızraklarını alana kadar gülerek boyun eğdi ve
güvende olduklarından oldukça memnun bir şekilde bakmaya devam etti.

"Buraya, merhaba, Jack!" diye bağırdı boğuk, vahşi bir ses. "Dikkatli ol, şu iplerden kurtulmak istiyoruz; bıçağın nerede?"

"Biraz bekleyin dostlarım," dedi subay alaycı bir şekilde; "gemiye
varır varmaz, onları değiştireceksiniz."

"Whorrt!" diye bağırdı Mike.

"Birkaç muhafızı öldüren ve bir tekneyle Norfolk Adası'ndan kaçan üç mahkûmu arıyorduk.
Seni kazara buldum ve seni güvende tuttum."

"Norfolk Adası! Norfolk Adası nerede, dostum?" Mike sakin bir şekilde söyledi.

"Böyle bir yer duymadım," dedi en iğrenç görünümlü arkadaşı,
sertçe.

"Belki de hafızası zayıftır," dedi subay.

"Ama hükümlüler; biz hükümlü değiliz," diye homurdandı Mike.

"Beyler, belki de seyahatlerinizde?"

"Evet, bu," dedi Mike küstahça.

"Ah! Öyleyse, sizi Majestelerinin gemisine
_Vixen_ götürmem gerekecek, orada muhtemelen cahil Maorileri barışçıl yerleşimcilere saldırmaya teşvik ettiğiniz için
serden direğine asılacaksınız. İleri, çocuklar!"

"Burada durun!" diye kükredi Mike vahşi bir sırıtışla.

"Ne için?" dedi subay sertçe.

"Onları da almayacak mısınız?"

"Kimleri alalım - Maoriler mi? Hayır; ama siz olmasaydınız bu insanların
huzur içinde yaşamasına izin verirlerdi. İleri!"

"Hayır, hayır; ikisini kastediyorum," dedi Mike vahşice, işaret ederken--"o ikisini:
Don Lavington ve Jem Wimble."

"Dur!" diye bağırdı memur. "Bu adamları tanıyor musun?" dedi
şüpheyle.

"İşte, sana söylemiştim, Mas' Don," diye fısıldadı Jem. "O adamı tanıyorum," dedi Don kararlı bir şekilde. "Diğerlerini sadece bizi ormanda tutsak etmelerinden tanıyorum."

"Onu nereden tanıyordun?" dedi memur--"Norfolk Adası?"

"Hayır, efendim; Bristol'da. Amcamın bahçesinde işçi olarak çalışıyordu."

"Bu doğru," dedi Mike; "ve o ve Jem Wimble sıkıştırıldılar
ve denize açıldılar."

"Ay, ay!" dedi memur hemen.

"Ve firar ettiler ve çalılıklara çekildiler."

"Hah!" diye bağırdı subay. "Savaşın sloopundan. Kaptan
bizden firar eden iki delikanlıya göz kulak olmamızı istedi."

"Hor--hor--hor!" diye güldü Mike kötü niyetle; "ve şimdi onları yakaladın; Bay
Beyefendi Don ve Usta Jemmy Wimble."

"Ellerin bağlı olmasaydı," diye bağırdı Jem sertçe, "Çirkin
kafana yumruk atardım!"

"Bu doğru mu, genç adam?" dedi subay sertçe. "Majestelerinin sloopundan
kaçtın mı?"

Don bir an sessiz kaldı ve sonra cesurca öne çıktı.

"Evet!" dedi.

"Ah, Mas' Don, şimdi yaptın," diye fısıldadı Jem.

"Ben acımasızca yakalandım, dövüldüm ve evimden sürüklendim ve Jem de
genç karısından. Gemide kötü muamele gördük ve
zulüm gördük; ve bunu sahiplenmekten utanmıyorum, gemiyi terk ettim."

"Evet, ben de öyle!" dedi Jem kararlılıkla.

"Hıh! O zaman korkarım ki benimle birlikte tutsak olarak gitmek zorunda kalacaksın!" dedi subay.

"Hor--hor--hor! İşte bir oyun! Tutsaklar! Dokuz kuyruklu kedi ya da
asılma."

"Sessiz ol, alçak!" diye kükredi subay. "Bu tutsaklarla
ileriye git."

Mike ve arkadaşları duymayacakları bir yere götürüldüler ve sonra, bir veya iki turdan sonra, subay konuştu.

"Doğru mu, çocuklar, geminizi terk ettiniz?"

"Hizmet etmeye zorlandım, efendim ve gemiyi terk ettim," dedi Don kararlı bir şekilde.

"Eh, efendim, izlemem gereken tek bir yol var."

"Onları esir almayacaksınız, efendim?" diye haykırdı Gordon sıcak bir şekilde - "her zamanki gibi cesur, gerçek adamlar."

"Buna inanabilirim," dedi subay; "ama disiplin
sağlanmalı. Bakın çocuklar: Eğer yapabilirsem size hizmet edeceğim. Kaçmakta büyük bir
hata yaptınız. Baskı yapan adamlardan nefret ediyorum; ama oldu ve
işlemin yapılmasına karşı çıkmak benim görevim değil. Şimdi, tavsiyemi dinler misiniz?"

"Nedir, efendim?"

"Kaptanımızın merhametine sığının. Geminiz Çin'e yelken açtı;
ekipmanımız eksik olarak eve dönüyoruz. Gemi ödenene kadar krala gönüllü olarak hizmet edin ve belki de firar ettiğinizi asla duymazsınız.
Ne diyorsunuz?"

"Jem Wimble'ın yaptığı gibi, efendim. Gönüllü olabilirim ve isterseniz savaşabilirim;
ama zorlanmaya dayanamam."

"Güzel söylediniz!" diye bağırdı subay, Don'un abartılı ifadesine gülümseyerek;
ve bir saat sonra, Gordon'la kalmayı seçen Ngati'den sevgi dolu bir şekilde ayrıldıktan sonra, Don ve Jem bir kez daha Jack oldular,
mahkumların sorumlusu olan muhafızın yarım mil gerisinde, ana gövdeyle birlikte neşeyle yürüyorlardı.

BÖLÜM ELLİ DÖRDÜNCÜ.

EV.

Mahkumlar Port Jackson'daki yetkililerin eline verildikten sonra, maceralı olmayan bir eve dönüş yolculuğuydu; ve yumuşak bir yaz
akşamı, Plymouth'dan bir faytonla koştuktan sonra, iki sağlam görünüşlü esmer
genç denizci eski fayton otelinin önüne atladı ve neredeyse
koşarak kalabalık Bristol sokaklarında hayatlarının çoğunun geçtiği tanıdık noktalara ulaştılar.

Don annesinin kollarına geri dönmek için soluk soluğaydı, ama deponun yanından geçmeleri gerekiyordu ve kapılara ulaştıklarında Jem titremeye başladı.

"Hayır, hayır; geçme, Mas' Don. Tek başıma gitmeye cesaret edemem."

"Ne, kendi karınla ​​buluşmamak için mi?"

"Hayır, Mas' Don; 'zorlama. Korkarım ki gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor.
Ben sorarken yanımda ol, Mas' Don."

"Hayır, hayır, Jem. Eve gitmeliyim."

"Birbirimizin yanında olduk, Mas' Don, birçok kavgada ve denizde ve
karada. Şimdi eşini terk etme."

"Kalacağım, Jem," dedi Don.

"Mas' Don, sen iyisin!" diye bağırdı Jem. "Zili nazikçe
çekebilir misin? Elim çok titriyor, bir ses çıkaracağım."

Don zili müthiş bir şekilde çaldı, Jem ona sitemle baktı ve kaçmaya hazır gibi göründü, küçük kapı öfkeyle
kapıyı kaptı ve tiz bir ses başladı,--

"Ne demek istiyorsun böyle çalmakla--"

"Sally!"

"Jem!"

Don, Jem'i sırtından itti, bu onu bahçeye doğru fırlattı,
kapıyı çekti ve amcasının evine kadar olabildiğince hızlı koştu.
Jem'e elinin titrediğini söylediğinde gülmüştü, ama tokmağı tutarken kendi eli titredi ve büyük bir ön kapıya
şimdiye kadar vurulmuş en komik çift vuruşu yaptı.

Bir tık sesi duyuldu; Kapı, esmer genç denizcinin pencereden geçtiğini gören biri tarafından hızla açıldı ve Don Lavington annesinin kollarında sıkıca tutulurken, iki küçük el onu tutuyordu ve Kitty yanağına bir öpücük kondurmak için
ayağa kalktı. Açıklamalar tam gaz devam ediyordu, salondakiler duymadan, ön kapı bir anahtarla açıldı ve salon kapısı da aynı şekilde devam etti, böylece Amca Josiah önündeki gruba gülümseyerek baktı.

Sonunda görüldüğünde, Don ayağa kalktı ve önündeki ciddi, sert yüze kuşkuyla baktı, o kısa anlarda geçmişteki sahne sahne, kendisinin ve amcasının Jem'in ifade ettiği gibi "yine kavga ettikleri" ve hayatının ona sefalet ve endişe dolu bir zaman gibi göründüğü anları hatırladı. İlk tutarlı düşünceleri ne söylemesi gerektiğiydi - o olaylı geceden beri, baskı çetesiyle karşılaştığından beri hareketlerinin tam açıklamalarına nasıl girmesi gerektiği. Saldırmak, rakibinin gelmesini beklemekten daha iyiydi ve daha önceki eylem yoluna karar vermişti, tüm planları ve sözleri rüzgara savruldu ve ne saldırıya ne de savunmaya gerek kalmadı, çünkü yaşlı adam elini uzatarak ilerledi.

"Don, oğlum," dedi sessizce, "Ofiste seni çok özledim. Seni geri gördüğüme sevindim."

"Sana söylemeliyim, efendim--"

"Ah, tamam, yakında her şeyi açıkla, oğlum," dedi yaşlı adam. "Suçlunun sen olamayacağını biliyorum; ve bak, eskiden olabildiğince inatçıydın ve kötü muamele gördüğünü ve benim senin düşmanın olduğumu düşünüyordun. O zamandan beri dünyanın dört bir yanındasın ve şimdi eskisinden daha büyük, daha geniş ve daha akıllısın."

"Umarım öyledir, amca."

"Ve sen benim hiç düşmanın olduğuma inanmıyor musun?"

"Ben amca, çok aptal olduğuma inanıyorum ve--ve--"

"Bu kadar yeter. Belki biraz fazla sert davrandım ama
onların denizde olduğu kadar sert değildim. Tekrar gitmek zorunda değilsin?"

"Hayır, amca."

"O zaman Tanrı seni korusun, oğlum! Seni geri aldığım için mutluyum."

Don konuşamıyordu, sadece ağlayan annesini göğsüne bastırıyordu.

Don'un açıklamalarına ve olan biteni anlatmaya başlaması biraz zaman aldı; ve bunu yaparken annesi sağında oturmuş, iki elini de elinde tutuyordu ve kuzeni solunda oturmuş, teyzesinin takım elbisesini takip ediyordu, yaşlı Bristol tüccarı sandalyesinde uzanmış akşam piposunu tüttürüyordu, dudaklarında sert bir gülümseme, ama gözlerinde sanki Don'un denizdeyken davranışlarını hiç de onaylamıyormuş gibi bir gurur ifadesi vardı.

"Ama amcamı terk etmemeliydim?" dedi Don, sorgulayıcı bir şekilde.

"Pekala, oğlum," dedi yaşlı tüccar düşünceli bir şekilde, piposunu ağzından çıkarıp, mumsu ucuyla sakallı yanağını ovuşturarak, "Bunun hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, bu yüzden bırakalım."

"Bütün baskı çetelerini kahretsin!" dedi o gece, yatağa gitmek üzere ayrılırken Amca Josiah. "Ama bilmiyorum, Don, belki de bu gizli bir lütuftu."

"O zaman amca, bir sonraki bereketin hiçbir şekilde gizlenmeden gelmesini umuyorum. Ama anne, bohçamı buldun mu?"

"Bohçan mı, canım?"

"Yatak test cihazının tepesine kustuğum, kaçmayı düşünecek kadar aptal olduğumda."

"Sevgili Don, hayır."

Odaya gittiler; Don yatağın kenarına atladı, uzandı
ve dumanla kaplı bohçayı aşağı indirdi.

"Don, canım!"

"Ama tövbe etmiştim, anne ve--"

"Sus! Bir daha olmasın," dedi Amca Josiah kararlı bir şekilde; "geçmiş gitti. Mutlu bir geleceğe, oğlum. İyi geceler."

SON.

George Manville Fenn'in Don Lavington'ın Maceraları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF DON LAVINGTON ***

***** This file should be named 21316.txt or 21316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/1/21316/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
