*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Honour's Cause (Onurun Davası İçin)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Honour's Cause, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Honour's Cause
       A Tale of the Days of George the First

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Lancelot Speed

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HONOUR'S CAUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Onur Davası.

________________________________________________________________________

Bu kitap, pek de popüler olmayan Hanover Kralı Birinci George'un Sarayı'nda geçer. Kendini daha rahat hissetmek için Sarayı'na bir dizi Alman ve Hollandalı getirmiştir. Hikayenin kahramanı, Kral'ın en büyük oğlu olan
Galler Prensi'nin bekleme odasındaki uşak olan 17 yaşındaki Frank Gowan'dır.
Babası, Kral Muhafızları'nda bir subaydır.
Bir diğer uşak ise Andrew'dur; babası da kendisi gibi Jacobite yanlısıdır.

Bir akşam bir Alman Baron, Frank'in babasına kasıtlı olarak hakaret eder ve bir düello başlar; Alman çok kötü yaralanır ama sonunda iyileşir. Ancak, Kral'a çok sadık olan Frank'in babası, Alayından atılmaya ve ülkeyi terk etmeye mahkûm edilir.

Kitabın geri kalanı, Frank'in babası Sir Robert Gowan'ı arama, çatıdan kaçış, casusların kim olduğunu ve kılık değiştirmiş kahramanların kim olduğunu bulma serisidir. Aksiyonun çoğu Saray'da, hala bitişik olan Park'ta (ve Londra'nın çok güzel bir yerinde) ve Park'ın Saint James Sarayı'nın hemen diğer tarafındaki bir sokaktaki evde gerçekleşir. Bu yazarda her zaman olduğu gibi, birkaç kılık değiştirme vardır. NH

________________________________________________________________________

ONUR DAVASI, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İKİ GENÇ SARAYLI.

"Ha--ha--ha--ha!"

Düzenli bir çınlama, içten, neşeli bir kahkaha - tam da gençliğinin dolu, parlak, mutlu dönemindeki on altı yaşında güçlü, sağlıklı bir çocuğun, aklında hiçbir sorun olmadan, hayalini
tamamen gıdıklayan bir şey gördüğünde ortaya çıkarabileceği türden bir neşe patlaması.

Tam aynı anda, bütün sabah Park'ın üzerinde asılı duran yoğun Londra bulutları biraz açıldı ve mavi gökyüzünü gösterdi ve geniş bir güneş ışığı antre penceresinden içeri vurarak kasvetli, güzel odayı
aydınlattı.

Bunlar arasında - kahkaha ve güneş ışığı - yeri tamamen dönüştürdüler, çünkü gülen çocuk kendini bir sandalyeye attı ve sonra
arkasında garip bir şekilde taktığı kılıcı ikiye
bırakmadığından emin olmak için aceleyle tekrar ayağa kalktı.

Çocuğun arkadaşı, kendisinden birkaç yaş büyük gibi görünüyordu,
odanın diğer ucundan aniden döndü, kapılardan birine
dikkatle baktı ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Diyorum ki, burada böyle gülmemelisin."

"Kırık değil," dedi, ciddi yeri daha neşeli göstermeye yardım eden kişi.

"Ne, kılıcın mı? Şanslısın. Nasıl taşıdığına dikkat etmeni söylemiştim.

Alışkın olduğunda yeterince kolay."

Konuşmacı sol elini hafifçe kendi kılıcının kabzasına koydu, biraz aşağı bastırdı ve sanki diğerinden kendisini bir model olarak incelemesini istiyormuş gibi, katı, terbiyeli bir tavırla durdu.

"Ama Saray'da böyle kahkahalar atmamalısın."

"Sanki burada istediğin hiçbir şeyi yapamazsın," dedi genç çocuk. "Keşke Winchester'da olsaydım."

"Pooh, okul çocuğu! Senden bir şey yapmadan önce yeterince işim olacak."

"Asla yapmayacaksın. Zaten bıktım: oyun yok, nehir kenarında veya tarlalarda koşmak yok; bu şeyleri giymekten başka yapılacak bir şey yok
ve bütün gün bir heykel gibi dikilmek. Kendimi bir kafesteki evcil bir maymun gibi hissediyorum."

"Ve bak," dedi diğeri küçümseyerek.

"Ne!" dedi çocuk, şakaklarına kadar kızararak, konuşmacıya doğru bir adım
attı ve parlayan gözlerle onu baştan aşağı süzdü.

"Eğer sen buna geldiysen, sen de öyle, geniş eteklerin, tuz kutusu ceplerin, dantellerin ve toplanmış saçlarınla. Bak, bacakların da ne kadar ince!"

"Küstah--Hayır, bunu kastetmedim;" ve öfkeli bir bakış yerini bir
gülümsemeye bıraktı. "Tüylerini yere koy, Efendi Frank Gowan ve
Üstat Frank Gowan ve şişini çekme; bu Kral Sarayı'nda
büyük ihanettir. Görev başındayken burada gülmemelisin. Eğer
bir kavga yapılacaksa, muhafızları çağırırlar; ve eğer biri
kavga etmek isterse, başka bir yere gitmelidir."

"Ben kavga etmek istemiyorum," dedi çocuk, biraz somurtkan bir şekilde. "Bir an önce istiyordun, çünkü bütün tüylerin bir horozunki gibi dikilmişti."

"Şu anda istemiyorum, Drew," dedi çocuk, içtenlikle gülümseyerek; "ama yer
çok katı, resmi ve sıkıcı ve ben kırsala geri dönmek
istemekten kendimi alamıyorum. Eskiden birinin okulda bağlı olduğunu düşünürdüm,
ama bu özgür bir özgürlüktü."

"Ah, sen genç barbar! Okul ve kırsal! Erkekler için yeterince doğru."

"Eh, biz erkeğiz."

Diğeri hafifçe öksürdü, sağa sola ölçülü bir iki adım attı
ve camdaki yakışıklı, kadınsı yüzüne ve hafif
formuna gizlice bir bakış attı. Sonra, oldukça kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette öylesin; ama bana bir erkek
gibi bakmaya başladığını düşünürdüm."

"Ah, istersen öyle yaparım," dedi diğeri gülümseyerek, "ama çok genç bir erkek gibi. Elbette benden çok daha yaşlısın. Ama işte, bundan hoşlanmaya çalışacağım; ve Forbes, bana karşı bu kadar iyi olduğun için seni seviyorum. Bir tür yenilmemiş yavru olduğumu
bilmeyecek kadar aptal değilim ve sen bana ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini söylemeye devam edeceksin. Yaşıtım olan çoğu adam kadar iyi oyun oynayabilirim; ama tüm bu
katı, nişastalı saray görgü kuralları beni hasta ediyor."

"Evet," dedi arkadaşı yüzünde iğrenme ifadesiyle;
"zavallı, beceriksiz Hollanda görgü kuralları. Eski _rejimin_ ve Saint Germains'in görkemli, zarif tarzından tebeşirin peynirden
farklı olduğu kadar farklı."

"Diyorum ki," dedi ikilinin küçüğü neşeyle, arkadaşının kapılara bakışlarını taklit ettikten sonra, "burada böyle konuşmamalısın."

"Ne gibi konuşmak?" dedi yaşlı olan kibirli bir şekilde.

"Hollandaca şeyler ve Saint Germains hakkında konuşmak. Diyorum ki, bu büyük bir ihanet değil mi?"

"Pooh!--Evet, sanırım haklısın. Şimdi sıra sende. Ama
tartışmayacağız, Franky."

"O zaman bana öyle deme," dedi çocuk sertçe; "İstersen Frank.
Ben sana Drew demeye başladım. Andrew'dan daha kısa ve daha iyi. Sana çok minnettarım."

"Bunu söyleme. Sir Robert'a sana bakacağıma söz verdim."

"Evet, babam söyledi."

"Ve Lady Gowan'ı seviyorum. Hem yakışıklı hem de hoş. Annem de ona benziyordu."

"O zaman yaşamış en sevgili, en tatlı ve en iyi kadınlardan biri olmalı," diye haykırdı çocuk sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Frank," dedi genç, gülümseyerek ve kolunu oldukça yapmacık bir şekilde konuşmacının omzuna koydu, bacak bacak üstüne attı
ve tekrar sol elini kılıcının kabzasına koydu. Ama
teşekkürün tonunda hiçbir yapmacıklık yoktu; aslında,
sesinde tuhaf bir titreme ve hafif bir boğukluk vardı ki bunun farkındaydı ve aceleyle devam etti:

"Ah evet, senden hoşlanıyorum. İlk başta hoşlanıyordum; tüm bu ağır Hollanda resmiyetinin arasında
çok taze ve papatya gibi görünüyordun. Sana her şeyi anlatacağım; ve
eğer kırsala gidemiyorsan, biraz eğlenmeni sağlayacağım.
Birlikte dışarı çıkacağız ve babamı görmelisin. İyi, yakışıklı bir
subay; ona iyi bir komuta verilmeliydi. Bence Frank,
Sir Robert'la çok iyi arkadaş."

"Öyle mi? Babam hiç öyle söylemedi."

"Benimki öyleydi; ama--şey--sanırım şu anda bunun bilinmesini
istememelerinin nedenleri var. Babanın Kral Muhafızları'nda olduğunu görüyorsun."

"Evet."

"Eh, benimki de öyle değil. Brunswick Hanedanı'nı pek sevmiyor."

"Diyorum ki, ne dediğine dikkat et."

"Elbette. Bunu başka kimseye söylememeliyim. Ama diyorum ki,
seni hiçbir şey için kahkahalarla kükremeye iten ne oldu?"

"Hiçbir şey için değildi," dedi Frank, gözlerinde neşeli bir bakışla.

"O zaman neydi? Pencereden bir şey gördün mü?"

"Ah hayır; bu odadaydı."

"Peki, neydi?"

"Önemli değil."

"Burada, çok iyi arkadaş olacağımızı düşünmüştüm."

"Elbette. "

"O zaman arkadaşlar birbirlerine güvenmeli. Neden konuşmuyorsun?"

"Seni gücendirmek istemiyorum."

"Hadi, söyle."

"Eh, sana gülüyordum."

"Neden?"

"Seni oradaki camda kendine hayran hayran bakarken görmek."

Andrew Forbes öfkeli bir hareket yaptı, ama gülüp geçti.

"Eh, Prens'in sayfalarının iyi görünmesi bekleniyor," dedi.

"Sen her zaman onsuz iyi görünüyorsun. Ama keşke böyle şeyler yapmasaydın; seni çok kız gibi gösteriyor."

Bir öfkeli hareket daha oldu.

"Görünüşüme engel olamıyorum."

"İşte, şimdi, yine sinirlendin."

"Hayır, hiç de değil," dedi genç aceleyle. "Ama diyorum ki, Kral hakkında pek de iyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Frank düşünceli bir şekilde; "elbette."

"Neden?"

"Neden? Eh, çünkü o tabii ki Kral. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hayır! Onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. O sadece Whigler tarafından getirilen zavallı bir Alman prensi. Her zaman yüzüne gülmeye hazır hissediyorum."

"Diyorum ki," diye haykırdı Frank, arkadaşına dehşet içinde bakarak, "ne
söylediğini biliyor musun?"

"Ah evet; ve Prens hakkında pek de fazla bir şey düşünmüyorum. Babam beni buraya
getirdi; ama kendimi yerimde hissetmiyorum ve kendimi feda
etmeyeceğim, sayfalardan biri olsam bile. Stuartlara inanıyorum ve
her zaman inanacağım."

"Bu, daha önce söylediklerinden daha haince."

"Eh, bu gerçek."

"Belki de öyledir. Diyorum ki, benden bir baş uzunsun."

"Evet, bunu biliyorum."

"Ama böyle konuşursan yakında aynı
boyda olacağını bilmiyor gibisin."

"Ne, benim prensiplerimin beni ayakta tutacağını, seninkilerinse seni
uzunlaştıracağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Bence duyulursa bir anda kısalacaksın."

"Başımı mı kesecekler? Pöh! Korkmuyorum. Boşboğazlık etmeyeceksin."

"Ama burada olman gerekmiyor."

"Ah evet, yaptım. Birçok kişi benim gibi düşünüyor. Bir gün sen de öyle düşüneceksin."

"Asla! Ne, Kral'a karşı gelme!"

"Bu Alman gaspçıdan mı bahsediyorsun? Ah, bizim tarafımıza geçeceksin."

"Ne, babam Kral Muhafızları'nda ve annem de Prenses'in yatak odasındaki hanımlarından biriyken! Bir adamın hain
bir oğlu olması güzel bir şey."

"Ne kadar ateşli bir Whig'sin, Frank! Londra ve saray için bu şeyleri anlayacak kadar genç ve tazesin. O, birkaç Whig onu buraya getirdiği için Kral. Londra'da dolaşsan, herkesi neredeyse diğer tarafta bulurdun."

"Buna inanmıyorum."

"Benimle birkaç yürüyüşe çık, seni insanların bundan bahsettiği
bir yere götüreyim."

"İnsanların ihanetten bahsettiğini duymak istemiyorum ve kaçamam."

"Ah evet, gidebilirsin; hallederim. Dışarı çıkmak istemiyor musun?"

"Evet; ama insanların senin dediğin gibi konuştuğunu duymak için değil. Böyle şeyler söyleyenler sadece pislik olmalı."

"Dibe batan tortudan ziyade yükselen pislik olmak daha iyidir. Gel, koşmak istediğini biliyorum."

"Akşam seninle gelirim ve o göldeki balıklardan
biraz yakalamaya çalışırım."

"Ne, Kralın sazanı! Ha--ha! Yaşlı Bigwig'in sana beş
pound vermesini mi istiyorsun?"

"Yaşlı Bigwig--o kim?"

"Biliyorsun; Kral."

"Şşş!"

"Pooh! Kimse duyamıyor."

"Ama beş pounddan ne demek istiyorsun?"

"Duymadın mı? Hanover'daki birine İngilizceyi anlayamadığını yazdığını söylüyorlar, çünkü Saray'a geldiğinde ona bunun kendisinin olduğunu
söylemişler ve pencereden dışarı baktığında içinde uzun bir kanal olan
bir park görmüş ve bunun da kendisine ait olduğunu söylemişler. Sonra ertesi gün korucu ona büyük bir sazan balığı çifti gönderdi ve ona bir prens gibi davranması ve haberciye beş gine vermesi gerektiğini söylediklerinde şaşırdı. Ah, o hiç de krala benzemiyor."

"Diyorum ki, sessiz ol. Başını belaya sokmanı istemiyorum."

"Elbette istemezsin," dedi çocuk neşeyle. "Ama şimdi balık tutmayı
düşünmemelisin. Bak! Muhafızlar orada. "

Atların tepinmelerinin ve mahmuzların şakırtılarının duyulduğu pencereye koştu ve hemen ardından uzun bir at sırasının liderleri ağaç sıralarının arasından geçti, adamlar kırmızı ve altın rengi
giysileriyle neşe içindeydi, teçhizatları güneş ışığında parlıyordu.

"İyi bakın, değil mi?" dedi Andrew Forbes. "Babama böyle bir emir vermeliydiler. Birkaç atlı alayı ve bir o kadar da piyade alayı olsaydı, eski İngiltere için her şeyi hemen değiştirirdi."

"Diyorum ki, sessiz ol, Drew. Başın derde girecek, biliyorum. Neden her şeyi olduğu gibi bırakmıyorsun."

"Çünkü ben bir Kraliyetçiyim."

"Hayır, değilsin; sen bir Jakobensin. Diyorum ki, neden onlara Jakoben diyorlar? Onları yöneten Jakoben kim?"

"Ve sen Winchester'dan yeni geldin! Latincen nerede?"

"Ah, anladım," diye bağırdı çocuk: "Jacobus--James."

"Doğru; yukarı çıkabilirsin. Keşke Muhafızlarda bir subay olsaydım."

"O zaman kendine iyi bak, bir gün Prens sana bir komisyon
alabilir."

"O değil. Belki de onsuz bir tane alırım. Peki, bu akşam benimle
gider misin?"

"Ah, bilmiyorum."

"Yani eğer yapabilseydin yapardın. Peki, hallederim. Ve yakında sana Londra'daki insanların Kral hakkında ne düşündüğünü göstereceğim."

"Şşş! Birisi geliyor."

Kapılardan biri hızla açılırken iki delikanlı pencereden fırladılar ve
bir görevli, uşakların diğer tarafa gidip
daha uzaktaki kapıyı açmalarına ve Prens ve Prenses'in az sayıda hanımla birlikte geçmesine izin vermelerine neden olan bir duyuru yaptı,
grubun sonuncularından biri Frank Gowan'a gülümsemek ve elini öpmek için döndü.

Çocuk arkadaşına döndü, kapı emekli partisinden sonra kapanırken kızarmış ve gururlu görünüyordu.

"Prenses ne kadar yakışıklı görünüyordu!" dedi. "Şşş!" dedi Forbes.
"Oldukça iyi. Annen kadar bile nazik değil; onunla
gurur duymalısın, Frank."

"Öyleyim," dedi çocuk.

"Ama ne yazık!"

"Ne yazık?"

"Prenses'in maiyetinde olması."

"Yazık! Prenses onu neden iyi bir arkadaş yapıyor."

"Daha da yazık. Pekala, yakında görevimiz bitecek ve sonra
gitmemiz için izin alacağım."

"Sanırım şimdi istemiyorum."

"Evet istiyorum ve sen gelip benimle ilgilensen iyi olur, yoksa
belki de
bir belaya bulaşırım."

"Hayır, bulaşmayacaksın. Sadece benimle şakalaşmak için böyle konuşuyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Andrew, tuhaf bir gülümsemeyle. "Pekala, göreceğiz.
Ama gelecek misin?"

"Evet," dedi Frank hemen, "bir belaya bulaşmanı önlemek için."

İKİNCİ BÖLÜM.

ZAMANIN İŞARETLERİ.

Kanaldaki su, batıda parlayan ışıkta kızıl altın renginde görünüyordu, iki uşak avludan geçerken kemerlerin altından geçtiler, nöbet tutan askerler onları selamladı ve ağaçlarla kaplı uzun alışveriş merkezine ulaştılar.

"Dur! Burada nefes alınabilir," dedi Frank, gözleri parlayarak.
"Gel; Hadi koşalım."

"Sakin ol, sakin ol! Ne kadar da vahşi bir genç taysın sen!--Burası
ülke değil."

"Hayır; ama iyi bir geçici çözüm gibi görünüyor!" diye haykırdı Frank.

"Şimdi kim sadakatsiz? Majestelerinin Parkı'ndan bahsetmenin güzel bir yolu! Diyorum ki,
zaten yeterince kısasın."

"Hayır, değilim. Yaşıma göre oldukça iyi bir boyum var. Çok
uzun olan sensin."

"Önemli değil; ama konuşma sırası bende. Sarayın penceresinin altında sadakatsiz şeyler söylediğin için
sana daha kısa kesilsen."

"Saçmalık! Saçmalık!"

"Öyle mi? İsyancı dedikleri insanlara önemsiz şeyler için bile olsa
çok sert veriyorlar," dedi Andrew, biraz kızararak. "Geçen gün üç askeri
şapkalarında meşe elmaları taktıkları için döverek öldürdüler."

"Ne? Neden şapkalarında meşe elmaları takıyorlardı?"

"Çünkü Kral Charles'ın günüydü; ve her türlü isyankar uygulama dedikleri şey için insanları para cezasına çarptırdılar, hapse attılar ve
astırdılar."

"O zaman dikkatli olsan iyi olur, Usta Drew," dedi Frank neşeyle. "Diyorum ki, bacaklarım sanki iğnelerle doluymuş gibi hissediyor,
bu kadar çok ayakta durup hiçbir şey yapmadan. Burası muhteşem. Gel
; seni bu ağaç sırasının sonuna kadar yarıştıracağım."

"Pencerelerde bizi izleyen insanlarla! Senin
saygınlığın nerede?"

"Hiçbir saygın yok. Bizim olduğumuzu anlamazlar. Şimdi giyinik değiliz ve
herkese benziyoruz."

"Umarım öyle değildir," dedi Andrew, kendini toparlayarak.

Frank güldü ve arkadaşı sinirlendi.

"Gülünecek bir şey değil. Sence ben çetenin bir üyesi olarak mı görülmek istiyorum?"

"Elbette istemiyorum. Ama, diyorum, bak. Bir balığın düzenli bir
şekilde
yüzdüğünü gördüm. Bu bir sazan olmalı. Sudan sıçrayarak
çıkmayı severler. Diyorum ki, bu bir göl değil, değil mi? Bir nehre benziyor."

"Ah, bilmiyorum--evet, istiyorum. Birisi bunun Tyburn yolunun ötesinden gelen
bir derenin parçası olduğunu söyledi, orada insanlar asılıyor."

"Öğk! Korkunç! Ama bak, su çok berrak görünüyor. Yarın
sabah kalkıp bir duş alalım. Seni
oraya kadar yüzdürürüm
ve geri getiririm."

"Çek! Diyorum ki, Frank, ne kadar da vahşisin!"

"Yüzmeyi sevmenin vahşi bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Eh, biliyordum. Bir adam balık değildir."

"Hayır," dedi Frank gülerek; "o bir ettir."

"Biliyorsun, artık Prens'in evine aitsin ve
Kral'ın Sarayı'nda yaşıyorsun, bütün bu çocukça çılgınlıkları unutmalısın."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Frank.

"Prens'in maiyetindeki beyefendiler olarak kurumun onurunu desteklemeliyiz. Bunu yeterince istiyor, tüm bu sosis yiyen Vans, Vons ve Herrs ile. Eski İngiltere uğruna her şey bu haldeyken bunu yapmalıyız."

"Keşke buraya hiç gelmeseydim," dedi Frank kasvetli bir şekilde. "Hayır, gelmiyorum," diye ekledi neşeyle. "Anneme yakınım ve bazen babamı görüyorum.
Dün şirketinin başında iyi görünmüyor muydu?"

"Harika!" diye bağırdı Andrew sıcak bir şekilde. "Hadi, neşelen, genç; yakında bundan hoşlanacaksın; ve bir gün ikimiz de şirketlerimizin başında yürüyeceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Frank hevesle.

"Bundan eminim. Elbette üniformamızı seviyorum ve binlerce adam Saray'da uşak olmak için kulaklarını verirdi; ama sanırım
antrede bir tür kucak köpeği olmaya devam etmek istemiyorum. Hayır. Biraz bekle. Yakında muhteşem zamanlar olacak. En iyi insanların geri kalanı gibi, gelgitin dönüşünü dört gözle beklemeliyiz."

Frank yanındaki uzun boylu, yakışıklı çocuğa hızla baktı ve ona yetişmek için adımlarını hızlandırdı ve adımlarını uzattı, çünkü o, şimdiki zamandan öte düşüncelerden etkilenmiş gibi
kendini dikleştirmiş ve başını geriye atmıştı. Ama hemen gevşedi.

"Kendimizi ısıtmamıza gerek yok," dedi. "Kaçmak istiyorsun, küçük vahşi; ama şimdi olmaz. Kalabalığın bunu yapmasına izin ver. Bak! Bu
Lord Ronald'ın arabası. Çabuk! Benim yaptığımı yap."

Frank, beceriksiz aracın yolcusuna şapkasını çıkardı, Frank de onun örneğini izledi; ve onlara, eğilip gülümseyen yakışıklı, şişman bir adam karşılık verdi.

"Diyorum ki," dedi Frank, "bu kadar büyük bir perukla bir adam ne kadar aptal görünüyor."

"Bah! Bu saçmalık. Bu Hollandalıların getirdiği güzel moda."

"Hollandalılar! Hangi Hollandalılar?"

"Önemli değil, masumiyet," dedi Andrew, yarı gülerek. "Bir düşünün, Stuart döneminin beyefendileri, ceketleri, bej çizmeleri, uzun doğal saçları ve dantelleriyle ne kadar yakışıklı görünüyorlardı. Bu moda iğrenç. İşte şimdi yaşlı Granthill geliyor," diye devam etti, atların
tepinmesi onu geriye bakmaya zorlarken. "Arkanı dönme; onu
görme."

"Tamam," dedi Frank gülerek; "ama kim olursa olsun, eğilip eğilmememi umursamayacağını sanıyorum."

"Kim olursa olsun!" diye bağırdı Andrew küçümseyerek. "Kralın Bakanlarından biri olduğunu
bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Frank düşünceli bir şekilde. "Ah, evet, biliyorum; şimdi hatırladım. Elbette. Ama bunları hiç düşünmemiştim. O,
sevilmeyen
olduğunu söyledikleri beyefendi değil mi?"

"Eh, kısmen haklısın. Sevilmeyen biri; ama ben ona
bir beyefendi olarak bakmıyorum. Dinle! Duydun mu?" diye bağırdı heyecanla, Westminster'a doğru giderken önündeki virajı
dönen ilk arabanın geçtiği yere
hevesle bakarken.

"Evet, görülecek bir şey var. Biliyorum; askerler olmalı.
Gel; onları görmek istiyorum."

"Hayır, askerler değil; Lord Ronald'ı Parlamento Binası'na giderken
tezahürat eden insanlar. Onu seviyorlar. Herkes seviyor. O benim
babamı ve seninkini de tanıyor. Beni tanıyor. Gülümsediğini görmedin mi?
Seni ilk kez bir set olduğunda tanıştıracağım."

"Hayır, yapma diyorum," dedi Frank kızararak. "Bana gülerdi."

"Şimdi ben de gülüyorum. Ama bu olmaz, Frank; bu kadar mütevazı olmamalısın."

Onları geçen ikinci araba, ilkinin yolundan
geçerek virajı döndü ve gözden kayboldu, Frank, birçok gezginin
başını çevirip ona baktığını fark etti. Sonra dikkati
yoldaşının sözlerine çekildi.

"Buraya bak," diye bağırdı; "Sana Fleet Caddesi'ni göstermek istiyorum."

"Fleet Caddesi," dedi Frank,--"Fleet Caddesi. Temple Bar orada değil mi?"

"Aferin, hemşerim! Kesinlikle doğru."

"O zaman görmek istemiyorum."

"Neden?" dedi Andrew, arkadaşının başına gelen değişiklik karşısında şaşkınlıkla ona dönerek, sert ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Çünkü iki hainin kafasının Temple Bar'a
sıkıştırıldığını okudum ve çok korkunç ve barbarca görünüyor."

"Öyle, Frank," diye fısıldadı Andrew, arkadaşının kolunu tutarak.
"Korkunç ve korkakça. Vahşi; ve--ve--cesur adamların idam edildikten sonra ölü bedenlerine
hakaret etme eylemi için yeterince kötü kelimeler bulamıyorum. Ama boş ver; bir gün farklı olacak.
İşte, seni her zaman seveceğimi biliyordum, genç adam. Cesur, gerçek bir beyefendi olmak için gereken özelliklere sahipsin; ve--ve umarım
yapmışımdır."

"Eminim yapmışsındır," diye haykırdı Frank sıcak bir şekilde.

"O zaman eski şehir kapısının altından geçmeyeceğiz, o korkunç,
sırıtan kafalarıyla: ama seni Fleet Sokağı'na götürmeliyim; bu yüzden
Westminster Merdivenleri'ne gidip bir tekne alacağız--nehirde güzel olacak."

"Evet, böyle bir akşamda muhteşem," diye haykırdı Frank heyecanla; "ve,
diyorum ki, Queen Anne Sokağı'ndan dolaşabiliriz."

"Ne için? Yolun dışında."

"Eh, sadece Park tarafında; pencerelerimize bakmak istiyorum."

"Ama annen Saray'da."

"Baba evde olabilir; genellikle Park'a bakan
pencerelerden birinde oturur."

"Hadi o zaman," diye haykırdı Andrew alaycı bir şekilde; "iyi küçük çocuk
babasını ve annesini görebileceği bir yere götürülecek ve--dinleyin! dinleyin! "Duyuyor musun?" diye heyecanla bağırdı.

"Evet. Ne olabilir?"

"Granthill'e bağırıp çağıran insanlar. Arabasını
çevreliyorlar. Koş, koş! Bunu görmeliyim."

Andrew Forbes, Prenses'in uşaklarından biri olarak tüm saygınlığını unutarak ve iyi giyimli gezinticilerin ne düşünebileceğine aldırmadan uzaklaştı; bu arada, kendi kendine
gülen Frank, onunla birlikte yürüdü, rahatça koştu ve yanında dışarıda egzersiz yapmaya alışkın olmayan uzun boylu, iri yarı çocuk ağır nefes alarak yürümeye başladığında oldukça havalı görünüyordu.

"Çok geç!" dedi, sıkıntılı bir tonda. "İşte araba gidiyor,
Storey's Gate'ten. Arkasındaki kalabalığa bak. Askerler onları durdurana kadar ona
bağıracaklar. Gel, Frank; bir kavga göreceğiz
ve belki birileri öldürülecek."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SICAK SUYA GİRMEK.

Arkadaşının heyecanı artık Frank Gowan'a iletildi ve
yürüyebildikleri kadar hızlı bir şekilde Park'ın köşesindeki kapıya doğru koştular,
olaydan bahseden bir sürü insanın yanından geçtiler.
Ancak çocuk, ağaçların arkasında duran ve Park'a bakan güzel evlerin olduğu tarafa hevesle bakmayı
unutmadı,
kapıdan çıkıp kendilerini Saray Koğuşu'na doğru acele eden kalabalığın kuyruğunda buldular. Kalabalık, önlerinde açık alan olan sokağın sonuna ulaşana kadar yoğunlaştı, daha fazla ilerlemek imkansızdı.

"Hadi dolaşalım," diye fısıldadı Andrew. "Duyuyor musun? Kavga ediyorlar!"

Genç ve aktif oldukları için, kısa sürede olayların bir görüntüsünü elde etmeyi bekledikleri yere varmayı başardılar; ancak görülecek hiçbir şey yoktu, çoğunluğu iyi giyimli ama kalabalığın
yavaşlattığı ve zaman zaman atları yürümeye zorlanan arabaların geçmesiyle dağılan, dalgalanan bir kalabalık.

"Ah, keşke biraz daha yaklaşabilseydik!" dedi Andrew sabırsızlıkla. "Bağlantılara ve haykırışlara bakın. Şimdi askerlerle kavga ediyorlar."

"Hayır, hayır, henüz değil, genç," dedi yanlarındaki iyi giyimli bir adam; "sadece erkeklerin bastonları ve yumrukları. Whig'ler en kötüsünü
yakalıyor; bu yüzden siz iki oğlan kafalarınız sağlamken gitseniz iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bir Whig gördüğümde tanırım, oğlum."

"Bunu bir hakaret olarak mı söylüyorsun, efendim?" dedi Andrew kibirli bir şekilde.

"Hayır," dedi beyefendi gülümseyerek; "sadece biraz tavsiye olarak."

"Çünkü eğer yaptıysan--" dedi Andrew, elini kılıcına koyarak.

"Arkadaşlarını bana göndereceksin, evlat, o zaman ben de savaşmam.
Saçmalama, oğlum. Hadi, ayakkabıların iyiyken arkadaşını
al ve sesini yükseltme, yoksa birileri Saray'dan olduğunu
öğrenir. O zaman haber orman yangını gibi yayılır ve sen bu zamana kadar korkak bir Londra kalabalığının ne yapacağını
öğrenmiş olmalısın. Az önce Sir Marland Granthill'i arabasından neredeyse
parçaladılar. İşte, eğer senin tarafında değilsem, bir arkadaş olarak konuşuyorum."

Andrew herhangi bir karşılık veremeden ve Frank onu
uzaklaştırmak için kolundan çekiştirirken, kalabalığın içindeki bir koşuşturmayla yabancıdan ayrıldılar, bu onları bir kapıya zorladı, kapının adımlarından, birbiri ardına, altı adamın bilinçsizce taşındığını ve başlarındaki yaralardan kanadıklarını, giysilerinin neredeyse
sırtlarından yırtıldığını gördüler.

Sonra bağırışlar ve haykırışlar azalmaya başladı ve iki çocuk
bir yan sokağa dalıp nehir merdivenlerine ulaşma fırsatı bulana kadar akıntıyla birlikte gitmeye zorlandılar, orada bir kayığa bindiler
ve doğuya doğru kürek çektiler.

"O adamın kim olduğunu bilmek isterdim," dedi Andrew, uzun bir sessizlikten sonra, bu sessizlik sırasında alçalan gelgitle birlikte kayarak ilerlediler.

"Çok güzel konuştu," dedi Frank.

"Evet; ama beni bir Whig sandı," dedi genç öfkeyle.

"Ama, diyorum ki, bütün mesele neydi?"

"Ah, bunu yakında öğreneceksin," diye cevapladı Andrew.

"Sokaklarda sık sık böyle kavgalar oluyor mu?"

"Her gün bir yerlerde."

"Ama neden?" dedi Frank endişeyle.

"Elbette biliyorsun! Çünkü Whigler halkın sevmediği bir kral getirdiler. Hadi, artık bundan bahsetme. Ben
sakin
olup düşünmek istiyorum."

Frank, arkadaşının sessizliğine saygı gösterdi ve kalabalığın sıcaklığından ve baskısından
kaçtığı için minnettar bir şekilde, iki tarafındaki hareketli
panoramaya bakarak oturdu, konumunun yeniliğinin tadını çıkardı.

Gördükleri üzerine düşünceleri arkadaşı tarafından kesildi, arkadaşı aniden önceki sözlerini alçak, düşünceli bir sesle tekrarladı, ama bu ses sanki kelimeler hafızasında
yer etmiş gibi sinir doluydu.

"Beni bir Whig sandı."

Sonra, arkadaşının gözlerinin onu merakla izlediğini fark ederek:

"Ne dedin?" diye bağırdı. "Konuştun mu?"

"Hayır; konuştun."

"Hayır, hiçbir şey söylemedim."

Frank gülümsedi.

"Evet, kalabalığın içindeki adamın seni bir Whig sandığını tekrar söyledin."

"Öyle mi yaptım? O zaman yüksek sesle düşünüyordum."

"Nereye, efendim?" diye sordu kayıkçı, tekneyi Temple bahçelerinin yanından
kaydırırken, "Londra Köprüsü?"

"Hayır; Blackfriars."

Birkaç dakika sonra merdivenlere indiler ve görünüşe göre orada
kendini evinde hisseden Andrew, arkadaşını eski Alsas bölgesinin kasvetli görünen sokakları ve şeritleri arasında içeri ve dışarı götürdü ve
Londra'nın High Street olarak adlandırılabilecek devamına doğru çıktı. "İşte buradayız," dedi, ana caddeden kuzeye doğru uzanan dar avlulardan birine doğru adımlarını yönlendirirken; ancak, heyecanlı görünen bir grup adamın açıkça onları derinden ilgilendiren bir konu hakkında yüksek sesle konuştuğu sona ulaştığında, en yüksek sesle konuşanlardan biri aniden nutkunu kesti ve arkadaşlarının dikkatini iki çocuğa yöneltti. Sonuç olarak, hepsi dönüp onlara saldırganca baktı, Andrew'un yanaklarına renk geldi ve Frank rahatsız oldu.

"Düz devam edelim," dedi ilki; ve kendini toparlayarak, engebeli kaldırımın üzerinden geçip yola doğru uzanan gruba doğru yürüdü, böylece geçmek isteyen herkes önce kirli oluğa adım atarak bir daire çizmek zorunda kalacaktı.

"Bana yakın durun; yol vermeyin," diye fısıldadı Andrew; ve o, dik dik bakan küçük kalabalığın tam karşısında yürümeye devam etti, ta ki
biri bile kıpırdamaya yanaşmayana kadar.

"Geçmemize izin verecek misiniz?" dedi Andrew kibirli bir şekilde.

"Yolda bolca yer var," diye bağırdı konuşan adam.
"Avludan yukarı çıkmıyor musunuz?"

"Çamurlu yola girmeyi tercih etmiyorum, efendim, çünkü siz ve grubunuz kamu yolunu tıkamayı kendinize görev ediniyorsunuz," diye karşılık verdi Andrew,
adamın yüzüne öyle sert bir bakış attı ki bir iki an biraz utandı ve haklı olanın daha güçlü iradesinden etkilenen arkadaşları, iyi giyimli çifte yol vermeye başladılar.

Ama ilk adam dilini hemen buldu.

"Hadi, yolu açın!" diye şakayla bağırdı. "Yol açın, pis
alçaklar, lordlarım için. Bazılarınız yere yatın ve üzerinizden geçsinler. Yolunuzu mu kaybettiniz, lordlarım? Neden atlı askerlerle
önünüzde ve arkanızda atlı askerlerle
arabalarınızla gelmediniz? Ama bugün işe yaramıyor; Lord
Belediye Başkanı karısıyla yemeğe çıktı."

Bu kaba kahkahaların ardından, askeri emirleri taklit eden
başka bir adamın bağırmasıyla birlikte kahkahalar yükseldi:

"Baş yukarı; şişleri çekin; sağa; ma-rr-rr-ch!"

"Alçak!" dedi Andrew küçümseyerek, küçük kalabalığı geride bırakırken.

"Şehir her zaman böyle midir?" dedi Frank, şimdi yüzü arkadaşınınki kadar kırmızıydı.

"Evet, şimdi," dedi Andrew acı bir şekilde. "Bu bir Whig çetesinin örneği."

"Saçmalık!" diye bağırdı Frank, oldukça sıcak bir şekilde; "Bu kadar önyargılı olma.
Onların Whig olduğunu nasıl anlayabilirsin?"

"Beyefendilere hakaret etme fırsatına nasıl atladıklarından. Gerçekten de atlı askerler! Kılıç çek! Ah! Bir birliğin başında olmak, emri vermek ve pis haydutları sokaktan
kovmak ve adamlarımın onları bıçaklarının düz taraflarıyla dövüp
çamurda dizlerinin üzerine çöküp merhamet dileyene kadar
dövmesini isterdim."

"Ne kadar da öfkeli bir ateş yiyicisin, Drew," diye haykırdı Frank, sakinliğini yeniden kazanarak. "Yola çıkmalıydık."

"Böyle alaycı haydutlar için!" diye haykırdı Andrew. "Hayır.
Bir beyefendinin geçmesinden nefret ediyorlar. Londra artık rezil bir yer oluyor."

"Önemli değil. İşte, yeterince gördüm. Tekrar nehre inelim ve bir tekneye binelim; bu gürültülü, kalabalık yerde olmaktan çok daha hoş."

"Henüz değil. Burada böyle bir kalabalığınkinden daha iyi bir hakkımız var. Kaçmak olurdu."

"Neden, nereden bilsinler ki?" dedi Frank neşeyle.

"Bilmeliyim ve kendimi rezil etmişim gibi hissetmeliyim," diye cevapladı Andrew kibirli bir şekilde. "Ayrıca, bir beyefendi görmek istiyordum."

"Ne, o mahkemede mi?" dedi Frank, arkadaşına merakla bakarak.

"Evet, o mahkemede bir beyefendi. Günümüzde bundan daha kötü yerlerde yaşamaya ve
deliklerde ve köşelerde saklanmaya zorlanan bir sürü beyefendi ve asilzade var."

"Ah, diyorum ki, bir sürü aylak yol
açmadığı için bu kadar sinirlenme."

"Öyle değil," dedi genç. "Bazen beni yarı delirtiyor."

"O zaman bunu düşünme. Her zaman politikadan bahsediyorsun. Onlar hakkında pek bir şey anlamıyorum ama bana öyle geliyor ki insanlar yasalara uyarsa yeterince mutlu yaşayabilirler."

"Zavallı Frank!" dedi Andrew alaycı bir şekilde. "Ama boş ver. Öğreneceğin
her şey var. Bu şekilde."

Çocuk, eğer çalışmalar onu arkadaşı kadar sinirli ve asabi yapacaksa "her şeyi" öğrenmek istemediğini düşünüyordu,
dönmesi için verilen emir onu şaşırttı ve Andrew'u takip etti, Andrew aniden ilk girdiği avludan daha dar bir avluya
döndü ve gürültülü sokaktan nispeten sessizliğe doğru ilerledi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bu şekilde. Arkadan dolaşabiliriz. Arkadaşımı görmek istiyorum."

Avlu sadece birkaç ayak genişliğindeydi ve karşı evlerin sakinleri açık pencerelerden kolayca sohbet edebilirlerdi; ancak bu sakinler çok meşgul görünüyordu, çünkü Frank geçerken elde ettiği bakışlarda kağıt şapkalı ve kirli beyaz önlüklü işçileri ve kağıt paketlerini taşıyarak oradan oraya koşturan çocukları gördü.

Ancak ne iş yapıldığını fark etmek için fazla fırsatı olmadı, çünkü kısa süre sonra avlunun sonuna ulaştılar, orada yeni bir grup adam açık bir pencereden konuşan bir konuşmacıyı dinliyordu ve çocuk ana caddede gerçekleşene benzer bir sahneyi tamamen bekliyordu.

Ancak insanlar buraya doğru yol aldı ve görünüşe göre tamamen evinde olan Andrew, çok kirli bir patikadan sola döndü, başka bir avluya daldı ve çocuğa tuhaf eski Winchester'dan yeni çıkmış gibi görünen iki veya üç kez sessizce içeri ve dışarı labirent.

"Diyorum ki, Drew," dedi sonunda, "daha önce buraya gelmiş olmalısın."

"Ben mi? Ah evet! Londra'yı oldukça iyi biliyorum. Şimdi aşağı in."

Şimdi keskin bir şekilde bir köşeden dönüp ilk başta gittiği geniş avluya
ama şimdi kuzey ucundan. Hareket o kadar hızlı ve aniydi ki, iki çocuk gerçeği fark etmeden
kendilerini bu avluyu baştan sona dolduran başka bir kalabalığın içinde buldular.
Bu avluyu oluşturan insanlar çoğunlukla alt tarafta gruplanmış gördükleri kaba saba sınıftandı, ama tam yarısı gömlek kollu işçilerdi, birçoğu mesleklerinden dolayı yüzleri kararmıştı,
daha küçük bir kısmı ise iyi giyimliydi ve etrafta dolaşıp
etraftaki insanlarla ciddi ciddi konuşuyorlardı.

"Çok geç," dedi Andrew, yarı kendi kendine.

"Evet; "Dönmemiz ve daha ilerideki sokağa ulaşmamız gerekecek," dedi Frank sessizce. "Oradan geçmek istemiyoruz."

"Ama arkadaşımı görmek istediğim yer burası."

"Burada mı yaşıyor?"

"Hayır; ama orada olduğundan eminim - o evde."

Çocuk, avlunun yaklaşık yarısındaki büyükçe bir malikaneye başını salladı;
ve durdukları yerden bile, mekanın kalabalık olduğunu ve heyecan verici bir şeyler yaşandığını anlayabiliyorlardı, dışarıdaki avludaki kalabalığın açıkça dinleyiciler olduğu, içeride söylenenleri duymaya çalıştıkları, mırıltıların iki çocuğun kulağına ulaştığı anlaşılıyordu.

Birdenbire, sanki bir konuşmanın sonundaymış gibi yüksek sesli bir tezahürat, bağırış ve el çırpma sesi duyuldu; ve buna, avludan gelen bağrışlar, yuhalamalar ve alaycı haykırışlar eşlik etti.

"Ah! çok geç--çok geç," diye mırıldandı Andrew. "Sessiz olun, zavallı
mürettebat!"

Ama duyduğu sözler fark edilmeden geçti, etraftakiler açıkça bunları büyük meyhanedeki insanlara

söylendiğini sanıyorlardı.

"Kaçalım--çabuk, mümkünken," dedi Frank, dudakları arkadaşının kulağına yakın; ama çocuk onu öfkeyle silkeledi ve sonra
öfke dolu bir çığlık attı, çünkü o anda yüksek bir çatırdama ve cam kırılması oldu, avludaki kalabalık, açıkça iyi giyimli adamların yönlendirmesi altındaydı, meyhanenin pencerelerine taşlar, çürümüş sebzeler ve her türden çöp fırlatıyordu. Buna meydan okuma haykırışları ve tencere, bardak ve su kovaları yağmuru karşılık verdi; hatta kovalar bile
avludaki insanların başlarına fırlatıldı, uzun bir meşe sedye ise
çatırdayarak aşağı doğru düştü, ucu bir adamın kafasına birkaç santim
yakındı.

"Ah, hadi gidelim!" dedi Frank çok doğal bir şekilde, Andrew'un kolunu
sıkıca kavrayarak.

Ama çocuk heyecandan aniden çılgına dönmüş gibiydi, bağırıyor ve diğerleriyle birlikte el kol hareketleri yapıyordu, tehdit gibi gelen sözlerini
evin penceresine yığılmış insanlara yöneltiyordu.

Bunun üzerine kalabalık tezahürat etti ve sanki emirlerine cevap veriyormuş gibi,
kapıya doğru hücum etti, çoğunlukla sopalarla silahlanmış bir şekilde ve sanki
ortalığı saldırıyla ele geçirmek istercesine içeri daldı.

"Gidip onu bırakamam," diye düşündü Frank; ve hemen ardından - içeri girdikleri avluya doğru bakarken ve aşağı doğru
taşındıkları yerden neredeyse evin karşısına gelene kadar- "eğer istersem," diye mırıldandı, kalabalığın
nasıl sıkıştıklarını ve oradan oraya savrulduklarını gördüğünde.

Gürültü arttı, kalabalık, yaramazlık yapma şansıyla heyecanlanan kalabalıklar gibi yüksek sesle tezahürat etmeye başladı ve Frank, heyecan verici sahneyi izlerken onları harekete geçiren sebeplerden habersiz kaldı. Darbe sesleri, meydan okuma haykırışları ve evin içinde mücadele edenlerin öfkeli, artan kükremesi kalbinin çılgınca atmasına neden oldu. Birkaç dakika boyunca, etrafındaki insanlar tarafından
kapalı olduğunu fark ettiğinde, çaresizliğinin verdiği umutsuzlukla karışık bir korku hissi onu ele geçirdi ve bulunduğu yerden
kaçabilmek için her şeyi verirdi; ama adamların ardı ardına tökezleyerek
çıktığını ve kendisini
çevreleyenlerin öfke dolu haykırışlarını duyduğunda, korku hissi yerini öfkeye bıraktı ve bunu, arkadaşlarının tezahüratları arasında, geri püskürtülenlerin yerini almak için öne çıkanlara yardım etme
isteği izledi.

Tam bu sırada, iyi giyimli iki adamın başlarının üstünde kılıç salladığını gördü ve öfkeden bembeyaz kesilmiş olan Andrew ona döndü.

"Korkaklar - köpekler!" diye fısıldadı. "Frank, yardım edecek kadar
adam mısın?"

"Evet, evet," diye soluk soluğa söyledi çocuk, son okul kavgasında incindiğinde hissettiği hisse benzer bir hisle, acıdan pervasızca, neredeyse istediği gibi
üstüne darbe
atmakta olan zalim bir öğrenci arkadaşına saldırdığında.

"O zaman kılıcını çek ve beni takip et."

Frank kendini kurtarmak için çabaladı ama boşunaydı.

"Yapamam!" diye soludu. "Kollarım yanlarıma yapıştı."

"Benimkiler de öyle," diye inledi Andrew. "Nefes alamıyorum."

Elli gırtlaktan öfke dolu bir haykırış yükseldi ve iki çocuk
saldıran grubun birbiri üzerine yuvarlanarak meyhaneden çıktığını gördü,
savunmacılar tarafından geri püskürtüldü, onlar da sopa ve kılıçla cesurca arkalarından saldırdılar; ve iki çocuk pozisyonlarını fark etmeden hemen önce kendilerini insan akıntısında sürüklenirken buldular,
evden gelen toparlanan grubun
yağmur gibi yağdırdığı darbelerden çok uzakta, kelimenin tam anlamıyla düşmanlarını önlerine sürdüler, ilk başta adım adım, kendi savunmaları için geri vurarak, pozisyonları yüzünden çaresizleştiler, sonra pes edip kaçarak sığınak aradılar,
bir hücumla arkadaşları önlerinden giderek daha fazla yol verdi.

Birkaç dakika boyunca sıcaklık ve basınç boğucuydu ve Frank
ve arkadaşı bükülüp geriye doğru taşınırken, Frank
tuhaf bir baygınlık hissi duydu, duvarlar etrafında yüzdü, bağırışlar uzaktan geliyordu ve etrafındakilerle birlikte, dar avlu girişinden vurulup atıldığında sadece yarı bilinçliydi; sonra korkunç basınç sona erdi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

FRANK'IN GÖZLERİ AÇILMAYA BAŞLIYOR. Çocuğa her şey aynı anda durmuş gibi geldi, ta ki
üşüdüğünü ve ıslandığını hissedene ve bir sesin konuştuğunu duyana kadar:

"Ve o da oldukça çocuk. Annesinin ne diyeceğini merak ediyorum.--Al,
bunu iç canım; ve bir daha asla o çılgın, kavgacı
sefiller arasına girme. Sokaklarda kavga etmeleriyle
nereye varacağımızı bilmiyorum. Dışarı çıkmak güvenli değil, değil.
Hepsini iç canım; o zaman daha iyi hissedersin.
Ben de kalabalığın içine girdiğimde kendimi hep bitkin hissederim."

Frank her kelimeyi duymuştu, çocuğa kime hitap edildiğini dinlemesi ve bilmesi gerektiğine dair tuhaf bir düşsel hisle. Sonra
dudaklarına tutulan bir kupa sudan içen kişinin kendisi olduğunun farkına vardı; ve gözlerini açarak, açık bir kapının eşiğinde, yarı kapı direğine yarı da yanında diz çökmüş kadına yaslanmış bir şekilde oturan hoş, sade bir yüze baktı.

"Ah, bu daha iyi," dedi kadın. "Şimdi tavsiyemi dinle; doğruca
eve git. Henüz bir erkek değilsin ve kralın kim olması gerektiği konusunda
kavga eden insanlarla karışmak istemiyorsun. Tıpkı bizim gibiler için önemliymiş gibi. Kocama sık sık söylediğim gibi, geçimini sağlamaya daha çok dikkat etmeli ve insanların suyun diğer tarafında mı yoksa bu tarafta mı kral olmak
üzere tartışmalarını dinlememeli. Diyorum ki,
bana huzur ver ve--Daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Frank, ayağa kalkmaya çalışarak; ama
denediği anda zemin altından kayıyormuş gibi geldi.

"Henüz tam olarak iyi değilsin canım; biraz daha hareketsiz otur. Ve
sen de yanında bir kılıçla, sanki dövüşmek istiyormuşsun gibi.
Ben buna şok edici diyorum, öyle."

"Ama çok daha iyiyim," dedi Frank, kadının sözlerini görmezden gelerek. "Şimdi
yürüyebiliyorum. Ama arkadaşımı gördün mü?"

"Arkadaşın mı? Seninle birlikte koşarak gelen,
ve onları avlayan yarım düzine kişiyle
ve seni buraya itip kaçan o kaba görünümlü adamlardan biri miydi?"

"Ah hayır. Arkadaşım bir--Ah! İşte orada. Drew! Drew!"

Beyaz ve tuhaf görünen Andrew Forbes, adının telaffuz edildiğini duyduğunda dar yoldan
hızla geliyordu ve etrafına bakındığında
arkadaşını gördü ve aceleyle yanına gitti.

"Ah, işte buradasın!" diye soludu. "Seni her yerde aradım.
Seni nöbetçi kulübesine götürdüklerinden korktum. Yanında kalamadım; beni düzenli olarak sürüklediler."

"Yaralandın mı?" diye bağırdı Frank heyecanla.

"Sanki kaburgalarım ezilmiş gibi hissettim. Peki ya sen?"

"Sanırım bayıldım," dedi Frank. "Burada kendimi bulana ve bu hanım bana su verene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Ah, ben bir hanım değilim, canım," dedi kadın gülümseyerek, "sadece bir
çamaşırcıyım, tıpkı Tapınak'taki bazı beyefendiler gibi. Hadi,
ikiniz de eve gidin; çünkü şehrin bu kısmına ait olmadığınızı görebiliyorum. Eğer gerçek biliniyorsa, sizi buraya o getirdi diyebilirim."

Frank sessizdi, ama elbisesini dikkatlice yeniden düzenleyen ve şapkasını fırçalayan Andrew'a baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kadın. "Daha büyük ve böyle utanç verici bir karışıklığa
girmemek gerektiğini bilmeliydi.--Bu ne?--Tanrım, hayır canım! Neden bir kupa soğuk su için bir mark alayım? Cebine koy canım; kek ve elma almak için
ihtiyacın olacak. Bir Hristiyan eylemi için para almak istemiyorum."

"O zaman çok teşekkür ederim," dedi Frank sıcak bir şekilde elini uzatarak.

"Ah! Eğer istersen," dedi kadın, "önemsemiyorum.
Bir beyefendiyle el sıkışmam ilk kez değil."

Kadın döndü, sanki Andrew Forbes ile aynı performansı tekrarlamak istiyormuş gibi zevkle gülümsedi; ama onun asık suratını gördüğünde eli yana düştü ve gence resmi bir reverans yaptı.

"Arkadaşıma yardım ettiğin için teşekkür ederim," dedi adam.

"Çok iyisin, genç adam," dedi kadın sertçe. "Ve eğer
tavsiyemi dinlersen, onu bir daha buralara getirmezsin,
orada sabahtan akşama kadar kılıç sallamaktan başka bir şey yapmıyorlar.
Bu yıl gördüğüm kırık kafalar oldukça korkunç ve--"

Andrew Forbes geri kalanını duymak için beklemedi, kolunu Frank'in koluna
soktu ve onunla birlikte dar patikadan hızla su kenarına doğru yürüdü.

"Çok fazla yaralanmadın, değil mi?"

"Ah hayır. Sıcaktan ve bu kadar sıkıştırılmaktan."

"Korktuğunu söyleme, evlat!" diye bağırdı Andrew.

"İlk başta korkmuştum; ama insanların bu kadar hırpalandığını gördüğümde,
yardım etmek istediğimi hissettim."

"Doğru. Sende doğru şeyler var. Ama bu
muhteşem değil miydi?"

"Muhteşem mi?"

"Evet!" diye bağırdı Andrew heyecanla. "Bir dereceye kadar cesur ve yiğitçeydi.
Korkak hayvanlar diğerlerinden üç kat fazlaydı."

"Ah hayır; diğer taraf daha güçlüydü ve
kırbaçlamaları gerekirdi."

"Saçmalık! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Andrew sıcak bir şekilde. "Zavallı hayvanlar beş veya altı kat daha güçlüydü ve
cesur adamlar onları bir koyun sürüsü gibi mahkemeden kovdular,
ve saman çöpü gibi sokağa saçtılar. Ah, her şeyi telafi etti!"

Frank elini başına koydu.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi. "Başım dönüyor ve
tuhaf hissediyorum. Evdeki insanların daha zayıf olduğunu düşünüyordum--yani
"Hollandalılar aşağı!" diye bağırarak dışarı fırlayanlar."

"Elbette," diye haykırdı Andrew; "ben de bunu söylüyorum. Bulunduğumuz
yerde olmak çok korkunçtu."

"Evet, korkunç," dedi Frank sessizce.

"Kılıcını bile çekememek."

"Çok fazla sıkışmış."

"Evet," dedi Andrew, yüzü sıcak bir şekilde kızarmış bir şekilde. "Bağırdım ve onlara gelmeleri için bağırdım; ama biri o kadar çaresiz ve karışıktı ki
insanlar hangi tarafa ait olduklarını bile zor ayırt edebiliyordu."

"Hayır," dedi Frank kuru bir şekilde; "zordu."

Konuşurken arkadaşına anlamlı bir şekilde baktı; ama Andrew'un gözleri tam önüne bakıyordu ve geleceği görüyordu.

"Konuşmak istediğin arkadaşını gördün mü?" dedi Frank, nehir kıyısına vardıklarında.

"Onu gördün mü? Evet, bir kahraman gibi savaşıyordu; ama yanına yaklaşamadım.
Önemli değil; başka zaman olur. Bugün şehre gelip böyle bir zaferi görmeyi hiç düşünmemiştim. Her şey işlerin nasıl yürüdüğünü gösteriyor."

"Tekneyle geri mi döneceğiz?" dedi Frank, sanki konuşmayı değiştirmek istercesine.

"Ah evet; Fleet Caddesi ve Strand boyunca gidemeyiz. Sokaklar polislerle dolu olacak ve askerler de var sanırım. Tutuklamalarla meşguller biliyorum; ve eğer oraya gidersek, büyük ihtimalle bir casus veya dövülmüş taraftan biri bizi orada bulunmuş gibi göstermeye hazır olacaktır."

Merdivenlere ulaştılar, bir kayığa bindiler ve arkalarına yaslanıp kayıkçı küreklerini çekerken, şimdi gelgite karşı, Frank düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Diyorum ki, biri bizi gösterseydi ne olurdu?"

"Elbette kilit altına alınmalıydık ve yarın yargıcın önüne çıkarılmalıydık. O zaman orada olmamızla ilgili her şey ortaya çıkacaktı ve--ha--ha--ha!--Prens iki sayfa daha boş kalacaktı.--umursamıyordum."

"Umursamam gerekirdi," dedi Frank hemen, hayalinde anne ve babanın acı dolu yüzlerini gördüğünde.

"Elbette, ben de öyle. Söylediklerime aldırma.
Ayrıca, olduğumuz gibi çok faydalı olabiliriz."

"Nasıl?" dedi Frank düşünceli bir şekilde. "Bana hep sadece birkaç süs eşyasıymışız ve hiçbir işe yaramıyormuşuz gibi geliyor."

"Ah! Bekle," dedi Andrew sessizce. Sonra, sanki heyecandan dilinin çok hızlı aktığını hissederek arkadaşına döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Sen yiğit bir subayın ve güzel bir hanımın oğlusun ve biliyorum ki
bir arkadaşını incitecek tek bir kelime bile söylemezsin."

"Umarım söylemezsin," dedi Frank, oldukça kısık bir sesle.

"Eminim söylemezsin, yoksa bu şekilde konuşmazdım. Ama
dikkat etme; görüyorsun ya, bir adam böyle bir zamanda
siyaset konuşmaktan kendini alamaz. Peki, şehre ne zaman tekrar geleceksin?"

"Asla, eğer yapabilirsem," dedi Frank kısaca; ve o gece yatakta
saatlerce uykusuz yattı, arkadaşının sözlerini düşündü ve Kral Birinci George'un sarayında
güvenilmeye kesinlikle layık olmayan
bir şahsiyet olduğunu oldukça net bir şekilde kavradı.

"Ve bu çok yazık," dedi çocuk iç çekerek. "Andrew
Forbes'u severim, biraz kendini beğenmiş ve züppe olmasına rağmen; ama sanki
bildiklerim hakkında biriyle konuşmam gerekiyormuş gibi. Babamla--annemle?
Böyle bir sırrı emanet edebileceğim başka kimse yok. Ama
bunu benim şerefime bıraktı ve her iki tarafa da çekildiğimi hissediyorum. Ne yapmalıyım?"

Sonunda bu soru cevapsız bir şekilde uykuya daldı ve ertesi sabah uyandığında, düşünce öncekinden daha güçlü bir şekilde tekrar etti, "Neden, o kalbinin derinliklerinde Kral'a ihanet ediyor olmalı!" ve bir kez daha, Frank Gowan korkunç bir şaşkınlıkla, kendine şu soruyu sordu, "Ne yapmalıyım?"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MUHAFIZLAR SUBAYI.

Frank Gowan'ın izlediği yola varmak için fazla tahminde bulunmak gerekmeyecekti. Bir tür zihinsel denge içinde olduğu için beynini iyice zorladı,
ki bu denge bir gün annesine bildiği her şeyi
temizlemekten yana oldu; ertesi gün o taraf yukarı çıktı, çünkü kendine oldukça
öfkelenmişti.

Burada, diye iddia etti, Frank Gowan, Prens'in uşaklarından biri olarak yeni atanmıştı, onun yıllarındaki bir genç için çok onurlu bir pozisyondu ve önünde muhteşem beklentiler vardı, eski okul
arkadaşlıkları ve yakışıklı, iyi yetişmiş bir çocukla yeni bir arkadaşlık,
güldüğü birçok küçük kusura rağmen,
hızı, cesareti ve sarayın
kucakladığı dünya hakkındaki bilgisi nedeniyle tam anlamıyla hayran olduğu. Bu çocuk onu tamamen kanatları altına almıştı, arkadaşlığına gösterdiği tercihle onu gururlandırmıştı,
ve yeni arkadaşına olan sıcak hayranlığını, onu gizli arzularının sırdaşı yaparak göstermeye hazırdı; ve o, güvendiği
arkadaş ne yapacaktı? Hainlik etmek ve güvenini boşa çıkarmak. Ama,
o zaman, Andrew Forbes Kral'a ihanet etmeye çalışmıyor muydu?

"Bu sadece laf ve kibir," dedi çocuk kendi kendine. "Hiçbir hainlik yapmadı; ama gidip biriyle konuşursam, bir şey yapmış olurum--acımasızca hainlik, zavallı adamın mahkemeden utanç içinde, belki de ağır bir cezaya çarptırılarak gönderilmesiyle sonuçlanacak."

Bu düşünce onu ürküttü.

"İnsanları vatana ihanetten dolayı asıyorlar ya da başlarını kesiyorlar," diye düşündü; "ve varsayalım ki
Drew da böyle cezalandırılacak, sonra ne hissederim? Kendimi
asla affetmem. Ayrıca, gidip annemi böyle bir iş için nasıl endişelendirebilirim? Bu kadınların işi değil ve bu sadece onu
mutsuz eder."

Ama babasına gidip meseleyi ona açabileceğini ve Drew'a zarar verebilecek hiçbir şey yapmamasını şerefi üzerine rica edebileceğini düşündü.

Ama gidip babasına açamazdı, çünkü genelde alayıyla birlikteydi ve sadece nadiren bir araya geliyorlardı. Tesadüfen onu Saray'da muhafızlarla birlikte görev başındayken gördü, ama o zamanlar onunla konuşamadı. Diğer zamanlarda kışla karargahındaydı ve nadiren de olsa Queen Anne Caddesi'ndeki Park'ın karşısındaki şehir evindeydi. Bu yer genellikle sadece hizmetçiler tarafından işgal ediliyordu, Leydi Gowan'ın Saray'da daireleri vardı. Bu nedenle Frank babasını görüp ona güvenmenin çok zor olacağını düşündü ve sonuç olarak daha rahatladı. Çoğumuz için en değerli
olan bir zorluktan kurtulmanın yolu buydu - yani, her şeyin kendi kendine çözülmesine izin vermek.

Ve işler birkaç gün böyle devam etti. Frank sürekli olarak Andrew Forbes ile birlikteydi ve yakışıklı çocuğa olan hayranlığı içten bir dostluğa dönüştü ve bu da aynı şekilde sıcak bir şekilde karşılık buldu. "Yakışıklı olduğunu bilmeden edemiyor," diye düşündü Frank, "ve bu onu biraz kibirli yapıyor; ama yakında geçecek. Onu bundan vazgeçireceğim. Ve çok şey biliyor. Çok erkeksi. Onun yanında kendimi
beceriksiz bir okul çocuğu gibi hissettiriyor."

Frank bu düşüncelerle kaşlarını biraz çattı, ama doğrudan bir kahkaha
atarak neşelendi.

"Yine de," dedi yarı yüksek sesle, "Winchester'da olsaydım onu
korkutabilirdim sanırım."

Saray'da, sabah askeri gösterisinin hemen ardından antre penceresinde durduğu parlak bir sabahtı ve bunu daha yeni düşünmüştü ki birkaç el gözlerinin üzerinden geçti ve sıkıca tutuldu.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi, "ama sen öyle düşünmüyorsun. Sensin,
Drew."

"Nereden bildin?" dedi o kişi neşeyle.

"Çünkü ellerin bir kızınki gibi ve buradaki hiçbir kadın bunu yapmazdı."

"Bah! Ellerin gerçekten bir kızınki gibi! Seni daha iyi bir şekle sokmak için yalamam gerekecek, ayı. Çok küstahlaşıyorsun."

"Pekala; neden başlamıyorsun?" dedi Frank neşeyle.

"Çünkü ben seçmiyorum. Bak, genç; bu öğleden sonra benimle biraz dışarı çıkmanı istiyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk başını sallayarak. "Gidip çılgın politikacıların şehirde kavga edip dövüşmesini ve neredeyse ezilerek ölmek istemiyorum."

"Kim istiyor? Sadece yürüyüşe çıkmak için."

"Yürüyüşe çıkmaktı."

"Uzun saçlarının buklelerinden açılmasından mı korkuyorsun?" dedi Andrew şakayla.

"Hayır; bu tekrar kıvrılır; ama giysilerimin sırtımdan
sıyrılmasını istemiyorum."

"Bu öğleden sonra onları koparamayacaksın. Şuradaki parka, su kenarına gelmeni istiyorum. Bunu seveceksin, vahşi."

"Elbette. Balık tutabilir miyiz?"

"Hayır, bu olmaz; ama sana şunu söyleyeyim: yanına biraz ekmek
alıp ördekleri besleyebilirsin."

"Bana biraz ekmek al ve ördekleri besle!" diye bağırdı çocuk
aşağılayıcı bir şekilde.

"Eh, ben de öyle yapacağım. O zaman sen de gelmeyecek misin?"

"Evet, gelirim, Drew, eğer kaçabilirsem. Elbette gelirim. Ah, anne,
sen orada mısın?"

Leydi Gowan odaya yeni girmişti ve pencereye doğru geldi,
gülümseyerek, gururlu, mutlu ve neredeyse onunla buluşmak için acele eden tıknaz, erkeksi görünümlü çocuğun annesi olmak için fazla genç görünüyordu; ve saray
görgü kuralları sevgi dolu bir öpücük alışverişini engellemiyordu. Andrew Forbes ile hemen ardından el sıkıştı.

"Korkarım ki ikiniz de burada bazen çok sıkıcı buluyorsunuz," dedi.

"Evet, Leydi Gowan," dedi genç, "sık sık buluyorum. Ben saraydaki arkadaşlarıyla Frank gibi değilim."

"Ama onu görme fırsatım çok az, Bay Forbes. Birkaç hafta sonra, ben orada evde olacağım ve sen de gelip Frank ile
olabildiğince çok zaman geçirmelisin."

Andrew eğildi ve gülümsedi ve mutlu olduğunu söyledi.

"Sevgili Frank," dedi Leydi Gowan, "Bu sabah babandan bir mektup aldım ve bir cevap yazdım. Seni bir süreliğine görmek istiyor. Birkaç günlüğüne evde. Notu
gönderebilirsin."

"Evet," diye haykırdı Frank, zevkten kızararak; ama bir sonraki anda özür dileyen bir bakışla Andrew'a döndü.

"Sorun ne?" dedi Leydi Gowan. "Bazı planları mı bozuyorum?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, Leydi Gowan," dedi Andrew sıcak bir şekilde.

"Drew ile dışarı çıkıyordum, anne; ama başka zaman gidebiliriz. O
aldırmaz."

"Ama daha bugün öğleden sonraydı."

"Ah!" diye haykırdı Leydi Gowan, "bir saate kadar geri dönecek. Dışarı
çıkmana sevindim, oğlum; senin için biraz değişiklik olacak.
Ve çok sevindim, Bay Forbes, bu kadar nazik bir arkadaş bulduğu için."

Andrew saraylıyı o kadar mükemmel oynadı ki, oğluyla birlikte odadan
çıktığı anda Leydi Gowan neşeyle güldü.

"Gizlice, Frank," dedi, "ve Bay Forbes'un duygularını incitmek için, onun saray görgü kurallarının küçük parçalarını taklit etme. Dans hocasına çok fazla katılıyorlar. Oğlumun doğal ve erkeksi olmasını seviyorum. Orada, hemen babana, canım sevgilerimle, ve ona
iznini özlediğimi söyle, umarım Hampshire'da birkaç ay geçirebiliriz."

"Hah!" diye bağırdı Frank, Park'ın karşısına aceleyle geçerken; "Hampshire'da birkaç ay. Acaba ne kadar sürecek?"

On dakika sonra, Queen Anne Caddesi'ndeki geniş evde babasının bulunduğu odaya ikişer ikişer çıkıyordu,
orada, kapıyı açar açmaz, hafif yapılı ama güçlü ve aktif görünümlü, kırmızı giysili memuru, Park'a bakan pencerede, korkunç görünümlü bir mektuba gömülmüş halde gördü.

"Ah, Frank, canım oğlum," diye bağırdı, aceleyle mektubu göğsüne
sokarak, "bu iyi. Ne, şimdiden bir cevap mı? Şanslı genç köpek, dünyadaki en iyi kadına sahip olmak. Tanrı onu korusun!" diye bağırdı, mektubu öpüp diğerinin yanına koydu; "Sen gittiğinde
okuyacağım. Sanırım kalmaya gelmedin?"

"Hayır, baba," diye bağırdı çocuk, gözleri heyecanla parlarken subayın her bir parçasını sırayla inceledi. "Sadece notu getirmeye geldim; annem beni görmek istediğini söyledi."

"Elbette, oğlum, birkaç kelime etmek için. Seni arada sırada
bir anlığına görüyorum, ama bu sadece bir baş sallama."

"Ve ben de sık sık sana gelmeyi çok istiyorum," diye bağırdı Frank, kolunu babasının omzuna koyarak.

"Haklısın, evlat," dedi Sir Robert, gülümseyerek ve ellerini tutarak; "ama
muhafızların kaptanının oğlunu herkesin önünde kucaklaması uygun olmazdı, ha? Biz erkekler erkek olmalıyız ve tüm bu tür şeyleri bir baş sallama veya bakışla yapmalıyız. Birbirimizi anladığımız sürece, oğlum, bu
yeterli, ha?"

"Evet, baba, elbette."

"Ama bravo, Frank; büyüyor ve kas kazanıyorsun. George adına,
evet! Kolların sertleşiyor ve -iyi--göğsün yaşına göre iyi bir derinlikte. Prens'in uşağı olduğun için, züppe bir
makarna sütlü tatlıya, tüm kokuya, ipek, uzun buklelere ve pomatum'a dönüşme. Senin
bir asker olarak kralı için savaşmaya uygun bir adam olmanı istiyorum."

"Ve ben de bunu yapmak istiyorum, baba," dedi çocuk gururla.

"Elbette istiyorsun; ve öyle de olacak. Harika bir şekilde değişiyorsun, oğlum.
Neden, merhaba! "Diyorum ki," diye bağırdı kaptan, alaycı bir ciddiyetle, oğlunu yan tutarak ve ışığa karşı profiline bakarak.

"Ne oldu, baba?" diye bağırdı Frank, irkilerek.

"Başını sabit tut, efendim; bakmak istiyorum. Evet, bu bir gerçek - çok
genç ve hassas, ama işte; hızla büyüyor. Aman Tanrım, Frank oğlum,
yakında tıraş olman gerekecek."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı çocuk, kısmen gülündüğü için kızararak,
ama aynı zamanda memnuniyetle.

"Saçmalık değil, genç köpek. İşte bıyığın geliyor ve hiç şüphe yok. Elimde bir büyüteç olsaydı, onu
açıkça görebilirdim."

"Diyorum ki, baba, yapma; Uzun süre duramam ve--ve--bu insanı kızdırır."

"O zaman seninle şakalaşmam, evlat," diye bağırdı Sir Robert, omzuna
kalpten vurarak; "ama, diyorum ki, biliyorsun: çok yazık sana, efendim. Bundan
hoşlanmıyorum."

"Nedir, baba? Ne yaptım?"

"Ah, sanırım buna engel olamazsın; ama bu kadar hızlı büyümen ve anneni yaşlı bir kadın gibi göstermen çok
yazık."

"Öyle değil, baba," diye bağırdı çocuk. "Neden, o saraydaki
en genç ve en güzel kadın."

"Öyle, oğlum--öyle. Tanrı onu korusun!"

"Ve sana gelince, baba, yaşlı görünmekten ve benim
büyüyüp erkeksi olmamdan bahsediyorsun; Senin gibi yakışıklı, iyi bir subay
olmayacağım."

"Neden, sen kötü, asalak, genç saray dalkavuğu!" diye haykırdı Sir Robert;
"Zaten şımarık ve dalkavuk oluyorsun."

"Değilim, baba!" diye haykırdı çocuk, kızararak; "Bu tamamen doğru, her kelimesi.
Herkes ne kadar asil görünümlü bir çift olduğunuzu söylüyor."

"Öyle mi, oğlum?" dedi baba daha nazikçe ve sesinde bir duygu izi vardı. "Ama bu kadar çift olmak, böyle ayrı yaşamak pek mümkün değil.
Ah, neyse, yapmamız gereken bir görevimiz var ve benim görevim
benim için biçilmiş kaftan. Ama bakışları boş ver, oğlum Frank, ve eşcinsel üniforma; senin
büyümeni istediğim adam o. Ama yine de, efendim, doğa
doğadır. Şuraya bak."

"Ne, büyükbabanın portresinde mi?"

"Evet, oğlum. Seninkinin boyanmasına gerek kalmayacak ve benimkini de aynı sebepten
çektirmedim. Bana mı benziyor?"

"Evet, baba. Aynı şekilde giyinmiş olsaydın, tıpkı sana
benzerdi."

"Yirmi yıl sonra sana da olur."

Frank güldü.

"Ama ben evet diyorum, efendim," diye haykırdı Sir Robert. "On altı yıl sonra,
eğer hareketsiz durabilseydim, ikimiz de bir çift bezelye kadar benzer olurduk. Ama on altı yıl sonra belki de mezarımda olurum."

"Baba!"

"Eh, ben bir askerim, oğlum; ve askerler diğer adamlardan
daha fazla risk almak zorundadır."

"Ah, ama sen almayacaksın; çok büyük ve cesursun."

"Ha--ha--ha! Yine iltifat. Neden, Frank, bazen kendimi bir
korkak olarak düşünüyorum."

"Sen! Bir korkak! Herhangi birinin bunu söylediğini duymak isterim."

"Belki de birçoğu öyledir, evlat. Ama orada, boş ver; ve belki de
sonuçta mesleğimi takip etmesen daha iyi olur."

"Ne! Asker olmamak!"

"Evet. Gerçekten olmak istiyor musun?"

"Elbette, baba; hayatım boyunca saray köpeği olmak istemiyorum."

"Bravo, Frank! Güzel söyledin!" diye haykırdı baba yürekten. "Eh, sen bir asker ailesinden geliyorsun ve sakalın gerçekten uzadığında ve optik cam olmadan görülebildiğinde sana bir görev verebileceğimi söyleyebilirim."

"Ah, diyorum, baba, yine cilveleşmeye başladın. Diyorum ki, kalk
ve odanın karşısına geç."

"Eh? Ne için?"

"Sana bakmak istiyorum."

Sir Robert gülümsedi ve başını salladı. Sonra yavaşça ayağa kalktı, askeri bir şekilde dikleşti ve geniş etekli kırmızı ve altın üniforma ceketi, beyaz pantolonu ve yüksek çizmeleri ve kılıcının kabzasına yaslanmış eli ve Kral Muhafızları'nın bir subayının güzel ideali gibi görünerek odanın ve arkanın karşısına doğru yavaşça yürüdü.

"İşte, yeterince zayıf mıyım, Frank?" dedi, oğlunun önünde durup ellerini şefkatle omuzlarına koyarak. "Her şey
gösterişli, oğlum. Bunu benim kadar uzun süre giydiğinde, bunu pek önemsemeyeceksin; ama senin gibi bir çocuğu cezbetmesi oldukça doğal.
Ama şimdi otur ve bana zamanını nasıl geçirdiğini biraz anlat. Andrew Forbes'la oldukça yakınlaştığını görüyorum. Babası bana çocuğun seninle arkadaşça olmaya çalışacağına söz verdi. Forbes
hâlâ eski bir arkadaşım, her ne kadar sarayda itibarsız olsa da.
Andrew ile nasıl geçiniyorsun? Onu seviyor musun?"

"Ah, çok seviyorum, baba."

"Eh, ondan pek hoşlanmıyorum, oğlum. Senin yaşındaki çocuklar, bir veya iki yaş büyük gösterişli adamlardan putlar yapmaya ve onlara bakıp onları taklit etmeye fazlasıyla hazırlar, oysa put çoğu zaman tapan kadar iyi bir şey değildir. O halde onu seviyorsun?"

"Evet, baba."

"Sana karşı nazik ve yardımsever mi?"

"Ah, çok."

"Nedir o?"

"Nedir o, baba?"

"Yüzündeki o bulanık ifade. Frank, sana o kadar sık ​​baktım ki,
bunu gayet net okuyabiliyorum. Andrew Forbes ile
kavga ediyorsun!"

"Ah, hayır, baba; biz en iyi arkadaşız."

"O zaman nedir o, Frank? Bir şey saklıyorsun."

Sir Robert neredeyse sert bir şekilde konuştu ve oğul onun ince, cesur, sorgulayan gözlerine bakmaktan kaçındı.

"Biliyordum," dedi Sir Robert. "Ne oldu, evlat? Konuş."

Şimdi konuşan sert memurdu ve Frank, kalbinin atışlarının hızı arttıkça nefesinin
kısaldığını hissetti.

"Peki, efendim, bekliyorum. Neden cevap vermiyorsun?"

"Veremem, baba."

"Veremem mi? Oğlumun her zaman babasına güvendiğini, tıpkı onun da oğluna güvendiğini
düşünüyordum. Hadi, söyle bakalım, Frank. Eski bir söz, oğlum. Gerçek
suçlanabilir, ama asla utandırılamaz. Ne oldu, bir sıyrık mı? Hadi,
hadi,
alalım ve bitirelim. Her zaman bana gel, oğlum. Hiçbirimiz mükemmel değiliz, bu yüzden sahte bir utanç olmasın. Yanlış yaptıysan,
bana gel ve bir erkek gibi anlat. Eğer bu ceza anlamına geliyorsa, bu senin için
onu geri tutmak ve
sevgili karımın oğluna olan güvenimi kaybetmek kadar acı verici olmayacaktır."

"Ah, gelirdim. Bu konuda sana gelmek istedim ama
gelemeyeceğimi hissettim."

"Neden?"

"Çünkü bu onursuzluk olurdu."

"Belki de bu sadece senin fikrindir, Frank.
Benim fikrimi sana söylemem daha iyi olmaz mıydı?"

Çocuk bir an tereddüt etti. Sonra hemen:

"Söz verdim, baba."

"Kime?"

"Andrew Forbes."

"Ne olursa olsun konuşmamak mı?"

"Evet, baba."

Sir Robert Gowan birkaç dakika boyunca sanki derin derin düşünüyormuş gibi sert ve sessiz bir şekilde oturdu.

"Frank oğlum," dedi sonunda. "Ben biraz deneyimli bir adamım; sen
sadece bir
çocuksun, bir köy okulundan yeni mezunsun ve şimdi seni birçok ayartmaya maruz bırakabilecek bir görevdesin. O zaman, senin isteğin
seni gözetmek ve cesur ve iyi bir adam olmana yardımcı olmak olan baban olarak,
her şekilde bana güvenmenin senin için onursuzluk olmayacağını düşünüyorum. Bana güvenmen senin için onursuzluk olamaz."

"O zaman sana söyleyeceğim, baba;" ve çocuk aceleyle göğsünü açtı, Andrew Forbes ile yaşadığı maceraları ve ne kadar büyük bir
endişe kaynağı olduklarını anlattı.

"Hah!" dedi Sir Robert, kaşlarını çatarak oturup oğluna merakla baktıktan ve onu sonuna kadar dinledikten sonra. "Eh, konuştuğun için çok mutluyum, oğlum ve senin yerinde durmanın ve Efendi Andrew'a ve onun
siyasi ilişkilerine gülmeye hazır olman doğru olacağını düşünüyorum. İnsanların sadakatsiz ve hain
olduğunu söylediği şey bir tarafta; Öte yandan, asil ve doğru olarak kabul edilir. Ama
bunun için kafanı yormana gerek yok. Andrew Forbes sonuçta
sadece bir çocuk, çok hevesli ve belki de İngiltere tahtında oturmak yerine sürgünde yaşayan Prens'in düşünceleriyle sürükleniyor. Ama
önümüzdeki on yıl boyunca politikaya dokunmak istemiyorsun.
Birçoğu için hiç dokunmasalar daha iyi olurdu. İşte, bana
söylediğin için mutluyum."

"Ben de şimdi öyleyim, baba. Ama sen bunların hepsinden bahsetmeyeceksin, böylece
Drew'u rezil edeceksin?"

"Sana söz veriyorum, yapmayacağım, Frank. Ah, saçmalık! Bu bir köpük--
saçmalık; şövalye ruhlu bir çocuğun, ezildiğini düşündüğü birine duyduğu hayal ve sempati. Hayır, Frank, benim hiçbir sözüm Drew Forbes'a zarar vermeyecek;
ama sana gelince--"

"Evet, baba."

"Ona yardım etmek ve onu geri tutmak için elinden geleni yap. Onun aceleci davranarak acı çekmesi yazık olurdu. Her şeyi bir çocuğun saçmalığı olarak görebilirlerdi - Hayır, bu utanç anlamına gelirdi. Eğer yapabilirsen onu bundan uzak tut."

"Ben, baba! O benden çok daha yaşlı ve ona saygı duyuyordum."

"Söylediklerimin kanıtı, Frank," diye haykırdı Sir Robert, oğlunun omzuna vurarak. "O zeki, gösterişli bir çocuk; ama sen ondan daha fazla yük taşıyorsun. Brag iyi bir köpek, biliyorsun, ama Holdfast daha iyi. Şimdi, o zaman, bence geri dönmelisin. Hoşça kal, oğlum. Annenin koruyucusu olmanı giderek daha fazla istiyorum. Belki gelecekte
yok olabilirim. Ama şimdi gitmelisin, çünkü yazmam gereken önemli bir
mektubum var. Annenize sevgilerimle ve fırsat buldukça tekrar yanıma gelin."

Sir Robert oğluyla birlikte bahçe kapısına indi ve onu
o şekilde Park'a bıraktı.

"Dikkat edin," dedi ayrılırken. "Siyasi çetelerden uzak durun."

"Öyle yapacağım," dedi Frank kendi kendine, geri dönerken. "Öğleden sonra Drew ile gitmek sorun olmayacak, çünkü sadece ördekleri beslemek için."

ALTINCI BÖLÜM.

FRANK ÖRDEKLERİ YEDİRİYOR.

Frank, o öğleden sonra meslektaşıyla karşılaştığında suçluluk duygusuna çok benzeyen bir şeyle rahatsız oldu; ancak babasının verdiği söz, Andrew'un eylemlerinin sadece coşkulu bir çocuğun eylemleri olduğu yönündeki sözleriyle birleşince hissettiği sıkıntıyı hafifletti ve birkaç dakika içinde geçti. Çünkü Andrew, arkadaşının babasının nasıl olduğunu sorarak ve onu överek başladı.

"Babanı her zaman sevdim, Frank," dedi dedi; "ama o
olduğu yer için fazlasıyla iyi. Neyse, akşama kadar görevde değiliz. Koşumuza hazır mısın?"

"Evet, hazırım," dedi Frank gülerek; "ama birinin arabası
darbe altında olmadıkça koşmayacaksın. O zaman yeterince hızlı gidebilirsin."

"Elbette, istersem koşabilirim. Gel."

"Ekmek nerede?" diye sordu Frank.

"Ekmek mi? Hangi ekmek? Acıktın mı?"

"Hayır, hayır; bahsettiğin ekmek."

"Bahsettiğim ekmek mi? Ne saçmalık! Hatırlayabildiğim kadarıyla
ekmek hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Ördekleri besleyeceğimizi söylemiştin."

"Oh-h-oh!" diye bağırdı Andrew; ve sonra kahkahalarla
dolup taştı. "Elbette: öyle yaptım. Aklıma gelmedi. Şey, belki de
biraz alsak iyi olur. Zili çalın ve uşaklardan birine
size biraz getirmesini söyleyin."

Frank, arkadaşının ördekleri beslemeye gitmelerini önerdikten sonra
ekmeği tamamen unutmasını garip buldu.
Ancak, daha fazla bir şey söylemedi, zili çaldı ve hizmetçiden ona birkaç dilim getirmesini istedi.

Adam baktı, ama geri çekildi ve hemen geri geldi.

"Özür dilerim, efendim," dedi; "ama ekmeği buraya getirmemi mi istediniz?"

"Elbette. Çabuk olun lütfen. Dışarı çıkmak için bekliyoruz."

Adam ikinci kez geri çekildi ve çocuklar Andrew sabırsızlanana kadar
birlikte sohbet ederek beklediler.

"Tekrar zili çalın," diye bağırdı. "Bir somun ekmek pişirmeleri için mi gönderdiler? Geç oluyor. Hadi başlayalım. Ekmeği boş verin."

"Ah, hadi şimdi sipariş edildi, alalım. Ördekleri nasıl besleyeceğiz?

"Onlara biraz taş at," dedi Andrew alaycı bir şekilde. "Gel. Başkalarının onları beslediğine bakacağız - eğer varsa. Şuraya bak; "Emri verdiğinden beri o saate göre yirmi dakika geçti."

O anda başka bir uşak kapıyı açtı ve bir bezle örtülü bir tepsiyle içeri girmesi için adamlarından birini tuttu, tepsinin üzerinde bir somun ekmek, bir tereyağı tabağı, bıçaklar, tabaklar, bardaklar ve bir sürahi su vardı.

"Ah, ne saçmalık!" diye bağırdı Andrew sabırsızlıkla. "Al bakalım, bir dilim kes,
Frank, cebine koy ve gel, yoksa geç kalacağız."

"Ördeklerin beslenmek için belirli saatleri olduğunu bilmiyordum," diye düşündü çocuk, somun ekmeği keserken ve sonra bir yerine iki dilim keserken, iki hizmetçi saygıyla arkada durup bakıyorlardı,
ikisi de gülümsemek için fazla eğitimliydiler, Frank bir dilimi cebine sokup diğerini Andrew'a uzatırken. "Ah, istemiyorum," dedi sabırsızlıkla. "Alsan iyi olur," diye bağırdı Frank. "Vermeyeceğim "Sen benimkilerden
biri."

Andrew bir an tereddüt etti ve sonra cebinden bir mendil çıkardı, dilimi içine sardı ve mendili geri itti.

"Belki ben de bir tane alsam iyi olur," dedi yüksek sesle; ve sonra dışarı çıkarken arkadaşına: "Hizmetçilerin önünde çok gülünç ve çocuksu görünüyor. Her yerde bunun hakkında gevezelik edecekler."

"Bırakın," dedi Frank soğukkanlılıkla. "Utanılacak bir şey göremiyorum."

"Hayır," dedi Andrew, alaycı bir şekilde, "yapmıyorsun; ama bir
gün yapacaksın. Hadi, acele edelim."

Çocuk arkadaşının tavrının tuhaf olduğunu fark etmedi, sadece
bunun biraz onursuz bir davranış olduğunu hissetti; ama
hiçbir şey söylemedi ve Andrew'un uzun yürüyüşüne ayak uydurarak avluyu geçtiler, Parka çıktılar ve güneşte parıldayan
suyu gördüler.

"İyi bir yer var," dedi Frank. "Yakınlarda bir sürü ördek var."

"Ah, diğer tarafta daha iyi bir yer var," dedi Andrew aceleyle. "Hadi oraya gidelim."

"Nereye istersen," dedi Frank, "yeter ki burada taze çimenlerin üzerinde olalım.
Yeşil ağaçların arasında olmak ne güzel!"

"Kırsaldan çok daha iyi, ha?"

"Ah hayır; ama çok iyi gidiyor. Keşke balık tutabilseydik diyorum."

"Ah, bir gün balık tutmaya gideceğiz. Daha hızlı yürü; geç kaldık."

"İstediğin kadar hızlı. Koşmaya ne dersin? Koşabilirsin, diyorsun,
istediğin zaman."

"Ah hayır, koşmamıza gerek yok; sadece hızlı yürüyelim."

"Yoksa ördekler sabırsızlanır," dedi Frank gülerek. "Evet, yoksa ördekler sabırsız olabilir," dedi Andrew kendi kendine, Buckingham Sarayı'nın şu anda bulunduğu yere en yakın süs suyunun sonuna doğru ilerlerken ve sola doğru ilerledi; ve gölün daha uzak kıyısı boyunca biraz geride ve Saint James Sarayı'nın hemen karşısında aniden şöyle dedi:

"Bak, Frank, önümüzde biri var;" ve suyun kenarında duran ve başparmağı ve parmağıyla bisküvi parçaları
fırlatan bir beyefendinin yerini işaret etti, görünüşe göre ördeklerin arkalarından koşmasını, bazılarının kanatlarını kullanarak kendilerine yardım etmesini ve sonra daha fazlasını almak için geri kürek çekmelerini görmek için.

İki çocuk beyefendinin durduğu yere doğru yürüdü ve onların yaklaştığını duyduğunda hızla döndü ve Frank onun kırk yaşında olabilecek solgun, zayıf, zayıf yüzlü, genç görünümlü bir adam olduğunu gördü.

"Ah, Andrew," dedi, "sen buradasın; nasılsın? Ördekleri
beslemeye gelmedin mi?"

"Ah, evet, geldim," dedi Andrew, yabancıya tuhaf bir bakış atarak; "ve
yanımda bir arkadaşımı getirdim. Onu tanıştırayım. Bay Frank Gowan,
Kaptan Sir Robert Gowan'ın oğlu ve Kraliyet Majesteleri ile birlikte hizmetkarım. Frank, bu benim bir arkadaşım oluyor - Bay George
Selby."

"Andrew Forbes'un herhangi bir arkadaşıyla tanıştığıma çok memnun olurum," dedi yabancı,
son derece resmi bir reveransla şapkasını kaldırarak. "Sir Robert'ı biraz tanıyorum."

Şapkasını geri taktığında ve Frank'in karşılık olarak verdiği selama hoş bir şekilde gülümsediğinde, cebinden bir bisküvi çıkardı ve onu çok küçük parçalara ayırmaya başladı, o sırada, görünüşe göre çocuksu göründüğünün farkında olmadan, Andrew ekmeğini çıkardı ve bir anlık tereddütten sonra Frank de aynısını yaptı, Majestelerinin "kanalındaki" ördekler, onun tabiriyle, sonuçtan büyük ölçüde faydalandılar.

"Herhangi bir haber var mı?" dedi Andrew, bu birkaç dakikadır devam ettikten sonra,
ve konuşurken başını çevirip Bay Selby'ye sabit bir şekilde baktı.

"Hayır, hiçbir şey yok; her şey olabildiğince sıkıcı," diye cevap verdi,
ve sabit bakış geri döndü.

Bu sözlerde heyecan verici hiçbir şey yok gibiydi ve
Frank, epeyce uzağa fırlattığı bir parça kabuk için iki yeşil başlı ördek arasında yarışmaya kararlıydı; ama yine de Andrew Forbes derin bir nefes aldı ve yüzü kızardı. Sonra Frank'e sertçe baktı ve dikkatinin nasıl dağıldığını görünce rahatladı.

"Şey--şey--bu günlerde ne kadar az haberin ortalıkta dolaştığı garip," dedi kısık bir sesle.

"Evet, çok, değil mi?" diye cevapladı yeni arkadaşları; "ama sizin beyefendilerin, Londra hayatının tam merkezinde yaşamanız nedeniyle, sizi eğlendirecek çok şeyiniz olduğunu düşünürdüm."

"Ah hayır," dedi Andrew, zoraki bir kahkaha atarak. "Saray'daki hayatımız korkunç ve sıkıcı, o kadar kötü ki Gowan her zaman spor yapmak için kırsala gitmek istiyor ve o yapamadığı gibi ben de yapamadığım için buraya gelip ördekleri beslemekten mutluluk duyuyoruz."

"Pekala," dedi yabancı ciddiyetle, taze bir bisküvi parçası çıkarırken,
"güzel, sakin ve hoş bir eğlence. Çarşamba ve cuma öğleden sonraları bu amaçla buraya gelmeyi seviyorum. Zararsız, Forbes."

"Çok," dedi genç, Frank'e bir bakış daha atarak; ama o bir parça kabuğu kırıyordu, ve ikisi arasında anlamlı bir bakış daha geçti, Forbes yabancıya gözleriyle soru sorar gibi görünüyordu ve neredeyse fark edilmeyen bir baş sallamayla karşılık verdi.

"Evet, ördekleri beslemeyi seviyorum," dedi Selby. "Bu sayede epeyce doğa tarihi bilgisi edinilir ve ayrıca yeni ve hoş arkadaşlar edinmenin zevki
çıkarılır."

Bu, kendini rahatsız hisseden Frank'e yönelikti ve bir kez daha eğildi, çünkü yeni tanıdığı -zihninde ona arkadaş demiyordu- bir parça bisküvi düşürdü ve çok şişman bir ördek tarafından yakalandı. Ördek yarışmayı bir başarısızlık olarak görmüştü ve sudan çıkıp dağıtımcıların ayaklarının dibine düşen parçaları kapmakla en iyisini başardı. Bisküvi parçası düşerken, yabancı resmi bir şekilde ve çok Fransız bir tavırla tekrar eğik şapkasını kaldırdı.

"Ve saray hayatını sıkıcı buluyorsunuz, Bay Gowan," dedi.

"Evet," dedi çocuk kızararak. "Görüyorsunuz ya, Winchester'dan ve okul arkadaşlarımdan uzun süre ayrılmadım.
Ga--sporlarını özlüyorum; ama Andrew
Forbes bana karşı çok arkadaş canlısıydı," diye ekledi içtenlikle.

"Elbette yabancıların arasına girince sıkıcı hissediyorsunuz; ama korkmayın, Bay
Gowan, umarım çok sayıda ve değerli arkadaşınız olur, mütevazı hizmetkarınız da bu sayının içindedir. Yine de bu sarayda sıkıcı olmalı. Şimdi
Saint--'de-"

"Bu benim son ekmeğim, Selby," dedi Andrew aceleyle. "Bana bir parça bisküvi ver."

"Elbette, eğer bir tane kaldıysa," diye gülümsedi, neredeyse fark edilmeyen bir baş sallamayla. "Evet, işte sonuncusu. Elbette sıkıcı buluyorsundur ve seni son zamanlarda kulüpte görmedik, sevgili dostum. Bu arada, neden Bay Gowan'ı da bir dahaki sefere yanında getirmiyorsun?"

"Ah, gelmek istemezdi. Politikayla ilgilenmiyor, değil mi, Frank?"

"Onları anlamıyorum," dedi çocuk sessizce.

"Yakında kasabada ikamet ediyor olacaksın, Bay Gowan; ve umarım arkadaşın Forbes'a eşlik ederek bize iyilik yaparsın. Sadece küçük bir beyefendi topluluğu, genç, zeki ve umarım hevesli. Sen de gelir misin?"

"Ben--yani--"

"Evet de, Frank ve bu kadar mütevazı olma. Arada sırada biraz kırsaldan gelir. Ama hızla kasabalı bir adama dönüşüyor."

"Ne saçmalık, Drew!" diye bağırdı çocuk hemen.

"Evet, ne saçmalık!" dedi yeni tanıdık, gülümseyerek. "İnanın bana,
Bay Gowan, küçük sosyal kulübümüzde şehirden bahsetmiyoruz. Sizi orada misafirim olarak görmeyi dört gözle bekleyeceğim. Pazartesiye ne diyorsunuz?"

"İkimiz için de evet diyorum," dedi Andrew hemen.

"Çok memnunum. İşte, son bisküvim de bitti, bu yüzden Pazartesi akşamına kadar veda edeceğim--_au revoir_."

"İngilizceye sadık kal, Selby," dedi Andrew sertçe. "Fransızca Saint James'te moda değil."

"Haklısın, sevgili Forbes. Veda, Bay Gowan. Babanın oğlunun elini sıkmak bir zevk. O zaman Pazartesiye kadar, sevgili Forbes;" ve her zamankinden daha nazik bir reveransla beyefendi yavaşça uzaklaştı, bir eli yüzüne dantelli bir mendil kaldırmış, diğer eli kılıcının kabzasındaydı.

"Onunla tanıştığımıza sevindim," dedi Andrew hemen ve alışılmadık şekilde heyecanlı görünüyordu.
"En iyi adamlardan biri. Onu seveceksin, Frank."

"Ama benim için bir yabancının davetini kabul etmeye bu kadar hazır olmaman gerekirdi."

"Pooh! O bir yabancı değil. Gittiğin için sana minnettar olacak. Selby'ler büyük bir aile ve bir gün çok zengin olacak. Ama ördekleri beslemeyi ne kadar da seviyor."

"Evet, öyle görünüyor," dedi Frank; ve arkadaşına eşlik etti, ikincisi, tüylü kümes hayvanlarına ekmek dağıtımını bitirdikten sonra kıyı boyunca yürüdü, neredeyse bütün bir bisküviyi suyun yüzeyinde ördekler ve erkek ördekler yaparak; ama canlı ördekler ve erkek ördekler kısa sürede bu gösteriyi sonlandırdı ve çifti boşuna takip ettiler. Çünkü Andrew Forbes aniden çok
düşünceli olmuştu; arkadaşı da bir düşünce krizi geçirdi ve sonunda kendi kendine şöyle dedi:

"Keşke onlar kadar zeki olsaydım. Sanki söylediklerinden daha fazlasını kastediyorlarmış gibi görünüyordu. Sanırım Londra'da yaşamamdan kaynaklanıyor ve belki bir gün onlar kadar keskin ve hızlı
olabilirim. Belki de bunların hepsi saçmalıktır ve onlar hiçbir şey kastetmemişlerdir.
Ama keşke Drew gideceğimizi söylemeseydi. Ben bir erkek değilim ve bir kulüpte ne istiyorum? Sarayda kapalı kaldığım için onların bilmek isteyeceği hiçbir şeyi bilmiyorum." Ama Frank Gowan burada yanılıyordu, çünkü on sekizinci yüzyılın başlarında Saint James Sarayı'nda olup bitenler dışarıdaki bazı insanlar için oldukça ilgi çekiciydi ve ördeklerin beslenmesini asla unutmadı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

FRANK GOWAN BİR GÜNDE NASIL BİR YAŞ DAHA YAŞADI. "Beni endişelendirecek çok şey var gibi görünüyor," diye düşündü Frank. "Herkes
derslerin veya çalışmaların olmadığı böyle bir yerde
hiçbir tatsızlık olmayacağını düşünürdü; ama birini yendiğim anda,
bir başkası beni endişelendirmeye geliyor."

Bu, ertesi pazartesi günü için gelen davetin sonucuydu.
Babasıyla yapacağı gizli konuşma konusunda kafası oldukça rahattı; ama kulübe yapacağı ziyaret konusunda gergin ve rahatsızdı ve birkaç kez Sir Robert'a gidip gitmesi gerekip gerekmediğine dair fikrini sormak için izin alma noktasına gelmişti.

"Annemle böyle bir şey için uğraşamam," diye düşündü.
"Artık hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğuna karar verebilecek kadar yaşlı olmalıyım. Drew bir erkek gibi düşünüyor ve konuşuyor, bana göre ise
ben onunla kıyaslandığında neredeyse bir çocuk gibiyim.

"Hadi deneyelim. Gitmeli miyim, yoksa gitmemeli miyim? Gitmemde
hiçbir zarar olamaz. Drew'un sevmediğim birkaç arkadaşı olabilir; ama varsa bir daha gitmeme gerek yok. Daha erkeksi olmak, büyük bir kız gibi topluma girmekten kaçınmak istediğimde bu çocukça bir şey. Gideceğim. Eğer bunda bir zarar varsa, bu zarar muhtemelen Drew'a olacaktır ve -evet, elbette; onu başını belaya sokmaktan kurtarabilirim.

"O zaman gitmeliyim," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde ve rahatladı, bu konu hakkında daha fazla endişelenmedi, ancak bekleme odasında bekleme, Saray'ın bir yerinden diğerine mektup ve mesaj taşıma ve genel olarak bir kraliyet uşağı gibi zarif görünme gibi son derece kolay görevlerini yerine getirdi.

Sonra Pazartesi geldi, Andrew Forbes çok neşeliydi ve
ülke hakkında, Winchester'daki arkadaşının hayatı hakkında sohbet etmeye ve
babası ve annesi şehir dışına çıktığında onları görmek için
koşup gitme planları yapmaya hazırdı.

"Eğer gelsen hoşuna gideceğini sanmıyorum," dedi Frank.

"Ah, evet, gitmeliyim. Neden olmasın?"

"Çünkü bazı patikaları çamurlu ve yolların kenarlarını dikenli çalılarla dolu bulurdun. Kuşları, sincapları ve
kirpileri, nehirdeki balıkları, tavşanları ve yabani tavşanları görmek istemezdin."

"Aman, bunların hepsi doğal yerlerinde görmek için can attığım şeyler. Keşke beni böyle bir makarna gibi düşünmeseydin. Neden,
ülke hakkında bu kadar konuştuktan sonra,
daha fazlasını görmek istemem doğal değil mi?"

Bu gerginliği öyle bir noktaya kadar sürdürdü ki, arkadaşını ikna etmek yerine, abarttı ve onu merakta bıraktı.

"Onu hiç anlamıyorum," dedi kendi kendine; "ve keşke bana sevgili dostum demeye ve sırtıma vurmaya devam etmeseydi.
Onu daha önce hiç bu kadar vahşi ve heyecanlı görmemiştim."

Çocuğun düşünceleri, Andrew'un onu rahatsız eden eylem ve sözlerle arkasından gelmesiyle büyük bir iğrenmeyle kesildi. Çünkü
omuzlarının arasına şiddetli bir tokat yiyince
irkildi ve öfkeyle döndü.

"Neden, Frank, sevgili dostum," diye bağırdı Andrew, "neyin var senin? Merhaba!
Gözlerin şimşek gibi parlıyor ve alnın gök gürültüsüyle ağırlaşıyor. Köyden gelen nazik, çoban benzeri çobanın kendine has bir huyu mu var?"

"Elbette var," diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Neden sessizce yatmasına izin vermiyorsun ve bunu yaparak onu uyandırmıyorsun!"

"Öyleyse öfkesi asık suratlı bir köpek gibi mi?" diye bağırdı Andrew, alaycı bir şekilde gülerek. "Isırır mı?"

"Evet, eğer çok fazla kızdırırsan," diye çıkıştı Frank.

"Ah, korkunç! Beni korkutuyorsun!" diye bağırdı Andrew, sahte bir korkuyla
uzaklaşarak.

"Aptal olma!" diye bağırdı Frank öfkeyle; ve talebe eşlik eden ton ve jest Andrew'u bir anda ayılttı, ancak gözleri, küçümsemeye çok benzeyen bir şeyle
koruduğu çocuğun bu kadar çok zihin gücü göstermeye
uyandırılabilmesine şaşırmış gibi bakıyordu.

"Ne oldu, Frank çocuk?" dedi sessizce; "Seninle
uyuşmayan bir şey mi yedin?"

"Hayır," dedi çocuk sertçe. "Yemedim - yutamam."

"Eh? Ne demek istiyorsun? Ne oldu?"

"Sen," dedi Frank kısaca. "Oh!" dedi Andrew, kaşlarını hafifçe kaldırıp ona sertçe bakarak; "ve dua et de beni nasıl yutamıyorsun?"

"Çünkü bu çılgın, aptalca şekilde devam edeceksin ve bana
sanki kıçını koparmak istediğin aptal bir çocukmuşum gibi davranacaksın."

"Ne, bugün mü?"

"Evet, dün, ondan önceki gün, geçen hafta ve--ve
buraya geldiğimden beri."

"O zaman neden bana bunu söylediysem, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi söylemedin ve
bana aptal demedin?"

"Söylemedim; aptal olma dedim."

"Aynı şey. Bana hakaret ettin."

"Eh, bana onlarca kez hakaret ettin."

"Ve beyler arasında, efendim," diye devam etti Andrew kibirle ve diğerinin sözlerini görmezden gelerek, "bu şeyler bir toplantı anlamına gelir. Beyler boşuna kılıç takmazlar. Savunmaları gereken onurları vardır. Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Frank sıcak bir şekilde. "Winchester'daki büyük tarlada ağaçların arkasına belki bir düzine kez
gitmedim ki bunun ne anlama geldiğini bilmeden."

"Pish!" dedi Andrew küçümseyerek; "okul çocuklarının kavgaları yumruklarla yatıştırılırdı. Morarmış gözler, morarmış eklemler ve kesik dudaklar."

"Eh, okul çocukları kılıç takmaz," diye bağırdı Frank, hiç de sakinleşmemişti. "Eskrim öğrendim ve kendimi düzgün bir şekilde kullanabileceğimi söyleyebilirim.
Babamla tatillerde birçok kez eskrim yaptım."

"O zaman size bir arkadaş göndereceğim, efendim," dedi Andrew sertçe.

"Bir düşmandan mı bahsediyorsun," dedi Frank sertçe.

"Bir dost, efendim--bir dost," dedi Andrew kibirli bir şekilde; "ve sen kendininkini
adlandırabilirsin."

"Hayır, yapamam ve kendimi bu kadar aptal yerine koymamalıyım," diye haykırdı Frank meydan okurcasına.

"Sen aptallarınla ​​çok özgürsün, efendim," diye haykırdı Andrew. "Böyle bir dil
Saray'ın antresine uygun değil."

"Sanırım istersem kendime aptal diyebilirim."

"Yalnızken, efendim, uygun görürsen, ama benim yanımda değil.
Belki de şimdi arkadaşını adlandırma nezaketini gösterirsin; zamandan ve zahmetten tasarruf edersin."

Frank arkadaşına sertçe baktı.

"O zaman dövüşmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim, bu küstahlığı cezalandırmayı düşünüyorum."

"Saray arazisinde kılıç çekmemize izin vermediler."

"Pooh! Hiçbir önemsiz bahane ve kaçamak yok, efendim," diye bağırdı Andrew, ince yanaklarında birkaç kırmızı nokta belirdi. "Elbette burada bir toplantı yapamayız. Ama Park var. Anlıyorum. Büyük sözler,
ve şimdi ısıracak olan köpek kuyruğunu bacaklarının arasına
koymuş ve kaçmaya hazır."

"Öyle mi?" dedi Frank sertçe ve yüzünde tuhaf bir inatçı ifade belirdi. "Bundan çok emin olma. Ama neyse, seninle gerçekten ciddi bir şekilde kılıç
çatışmayacağım."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Seni pembeleştirmemden mi korkuyorsun?"

"Kim korkuyor?"

"Pöh!" diye bağırdı Andrew küçümseyerek. "Öylesin."

"Öyle mi?" diye homurdandı Frank. "Bak, eminim babam seninle kılıçla dövüşmemi istemezdi, ister beni pembeleştirmiş ol, ister seni
yaralamış olayım."

"Pish! Frank Gowan, sen bir korkaksın."

"Belki de öyle; ama bak, Andrew Forbes, bu kadar zıplayıp küçümseyici olduğunda
sana vurmak istememe neden oldun. Şimdi, bu gece
arkadaşını görmeye gidecektik--"

"Bu gece arkadaşımı görmeye gidiyoruz, efendim. Beyefendiler bir ilişki yaşasalar bile, sözlerini tutarlar."

"Eğer yapabilirlerse ve kendilerini göstermeye hazırlarsa. Bu akşam seninle o yere gitmeyeceğim, ama dışarı çıkmak için iznim vardı.
Daha sonra istersen gidebilirsin; ama eğer istediğin bir yere, durdurulamayacağımız bir yere gelirsen, sana, ne kadar iri olursan ol, korkak olmadığımı göstermeye çalışırım."

"Pekala. Bir yer bulabileceğimizi söyleyebilirim. Ama senin kılıcın benimkinden
kısa. Diğerini takmalısın."

"Saçmalık! Kılıçlarla dövüşmeyeceğim!" diye bağırdı Frank.

"Ne! Tabanca mı demek istiyorsun?"

"Yumruk demek istiyorum."

Onur Davası'nda.

"Pah! Okul çocukları veya çetedeki insanlar gibi."

"Başka hiçbir şeyle dövüşmeyeceğim," dedi Frank inatla.

"Sen dövüşeceksin, efendim. Hadi, o zaman, arkadaşının adını söyle."

"Gidemezsin; o gitmezdi. O da çok ateşli, biberli bir adam."

"O zaman o da senin kadar korkaktır. "

"Bakın buraya," dedi Frank, neredeyse fısıldayarak. "Burada ne yapmamız gerektiği konusunda sizin kadar
bilgim yok, ama sanırım bu çok fazla
sorun anlamına geliyor; ve eğer öyleyse kendimi tutamıyorum, ama bana bir daha korkak
dersen yüzüne vururum."

"O zaman korkak!" diye bağırdı Andrew, keskin bir fısıltıyla. "Şimdi bana vur, eğer cesaretin varsa."

Konuşurken kendini tam boyuna çekti, göğsünü dışarı attı
ve kollarını arkasında kavuşturdu.

Frank, düşünce kadar hızlı bir şekilde yumruğunu iki katına çıkardı ve kolunu geri çekerken
sert beyaz eklemlerini omzuyla aynı hizaya getirdi ve sonra
akıl onu durdurdu ve karanlık bir şekilde diğer sayfa arkadaşının
gözlerine bakarak durdu.

"Biliyordum," diye bağırdı ikincisi--"bir korkak; ve arkadaşın senden
daha kötü, yoksa onu seçmezdin."

"Ah! "Ona kötü davranma," dedi Frank, yüzü aydınlanarak; ve
gözleri öfkesinin yerini aniden alan neşeyle parladı.

"Ne! Bana alay etmeye mi cüret ediyorsun?" diye bağırdı Andrew.

"Hayır; sadece çok komik görünüyordu. Biliyor musun, buraya geldiğimden beri sadece bir arkadaşım oldu. Sana nasıl sorabilirim?"

Andrew birkaç dakika boyunca ona bakarak durdu, sanki bu sözlü saldırıyı nasıl savuşturacağını
bilmezmiş gibi, sonra ona eşlik eden bakış işini yaptı.

"Diyorum ki," dedi, değişmiş bir tonla, "bu çok saçma."

"Evet, öyle değil mi?" dedi Frank. "İkimizin böyle bir
tartış yaşayacağını hiç düşünmemiştim."

"Ama bana aptal dedin."

"Demedin! Ama bana korkak dedin. Ha--ha! Kendine de. Ama,
Diyorum ki, Drew, korkak olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

Andrew hiçbir cevap vermedi.

"Çünkü ben korkak olduğumu düşünmüyorum," diye devam etti Frank. "Her zaman orada dövüşmek zorunda kalmaktan nefret ettim. Ve başladığımız anda, dövüştüğüm
çocuğu incitmekten hep korktum; ama o bana vurup beni incittiğinde, her şeyi unuttum ve yere düşene kadar vurmaya devam ettim,
ve pes etmek zorunda kaldım çünkü o benim için fazlaydı ve artık vurmaya devam edecek gücüm
yoktu. Ama bir şekilde," diye ekledi düşünceli bir şekilde ve sesinde basit bir samimiyetle, "o zaman bile yenilmiş gibi hissetmedim, tabii ki yenilmiştim."

"Ama bazen döverdin?" dedi Andrew sessizce.

"Ah evet, sık sık; genelde ben kazanırdım. Çok sert bir kafam ve çok kemikli eklemlerim var. Ama, diyorum ki, dövüşmekten korkmam gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eminim korkmazdın," diye haykırdı Andrew, canlı bir şekilde, "ve--ve,
işte sana davrandığım gibi davrandığım ve seni korkak olarak adlandırdığım için özür dilerim. Yalandı, Frank ve--el sıkışır mısın?"

Hızlı bir hareket oldu ve bu sefer çocuğun yumruğu dışarı fırladı, ama
giderken açıldı ve ona doğru uzanan ince beyaz eli kavradı.

"Lütfen yapma diyorum; incinmişsin," dedi Andrew, yüzünü buruşturarak.

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı çocuk. "Bu kadar sıkı kavramak istememiştim.
Ama diyorum ki, subayların askerlere söylediği gibi mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Andrew merakla.

"Öyle olduğun gibi mi?"

"Elbette. Eminim ki babalarımız asla kavga etmemiş ve dövüşmemiştir ve yemin ederim ki asla da etmeyeceğiz."

"Doğru," diye haykırdı Frank.

"Ve seni şu anki kadar sevdiğimi hiç hissetmedim. Neden,
Frank, ihtiyar dostum, kavga etmeye başladığımızdan beri
birdenbire bir yaş daha büyümüş gibisin."

"Öyle mi?" dedi çocuk gülerek. "Memnunum. Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum.
Ama diyorum ki, o zaman sık sık kavga etmemeliyiz, çünkü ben de çok
erken yaşlanacağım."

"Bir daha asla kavga etmeyeceğimizi söylemiştim," dedi Andrew ciddi bir şekilde; "ve bir şekilde
sen düşündüğümden çok daha yaşlısın. Ama diyorum ki, bu gece gidip Bay Selby ile görüşmeliyiz."

"Ah, evet, elbette; ve ben her zaman yanında durup seni durduracağım
başka birine karşı öfkelenmen ve onu düzeltmeni engellemen durumunda."

"Eğer haklı bir dava olsaydı yapmazdın."

"Yapmamalı mıydım?"

"Hayır; bana yardım edeceğine ve benim adıma çekmeye hazır olacağına inanıyorum."

Frank, konuşmacıya düşünceli, uzak bir bakışla döndü,
sanki geleceğin manzarasında çok uzakta olan bir şeye bakıyormuş gibi. "Umarım bu asla olmaz," dedi sessizce, "çünkü yumruklarımla dövüştüğümde, dediğim gibi, her zaman ne yaptığımı unuturdum. Elimde çekilmiş bir kılıç olsa nasıl olurdu?"

"Bir beyefendi, bir asker ve onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi kullanırdın," dedi Andrew sıcak bir şekilde.

"Kullanmalı mıyım?" dedi Frank üzgün bir şekilde.

"Evet, eminim kullanırsın."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAİNLERİN BAŞLARI.

"Bay Selby'nin kulübü nerede?" diye sordu Frank, o öğleden sonra randevularına uymak için yola çıktıklarında.

"Sabırlı ol, sana göstereyim," diye cevapladı Andrew.

"Ama biz sudan gitmiyoruz, değil mi?"

"Elbette gidiyoruz. En keyifli yol bu ve kalabalık sokaklardan kaçınıyoruz. Seni tanıştıracağım, bu yüzden rehber olmalıyım."

Bu, kayıkçıya verilen emri duymadan bir
fırkaya girdiklerinde koltuğuna gömülen Frank'i susturdu; ve bir kez daha dikkati, düşüncelerini o kadar meşgul eden yoğun nehir manzarasıyla meşgul oldu ki, son ziyaretlerinde
indikleri merdivenlere yaklaştıklarını görünce şaşırdı, ancak
yüksek sesle hiçbir yorum yapmadı.

Ancak, "Şehirde olduğunu bilmiyordum," dedi kendi kendine; ve
indiklerinde ve Andrew Fleet Caddesi'ne doğru yürümeye başladığında, şüpheleri uyandı.

"Kulüp, kavganın olduğu o mahkemenin yakınında mı?" dedi aniden.

"Eh? Ah, evet, çok yakın! Burası Londra'nın tüm zeki, yakışıklı ve akıllı adamların sohbet etmek için bir araya geldiği yer. Bir gecede dinleyerek bir aylık okumadan daha fazlasını öğreniyorsunuz. Hoşunuza gidecek, söz veriyorum."

Frank sessizdi ve arkadaşının sözüne rağmen biraz
şüpheli hissediyordu.

"Bay Selby'yi uzun zamandır tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Uzun dediğinize bağlı."

"Ondan hoşlanıyor musunuz?"

"Ah evet, o harika bir adam. Arkadaşları da harika adamlar.
Onları da seveceksiniz. Tam bir beyefendi. Çoğu iyi bir aileden."

Frank yine sessizdi; ama artık çok dikkatli olmaya başlamıştı, çünkü farklı bir yoldan gidiyor olsalar da maceralarının olduğu yere doğru yöneldiklerini fark etti ve kavga hayalinde canlı bir şekilde canlandı.
Ama etrafta her şey mükemmel bir şekilde sessiz ve düzenliydi.
Çevrede bir sürü insan vardı ama hepsi görünüşe göre işleriyle meşguldü, yine de hepsi dönüp çevrelerine yabancı görünen iyi giyimli gençlere bakmaya meyilliydi.

Frank için boşta duran bir kalabalığın belirtisinin olmaması bir rahatlamaydı ve Andrew fark edildiği için sinirlenmiş gibi hızını artırdıktan sonra sert bir şekilde şöyle dediğinde kendini tebrik ediyordu:

"Biraz daha hızlı yürü. Bu aptallar nasıl da bakıyor!"

"Neden, Drew!" diye bağırdı Frank, aniden kendini toparlayarak, onu karşı taraftan oraya götüren arkadaşı aniden kalabalığın arasına
sıkıştıkları avluya döndü.

"Ne oldu?" dedi arkadaşı sabırsızlıkla. "Hadi, çabuk!"

"Ama burası kavga ettikleri yer."

"Elbette; biliyorum öyle. Ne olmuş? Şimdi kavga etmiyorlar."

Konuşurken avluda hızla yukarı aşağı bakıyordu ve Frank'in koluna iyice sokulmuş şekilde onu büyük evin kapısına doğru
sürükledi.

Frank, varış yerleri konusunda aldatılmış hissettiği için sinirlenmişti ve geri çekilmeye hazırdı. Ancak bunun korkakça görüneceğini ve Andrew'un sessizliğinin, eğer nereye geldiklerini söyleseydi reddedileceği hissinden kaynaklandığını hissetti, bir sonraki anda çocuk kendini evin koridorunda buldu. Büyük, enfiye rengi bir palto giymiş iri yarı bir adam, onlara doğru geldi, gelirken çok kıvırcık bir peruk taktı, ancak gülümsedi, eğildi ve ziyaretçilerin geçmesine izin vermek için geri çekildi; ve Andrew, görünüşe göre burayı oldukça iyi tanıdığı için, küstahça bir baş sallamayla, geniş, yıpranmış bir merdivene yöneldi, korkuluklarının neredeyse yarısı mükemmel şekilde yeni ve boyanmamıştı, açıkça kavga sırasında silah olarak kullanılanların yerine konmuştu. Bunları ve önerilerini görmek Frank'in orada olma isteğini artırmadı, ama yukarı çıktı.

"Sadece bu seferlik," dedi kendi kendine; "ama onun beni tekrar
aldatmasına izin vermeyeceğim."

Birinci kattaki yarı açık bir kapıdan bir ses uğultusu yükseldi ve Andrew tereddüt etmeden içeri girdi, Frank kendini uzun bir odanın bir ucunda duran yaklaşık yirmi beyefendinin huzurunda buldu, yanlarına akşam yemeği için küçük masalar yerleştirilmişti.

Konuşma anında durdu ve her göz yeni gelenlere çevrildi, onlar şapkalarını geleneksel resmi reveranslarla çıkardılar,
Frank'in büyük rahatlamasıyla, bir beyefendi gruptan ayrılıp onları karşılamaya geldiğinde.

"Nasılsınız, Bay Selby?" dedi Andrew yüksek sesle.

"Sözünüzü tuttuğunuzu görmek beni daha da mutlu etti," dedi ördek besleyicisi arkadaşları gülümseyerek. "Bay Gowan, dualarımın boşa gitmediğini görmekten çok memnunum. Sizi buradaki kulüpteki arkadaşlarımızla tanıştırayım. Burayı hepimizin tamamen rahat olduğu bir yuva olarak görüyoruz; ve ziyaretçilerimizin, yeni gelenlerimizin de aynı şekilde hissetmesini istiyoruz. Beyler, konuğum Bay Frank Gowan'ı tanıştırayım. Sanırım bazılarınız babasının, Sir Robert Gowan'ın adını duymuştur."

Sıcak bir onay mırıltısı duyuldu ve toplanan grup, ziyaretçileri karşılamak için bir adama doğru ilerledi. Kendisine verilen karşılama o kadar hoş bir şekilde sıcaktı ve onu rahatlatmak için gösterilen çabalar o kadar içtendi ki, çocuğun güvensizlik ve kafa karışıklığı hissi kısa sürede geçmeye başladı ve onunla birlikte huzursuzluk hissi de; çünkü çocuk, bu beyefendilerin isyana katılanlardan olamayacağını hissetti ve burasının açıkça bir kamu meyhanesi olduğu için, önceki ziyaretinde odayı tamamen farklı bir sınıf insanın işgal ettiğine neredeyse kendini inandırmıştı, ancak bu açıklamayı Andrew'un heyecanı ve kavgaya katılma isteğiyle uyuşturamadı.

Ancak düşünmek için pek zamanı yoktu. Yumuşak ve hoş konuşan ev sahibi, dikkatinin çoğunu aldı, en somut olaylar hakkında akıcı bir şekilde sohbet etti, siyasi işler tamamen hariç tutuldu
ve çocukları sırayla kendileri ve özlemleri hakkında konuşmaya çekti, gerçekten de öyle ustaca ki, pencereye yakın bir masada bu üç kişiye servis edilen hoş küçük akşam yemeği yarıya inmeden önce, Frank ev sahibine kırsal hayatından ve okul maceralarından bazılarını anlattığını ve her iki taraftaki masalardaki beyefendilerin onu dinlediğini fark etti.

Duyulduğunu bilmek, çocuğun konuşmasının ışığını söndürdü ve aniden durdu.

"Ee?" dedi ev sahibi, hoş bir gülümsemeyle; Andrew arkasına yaslanırken, arkadaşının bıraktığı izlenimden oldukça memnun görünüyordu.
"Lütfen devam et. Büyük alabalığı nehir kıyısına çektin. Kaybettiğini söyleme."

"Ah hayır, yakaladım," dedi Frank, kızararak; "ama çok fazla konuşuyorum."

"Sevgili oğlum," dedi Bay Selby, "inan bana, senin taze, genç
deneyimlerin, kasabanın yorgun adamları için çok keyifli. Bunların, kendi çocukluğumuzun anılarını nasıl canlandırdığını hissedemiyor musun? Hadi, lütfen
bu tür anekdotlardan bıktığımızı düşünme. Forbes, eskiden kırsala düşkündü; ama kasaba hayatını ve sarayı o kadar çok sevdi ki, artık neredeyse hiç bahsetmiyor."

Andrew ile şakacı bir şekilde şakalaşmaya devam etti, ta ki biraz
alışveriş-alışveriş pasajı başlayana kadar, Frank'in
arkadaşının ne kadar garip bir
karmaşık zeki, kendini beğenmiş çocuk ve düşünceli adam olduğunu düşünmesine neden olana kadar,
kendi kalbi karşılaştırmalar yapmaya başladığında
battı ve
etrafındaki zeki adamlar arasında ne kadar genç göründüğünü hissetti.

Ancak tüm bu zaman boyunca kulakları aktifti ve üyelerin ilkelerine dair şüphelerini
doğrulayacak açıklamalara kulak verdi. Yine de,
Andrew'un Bay Selby'nin sosyal ilişki için buluşmayı seven zeki adamlardan biri olduğuna dair güvencesini güçlendiren tek bir kelime bile ona ulaşmadı. Kavganın odada bulunan diğer insanlarla olmuş olması gerektiğini düşündü ve büyük olasılıkla bu kulüple hiçbir ilgisi yoktu.

Akşam hızla geçti ve Frank, Saint James'e geri dönmeleri gereken zamanın yaklaştığını fark etmeden önce Bay Selby ona döndü.

"Biz erken kalkan kuşlarız," dedi; "bu yüzden söyleyeceklerimi mazur görün ve sizinle tanıştığım için çok mutlu olduğumu inanın, bence bu bir ömür boyu sürecek dostluğun başlangıcı. Beyler," dedi ayağa kalkarak, "bir sonraki görüşmemize kadar ayrılma zamanı. Ellerinizi
lütfen çevirin ve sonra da elveda."

Frank'e döndü ve gülümseyerek elini uzattı.

"Küçük veda törenimiz," dedi.

Çocuk istemeden elini uzattı, veda etmeye hazırdı; ama Selby sol elini sıcak bir şekilde tuttu ve tuttu, Andrew ise hızlı, istekli bir bakışla diğer elini tuttu.

Frank, geri kalanlara baktı, neredeyse kırka yakın olan, hepsi içe bakan bir halka oluşturana kadar el ele tutuşmuşlardı.

Bu ne anlama geliyordu? Çocuk bir an için ellerini çekmeye hazır hissetti; ama bunu yapmayı düşündüğünde, her iki taraftaki tokanın daha da güçlendiğini hissetti ve ev sahibi berrak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Suyun ötesinde."

"Suyun ötesinde," Frank hariç herkesten alçak, derin bir mırıltıyla yankılandı.

Sonra el ele tutuşmayı bıraktı, insanlar ayrılmaya başladı ve Bay Selby hızla odanın diğer ucuna gitti.

"Her yerde," dedi Andrew, hızlı bir fısıltıyla. "Hadi gidelim yoksa geç kaldığımız için başımız belaya girecek."

"Evet, gidelim," dedi Frank şaşkın bir şekilde; ve arkadaşıyla birlikte aşağı indi ve sokağın serin, hoş gece havasına çıktı.

"Yürümemiz gerekecek," dedi Andrew, "o yüzden dışarı çık."

Frank sessizce itaat etti ve nerede olduklarını düşünmeden Temple Bar'ı önlerinde görene kadar başka bir şey söylenmedi.

"Bununla ne demek istediler?" dedi Frank aniden.

"Ne demek istediler?"

"Ellerini birleştirip 'Suyun ötesinde' dediler."

"Ah, hiçbir şey. Surrey'de yaşıyorsan veda etmenin bir yolu."

"Bana çocukmuşum gibi davranma," diye bağırdı Frank tutkuyla. "Eminim bundan daha fazlasıydı."

"Peki, öyle olduğunu varsayarsak, o zaman ne olacak?"

"Ne o zaman? Neden, beni kandırıp aldatıyorsun. Tıpkı
bizim en iyi arkadaş olacağımız gibi göründüğü gibi."

"Saçmalık! Biz en iyi arkadaşlarız, her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirimize bağlıyız,
sonuna kadar birbirimizin yanındayız."

"O zaman bütün bunlarda bir şey var mı?"

"Elbette var. Gelmeyi kabul ettiğimizde bir şey olduğunu biliyordun."

"Ben bilmiyordum!" diye bağırdı Frank öfkeyle; "ya da olabileceğini
düşündüysem, bunun senin tarafında sadece aptalca bir coşku olduğunu ve Bay Selby'nin sadece sıradan bir arkadaş olduğunu hissettim."

"Ah hayır; o benim en iyi arkadaşlarımdan biri."

"Drew, seni asla affetmeyeceğim. Bu adamların ne olduğunu bilmeden beni oraya götürmen kaba ve zalimceydi."

"Çok nazik beyefendi adamlardı ve sen onların
topluluğundan hoşlanıyormuşsun gibi görünüyordun."

"Şimdi her şeyi yeterince açık bir şekilde görüyorum," diye devam etti Frank heyecanla ve
dikkat etmeden; "onlar Jakobenler."

"Londra'daki tek Jakobenler değiller, eğer öyleyse."

"Ve 'Suyun Ötesi' o adam anlamına geliyor - Sahtekar."

"Şşşş! İnsanlara isim takma," dedi Andrew, uyarıcı bir fısıltıyla.
"Sokakta senden sonra kimin geleceğini asla bilemezsin."

"Kimin beni duyduğunu umursamıyorum. Bu gerçek."

"Şimdi sinirlenme. Neden, biz gelene kadar hepiniz cana yakındınız."

"Çünkü bunun içinde bir şey olduğunu düşünemedim. Bana böyle bir
oyun oynamana inanamadım."

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," dedi Andrew.

"Bu bir aldatmaca ve sana bir daha asla güvenmeyeceğim."

"Ah evet, her zaman güveneceksin. Her gittiğinde onları daha da çok seveceksin. "

"Yine mi oraya gidiyorum? Asla!"

"Evet, sık sık gideceksin, çünkü hepimiz seni seviyoruz ve sen tam da istediğimiz adama dönüşecek çocuksun. Bay Selby'ye adını söylediğim anda, `Evet, elbette bize katılmalı,' dedi."

"Sana katılmak mı? Neden, sen bir komplocu çetesisin."

"Sessizlik diyorum sana! Öndeki adam seni duydu ve başını çevirdi."

"Umurumda değil."

"O zaman seni zorlamalıyım. Bak, Frank, ne olursak olalım, sen aynısın."

"Ben!" diye haykırdı çocuk dehşet içinde.

"Elbette. Kulübümüze ikinci kez geldin ve bu gece orada seni yeni kardeşimiz olarak görmeyen tek bir adam bile yok."

"O zaman aldanmamış olmalılar."

"İmkansız! Bizimle el sıkıştın ve suyun üzerinden onun için duamızı
üfledin."

"Ben açmadım; dudaklarımı hiç açmadım."

"Açmış gibi görünüyordun; her neyse, bizimle el sıkıştın ve bu yeterli."

"Kulübünle herhangi bir ilişki kurmayı reddediyorum ve senin iyiliğin için
benim iyiliğim için de babama olan biten her şeyi
anlatacağım."

"Bu önemli olmazdı," dedi Andrew soğukkanlılıkla. "Ama sen yapmayacaksın. Seni
özel olarak seni görmeye gelen Bay Selby ile tanıştırdım."

"O zaman ördekleri beslemek bir plan mıydı?"

"Elbette öyleydi; casuslar ve muhafızlar su kenarında dolaşan bir
yabancıya müdahale edebilirlerdi, ama ördekleri
besleyen bir adama söyleyecek hiçbir şeyleri olamazdı."

"Ah, ne kadar aşağılık bir ihanet ve aldatmaca! Ama ben böyle
aldanmayacağım. Bu bir hainin eylemiydi."

"Bu, seni gelecek sıkıntılardan kurtarmak için bir dostun eylemiydi."

"Ne söylediğin umurumda değil. Kralın düşmanı olma şüphesinden bile
kurtulacağım."

"Sen Kralın bir dostusun," dedi Andrew, arkadaşının kolunu daha sıkı tutarak; "ve şimdi geri çekilemezsin."

"Geri çekilebilir ve çekileceğim. Neden çekilemez? Beni kim engelleyecek?"

"Bu gece orada gördüğün her adam - orada olmayan bin kişiden her biri. Frank, bizimki büyük ve adil bir dava ve bize katılan ve sonra hain olan adama verilen ceza--"

"Ben katılmadım."

"Katıldın ve ben senin kefilim. Artık sen de bizden birisin."

"Ve geri dönersem, o zaman ne olacak?" diye bağırdı Frank küçümseyerek.

"Ceza ölüm."

"Bah! saçmalık! Ama sana şunu söyleyeyim, kralın hizmetkarı olan ve hain olan kişi için ceza gerçekten ölümdür. Bu gece kim daha kötü durumda, sen mi yoksa ben mi?--Oh!" diye bağırdı çocuk hızla ve sesinde keskin bir korku tınısıyla; "oraya bak!"

Ay şimdi parlak bir şekilde parlıyordu, kasvetli görünümlü eski şehir kapısının tam üzerindeydi ve Frank Gowan, önündeki manzara karşısında
felç olmuş gibi, durduğu yerde duruyordu.

"Evet, biliyorum," dedi Andrew soğukkanlı bir şekilde, başını kaldırdığında; "Onları
daha önce gördüm. Hainlerin kafaları."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

FRANK KÖTÜ BİR GECE GEÇİRİYOR.

"Keşke daha iyi bir kafam olsaydı," diye iç geçirdi Frank, o gece yatakta yatarken;
"giderek kalınlaşıyor ve sanki her seferinde en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeye çalıştığımda her şey düğümleniyormuş gibi."

Döndü ve birkaç dakika sıcak ve rahatsız bir şekilde yattı ve
sonra belki de yüzüncü kez tekrar döndü, yastığının rahatsız olduğunu
gördü ve oturma pozisyonuna geçti, birkaç dakika boyunca yumrukladı ve
vurdu, sonra yerine geri koydu, uzandı ve her zamanki gibi kötü olduğunu gördü.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye inledi; "Bu gece asla uyuyamayacağım. Keşke kalkıp giyinebilsem ve orada, suyun kenarındaki serinlikte yürüyüşe çıkabilsem; ama dışarı çıkar çıkmaz gardiyan tarafından
karşıma çıkılır. Şifreyi bilmiyorum ve
tutuklanıp gardiyan odasına götürülmeliyim. Kanala
inebilsem bile, kendimi daha iyi hissetmem, çünkü
ördekleri beslemekten başka hiçbir şey düşünmem."

Bu düşünce onu yatakta öyle bir kıvrandırdı ki
giysiler bu kaba muameleye boyun eğmeyi reddetti ve
yerde huzur ve sessizlik aramak için kaydı. Hoş serinlik birkaç dakika için tatmin ediciydi; ancak çocuğun düzene olan sevgisi
açıkta yatmasına son verdi ve yataktan fırladı, kaçak giysilerini geri çekti, yatağını aşırı derecede kötü bir şekilde yeniden yaptı ve bir kez daha uzandı.

Bu uğraş onu bir süre rahatlattı ve
uyuyacağını ummaya başladı; ancak bilincini kaybetmeye çalışması onu daha da uyanık hale getirdi ve kocaman açılmış gözlerle yattı,
akşamın olaylarını gözden geçirdi, ta ki
Andrew Forbes, Bay George Selby ve en çok da kendisiyle bir tutkuya kapılana kadar.

"Nasıl bu kadar aptal olup gidebilirim? Daha iyisini bilmeliydim.
Gördüklerimden sonra bir şeylerin yanlış olduğundan emin olabilirdim.
Ama sonra," diye inledi, "bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüm ve Drew'u yaramazlıktan uzak tutmaya çalıştım. Ah, ne kadar şanssız bir adamım!

"Hiçbir işe yaramıyor," diye düşündü bir sonraki. "Burada asla bir işe yaramayacağım,
sadece başımı belaya sokmaya devam edeceğim. Neden, eğer bu bilinirse,
babam ve annem için utanç verici olurdu ve mahkemeyi terk etmek zorunda kalırlardı - babam belki de görevini kaybederdi."

Bunun düşüncesiyle dehşet içinde tekrar ayağa kalktı,
dizlerini çekti ve kollarını onların etrafına doladı, böylece çenesini dizlerinin üzerine koyup Perulu bir mumyanın
modasına benzer şekilde yeterince uzun süre oturdu.

"Korkunç," diye inledi kendi kendine - "korkunç, işte bu.
Ve bu, annenin iyi bir oğul dediği şeydir. Bunu öğrendiklerinde benimle
iyi ve gururlu olacaklar.

"Ah-h-h-ah! İşte o berbat eski saat yine gitti!
Daha önce çalmaya başlayalı beş dakika bile olmadı. Yatağa girdiğimden beri
çalıyor gibi görünüyor. Acaba saat kaç? Bah!
üç çeyrek geçti. Neyin üç çeyrek geçti? Aman Tanrım, ne kadar susadım! Ve yatağa girdiğimden beri üç bardak su içtim. Ördekleri
beslemeye gidiyorum! Ah, keşke Drew ile dışarı çıkıp kavga edeceğimi ve
kendi deyimiyle onu çınlatacağımı söyleseydim. Beni bu kazaya
sürükleyemezdi. Ama daha büyük olasılıkla çınlatmış olurdu. Eh, ve bu da
çok iyi bir şeydi. Her şey yolunda giderdi ve ben
gitmiş olamazdım.

"Uf! Ne kadar sıcak. Tenim karıncalanıyor ve karıncalanıyor, sanki
birileri yatakla oyun oynuyormuş gibi; ve tüm bu zaman boyunca zavallı züppe Drew'un horladığına ve hiç rahatsız etmediğine inanıyorum. İşte, yine çalmıyorsa! Son duyduğumdan beri çeyrek
saat geçmiş olamaz. Ting, tang. Son çeyrek. Hadi, devam et;
dört çeyrek, sonra da çal, ve saatin kaç olduğunu öğreneceğim. Ne!
Çeyrek mi? Peki, çeyrek kaç? Ah, o saat yanlış.
Az önce üç çeyreği çaldı. O zamandan beri dört çeyreği çalmış ve saat
çarpmış olamaz; bu imkansız. Yanlış olduğundan eminim."

Kendini tekrar umutsuzluk içinde yere attı, sanki uyku her zamankinden daha
uzakmış gibi hissediyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi; "Drew bana o kavgadan sonra bir yaş daha yaşlı göründüğümü söyledi. O zamandan beri bir yaş daha yaşlı hissediyorum; ve böyle devam ederse,
sabahleyin yaşlı bir adam gibi olacağım. Ama orada, bu korkakça
vazgeçmeyeceğim. Usta Drew'a onun düşündüğü kadar
bir çocuk olmadığımı göstereceğim. Hepsi saçmalık! Sadece oraya gidip onunla ve arkadaşıyla
yemek yediğim ve sonra onlarla birlikte ayağa kalkıp el ele tutuşmaya yönlendirildiğim için, onlara katılmış ve
bir Jakoben olmuş sayılacağım! Neden, bu çocukça; ve geri kaçarsam
ne yapacaklarına dair tehditlerine gelince, umurumda değil, inanmayacağım. Ben
o kadar da bebek değilim. Gerçekten ölüm! Daha yeni yaşamaya başladım.

"Aman Tanrım! O kafaların Temple Bar'ın üstüne dikildiğini görmek çok çirkin, çok şok ediciydi; ve yine de Drew bunu olabildiğince soğukkanlılıkla karşıladı. Neden,
korkması gereken oydu, ben değil. Ve ben
korkmuyorum--korkmayacağım. Hiçbir şey söylemeyeceğim; ama
bir daha oraya gitmeyeceğim. Hayır, konuşmayacağım--beni tehdit etmedikleri sürece. O zaman
her şeyi anlatmalıyım. Ama sadece sabaha kadar bekle, o zaman bunu
Usta Drew ile konuşacağım. Onun düşündüğü kadar okul çocuğu değilim.

"Bu gece benim için uyku yok," dedi sonunda, teslim olmuş bir şekilde. "Eh, belki de daha iyi. Ne yapmak istediğimi
düşünebildim ve şimdi sabah Drew'a ne söyleyeceğimi ayarlamaya çalışacağım; ve ondan sonra kalkıp giyineceğim ve
uzun bir kitap okuyacağım. Yine de saatin kaç olduğunu merak ediyorum."

Sonra merakla uzanıp saatin tekrar çalmasını bekledi, ama bir sonraki çeyreği çaldığını duymadı, çünkü artık uyumamaya karar verdiğinden, uyku ona aniden gelen nöbetlerden biriyle geldi, bizi bir anda unutkanlığa sürükleyen, yorgun bedene ve beyne dinlenme ve tazelik veren.

Sonra, birdenbire, gözleri kapalı yatarken, bunu açıkça duydu.

"Ah, sonunda!" diye bağırdı, "ilk çeyrek, ikinci çeyrek, üçüncü çeyrek, dördüncü çeyrek. Şimdi, o zaman, saatin kaç olduğunu öğreneceğim."

Saat çaldı ve saydı - dokuz.

Sonra daha fazlasını dinledi, gözlerini açtı ve
panjurlu pencerelerden içeri sızan ışığa hayretle baktı ve
yataktan
fırladı.

"Neden," diye bağırdı, "kahvaltı vakti! Herhalde
uyumuş olmalıyım."

Sonra dün geceye dönüp baktı, çünkü akşamın olayları
bir anda aklına geldi.

"Bir Jakoben!" dedi yüksek sesle; "ve kapının tepesindeki o kafalar!"

ONUNCU BÖLÜM.

BİR İKİLEMENİN BOYNUZLARINDA.

Parlak bir sabahtı; ama şimdi Frank Gowan'a dünyanın
birdenbire geri dönmüş gibi geliyordu. Andrew Forbes kahvaltıdan sonra onu en dostça şekilde karşıladı. Selamlamasında neredeyse şefkatliydi.

"Temple Bar'daki hainlerin kafalarını rüyanda görmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Frank soğuk bir şekilde. "Uyanık yattım ve onları düşündüm."

"Öğk!" diye haykırdı Andrew titreyerek. "Seninle yatağa ne iğrenç şeyler götürüyorsun. Ben götürmedim; o kadar yorgundum ki hemen gidip
bir top gibi uyudum."

Frank ona iğrenerek baktı.

"Merhaba! Ne oldu?" diye bağırdı meslektaşı. "İyi değil misin?"

"Acaba vicdanın var mı diye merak ediyordum."

"Diyorum ki, ciddi yaşlı adama kulak ver!" diye bağırdı Andrew neşeyle. "Bunu sormana
ne sebep oldu?"

"Çünkü dün gece beni oraya götürdükten sonra her şeyi bu kadar hafife alman imkansız görünüyordu."

"Bunu nasıl böyle adlandırabildiğini anlamıyorum. Davet edildin ve benimle geldin."

"Bu aşağılık bir ayak sürüme," diye bağırdı Frank.

Andrew kızardı ve kaşlarını çattı.

"Pooh!" dedi, gülerek. "Bu sabah yorgun ve sinirlisin. Kavga etmek istediğin için ne kadar da adamsın! Ama bunu yapamayız, artık kardeşiz."

"Hayır, değiliz," dedi Frank hararetle. "Bu sefil işle benim hiçbir ilgim olmayacak."

"Colt ilk önce koşum takımını hissederek tekmeliyor," dedi Andrew neşeyle.
"Önemli değil, Frank; yakında alışacaksın."

"Asla."

"Ve giymek için harika bir koşum takımı. Diyorum ki, bunun için yaygara koparmanın ne faydası var? Bir gün bana teşekkür edeceksin."

"O zaman vicdanın yok," diye bağırdı Frank sertçe.

"Aman, Frank, ihtiyar, senin yanında kendimi oldukça genç hissediyorum. Ne kadar da ciddi bir ihtiyar oldun! Ama vicdanınla ilgili bir şeyler söyleyeceksen," diye devam etti sıcak bir şekilde, bulundukları odadan açılan her bir kapıya bir bakış attıktan sonra, "sana şunu söyleyeceğim: benim vicdanım, binlercesinin vicdanı gibi, bir Alman prensi tarafından yönetilmeye razı olmazdı, entrikacı politikacılardan oluşan bir grup tarafından buraya davet edilmiştim, tahtın meşru varisi hariç tutulmuştu. Buna ne diyorsun?"

"Sadece şu," dedi Frank: "senin ve benim, kimin kral olması gerektiği veya olmaması gerektiği gibi şeylerle hiçbir ilgimiz yok. Biz Prens'in hizmetkarlarıyız ve ona ve babasına karşı görevimizi yapmak zorundayız. Senin önerdiğin gibi devam edersek, komplocu ve hain oluruz. "

"Ah, diyorum, ne vaaz; ne kadar da boş! İnsanlar savaşta ve siyasette
bunları incelemezler. Ben şeylerin
doğru veya yanlış olmasından yanayım. Kral Birinci George'un tahtta olmasının yanlış olduğunu söylüyorum,
bu yüzden doğru için savaşırken önemsiz şeylere takılıp kalmayacağım."

"Duvarların kulakları olduğunun söylendiği bir yerde böyle konuşursan,
çok geçmeden beni konuşma zahmetinden ve acısından kurtarırsın."

"Senden başka duyacak kimse yoktu ve güvendesin," dedi Andrew gülerek. "Kardeşler kardeşlerine ihanet etmez, bir kere; ve dün gece sana
ne söylediğimi biliyorsun. Bize ihanet edersen, hayatın
bir gün bile güvende olmaz."

"Pişt!"

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Burada, Saray'da, muhafızlarla çevrili olduğun için güvende olduğunu mu düşünüyorsun? Şimdi sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim. Burada şapkasını çıkarıp kılıcını çekmeye hazır tek kişinin ben olduğuma inanıyorsun."

"Evet, haklıyım."

"Sadece cahil, Frank, oğlum. Şimdi dinle. Biz Jakobenler, zamanı geldiğinde her yerde saldırmaya hazır insanlar var. Burada, bu Saray'da, şimdilik sessiz kalmaya zorlanan hanımlar ve beyefendiler var, ama Bay Selby'nin dün gece bana verdiği iyi haberi öğrendiklerinde coşkuya kapılacaklar. Kral ve Prens'in evlerinde en sadık adamlarımızdan bazıları var; ve daha aşağılara inmek istersen, Kraliyet Muhafızları arasında bile bizden çok var. Şimdi, buna ne diyorsun?"

"Bu doğru olamaz."

"Tamam; senin cahilliğinle tartışmayacağım. Ama bak, Frank; tavsiyemi dinle: Aptalca bir şey yapma, çünkü sahip olduğun herhangi bir sırrı ifşa ettiğin sürece sana karşı yüzlerce el olacak - evet,
çocuksun ve kendini önemsiz sanıyorsun. Eğer bir kelime
söylersen, bu sadece bana karşı değil, buradaki onlarca kişinin güvenliğine karşıdır; ve kendilerini kurtarmak için biri veya diğeri ilk fırsatta kılıcını sana doğru
saldıracak, onu silecek, kınına geri koyacak ve çekip gidecek. Hiç kimse daha akıllı olmayacaktı ve annesi ve babasının çok gurur duyduğu zavallı Frank Gowan
ölmüş yatarken, ben
tanıştığım herkesten daha çok değer verdiğim arkadaşımı
kaybetmiş olacaktım."

"Öyle değil; bu doğru değil," diye haykırdı Frank. "Öyle olsaydı, beni
bu belaya bulaştırmazdın."

"Evet, öyle yapmalıyım. Sana söylüyorum ki bir gün bana teşekkür edeceksin."

"Beni hain yaptığın için mi?"

"Saçmalık! Haklı kralı için savaşan bir hain kim olabilir?
İşte, şimdi bırakalım. Doğru yola getirildin
ve henüz gerçeği görmediğin için ona karşı savaşmaya hazırsın
; ama her şey ortaya çıkacak ve--çok yakında."

"Ne?" diye bağırdı Frank, çünkü son sözlere eşlik eden anlamlı bir bakış vardı.

"Söylediklerimi tekrarlamayacağım; ama yakında göreceksin."

"O zaman hemen konuşmalıyım. Annemi rahatsız etme korkusuyla bundan çekindim; ama şimdi beni buna zorluyorsun."

"Yapma, Frank. Senin incindiğini görmek istemem."

"İncinmiş olmam ya da olmamam senin için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Evet, öyle. Sana nedenini söyledim. Seni vurulmuş görmeye dayanamam.

"Böyle olmam gerektiğine inanmıyorum."

"İnanıyorum ve senin bunu riske atmanı istemiyorum, bir kere. Diğeri için, tutuklanmak ve kafamın kesilmesini istemiyorum, çünkü
başımı derde sokmadan konuşamazdın."

Frank, amacı sarsılmaya başlayarak ona baktı.

"Sadece bir çocuk diyecekleri biri olduğum için kolayca kurtulabilirim. Ama
bilmiyorum; belki de Saray'da özel bir konumda olduğum için beni örnek almaları gerektiğini düşünürler."

Pencerenin yanındaki bir koltuğa kendini atarken hafifçe güldü.

"Babam dışında umursayan kimsem yok ve biraz daha fazla sorun
ona çok zarar vermez. Belki de Kral için öldüğüm için gurur duyardı. Diyorum ki, suyun ötesinde neden onun bu kadar sadık bir takipçisi olduğumu bilmek ister misin?"

Frank konuşmadı, ama gözleri evet dedi.

"Çünkü zavallı babamın nasıl kötü muamele gördüğünü öğrendim. Özgür ama
bir mahkumdan pek de iyi değil. Bir hain olarak görülüyor ve
ben burada esas olarak onu susturmak için bir tür rehine olarak tutuluyorum.
Hepsi bu ve eğer bir şey bulurlarsa beni kesinlikle kısaltacaklar.
Zavallı ihtiyar baba, ama; pişman olacağını söyleyebilirim, çünkü beni kendi tarzında seviyor."

Uzaklardan atların ayak sesleri duyuldu ve Andrew
keskin bir şekilde döndü.

"İşte yine geldiler. Bu sabah ne kadar da parlak ve neşeli görünüyorlar! Ah!
Böyle bir alayda yaşamak ve bir subay olmak isterdim,
kralım için savaşmaya hazır; ama sanırım yeterince uzun boylu değilim,"
diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak. "Acaba kafamı Temple Bar'a
götürecekler mi? Şimdi, Frank, işte şansın; gel ve en yakın subaya bağır--`Dur ve bir haini tutukla!' Peki, neden yapmıyorsun? O
iyi bağırırsan seni duyacaktır."

Frank cevap vermedi.

"Ah," diye haykırdı Andrew, "fırsatını kaçırıyorsun. Pekala, belki
daha iyi olur ve bana sevgili yaşlı babayı uyarmak için bir mesaj göndermek için zaman kazandırır. Hayır, bu olmazdı, çünkü hemen bunun senin
yaptığın şey olduğunu kabul ederdi ve sonra--peki, ölüm fermanını imzalamalıydım,
Franky. İkimiz için de her şey biterdi ve çok yakında. Ama önce sen,
çünkü halkımız bir duruşma için durmazdı. Diyorum ki: korkuyor musun?
Bir şekilde korkmuyorum. Belki de bu daha sonra gelir. Elbette, sanırım;
çünkü bu kadar gençken ve yapılacak
bu kadar çok şey varken ölmek çok korkunç olmalı. Gidiyor musun?"

"Evet," dedi Frank ciddi bir şekilde, arkasını dönerken.

"O zaman hoşça kal. Belki de birbirimizi bir daha göremeyeceğiz."

Frank'in içinden tuhaf bir heyecan geçti ve yüreği büyük bir çarpıntıyla zonkladı.
Ama arkasını dönmedi. Odadan çıktı, yalnız kalmak için bir yere gitmek için - ne yapması gerektiğini sessizce düşünmeye çalışmak ve çok daha yaşlı bir kafa için zor olabilecek
sorunu çözmek için, ama o anda çocuğa sanki aniden çok yaşlanmış gibi geldi ve şimdiki zaman mutlu çocuk günlerinden
muazzam bir boşlukla ayrılmıştı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR DAVET.

Birkaç gün geçti ve her yeni buluşmada Andrew Forbes,
meslektaşına meraklı gözlerle baktı, sanki henüz konuşup konuşmadığını soruyormuş gibi;
ama çocuğun tavrı, konuşmadığını göstermeye yetiyordu, ama
Frank yalnızken çok soğuk ve mesafeliydi.

Sonra Andrew arkadaşıyla şakalaşmaya başladı.

"Kafası hala iyi," dedi bir sabah gülerek; ve bir
yuvadaki top gibi yavaşça döndürdü. "Bazen biraz gevşek hissettiriyor;
hiç de hoş bir his değil. Hala iyisin, görüyorum. Yine de bir iki kez senin için biraz gergin hissettim."

Frank hafifçe kaşlarını çattı; ama Andrew devam etti.

"Birimizin kılıcının ucunu denediğini fark ettim; ve karanlıkta iki kez
bu pencereyi izleyen adamlar gördüm ve bu bana senin
konuşmuş olman gerektiğini düşündürdü, özellikle de Leydi'yi gördüğümde -yani, isimleri boş verin-
elbisesinin göğsünden çıkardığı bir şeyi incelerken. Beni
gördüğü anda geri kaydırdı, ama bunun bir tür
torba veya stiletto olduğundan eminim. `Bu zavallı Frank için,' dedim kendi kendime; çünkü bilirsin, tarihte kadınlar sıklıkla bu tür işler yapmıştır. Ama, işte, sende hiç delik yok gibi görünüyor; yani sanırım
şimdilik iyisin."

"Bu kadar ciddi bir konu hakkında nasıl şaka yapabilirsin?" diye bağırdı Frank.

"Çünkü aramızdaki bu sefil öfkeye son vermek istiyorum," diye bağırdı
Andrew sıcak bir şekilde. "Bu saçma ve bundan nefret ediyorum. Her zaman arkadaş olacağımızı düşünmüştüm. Buna dayanamıyorum, Frank, çünkü senden hoşlanıyorum."

"Bu senin eserin," dedi oğlan soğuk bir şekilde.

"Hayır. Ülkemizin içinde bulunduğu sefil durum her şeyi yaptı."

"Tartışmalarda her zaman benden üstün oluyorsun," dedi Frank, "bu yüzden seninle bu şekilde
kavga etmeyeceğim. Ama haklı olduğumu biliyorum."

"Ve haklı olduğumu biliyorum," diye bağırdı Andrew.

"Daha önce de söylediğim gibi, seninle tartışmaya çalışmayacağım. Asla
anlaşamayız. "

"Hayır; aramızda başka birinin karar vermesini istiyor ve sana kimin
adam olduğunu söyleyeceğim."

"Sorunlarımız hakkında nasıl konuşabileceğimizi göremiyorum."

"Gerek yok," dedi Andrew. "Her şeyi bilecek. Bunu yaşlı Baba Zaman'a bırakalım. O her şeyi kanıtlar. Ama diyorum ki, Frank, inatçı olma. Yarından sonraki gün arkadaşlarla bir toplantı var.
Eğer kaçabilirsek benimle gelir misin?"

"Gitmeni engellemek için elimden geleni yapacağım!" diye bağırdı Frank.

"Bana ihanet ederek mi?"

"Hayır; bunu yapamam. Senin arkadaşın olmaya söz verdim; ve bu benim görevim olsa da, böyle hain bir şey yapamazdım."

"Sanki bilmiyormuşum gibi," dedi Andrew, kolunu çocuğun omzuna koyarak. "Senden emin olmasaydım bu kadar açık olur muydum sence? İşte, gelecek misin?"

"Bir daha asla."

"Uzun bir zaman değil, Frank. Gel."

"Bir daha, hayır!"

"Bana bakmak ve fazla aceleci olmamı engellemek için."

"Sana ve arkadaşlarına ihanet edemem," dedi Frank üzgün bir şekilde; "ama seni büyük bir tehlikeden kurtarmak için
mümkün olan her şeyi yapabilirim."

"Ben de seni. Haklıyım."

"Hayır; haklıyım."

"Şimdi öyle düşünüyorsun; ama geleceğini biliyorum. Bu arada,
teşekkür ederim, Frank. Senin sadık olacağını biliyordum; ama sana şunu söyleyeceğim: Şimdi senden gelecek tek bir söz, şehirdeki o partinin dağılması ve zamanında uyaramazsam, birçok arkadaşımın, ve bunların arasında sevdiğim birinin, yakalanması ve belki de ölümü anlamına gelir. Ona senin ve arkadaşlığımız hakkında her şeyi anlattım ve o
sizi Park'a götürmemi söyleyen oydu, böylece
önce seni görebilir ve
senin bize katılmanı isteyip istemediğine kendisi karar verebilirdi."

"Bay George Selby'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, Bay George Selby'den bahsediyorum," dedi Andrew, tuhaf bir gülümsemeyle ve
sözcüklerine vurgu yaparak. "Bu kadar çok casus varken Saray'a yakın bir yere gelmesi onun için çok riskli bir şeydi; ama ördeklere bisküvi
atmak da insanların gözüne toz atmaktı."

"Evet. Bunun bir hile olduğunu hissettim," dedi Frank üzgün bir şekilde.

"Şimdi hile yapmak zorundayım, oğlum. Eh, senden çok memnundu ve bana böyle bir arkadaşa sahip olduğum için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Diyor ki
sen bizden olmalısın, Frank, böylece önümüzdeki güzel zamanlarda
haklı kralın dostlarından biri olabilirsin. Bay George Selby'yi seveceksin."

"Ondan nefret ediyorum," dedi Frank sıcak bir şekilde, "seni yanlış yola sürüklediği ve beni de aynı kötü yola sürüklemeye çalıştığı için."

"Çök! Birisi geliyor."

"Birisi"nin, neredeyse tamamı Alman olan bir grup beyefendiyle birlikte Prens olduğu ortaya çıktı ve dışarı çıkarken antreden geçtiler.

"Şu uzun boylu, açık renk saçlı adamı görüyor musun?" dedi Andrew, tekrar yalnız kaldıklarında.

"Alman baronu mu?"

"Evet, üniformalı olan."

"Evet. O, Hanover Muhafızları'nda albay olan Baron Steinberg."

"O adam o. Cumartesi günü geldi. Eh, ondan nefret ediyorum."

"Neden? Çünkü o bir Alman?"

"Pooh! Bir adamdan yabancı olduğu için nefret etmemeliyim. Ondan nefret ediyorum
çünkü o, İngiliz olan her şeye tepeden bakan, baskıcı bir zorba. Dün bana oldukça hakaret etti ve neredeyse ona saldırıyordum. Ama yapmadım."

"Ne yaptı?"

"Elini omzuma koydu ve beni kenara itti. `Çekil yolumdan,
aptal!' dedi Almanca. Kaba bir herif!"

"Ah, belki de onun kaba tarzıydı. Buna hiç aldırmamalısın."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Andrew. "Göreceğiz. Hepsi bu değil. Ondan
bir şey için nefret ediyorum."

"Sen tuhaf bir adamsın, Drew. Bence dünyayı iki gruba ayırıyorsun - nefret ettiklerin ve sevdiklerin."

"Ve iyi bir ayrım da. Ama bu Alman adamlar bir ders vermek istiyorlar ve eğer düzelmezlerse birileri ders verecek. Ah! O adamdan
nefret ediyorum ve sen de öyle yapmalısın."

"Neden? Çünkü o bir Alman?"

"Onun için değil. Sana söyleyeyim. Dün seni görmedim, yoksa
o zaman söylerdim. Büyük kabul odasındaydın?"

"Babam Muhafız bölüğüyle görevdeyken mi?"

"Evet, annen de Prenses'in trenindeydi. "

"Evet, ve onunla konuşmak için tek bir şansım olmadı."

"Eh, o adam oldu; onunla iki kez konuştu ve Prenses ve hanımları oradayken
neredeyse her zaman ona küstahça baktığını gördüm."

"Ee?"

"Hepsi bu," dedi Andrew kısaca. "Bu öğleden sonra onun oturma odasında olacaklar ve senin yerinde olsam
gidip Leydi Gowan'ın yanında
olabildiğince çok dururdum."

"İsterdim," dedi Frank, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak; "ama
elbette istediğim yere gidemem."

Birkaç dakika sonra hizmetçilerden biri bir not getirdi ve Frank'e uzattı, o da hevesle açtı.

"Cevap yok," dedi adama; ve sonra arkadaşına döndü.
"Oku," dedi. "Babamdan."

"``Bu akşam yemekhaneye gel ve Andrew Forbes'u getir,'' diye okudu çocuk ve zevkten kızardı.

"Elbette gelmeyeceksin," dedi Frank alaycı bir şekilde. "Sen "Böyle sadık bir grupla
rahat ol."

"Kaptan Sir Robert Gowan gibi bir ev sahibiyle!" diye haykırdı Andrew. "Ah evet,
yapabilirim. Ondan hoşlanıyorum." Oldukça anlamlı bir şekilde gülümsedi ve sonra
sohbet, her iki oğlan da askeriyeyle ilgili her şey hakkında
coşkuyla yaklaşmakta olan ikrama döndü.

Bu, aynı hizmetçinin başka bir notla içeri girmesiyle bölündü.

"Şimdi sıra bende, Frank," dedi Andrew neşeyle; "ama bana kim yazacak?"

Notu almak için döndüğünde, adamın notu Frank'e
verip
antreden çıkması Andrew'u rahatsız etti.

"Eh, sen birisin gibi görünüyorsun," diye haykırdı Andrew, şimdi sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"Annemden," dedi Frank, mektubun içinden baktıktan sonra.

"Şanslısın; anne ve baba ikisi de burada. Zavallı babam hiçbir yerde,
bir hırsız gibi saklanmıyor. Mahkemedeki arkadaşlardan bahset!"

"Senin için zor görünüyor," dedi Frank. "Ne diyor bak."

"Hımm! `Dün seninle konuşamadığım için çok üzgünüm. Bu öğleden sonra resepsiyondan önce bir saatliğine
odalarıma gel. Seni
görmeyi çok istiyorum, canım oğlum.'"

Andrew mektubu iç çekerek geri verdi.

"Şanslısın, Frank. Diyorum ki, dün söylediklerimi tekrarlama."

"Elbette hayır."

"Haklısın. Erkekler yalnızken kadınları
korkutacak şeyler hakkında konuşurlar. O Steinberg ile
bir kavgaya tutuşmam gerektiğini düşünebilir."

"Annem böyle bir şey düşünmezdi," dedi Frank, arkadaşının kendini beğenmişliğine gülümseyerek.

"Ah, bilmiyorum," dedi Andrew önemli bir şekilde. "Ama evet biliyorum. Oldukça
aptalca bir yorumdu. Ama keşke ben de senin yerinde olsaydım, Frank," diye devam etti,
gözlerine gerçek, bozulmamış bir çocuksu ışık gelerek, hüzünlü ve özlem dolu
görünüyordu. "Belki de, mahkemede bir annem ve babam olsaydı, senin kadar sadık olurdum."

"Elbette olurdun. Eh, seni seviyorlar. Bu akşam babamla yemeğe geliyorsun ve seni bu öğleden sonra erken saatlerde annemi görmeye götürmeyi isterdim."

"Gerçekten öyle mi, Frank?" diye bağırdı çocuk hevesle.

"Elbette öyle; her zaman ne demek istediğimi söylerim."

"O zaman teşekkür ederim," diye bağırdı çocuk sıcak bir şekilde; "bu neredeyse gitmek kadar iyi."

"Bir dahaki sefere seni davet etmesini isteyeceğim. Merhaba! Nereye gidiyorsun?"

"Sadece bir süreliğine odama."

"Ne için? Bir sorun mu var?"

"Önemli bir şey mi? Pislik! Evet, evet. Sanırım gitmem daha iyi olur, çünkü
sizi ikna etmek yerine, zayıflığımdan faydalanıp,
Bana rüşvet karşılığında Sir Robert ve Leydi Gowan'da bir pay teklif edip,
beni ikna etmekten korkuyorum."

"Keşke yapabilseydim," dedi Frank kendi kendine, arkadaşı odadan aceleyle çıkarken. "Neden olmasın? Diyelim ki annemi kendime güvenip,
onu büyük bir belaya
dönüşecek olan şeyden kurtarmaya çalışmasını istedim!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SORUN BÜYÜYOR.

Frank kısa bir süre sonra annesinin Saray'daki odasına gittiğinde bu düşüncelerle doluydu ve hizmetçisi ona hemen, Prenses'in resepsiyonu için zamanında giyinmiş ve oğlunu kabul etmek için
oturduğu yeri gösterdi. "Oh!" diye bağırdı hizmetçi, odadan çıkmak üzereyken; ve
yüzünde bir dehşet ifadesi vardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Leydi Gowan, oğlunu kollarında tutarak
aniden dönerek.

"Elbiseniz, hanımefendi - dantel. Düzleşecek."

"Oh," dedi Leydi Gowan neşeli bir kahkaha atarak, "boş ver. Bir saat sonra gel ve her şeyi tekrar yoluna koy."

"Evet, hanımefendi," dedi hizmetçi; ve anne ile oğul yalnız kaldılar.

"Sanki satenlere ve dantellere önem veriyormuşuz gibi, Frank canım, böyle bir zamanda. Benim canım oğlum," diye fısıldadı, onu tekrar tekrar öperken, yüzünü beyaz ellerinin arasına alıp ona gururla bakarak. "İşte, buklelerini eziyorum."

"Devam et," dedi Frank; "ezip geç. Gitmeden önce onları benim için fırçalayabilirsin--ben tatillerde eve geldiğimde yaptığın gibi."

"Sevgili eski zamanlarda, Frank canım," diye haykırdı Leydi Gowan, "birbirimize uzaktan bakmak zorunda olmadığımız
zamanlarda. Ama boş ver; yakında bir veya iki aylığına kırsala gideceğiz, bu yorucu, resmi mahkemeden uzakta, ve sonra mutlu vakit geçireceğiz."

Frank, o küçük mutlu görüşme sırasında annesine tekrar tekrar gururla baktı, geriye dönüp baktığında, çok geçmeden gelen sıkıntıların bulutları arasından, tamamen güneş ışığı gibi görünüyordu; ve ne kadar genç, kız gibi ve güzel göründüğünü düşündü. "Saraydaki en güzel
hanımefendi," dedi kendi kendine, "hem de en tatlı ve en iyi."

Zaman zaman söylemek istediği kelimeler dudaklarına dökülüyordu, çünkü onu Jacobite zorluğuna karşı sırdaşı yapma özlemi yoğundu. Ama bir şekilde kritik anlarda ya ona sıkıntı ve endişe
verme korkusundan çekiniyordu ya da Andrew'u olanlardan sonra başını belaya sokma riskini almaması gerektiğini hissediyordu. Lady Gowan'ın hatalı çocuğa zarar vermeyeceğini biliyordu; ama yine de tehlike riski vardı. Ayrıca, bir dereceye kadar babasına güvenmişti ve muhtemelen daha fazlasını söyleyecekti; böylece Lady Gowan'ın bilmesi
doğruysa, babası konuşacaktı.

Ona sır vermesi için çok az fırsat verdi, ta ki hizmetçi yalnızca kendisinin görebildiği
düzensizliği
düzeltmek için görünene kadar.

"Saat on dakika daha ve sonra Bay Frank gidecek."

Hizmetçi geri çekildi.

"Ah, zaman nasıl da uçup gidiyor, canım!" dedi hanım. "Ve sana söyleyecek
çok şeyim, sevgili oğluma verecek çok tavsiyem vardı.
Ama seni burada görmekten gurur duyuyorum, Frank. Baban benden çok
uzakta, bu yüzden beni koruyacak büyük, cesur bir oğlum olduğunu hissetmek güzel."

Frank kızardı ve arkadaşının sözlerini düşündü.

"Burada olmamla daha çok uzlaşıyorum, oğlum," diye devam etti; "çünkü
gördüğün gibi bu senin ilerlemen anlamına da geliyor. Ama bunlar hem baban hem de benim için çok endişeli, sıkıntılı zamanlar. Ve bu akşam onunla yemekhanede
yemek yiyeceksin. Çok gençsin ve seni hala bir çocuk olarak tutmak istiyorum; ama, heigh-ho! Hızlı büyüyorsun ve yakında bir adam olacaksın. Bu yüzden dikkatli ol ve olmanı istediğim cesur, onurlu, sadık beyefendiye dönüş."

"Çok çabalayacağım," dedi hevesle; ve bir kez daha konuşmak istedi, ama kadın ona hiç zaman vermedi, gerçi son anda pek konuşmayacaktı. Olduğu gibi, kadın elini tutarken çok suçlu hissediyordu.

"Elbette canım," dedi, "zamanın politik sorunlarıyla ilgilenmek için çok gençsin; ama İngiltere'nin olduğu gibi olmasının en mutlu şey olduğunu anlamanı istiyorum ve yaşlandıkça ülkeyi kral yapmak istedikleri birini öne sürerek savaşa sürüklemek isteyebilecek hoşnutsuz adamlar tarafından sürüklenmemeye çok dikkat etmeni istiyorum."

"Anne!" diye başladı Frank heyecanla.

"Sözümü kesme canım. Birkaç dakika içinde gitmelisin. Baban ve ben bir zamanlar ne hissetmiş olursak olalım, şimdi şu anda yöneticilerimiz olanları destekleme kararlılığımızda kararlıyız. Prens bize karşı çok nazikti ve Prenses benim en yakın arkadaşım oldu. Beni sevdiğine inanıyorum, Frank ve oğlumun onun en sadık ve en iyi takipçilerinden biri olacağını görmesini istiyorum. Senin büyüdüğünde büyük bir asker veya devlet adamı olmanı istiyorum."

"Babam gibi bir asker olacağım," dedi Frank gururla.

"Göreceğiz, Frank," dedi Leydi Gowan gülümseyerek. "Karar vermek için henüz çok gençsin. Biraz bekle - kuzey ülkesinde dedikleri gibi, biraz bekle.
Şimdi gitmelisin; ama dikkatli olup seni
uzaklaştırmaya çalışabilecek herkesten uzak duracağına söz vereceksin. Senin için yolun çizildiğini düşün
--gerçek, sadık bir beyefendi olma yolu."

"Söz veriyorum, anne," dedi oğlan kararlı bir şekilde.

"Elbette istiyorsun, oğlum," dedi Leydi Gowan gururla. "Al, öp beni
ve git. Bir süre saray güneşinin altında kelebek oynamalıyım; ama
her şeyden uzaklaşıp sevgili eski memleketimize
gitmekten ne kadar mutlu olacağım."

"Ben de öyle yapacağım, anne," diye haykırdı Frank, gözleri parlayarak.

"Bir tatil için, Frank. Hayat sadece oyun olmamalı, oğlum; ve
oyunun iyi bir iş yapıldıktan sonra daha da tatlı geldiğini unutma. İşte,
seni hoş bir sohbet için buraya getirdim ve sana
kralına sadık olma konusunda dersler vermekten başka bir şey yapmadım; ama o kadar ayrıyız ki, seninle konuşmak için çok az fırsatım var ki, sana biraz ciddi tavsiyede bulunmak zorundayım."

"Anne, benimle böyle konuşmaya devam et," dedi çocuk, ona sarılarak.
"Seni dinlemek hoşuma gidiyor."

"Ve her zaman da öyle olacak, değil mi, Frank?"

"Elbette," dedi gururla.

"Bir kelime Frank, canım, sonra gitmelisin. Neden böyle
konuştuğumu biliyor musun? Hayır, bunu bir soru haline getirmeyeceğim, ama hemen
söyleyeceğim. Andrew Forbes"--Frank irkildi ve rengi değişti--"senin çok
yakın arkadaşın ve tüm kibri ve küçük zaaflarına rağmen, hala
yiğit bir çocuk ve bir beyefendi. Zavallı çocuk! Çok garip bir şekilde
burada sarayda, Prens ve Prenses'in hizmetkarı olarak yerleştirilmiştir, oysa
babasının Sahtekar'ın sadık bir taraftarı olduğu bilinmektedir--bir
Jacobit. O babanın en yakın arkadaşıydı ve zavallı karısını -Andrew'un annesini- iyi tanıyordum. Çok genç yaşta ölmesi ve
annesiz oğlunu, anlaşmazlıklar babasının diğer tarafa geçmesine yol açtığında
zor bir dünyanın şefkatli merhametine bırakması çok üzücüydü. Prenses
onun hakkında her şeyi biliyor ve benim isteğimle buraya yerleştirildi,
buraya, ona göz kulak olmaya çalışabileceğim yere. Şimdi, doğal olarak,
Andrew'un babasının tarafına eğilimleri var; ama Kral'a karşı giderek daha sadık olması öğretilmeli ve onun en yakın arkadaşı olan sizlerin, onu etkilemesine izin vermemenizi,
onu her türlü çılgınlıktan uzak tutmaya çalışmanızı istiyorum, böylece bazı şeylerde daha yaşlı olsa da, sakin, ciddi, istikrarlı oğlumdan doğru yolu öğrenebilir."

"Ama, anne--"

"Evet," dedi gülümseyerek; "Ne söyleyeceğini tahmin edebiliyorum. Git,
canım. Hayır: başka bir kelime daha yok.--Evet, şimdi hazırım."

Bunu kapıda duran ve çok ciddi görünen hizmetçisine söyledi;
ve Frank aceleyle kendi odasına dönmek üzere dışarı çıkarıldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK KÖTÜ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

"Ve o zaman ona bunu kolayca söyleyebilirdim," diye düşündü Frank,
kendisini gururlu ve memnun hissederek ve her zamankinden daha fazla endişelenerek. "Andrew'u fikirlerinden
ayırmak mı? Acaba yapabilir miyim. Elbette çok çabalayacağım; ve eğer başarırsam, ne büyük bir şey yapmış olurum! Hangi tarafın doğru veya yanlış olduğunu
düşünmeyeceğim. Biz Kral'ın hizmetkarlarıyız ve bu tür konularla hiçbir ilgimiz yok. Drew beni onların tarafına çekmeye çalışıyor. Şimdi Londra'daki tüm
Bay George Selby'lere rağmen onu bizim tarafımıza gelmeye zorlayacağım. "

O öğleden sonra Prenses'in kabul odaları, birçoğu üniformalı olan saray hanımları ve beyefendilerinden oluşan parlak bir toplulukla doluydu; ve ülkeden yeni gelmiş bir çocuğun dikkatini çekecek, siyasi meselelerle uğraşmayan bir çocuk için çok şey vardı. Babasını gördü, ama onunla konuşmadı. Babası ona hızlıca bir bakış attı ve başını salladı, ancak çocuk bunun "Bu akşamı unutma" anlamına geldiğini yorumladı.

"Sanki unutmaya meyilliymişim gibi," diye düşündü Frank, yakışıklı, erkeksi görünümlü memurun ardından gururla bakarken. Prenses'e yakın duran annesini bir iki kez gördü ve çocuk doğal bir gururla babasının ve annesinin oradaki en asil görünümlü çift olduğunu düşündü.

Sonunda kendisini Andrew Forbes'un yanında buldu, o da hevesle ona katıldı,
şimdiye kadar görevleri onları ayrı tutuyordu.

"Korkunç değil mi?" dedi Andrew, kızarmış yüzünde iğrenme ifadesiyle.

"Korkunç! Hayatımda gördüğüm en görkemli manzara olduğunu düşündüm. Korkunç derken neyi kastediyorsun?"

"İnsanların bu gırtlaktan gevezelikleri. Neden, neredeyse tek bir İngilizce kelime bile duyamıyorsun. Hepsi çift Hollandaca, ta ki dişlerimin
kırıldığını hissedene kadar."

"Saçmalık! Almanca öğrenmek için iyi bir fırsat."

"Ben Hottentot öğrenmeyi tercih ederim. Şuraya bir bak, ne kadar çok şişman, çörek suratlı kadın var ve aptal, dumanlı, ekşi lahana yiyen adamlar. Bana göre
bakmaya değer sadece iki kişi var ve onlar da senin baban ve
annen."

Arkadaşının ısrarla sızlanmasından rahatsız olan Frank, arkadaşının sözlerinin gerçek olduğunu hissettiği için
parlamaya başladı.

"Evet, gerçekten güzel görünüyorlar, değil mi?"

"Muhteşem. Anneni seviyorum, Frank."

"Eh, seni seviyor."

"Hımm. Bilmiyorum," dedi çocuk kuşkuyla.

"Ama seviyorum," dedi Frank hemen. "Bunu bana daha bu öğleden sonra söyledi."

"Ne! Hadi, ne dediğini söyle bana."

"Anneni çok iyi tanıdığını ve çok genç yaşta ölmesinin üzücü olduğunu ve benim anladığım kadarıyla sana karşı da bana karşı hissettiğiyle aynı şeyleri hissettiğini."

"Öyle mi konuştu, Frank?" dedi Andrew, alt dudağı hafifçe titreyerek.

"Evet; ve bana her zaman senin için iyi bir arkadaş olmamı ve seni
felaketlerden uzak tutmamı umduğunu söyledi."

"Saçmalık!" diye bağırdı Andrew. "Bunu söylemediğinden eminim."

"Öyle söyledi," dedi Frank sıcak bir şekilde. "Belki de o kelimelerle değil; ama o
bunu kastetmişti."

Andrew alaycı bir şekilde güldü.

"Neden, senden neredeyse birkaç yaş büyüğüm."

"Öyle dedi; ama sanki seni etkileyebileceğimi düşünüyormuş gibi konuştu."

"Onu kutsasın!" dedi Andrew sıcak bir şekilde. "Ben de senin kadar onunla gurur duyuyorum,
Frank, sadece onun tüm bu sefil Alman halkının arasında
olmasına üzülüyorum. Bak, şu kendini beğenmiş, kibirli Baron
Brokenstone, ya da her neyse adı. Sıradan bir Alman maceracısı,
işte bu; ve yine de burada sarayda kabul ediliyor."

"Eh, o Kral'ın Hanover generallerinden biri."

"Onunla bizim generallerimizden birinin emrinde tanışmak isterdim," dedi Andrew. "Böyle bir adamın senin
annenle - bizim annemiz Frank, benim hakkımda böyle konuşuyorsa, konuşmasını bir hakaret olarak görüyorum. Ondan nefret ediyorum
ve sanki gidip eldivenimle yüzüne vurmak istiyorum."

"Neden? Ah, diyorum Drew, ne kadar da ateşli bir adamsın."

"Benim kafam değil, Franky; kalbim. Bu küstah Hollandalı subayların burada
böbürlendiğini ve İngiliz hanımlarımıza yarı küçümseyici, yarı aşağılayıcı bir şekilde gülümsediğini gördüğümde içim yanıyor. Ugh! Babanın buna
dur dememesi
acaba. Şuraya bak, sanki taştan yapılmış gibi
duruyor. Bu gece ona ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Sen asla bu kadar aptal ve aşağılayıcı olamazsın," dedi Frank sıcak bir şekilde. "Kızardı.

"Hayır, sanırım olmamalıyım," dedi Andrew kasvetli bir şekilde. "Bunun bir çocuğun
küstahlığı olduğunu söylerdi."

Hemen ayrılmak zorunda kaldılar ve birkaç dakika sonra Frank babasının odanın içinden kapıya doğru yürüdüğünü gördü. Frank en yakındı ve
hızlı bir hareketle önce ona ulaştı ve dışarı çıktığında ondan bir iki kelime duymak için dışarı çıktı. Fakat Sir Robert yolda durduruldu ve Frank, antreyi dolduran neşeli giyimli kalabalığın arasından çıkan erkeksi, dik figürü görmeden önce birkaç dakika geçti ve ona doğru yürüdü, ama belli ki varlığını fark etmemişti.

"Baba," diye fısıldadı.

Sir Robert ona sert, öfkeli bir yüzle baktı, gözleri parlıyordu ve dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ediyordu. Fakat oğlunu tanıdığında sert bakışlar bir gülümsemeye dönüştü ve aceleyle konuştu:

"Beni durdurma, oğlum; şimdi seninle konuşacak durumda değilim. Ah, saçma!"

"Bir sorun mu var, baba?" dedi Frank endişeyle, elini babasının koluna koyarken.

"Önemli mi? Ah, hiçbir şey, evlat. Sadece birazcık sönük. Odalar çok
sıcak. Hadi, gitmeliyim. Bu geceyi unutma, sen ve genç Forbes."

Başını salladı ve oğlunu merakta bırakarak yürüdü; çünkü babasının yüzünde daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti.

O zaman daha fazla düşünmedi, çünkü dikkati
ne, resepsiyon sona ermişken, hanımlarıyla birlikte gelen Prenses'e yöneldi;
kısa bir süre sonra Andrew Forbes ona katıldı ve ona Leydi Gowan ve ölen annesi hakkında
söyledikleri hakkında tekrar sorular sormaya başladı,
sonunda Frank'in dikkatini, şakayla karışık
söylediği duygudan uzaklaştırdı:

"Bana karşı çok katı olman gerekecek, Frank, yoksa beni iyi bir çocuk yapmak için çok fazla
zorluk çekeceksin."

"Başaracağım," dedi Frank gülerek; ve çok geçmeden
Muhafızların yemekhanesine doğru yola koyuldular, ikisi de
soğukkanlı ve ilgisiz görünmeye çalışıyordu, ancak her biri subaylarla
yemek yeme fikrinden
gergin hissediyordu.

Sir Robert oradaydı, oldukça kızarmış ve heyecanlı görünüyordu, Muhafızlar için ayrılmış büyük odada bir subay kardeşle konuşuyordu;
ama çocuklar içeri girdiğinde yüzü hoş bir gülümsemeyle aydınlandı ve onları
sıcak bir şekilde selamladı ve yanındaki subaya tanıttı.

"İnsanı yaşlı hissettiriyor, Murray," dedi, "bu gibi birkaç harika
adamın oğlu olması."

"Oğullar mı? Ben de öyle düşünmüştüm ki--" diye başladı subay.

"Ah, bu adam hakkında," dedi Sir Robert neşeyle. "Ah evet, o
Forbes'un oğlu; ama Leydi Gowan ve ben onu sanki üvey
ebeveynleri gibi benimsedik--eh, Andrew?"

"Keşke bunu hissedebilseydim, Sir Robert," dedi Andrew sıcak bir şekilde.

"O zaman hissedebiliyorum, oğlum," dedi Sir Robert, omzuna vurarak. "Sana kalmış.--Sence Frank burada bir asker için
yeterince erkek olacak mı, Murray?"

"Yeterince erkek mi? Elbette," dedi subay hitap etti. "Yeterince yaşlandıklarında
ikisi de göreve getirmeliyiz. Forbes şimdi başlayabilir."

"Hımm! Ha!" dedi Sir Robert, çocuğa kuru bir bakış atarak. "Andrew Forbes biraz
beklemek zorunda kalacak."

Sonra, çocuğun yüzündeki kanın çok şey ifade eden şu söze
doğduğunu görünce:

"Frank'i burada bekleyecek.--Akşam yemeği vakti gelmedi mi?--Aç mısın, çocuklar?"

"Şey--hayır, efendim," dedi Andrew.

"Frank öyle," dedi Sir Robert, oğluna gülümseyerek.

"Elimde değil baba," dedi çocuk açıkça. "Her zaman öyleyimdir."

"Ve bu da büyük bir işaret, oğlum," dedi Murray olarak hitap edilen subay.
"Bir çocukta sağlıklı ve güzel bir iştah gibisi yoktur. Kemik ve kas yapmak ve büyümek demektir. Ah evet, senin kadar büyük olacak,
Gowan. Daha iyi bir adam olacak, eminim."

"Öyle görünmüyor," dedi Sir Robert neşeyle; "neden, çocuk
harika bir kız gibi kızarıyor."

Sohbet, birkaç subayın daha girmesiyle sona erdi, hepsi iki çocuğu sıcak bir şekilde karşıladı ve alaydaki en popüler subayın
oğlunu ve _korumasını_ rahatlatmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaktan memnun görünüyorlardı.

Babasının arkadaşı olan Yüzbaşı Murray, Frank ile sohbet ederken, aniden şöyle dedi:

"İşte diğer misafirler. "

Altı Alman subayı odaya girdi ve Frank irkildi ve dönüp babasına ve sonra kendisine doğru baktığını gördüğü Andrew'a baktı; ancak Sir Robert, alayın yaşlı albayıyla birlikte ilerlemişti ve Yüzbaşı Murray da ayağa kalktı.

"Ben tercümanlık yapmak zorundayım," dedi gülümseyerek. "Gelin ve
albay sizi ikinizle tanıştıracak ya da ben tanıştıracağım. Hiç İngilizce
konuşmuyorlar; ve eğer siz ikiniz bilmiyorsanız, Almanca bilen tek kişiler babanız ve ben olacağız."

Tanıtımlar yapıldı ve Frank ve arkadaşı, bu arada çok rahatsız hissederek, zamanı gelince Baron
Steinberg, Kont Von Baumhof ve isimlerini
alamadığı diğer dört misafire tanıtıldı; ve sonra, Yüzbaşı Murray ve Sir
Robert'ın yardımıyla, Alman subaylar, kendilerini
çok sıcak karşılayan Muhafızlara karşı kibirli ve küçümseyici bir tavır takınarak, zor bir sohbete giriştiler.

Birkaç dakikanın sonunda Yüzbaşı Murray, iki çocuğun durduğu yere geri döndü ve Sir Robert'ı, ziyaretçileri anlamaya ve sözlerini albaya ve subay kardeşlerine tercüme etmeye çalışırken bıraktı.

"Oldukça nankör bir görev," dedi yüzbaşı gülümseyerek. "Bu Almanlar, bize sanki ülkeyi fethetmişler ve biz de onların hizmetkarlarıymışız gibi davranıyorlar. Önemi yok; Sanırım bu onların doğasında var."

"Evet," dedi Andrew sıcak bir şekilde; "kanımı kaynatıyorlar. Sadece bir çocuk olduğumu biliyorum; ama bu, Frank Gowan'a ve bana alaycı, küçümseyici bakışlarıyla hakaret etmeleri için bir sebep değildi."

"Önemli değil, oğlum. Fark ettim. İkinize de İngiliz beyefendileri olduğunuzu ve yabancılara ve misafirlere nasıl davranacağınızı bildiğinizi gösterin."

"Evet, evet, elbette," dedi Frank aceleyle.

"Akşam yemeğinden sonra daha medeni olacaklar. Ah, işte burada."

Çünkü kapı açıldı, hizmetçilerden biri akşam yemeğini duyurdu,
ve albay, doğrudan kardeşi-subayın yanına gelen Sir Robert'a birkaç söz söyledikten sonra, Baron Steinberg ile birlikte yola koyuldu.

"Albay yerlerin değiştirilmesini istiyor, Murray," dedi, "böylece sen ve ben,
ziyaretçilerle konuşmak için
her iki taraftaki masanın başına daha yakın olabiliriz. Keşke oğlumu buraya, solunuza alsaydınız. Forbes, oğlum, gel ve benimle otur."

Andrew, Alman subayları yüzünden bir kenara itildiği için biraz asık suratlı görünmeye başlamıştı; ancak Sir Robert'in son sözleriyle biraz neşelendi ve alay renkleriyle dekore edilmiş yemek odasına girdiler; salon, tabak, bardak, çiçek ve meyvelerin güzel
teşhiriyle neşeli görünüyordu ve bando hemen ötesindeki bir odada çalıyordu.

Sahne tüm küçük tatsızlıkları uzaklaştırdı ve akşam yemeği devam etti, albay ve subayları misafirlerini eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak sadece iki şeref sayfasıyla başarılı oldular, her şey onun için yeniliğiyle tamamen keyifliydi. Alman subaylar, asilzade ve beyefendi olmalarına rağmen, ev sahiplerine çok kötü bir terbiye örneği verdiler, her zaman aşırı derecede kibirli ve baskıcıydılar ve Sir Robert ve Yüzbaşı Murray'in tercümanlık yapma girişimlerini albay
ve diğer subaylar çok sinir bozucu bir küçümsemeyle; ve Frank birden fazla kez karşısındaki babasının dudağını ısırdığını ve
Yüzbaşı Murray'e baktığını gördü, bu bakışlardan birinin ardından
Frank'e fısıldadı:

"Baban sinirleniyor, oğlum ve bunu çok teselli edici buluyorum."

"Neden?" dedi Frank, akşamın tadını bu kadar çıkardığı için
kendisine kızarak.

"Neden? Çünkü olan biteni kafaya taktığım için çok aceleci bir
sinirim olduğunu düşünüyordum. Hiç Almanca biliyor musun?"

"Çok az," dedi Frank hemen.

"Ne yazık! Sağımda oturan bu ağırbaşlı beyefendiye bir şeyler söyleyebilirdin. Beni garson sanıyor."

"Birkaç kez çok kaba olduğunu düşündüm."

"Evet, sanırım buna kaba demek zorundayız. Oradaki zavallı yaşlı albay
sefillik içinde; alnını silmekten başka bir şey yapmıyor. Genç
Forbes Almanca konuşmuyor mu?"

"Hayır, nefret ediyor," dedi Frank aceleyle.

"Onu zorlayacak kadar," diye mırıldandı yüzbaşı. "Ama boş verin;
ikiniz de gelip bizimle başka bir zaman, hepimiz İngiliz olduğumuzda
yemek yemelisiniz. Bu sıkıcı bir iş; ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Sağında oturan ağırbaşlı, sessiz subaya nazik bir şeyler söylemek için döndü, ama soğuk karşılandı ve birkaç kelimeden sonra Alman, yurttaşlarından biriyle sohbet etmek için döndü, diğerleri de katıldı ve albay her zamankinden daha fazla sıkıntılı ve üzgün görünüyordu.

Yemek yavaş yavaş ilerledi; ve sonunda, sohbet çoğunlukla Alman konuklar tarafından yürütülürken, birden fazla kez eğlendiricilerine neredeyse küstahça davranan Alman konuklar tarafından, tatlı başladı, subaylardan birkaçı sandalyelerini daha da yakınlaştırdı ve Frank'ten biraz daha büyük görünen genç bir teğmen ona fısıldadı:

"Babanın orduya katılacağını söylediğini duydum."

"Evet, umarım," diye cevapladı çocuk.

"O zaman hemen Almanca çalışmaya başladın. Yakında her şeyi
Almanca yiyeceğiz."

"O zaman katılmayacağım," dedi Andrew masanın karşısından; ve sağındaki subay güldü.

Sir Robert ve Yüzbaşı Murray, altlarındaki subayların bunu telafi etmeye istekli olduğunu
bulan genç misafirlerine dikkat etmek için çok meşguldüler ve serbestçe sohbet etmeye başladılar, böylece bu akşamın
en keyifli kısmı oldu. Ancak masanın üst kısmında işler daha da gerginleşiyordu. Albay ve arkadaşları, yabancı misafirlerle birlikte yerleştirdiği,
kendilerini hoş göstermeye ve ziyaretçileri eğlendirmeye çalıştıktan sonra, o kadar çok
reddedilmişlerdi ki, soğuk ve sessiz hale geldiler; Almanlar ise masanın karşısından birbirlerine yaptıkları yorumlarda giderek daha fazla ses çıkardılar.
Bu yorumların çoğu, bulundukları ülkeye ve insanlarına yönelik geniş göndermelerdi ve hissettiği rahatsızlık, Sir Robert'ın alnında derin kesik paralel çizgilerle açıkça görülüyordu.

Görmezden Gelmek ev sahipleri, ziyaretçiler artık gördükleri hakkında şakalar yapmaya başladılar ve Frank'in annesi sayesinde kavrayabildiği birkaç kelimeden sonra, söyledikleri hakkında giderek daha az ayrıntıya giriyorlardı.

Baron Steinberg, kibirli ve küçümseyici bir şekilde söyleyecek çok şeyi olmuştu ve Frank, ne zaman konuşsa arkadaşlarının onu belli bir saygıyla dinlediğini, sanki orada bulunan en önemli kişiymiş gibi, fark etti. Ayrıca, baron konuşurken babasının giderek daha sert göründüğünü, ancak albayın söylediği bir şeyi yorumlamak ona düştüğünde, konuğa karşı son derece nazik davrandığını fark etti.

Frank, aşağıdaki genç subaylardan birinin kendisi ve Andrew'un yararına anlattığı bir anekdotla ilgilenmeye başlamıştı ve bu çok komik bir şekilde anlatılırken sırtı masanın üst kısmına yarı dönüktü ve tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için öne doğru eğilmişti. Aynı zamanda, albayın sağındaki baronun yüksek sesle konuştuğunun ve yurttaşlarını çok eğlendiren bir şeyler söylediğinin yarı bilincindeydi ki, Sir Robert Gowan birden ayağa fırladı ve
Yüzbaşı Murray masanın üzerinden ona bağırdı:

"Gowan! Tanrı aşkına aldırma."

Frank'in kalbi şiddetle çarpmaya başladı, babasının subay kardeşine sert bir bakış attığını ve sonra masanın yanından, albayın sağında oturan barona doğru birkaç adım attığını gördü.

"Gowan, sorun ne?" diye bağırdı albay. "Ne dedi?"

"Daha sonra tercüme edeceğim, efendim," dedi Sir Robert, derin, boğuk bir sesle, "yalnız kaldığımızda;" sonra Almanca olarak barona sertçe: "Sözlerini geri al, efendim. Bu bir hakaret - bir yalan!"

Baron ayağa fırladı, örnek subay kardeşleri tarafından takip edildi ve öne doğru eğilerek vurmak üzereymiş gibi göründü, ancak
acımasızca küçümseyici bir kahkaha atarak eğildi, bardağını aldı
ve içindekilerle birlikte Sir Robert'ın yüzüne fırlattı.

Herkes ayağa kalkmıştı ve Yüzbaşı Murray diğer tarafa
ulaşmak için acele etti; ancak daha yarı yola gelmeden Frank babasının
ileriye doğru atıldığını gördü, sert bir darbe sesi duyuldu ve Alman baron
sandalyesiyle geriye düştü, ses odada yankılandı, ancak
sadece Alman subayların ellerini kılıçsız yanlarına vurup
Sir Robert'ı yakalamak için acele etmeleriyle gelen şiddetli ses kükremesiyle boğuldu.

Albay tek kelime Almanca konuşamıyordu, ancak bakışları ve jestleri
onların önüne
atlarken yeterli oldu.

"Geri çekilin beyler!" dedi; "Bütün bunların nedenini bilmiyorum."

"Çok büyük bir hakaret, efendim!" diye bağırdı Yüzbaşı Murray öfkeyle.

"Susun, efendim!" diye bağırdı albay. "Bu beyler _benim_ misafirlerimdi ve ne söylenmiş olursa olsun Yüzbaşı Sir Robert Gowan affedilemez bir toplumsal görev ihlali yapmıştır. Tek kelime etmeden, efendim, odanıza."

"Haklısınız, albay," diye cevapladı Sir Robert, solgun ve sert bir şekilde dururken, Alman misafirlerin intikamcı bakışlarına karşılık verirken sessizce, kardeş subaylarının yaptığı eylem olmasa ona saldıracaklardı.

Sonrasında olanlar Frank için beynindeki baş döndürücü heyecanla karışıktı; ancak baronun bir sandalyeye oturtulduğunu ve sonra vahşi bir öfkeyle yurttaşlarıyla konuştuğunu gördüğünün farkındaydı, odanın diğer ucunda ise genç subaylar ve Yüzbaşı Murray'in Sir Robert ile birlikte olduğu başka bir düğüm vardı.

"Bu çılgınca bir şeydi, Gowan," diye bağırdı birincisi.

"Etten kemikten insan buna dayanamazdı, evlat," diye cevapladı Frank'in babası. "Çılgınlık mı?
Oğlunun huzurunda bu sözler söylenmiş olsaydı ne yapardın?"

"Sen de öyle yaptın, ihtiyar," diye bağırdı Yüzbaşı Murray, yüzü kızararak,
"sonra da topuğumu yüzüne vurdum."

Etraftaki genç subaylardan memnuniyet dolu alçak bir mırıltı yükseldi.

"Hah!" dedi Sir Robert, "Ben de öyle düşünmüştüm." Sonra sessizce gülümseyerek
Andrew ve Frank'in ellerini tuttu: "Çok üzgünüm, sevgili oğullarım, akşamınızı mahvettiğim için. Hadi şimdi git.--Murray, ihtiyar, onları uğurla ve sonra
benim odama gel."

"Ah, Sir Robert," diye fısıldadı Andrew, elini tutarak ve alçak, tutkulu bir sesle, "Memnun oldum. Bana iyi geldi."

"Ne! Sözlerini anladın mı?"

"Ben mi? Hayır."

"Doğru! Hadi şimdi git, Frank oğlum. Bir dakika, oğlum.
Birdenbire bir erkek gibi davranman istendi."

"Evet, baba! Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sessiz ol, oğlum. Annenin kulağına bununla ilgili tek bir kelime bile ulaşmamalı."

"Gel, Frank, oğlum," dedi Yüzbaşı Murray nazikçe. "Buradan
uzaklaşman daha iyi."

Sözler uzaktan geliyor gibiydi, ama çocuk irkildi ve
yüzbaşının peşinden dışarı çıktı, genç subaylar onun etrafında toplandı, el sıkışmak ve hepsinin çok mutlu olduğunu söylemek için can atıyorlardı; ama onları
zorlukla duydu ve garip bir şekilde karışık bir şekilde Yüzbaşı Murray'den ayrıldı, çünkü daha fazla gidemeyeceğini, çünkü Sir Robert'a
acele etmek istediğini söyledi.

Sonra iki çocuk yalnız kaldı.

"Bütün bunların anlamı ne, Drew?" diye bağırdı Frank hararetle. "Ah, geri dönmeliyim. Şimdi babamdan uzaklaşmak korkakça."

"Ona gidemezsin. Tutuklanacak."

"Tutuklama!" diye bağırdı Frank.

"Evet, kesinlikle. Ama öyle görünme, evlat. Muhteşem - muhteşem."

"Ama tutuklama? Bunun bir hakaret olduğunu söyledi. Onu bunun için cezalandıramazlar."

"Ceza mı? Pöh! Bunun ne önemi var? Ordudaki her beyefendi
ona bağıracak ve adamlar şapkalarını çıkaracak. Ah, muhteşem - muhteşem! Ve elbette buluşacaklar; ve Sir Robert da buluşmalı - yapacak - o da. Zavallı Alman'ı ezecek. "

"Ne? Kavga! Babam onunla mı dövüşüyor?

"Evet, okulda böyle bir kavgadan sonra yapmamız gerektiği kadar kesin."

"Ama kılıçla mı?"

"Subaylar yumrukla dövüşmez."

"Ah!" diye bağırdı Frank çılgınca; "o zaman annemin bilmemesi gerektiğini söylediğinde kastettiği buydu."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

FRANK'IN KORKUNÇ ŞAFAĞI.

Frank Gowan o gece saatlerce uyanık kaldı, beyni çılgınca bir heyecan içindeydi.
Akşam yemeğindeki sahne, Alman'ı yere serdikten sonra baronun arkadaşlarına meydan okuyan babasının öfkeli yüzü, albayın sert müdahalesi ve Sir Robert'a odasına gitmesi emri--hepsi onu rahatsız etti; sonra babasının tutuklanma fikri ve bir ceza alma olasılığı vardı, hepsi uyku ihtimalini geri çeken bir şekilde tekrarlanıyordu, çocuk kadar yorgun en kötüsü ise, Andrew Forbes'un yaklaşan bir karşılaşma ve olası
sonuçlar hakkındaki yorumuydu.

Çok korkunçtu. Diyelim ki Sir Robert sert
görünümlü baron tarafından öldürülecekti! Frank üşüdü ve annesini düşündükçe şakaklarına ter damlaları
dolaştı. Yatakta oturdu,
babasının yanına gidip ondan böyle korkunç bir kaderden kaçınmak için
herhangi bir yere kaçması için yalvarması gerektiğini hissetti. Ama bir sonraki dakika
düşünceleri daha az kafa karıştırıcı bir şekilde geldi ve o geç saatte babasının yanına
varamayacağını ve varabilse bile fikirlerinin
çocukça olduğunu biliyordu. Babası ona gülümser ve ona bunların
imkansız olduğunu söylerdi--onun zorluklarıyla karşılaşmamak için hiçbir onurlu adamın uçamayacağını, çünkü bunun aşağılık, korkakça bir eylem olacağını,
kendisi için imkansız olduğunu.

"Biliyorum--biliyorum," diye homurdandı çocuk, kendini bir kez daha yere atarken.
"Okuldaki bir kavgadan kaçmak için kaçamazdım. Bu
imkansız olurdu. Neden boş boş oturmak yerine Almanca öğrenmedim ki!
Öğrenseydim baronun ne dediğini bilirdim. Ne
olabilirdi ki?"

Saatler ağır ağır akıp geçti ve uyku hâlâ onu esirgedi. Uyumak istediği için değildi, çünkü düşünmek istiyordu; ve çok fazla düşündü,
gelecek günün çok hafif bir belirtisi olana kadar penceresine bakarak uzandı; sonra yatağından kalkıp perdeyi biraz yana çekti ve yıldızların giderek solduğunu ve doğuda alçakta, Park'ın siyah görünümlü ağaçlarının hemen üzerindeki gökyüzünde yumuşak, sedefli bir grilik olduğunu gördü.

O erken saatte hava soğuktu ve titredi ve yatağa geri döndü,
şeref hanımlarının dairesindeki annesinin,
gelecek olan korkunç sıkıntı zamanından habersizce, şüphesiz huzur içinde uyuduğunu düşünerek; ve sonra bir kez daha uzanıp, başkalarının da zamanında yaptığı gibi, yaklaşan felaketi önleme arzularında ne kadar zayıf ve çaresiz olduğunu düşündü.

"Uyuyamamama şaşmamalı," diye mırıldandı; ve bir sonraki anda uyudu.
Çünkü insan vücudu dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda doğa acımasızdır, yoksa insanlar bunun dünyadaki son dinlenmeleri olduğunun bilincinde olarak huzur içinde uyuyamazlar.

Beş dakika sonra, kapısı yavaşça açıldı, bir figür karanlığın içinden kayarak yatağının yanına geldi ve belli belirsiz görünen bir gölge gibi,
omzundan yakalamak için üzerine eğildi.

"Frank! Frank! Gel, çabuk! Uyan!"

Çocuk, sanki bir tetiğe basılmış ve şu anda sahip olduğu tüm uyuşukluk
giderilmiş gibi aniden uyandı.

"Evet; sorun ne? Kim var orada?"

"Şşş! Gürültü yapma. Ayağa kalk ve giyin."

"Drew?"

"Evet. Çabuk ol!"

"Ama sorun ne?"

"Uyuyamadım, bu yüzden kalkıp giyindim ve penceremi açtım, yıldızlara bakmak için, ta ki az önce avlunun karşısındaki bir kapının açıldığını ve pelerinli üç adamın dışarı çıktığını duyana kadar."

"Subay devriyesi - nöbetçileri ziyaret edecekler."

"Hayır; babanız, Yüzbaşı Murray ve bir başkası. Sanırım doktordu; kısa boylu ve tıknaz."

"O zaman baba kaçacak," dedi Frank, heyecanlı bir fısıltıyla. "Kaç! Bah!" diye cevapladı Andrew, iğrenme dolu bir tonda. "Nasıl
ya
bilirdi ki? Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun? Bir
toplantıya gidiyorlar."

"Bir toplantı mı?" diye kekeledi Frank.

"Ah, ne kadar da sıkıcısın! Evet, bir toplantı; savaşacaklar!"

Arkadaşının kalkıp giyinmesi emrine ağır ağır itaat eden Frank, şimdi hızla giyinmeye başladı, Andrew devam ederken:

"Bunu nasıl başardıklarından emin değilim, çünkü baban tutuklanmıştı; ama sanırım memurlar bir toplantı olması gerektiğini düşündüler ve bunu Almanlarla sessizce ayarladılar. Elbette hepsi gizlice. Acele et."

"Evet. Bir dakika bile sürmeyecek. Elbette gardiyanı uyardın?"

"Ne yaptın?" dedi Andrew.

"Alarmı verdik," diye soludu Frank.

"Deli misin yoksa hala uyuyor musun? Ne demek istiyorsun?"

"Deli! Uyuyor! Ne dediğimi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Eminim bilmiyorsundur."

"Babamın öldürülmesini mi istiyorum sanıyorsun?"

"Babanın korkak olarak damgalanmak istediğini mi sanıyorsun?
Bu kadar aptal bir okul çocuğu olma. Şimdi erkeklerin arasındasın. Keşke gelip seni
uyandırmasaydım. Ben gelmeden onlar da bitirecekler."

Kapıya doğru bir hareket yaptı ama Frank onu kolundan yakaladı.

"Hayır, hayır; bensiz gitme," diye yalvarırcasına fısıldadı.

"Neden olmasın? Tekrar yatağa girsen iyi olur. Tıpkı harika bir
kız gibisin."

"Seninle gelmeliyim, Drew. Korkarım ne dediğimi pek bilmiyordum; ama kendi babasının ölüm anlamına gelebilecek bir kavgaya gittiğini ve onu durdurmak için müdahale etmediğini bilmek çok soğukkanlıca görünüyor."

"Durdurmak için müdahale et - ölüm anlamına gelebilir! Umarım birine yapar,"
diye fısıldadı Andrew sertçe. "Hadi, bırak gitsin; artık duramam."

"Bensiz gidemezsin. İşte, artık hazırım."

"Ama senin karışmaya çalışmana dayanamam. Sana söylememi isteyeceğini düşündüm."

"Evet, istiyorum. Gelmeliyim ve--ve doğru olmayan hiçbir şey
söylemeyeceğim veya yapmayacağım."

"Sana güvenemem," dedi Andrew aceleyle. "Gelip sana söylemek bir hataydı. Hadi, bırak gitsin."

"Bensiz gidemezsin!" diye bağırdı Frank, şimdi sertçe; ve arkadaşının kolunu öyle sıkı kavradı ki çocuk irkildi.

"Hadi o zaman," dedi; ve nefesi kalın ve kısa olarak,
Frank arkadaşını takip ederek aşağı indi ve Saray bölgesindeki eski evin kapısından çıktı, uzun, alçak sütunlu koridora girdi.

Kapıyı yavaşça kapattılar ve loş ışıkta avluda birlikte koştular,
ama hemen ardından bir nöbetçi tarafından meydan okundular.

"Şşş! Bizi durdurma," diye fısıldadı Andrew. "Bizim kim olduğumuzu biliyorsun--iki kraliyet uşağı."

"Geçemeyiz," dedi adam sertçe.

"Ama geçmeliyiz," dedi Frank, acı dolu bir fısıltıyla. "Al, şunu."

"Geçemeyiz," dedi adam; "'emre karşı. Muhafız odasına gelmelisin."

Ama Frank'in ona uzattığı parayı aldı ve cebine koydu.

"Toplantıya gitmek istiyoruz - kavgaya," diye fısıldadı Andrew şimdi. "Bizi geçmemize izin
vermenize
sahip olmayacağız."

"Yemin et," dedi adam.

"Elbette, evet. Beyefendilerin şerefine."

"Bilmiyorum," dedi adam.

"Evet, sen. Kapıdan geçerken hangi yöne gittiler?"

"Göremiyordum," dedi adam; "çok karanlık. Ben de o oyunlardan biri olduğunu
düşündüm. Şuradaki arkadaşım bilecek, sadece o şifre olmadan geçmenize
izin
vermeyecek."

"Ah, evet, verecek," dedi Andrew heyecanla. "Hadi."

"Dikkat et, seni hiç geçerken görmedim," dedi adam.

"Elbette görmedin," dedi Andrew; "ve seni göremiyorum; henüz çok karanlık."

Koşarak yola koyuldular ve bir sonraki dakika Park'a açılan kapıdaydık, orada başka bir nöbetçi onlara meydan okudu.

"Ben Bay Frank Gowan, Kaptan Sir Robert Gowan'ın oğluyum ve bu da Bay Andrew Forbes, Prens'in uşağıyım."

"Evet, sizi tanıyorum, genç beyler; ama şifre nerede?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Andrew sabırsızlıkla. "Bizi durdurmayın, yoksa biz gelmeden önce
işleri bitirirler. Şuraya bakın; bugün istediğiniz zaman odalarımıza gelip bizi sorun. Bizi bırakmanız için size bir gine veririz."

"Cesaret edemem," dedi adam fısıldayarak. "Hangi yöne gittiler?" dedi Frank, şimdi endişeden titriyordu.

"Orada ağaçların altından geçiyorlar. Suyun aşağısındaki ormanlık alana gittiler."

"Evet; orası tenha bir yer," diye soludu Andrew. "Hadi, devam edelim."

"Yapamam, efendim ve kahretsin. Bu bir mücevher, değil mi?"

"Evet, bir düello."

"Eh, bir gine uğruna kırbaçlanmayacağım ya da vurulmayacağım, genç beyler, ve yapmayacağım. Ama siz ikiniz ben nöbet kulübeme girerken
bir ruosh yaparsanız, bu benim suçum değil."

Onlardan uzaklaştı, küçük dik kulübesine yürüdü ve içeri girdi,
dönmeden önce iki oğlan kapıdan içeri daldı ve
hemen ardından ağaçların altına girdiler.

Artık hava hızla aydınlanıyordu; ama çocuklar
güzel inci gibi şafak vaktinden ve suyun üzerinde yüzen yumuşak sis çelenklerinden hiçbir şey görmediler. Kuşlar cıvıldamaya ve ıslık çalmaya başlamıştı ve koşarken
kara kuşların ardı ardına alçak çalılıklardan fırlayıp
şınlayan alarm notalarını
çıkararak yumuşak sabah parıltısında kadife bir çizgi gibi uçtular.

Bir dakika kadar sonra su kenarına ulaştılar ve dinlemek için durdular; ama su kuşlarının gevezeliğinden ve vaklamasından başka bir şey duyamıyorlardı.

"Çok geç--çok geç!" diye inledi Frank. "Hangi yöne gideceğiz?"

"Sola," dedi Andrew kısaca. "Kesinlikle daha uzağa."

Tekrar başladılar, şimdi çimenlerin üzerinde koşuyorlardı ve adım adım ilerlerken:

"Daha başlamamış olabilir," diye soludu Andrew. "Kesinlikle önce hazırlanmak zaman alacaktır.--İşte, dinle!"

Çünkü birkaç yüz metre ötedeki bir ağaç kümesinin altından, herhangi bir şey ifade edebilecek belirsiz bir ses geliyordu.
Çocuklar bunu kılıçların birbirine sürtülmesine bağladılar ve aceleyle ilerlediler.

Ancak yirmi metre bile gitmeden önce, ses durdu; ve kısa bir mesafe daha gittikten sonra herkes sessiz kaldığından, ikili de durdu ve dinledi.

"Yanlış gidiyor," dedi Frank umutsuzca.

"Hayır. Doğru," diye fısıldadı Andrew, arkadaşının kolunu tutarak; çünkü ağaçların arasından gelen alçak bir ses, bir emir gibi duyuldu ve hemen ardından çeliğin çeliğe çarpması gibi keskin bir tıkırtı duyuldu,
ardından bıçağın bıçağın üzerinden geçmesi gibi bir gıcırdama sesi geldi.

Frank, ıslak çimenlerin üzerinden ileri doğru atıldı, bunu yaparken kolunu çözdü; ama Andrew onun peşinden koştu ve kollarını
omuzlarına doladı.

"Dur!" diye fısıldadı. "Eğer karışacaksan devam etmeyeceksin."

"Bırak gitsin!" dedi Frank, boğuk bir sesle. "Karışmayacağım.
Bir erkek gibi davranmaya çalışacağım."

"Onur?"

"Onur!" ve bir kez daha koşmaya devam ettiler, ağaçlara ulaştılar ve birkaç beyefendinin çimenli bir açıklıkta durduğu yere kadar ilerlediler, diğer ikisi gömlek ve pantolonla
çıplakken, sanki dünya onlardan birinden kurtulmadan önce
bir hamle ve savuşturma yapıyormuş gibi bakıyorlardı.

Frank birinin babası olduğunu gördüğünde -zayıf, yapılı ve çevik- ve diğerinin -ağır, iri yapılı ve güçlü-- Baron Steinberg,
aralarına dalmak için güçlü bir arzu duydu; ama güç eksikti,
ve o sanki o noktaya sabitlenmiş gibi durdu,
hızlı değişimlere ürpertici gözlerle baktı, çünkü her biri iyi bir kılıç ustasıydı, saldırı ve savunmada oldukça yetenekliydi,
bu sırada bıçaklar, uçtan uca gıcırdarken ve
orada burada oynarken, sabah ışığında parladı; ve sanki sahneyle tamamen alay edercesine, bir kuş yaklaşan güne tatlı şarkısını söyledi.

Alman'ın kılıcı Sir Robert'in göğsüne tehlikeli bir şekilde yaklaştığında, Frank gözlerini kapatmak için can atıyordu, ama
sabittiler ve titreyen bir duyguyla her hareketi takip etti, ölümcül bir hamle yapıldığında bir sızı hissetti, savuşturulduğunu gördüğünde tekrar nefes aldı. Baron, başladıklarından beri ikinci karşılaşmada bir dakika boyunca sert bir saldırı sürdürdü, ancak her hamle savuşturuldu ve sonunda, sanki tek bir onayla, savaşçılar göğüsleri inip kalkarak bir iki adım geri çekildiler ve birbirlerinden gözlerini ayırmadan, gömlek kollarını beyaz kaslı kollarının üzerine dikkatlice yeniden sıvadılar.

Ve şimdi orada bulunan Alman ve İngiliz subaylar arasında alçak bir fısıltı başladı ve Andrew, Frank'in kulağına yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Kıpırdama - işaret etme. Sir Robert, burada olduğunu
öğrenirse rahatsız olabilir."

Frank bunun doğru olduğunu hissetti ve kalbi göğsünden fırlayacakmış gibi çarparak babasını izledi, nefes almasının kolaylaştığını ve yüzü terden ıslanmış olsa da, İngiliz kaptana dik dik bakarken yüzü nefret ve öfkeyle çizilmiş görünen rakibinden daha az bitkin olduğunu fark etti.

Birdenbire Yüzbaşı Murray Alman subaylarına yüksek sesle şöyle diyerek sessizliği bozdu:

"Biz, beyler, sadece bir karşılaşma daha, üçüncüsü, gerçekleşmeli. Bu karar vermeli."

"Onlara karışmamalarını söyle," dedi Steinberg sertçe ama gözlerini rakibinden ayırmadan. Sonra Fransızca, çok tuhaf bir
aksanla, "_En garde_!" diye bağırdı ve bir kez daha Sir Robert ile kılıçları
çatmak için öne çıktı.

İkincisi aynı anda ilerledi ve bıçaklar tıkırdadı ve hafifçe gıcırdadı, sahipleri hareketsiz dururken, duruma göre saldırmaya veya savunmaya hazırdı. Yaklaşık yarım dakika boyunca hareketsiz durdular, gözleri birbirine dikilmişti, her biri en büyük becerisini ortaya koymaya hazırdı, çünkü Alman ilkinden itibaren, rakibini öldürmese bile etkisiz hale getirmeye kararlı olduğunu açıkça gösteren intikamcı bir öfkeyle savaşmıştı; oysa, öfkeli olmasına rağmen, Sir Robert'in birkaç saat uyuduktan sonra böyle bir isteği yoktu. Düşmanını yaralamak istiyordu, ama hepsi bu kadardı; ve ilk çatışmada Alman'ın niyetini anladığında, ihtiyatlı bir şekilde savaştı, kendini esas olarak savunmayla sınırladı, ancak kendi güvenliği için misilleme yapmaya zorlandığında hariç. İkinciler ve dost olarak gelenler, bir disiplin ihlali ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlar pahasına, bunu ilkinden anlamışlardı; ve arkadaşının becerisine büyük bir inancı olmasına rağmen, Yüzbaşı Murray müdahale edip karşılaşmayı
sonlandırmak için bir fırsat özlemi çekiyordu. Hiçbiri ortaya çıkmamıştı ve Alman subayları herhangi bir arabuluculuk girişimini o kadar soğukkanlılıkla reddetmişlerdi ki, meselelerin kendi akışına
bırakmaktan başka çareleri yoktu.

Ve şimdi, rakipler kılıçlarını çaprazlamış bir şekilde hareketsiz dururken,
Sir Robert'ın arkadaşları, yetenekli eskrimciler olarak, onun inisiyatifi ele alma, rakibini eve
zorlama ve onu yaralayarak düelloyu
sonlandırma zamanının geldiğini hissediyorlardı.

Ama Sir Robert hala tetikteydi, göğsündeki his -aldığı korkunç provokasyona rağmen- albayının misafirine
vurarak yanlış yaptığını söylüyordu ve sakinliğini koruyup,
saldırmamaya kararlıydı.

Sonra, aniden, bileğinin neredeyse fark edilmeyen bir hareketiyle, baron kılıcını düşmanınınkine doğru oynattı, kendini saldırıya açık hale getirdi, rakibini başlamaya teşvik etmek için.

İki kez kendini o kadar büyük bir dezavantaja soktu ki, Sir Robert'ın tehlikeli saldırılar yapması kolay olurdu; ancak fırsatlar reddedildi, çünkü İngiliz kaptanın kafası karışmıştı ve Frank, Murray'in dudaklarından sabırsız bir kelime duyarken, Andrew yüksek sesle iç çekti.

Sonra, şimşek kadar hızlı bir şekilde, baron eski taktiklerine geri döndü ve tüm becerisiyle saldırı üstüne saldırı gönderdi. Kılıcı titredi ve eğildi ve Sir Robert'ın kılıcını bir ateş dili gibi yaladı; ve Frank, Andrew ile birlikte, heyecanlarını kontrol edemeyerek, korkunç yaşam dramasındaki aktörlere giderek daha da yaklaşırken boğulmaya hazır hissetti, ta ki Yüzbaşı Murray ve diğer İngiliz subaylarının hemen arkasına gelene kadar, sert nefeslerini ve sert bir hamle yapıldığında çıkardıkları kısa, keskin solukları duydu ve bu hamleler sanki eve gitmiş gibiydi.

Ama hayır: Alman tarafından sıkıştırıldığı biçime rağmen, Sir Robert hafifçe geri çekilerek, her hamleyi bir kenara itti; ve fırsatlarını değerlendirmiş olsaydı, baronu tekrar tekrar ayaklarının dibine yatırabilirdi, ama istediği şekilde değil, çünkü şimdiki arzusu, düşmanını _hors de
combat_'a sokacak bir yara açmaktı.

Şimdi İngilizler arasında bir mırıltı yükseldi, çünkü olay bir tarafta ölümcül bir hal alıyordu. Ancak Alman subaylar, her biri sol elini kılıcının kabzasına dayamış, sanki ana unsurlara ölümcül bir şekilde müdahale etmeye hazırmış gibi, sakince bakıyorlardı.

Karşılaşmayı sonlandırmak için birlik olma umudu yoktu ve bir kez daha Yüzbaşı Murray ve arkadaşları Sir Robert'ın savaşı sonlandırmasını beklediler, çünkü artık her an bunu yapabileceğini düşünüyorlardı.

Çünkü, rakibinin üstün becerisiyle şaşkına dönme biçiminden öfkelenen baronun saldırısı vahşi ve şiddetli hale geliyordu; ve her şeyi öfkeli bir saldırıyla bitirmeye vahşice kararlıydı, bir dizi hızlı aldatmaca yaptı, ucunu Sir Robert'ın göğsünde oynattı ve sonra şimşek kadar hızlı bir şekilde öyle korkunç bir güçle atıldı ki Frank hafif bir çığlık attı. Babası bunu duydu ve o darbeyi savuşturmasına rağmen, o kadar gergindi ki, ardından gelenlere karşı kısmen hazırlıksızdı, sonuç olarak bileğinin hemen üzerinden, neredeyse dirseğine kadar kırmızı bir çizgi belirdi ve kan akmaya başladı.

Yüzbaşı Murray ve arkadaşlarından bir "Dur!" çığlığı geldi ve buna barondan gelen gırtlaktan gelen bir kükreme karşılık verdi, ikinci olarak, rakiplerin kılıçlarını indirmek için öne çıktığında, Alman subaylar hemen silahlarını çektiler, baronun ikincisini desteklemek için değil, bir tehdit olarak.

Hepsi neredeyse bir anlıktı ve devam ederken, baron, kanın görüntüsünden ilham alarak, hızla ileri doğru hamle yaptı, günün kendisinin olduğunu hissetti.

Fakat yaralı olmasına rağmen, o güçlü İngiliz kolu, Sir Robert'ın kılıcının kabzasını aynı metaldenmiş gibi sertçe kavradı; ve
baron son hamlesi için niyet ettiği şeye doğru hamle yaptığında, amacına tamamen ulaştı, ama tam olarak kastettiği gibi değildi. Kılıcının ucu Sir Robert'ın yanından bir inç kadar uzaktaydı, oktavda hızlı bir vuruş onu elinden
döndürdü, aynı anda ve uçan kılıç yere ulaşmadan önce, Sir Robert'ın kılıcı rakibinin
vücudunun içinden tamamen geçmişti.

Alman subaylar, düşmüş liderlerine yardım etmek için değil, kılıç ellerinde, açıkça düşüşünün intikamını almak için öne atıldılar, böylece İngilizleri şaşırttılar, Sir Robert'ın saniyesi dışında, hiçbiri çekmeye vakit bulamadı.

Onlar için zor olacaktı, ama herkesi şaşırtacak şekilde, kısa ve sert bir emir verildi ve bir subay ve bir düzine Muhafız, düellocuları barındıran ağaç kümesinden fırlayıp, Saray sınırları içinde kavga eden tüm grubu tutukladılar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

FATİH.

Alman partisi böbürlendi, ancak Muhafızların komutanı subay onları teslim olmaya
zorlamakta tereddüt etmedi. Tehdit ettiler, ancak sabit
süngüler göğüslerine dayandı ve onları taşıyan güçlü İngilizlerin bir emir verildiği anda onları kullanma eğilimi, teslim olmayla sonuçlandı. Baron düşerken, Frank'i etkileyen dehşet hissi geçti ve elinde mendille babasının yanına atladı, yarayı sıkıca sardı ve boynundan bir eşarp geçirerek takip etti.

"Ah, Frank oğlum," dedi Sir Robert, sanki oğlunun ona yardım etmesi gayet olağan bir şeymiş gibi; ve kolunu kaldırdı, böylece Yüzbaşı Murray ile konuşurken yara sarılabilirdi.

"Bir kazaydı," dedi heyecanla. "Sadece kendimi savunmak için oradaydım."

"Gördük," dedi yüzbaşı sessizce. "Düzenli olarak senin
bıçağını zorla kullanıyordu."

"Nasıl, doktor?" dedi Sir Robert heyecanla.

"Kötü," diye cevapladı cerrah, düşmüş adamın yanında diz çökmüşken, silahsız yoldaşları ona sertçe bakıyordu.

"Bunun için endişelenme, Gowan," dedi Sir Robert'ın subay kardeşlerinden biri; "o vahşi bir vahşi gibi savaştı ve seni öldürmek için elinden geleni yaptı."

"Hayatımın on yılını olması gerekenden daha erken verirdim.--Bu yeterli, evlat."

"Kötü iş, Gowan," dedi onları tutuklayan subay. "Albay, tutuklanmayı bozduğunu ve bu toplantıya geldiğini öğrendiği anda çok çılgına döndü ve senin için zor olacak, Murray ve diğerleri."

"Ah, biz de buradaki çocuklar gibi seyirciydik," dedi subaylardan biri.

"Evet, kötü bir iş," dedi Yüzbaşı Murray; "ama bir adam arkadaşının yanında durmalıdır. Önemi yok, Gowan, eski dostum; bizi ele verirlerse, kılıçlarımızı
başka bir yere sunmalıyız. Diyorum ki," diye devam etti, muhafızların
kaptanına dönerek, "bu çocukları tutuklamayacaksın?"

"İki uşak mı? Hayır; saçma. Bir ilişki olduğunu
öğrendiler ve görmeye geldiler. Duvarı aştılar sanırım. Ben de aynısını
yapmalıydım. Onları göremiyorum. Şimdi, doktor, sen söyler söylemez,
adamlarım Alman arkadaşımızı tüfekleriyle taşıyacaklar. Nasıl?"

"Daha önce de söylediğim gibi--kötü," diye cevapladı cerrah sertçe. "Sedye için iki adam daha göndersen iyi olur. Dikkatlice alınmalı."

"O zaman tutuklularımı muhafız evine götürürken yanınızda iki adam bırakacağım. Beyler, lütfen içeri girin. Siz çocuklar odanıza dönün. Şimdi beyler, yani meinherrs, siz benim tutuklularımsınız. Vorwarts! Marş!"

"Baygın değil misin, baba?" diye fısıldadı Frank, Sir Robert'ın yaralanmamış kolunu tutarak.

"Sadece hasta, oğlum, her şeyden çok yüreğim buruk. Frank, annen bilmeli ve beklerse çarpık bir hesap verecek. Saraya
varır varmaz yanına git ve ona her şeyi anlat -basit gerçeği. Çok fazla incinmedim--sadece yakında iyileşecek bir et yarası."

"Ve eğer bana neden savaştığınızı sorarsa, baba," diye fısıldadı Frank, "ne diyeceğim?"

Sir Robert kaşlarını çattı ve oğlunun
gözlerine bakmak için sertçe döndü.

"Frank oğlum," dedi, "başın belaya erken giriyor; ama bir erkek gibi düşünüp hareket etmeye çalışmalısın. Ben gittiğimde, senin yerin annenin yanı."

"Sen gittiğinde, baba?"

"Evet, gitmem gerekecek, oğlum. Ona sevdiklerimin onuru için bir erkeğin yapması gerektiği gibi savaştığımı söyle. Şimdi daha fazla konuşma; biraz bitkinim ve düşünmek istiyorum."

Garip alay kapılara doğru ilerledi, Alman subaylar öfkeyle konuşuyorlardı ve diğer tutuklulara pek aldırış etmiyorlardı, sadece içlerinden biri Sir Robert Gowan'a kötü niyetli bir bakış attı, bu da Andrew'un ona öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak sertçe dönmesine neden oldu, subayı baştan aşağı öyle sert bir şekilde süzdü ki, çocuk ona doğru tehditkar bir şekilde hareket etti; ama yanındaki Muhafız kolunu kaldırdı ve aralarına girdi.

Tam o sırada oğlanların gözleri buluştu ve hala babasını destekleyen Frank, arkadaşına minnettar bir bakış attı.

Muhafız evine varıldığında, henüz gün doğuyordu, her zamankinden daha güzel bir sabahın başlangıcıydı; ve bu, o kadar uğursuz bir plan için dışarıda olan adamların görünümüyle garip bir tezat oluşturuyordu. Frank, babasını içeri almak için kapı açıldığında buna benzer bir şey hissetti, komuta etmeye alışkın ve şimdi bir tutuklu olarak içeri girmeye hazırdı;
ama o zaman özel düşünmeye çok az zamanı vardı, çünkü albay
aniden belirdi ve Sir Robert'a bakmadan sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ee?"

"Durdurmak için çok geç, efendim," diye bildirdi komutan subay. "Yüzbaşı
Sir Robert Gowan kolundan yaralandı."

"Baron Steinberg?"

"Doktor onunla birlikte, efendim. Hemen bir sedye gönderilecek."

"Ama--kesinlikle değil--"

"Hayır, ölmedi, efendim; ama vücudundan geç."

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı albay; ve şimdi Sir Robert'a döndü
dudaklarında sitem dolu kelimelerle, ama subayının yüzündeki sabit acı ve çaresizlik ifadesi onu silahsızlandırdı ve tutukluya içeri girmesi için işaret etti.

"Şimdi ne yapacağım, baba?" dedi Frank. "Başka bir
doktor çağırayım."

"Saçmalama, evlat. Sadece bir et yarası. Hemen Park'a geri dön;
neler olduğunu duymak istiyorum."

"Baronla ilgili, baba?"

"Evet; acele et. Nasıl olduğunu öğrenmeliyim."

Frank kısa ve hızlı bir şekilde başını salladı, babasının elini sıktı ve dışarı
çıktı, bir anlığına unuttuğu Andrew'u, bir grup askerin önünde aşağı yukarı yürürken, kafesteki bir kurt kadar endişeli bir şekilde buldu.

"İçeri girmeme izin vermediler," dedi sabırsızlıkla.

"Sadece babama destek olmak için girdim," dedi Frank hemen.
"Gel; baronun nasıl olduğuna bakacağım. Yavrular gitti mi?"

"Hayır; şimdi adamlar geliyor."

İki çocuk koşarak yola koyuldu, Andrew'un kötü huyu eylemde geçti
ve Park'a doğru giderken oldukça neşeli bir şekilde sohbet etti.

"Baban harikaydı, Frank!" diye bağırdı. "Onunla gurur duyuyordum. O kibirli sosis
yiyiciler için ne ders!"

"Ama bu korkunç bir iş, Drew."

"Şey! Sadece bir onur meselesi. Elbette baron ölürse baban için ciddi olabilir: ama ölmeyecek. Sıcak kanının bir kısmı
serbest
kaldı. Ona iyilik yap ve tüm bu Hanover'lıların İngilizlerin içindeki şeyi görmelerini sağla. Kıpırdama. Muhafızlardaki herkes
çok sevinecek. Ben de öyle olduğumu biliyorum. O dövüşü hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Babamın yarasının nasıl olduğunu sorma."

"Hayır ve o da bunu istemeyecektir. Kötü, sığ bir kesik, hepsi bu. İşte
buradayız."

Savaşçıların ayaklarıyla çiğnenen ve ezilen çimenliğin olduğu açıklığa doğru koştular ve doktoru, tam da onu bıraktıkları gibi, hastasının yanında diz çökmüş halde buldular ve iki Grenadier'i, silahlarının namlularına ellerini dayamış bir şekilde ayakta dururken buldular.

"Merhaba! Genç adamlar," diye bağırdı doktor, ayağa kalkıp onlara doğru yürüdü. "Bu sedye bütün gün mü kalacak?"

"Getiriyorlar, efendim," dedi Frank; "önce biz koştuk. Şimdi nasıl?"

Frank, önündeki beyaz yüze, büzülmüş yüz hatlarına ve büzülmüş dudaklarının etrafındaki korkunç görünüme baktı.

"Olabilecek en kötü durumda, oğlum. Bir adam, göğsünden keskin bir çelik parçasının geçmesine izin verdiğinde, biraz rahatsızlık hisseder. Sizin için bir ders,
oğullarım. Düellonun gerçekte ne olduğunu gördünüz. İkiniz de bundan sonra kavga edip dışarı çıkmayacaksınız."

"Neden olmasın?" Andrew sertçe söyledi. "Eğer bir yabancı tarafından hakarete uğrasaydık, ben de Frank Gowan da aynısını yapardım."

"Bah!" diye bağırdı doktor sinirli bir şekilde. "Senin gibi bir çocuk için güzel bir dil."

"Lütfen söyle bana, efendim," dedi Frank endişeyle. "İyileşecek mi?"

"Neden bilmek istiyorsun, genç köpek?" dedi doktor sertçe ona dönerek. "İkinizin de burada işi yok."

"Babam bilmek için çok hevesli. Geri koşup ona söylemek istiyorum."

"Ah, işte bu!" dedi doktor sertçe. "Dövüşmek için
çıkmanın bir işi yok; ama sanırım ona söylemeliyim. Geri dön ve baronun
göğsünde ve sırtında birer delik olduğunu ve hayatının
birinden kaçmaya çalıştığını söyle; ama ben onları durdurdum ve
hayatı dışarı çıkmayı başaramadan. Onun için şanslıyım ki buradaydım;
ve çok mutluyum, babana söyle, böyle oldu,
çünkü tüm bu çirkin işler boyunca ayakta durdum, her an
yaralı bir şekilde ölüme gideceğini bekledim."

"Evet, ona söyleyeceğim," dedi Frank aceleyle.

"Böyle acele etme, evlat. Cerrah olmak ister misin?"

"Hiç de değil, efendim."

"Ve kesinlikle haklısın," dedi doktor, kutusunu çıkarıp
kendine cömertçe bir tutam enfiye aldı. "Benim gibi bir adam için
en iyi iş,
en büyük arkadaşlarımdan birini öldürmek için elinden geleni yapan
bir vahşinin hayatını kurtarmak için elimden geleni yapmak zorunda kalmak. Orada, geri dön ve ona
buradaki efendim konusunda içini rahatlatmasını söyle. Ölmesine izin vermeyeceğim ve en kısa
zamanda gelip koluna bakacağım."

Çocuklar tekrar kaçtılar, sedyeyi doğrudan geçtiler; ancak muhafız evine ulaştıklarında, nöbetçi geçmelerine izin vermedi ve
tutuklamayı yapan yüzbaşıya bir mesaj götüren
bir diğer Muhafızı çağırdı.

Doğrudan kapıya geldi ve ne istediklerini öğrendi.

"Sizi içeri alamam," dedi. "Albayın emirleri çok
katıydı. Gidip babanızın içini rahatlatacağım, çünkü elbette
düşmanını öldürmediği için mutlu olacaktır."

Yüzbaşı dostça başını salladı ve geri döndü.

"Kendine hakim olamaz, Frank," dedi Andrew. "Önemseme. Ve
ceza olmayacak. Kral ve Prens fırtına gibi esecek ve biraz
Felemenkçe bağıracak ve sonra her şey sona erecek. Baban askerler arasında çok gözde biri olduğu için herhangi bir sorun olmayacak ve ileri gelenler Hollandalının en kötüsünü yaşamasından herkesin ne kadar memnun olacağını biliyorlar. Diyorum ki, bakın; saat daha beş buçuk!"

"Ne: daha geç değil!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla, çünkü öğlen olduğunu duysaydı daha az şaşırırdı.

"İşte geldiler," diye fısıldadı Andrew; ve hızla dönen Frank, askerlerin yaralı baronu, yanında doktorla birlikte getirdiğini gördü ve sedyenin muhafız odasına taşındığını görene kadar beklediler ve kapı kapalıydı.

"Diyorum ki, dün akşam yemekhaneye giderken bunu kim düşünebilirdi? Şimdi ne yapacağız - yatağa mı döneceğiz?"

"Yatağa!" dedi Frank sitemle. "Hayır. En kötüsünü ben yaşayacağım."

"Ne, Almanlardan birine mi meydan okuyacaksın? Ben de seni destekliyorum."

"Bu kadar küstah olma. İşte, şimdilik elveda."

"Elveda asıl! Başın dertte ve ben sana bir erkek gibi
yapışacağım."

"Evet, biliyorum ki yapacaksın, Drew; ama şimdi tek başıma gitmeme izin ver."

"Ne için? Nereye gidiyorsun? Babanı kurtarmak için
dilekçe vermeye ve bu tür saçmalıklara kalkışacak kadar aptal olmayacaksın?"

"Hayır," dedi Frank, alt dudağı titreyerek; "kendi savaşını kendi
savaşarak verecek. Annem için ondan bir mesaj aldım ve haberi ona
vermem gerekiyor."

Andrew Forbes alçak, yumuşak bir ıslık çaldı ve başını salladı.

"Ona yarı yarıya doğru olmayan karmaşık bir hikaye anlatmadan önce. Diyorum ki, ona
korkmamasını ve üzülmemesini söyle. Sir Robert'a zarar gelmeyecek. Neden, eğer ona karşı eşcinsel olsalardı, tüm Londra'yı ayağa kaldırabilirdik. Ama bana güvenin, olmayacaklar."

Frank son sözlerini zar zor duydu, çünkü artık Saray'ın sakin, tenha dörtgenindeydiler, bir tarafı Kraliçe ve Prenses'in hizmetindeki hanımların dairelerine ayrılmıştı ve çocuk doğruca annesinin odalarına giden kapıya gitti ve zili çaldı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

FRANK'IN ZORLU BİR GÖREVİ VAR.

Frank Gowan o an saatin sadece beş buçuk olduğunu unuttu ve makul bir süre bekledikten sonra tekrar zili çaldı.

Ama gölgede kalan avluda her şey hâlâ duruyordu, büyük kırmızı tuğlalı saat kulesi ise güneş ışığında parlamaya başlamıştı. Çatılardan birinde tüylerini temizleyen birkaç güvercin ve orada burada birkaç serçe cıvıldıyordu, çocuğun durduğu yerden görünen her pencere ise indirilmiş panjurlar yüzünden beyazlamıştı. Tekrar zili çaldı ve bekledi, ama her yer sanki 
ıssızmış gibi sessizdi ve yarım düzine güvercinin aniden aşağı uçup yiyecek arıyormuş gibi etrafta dolaşmaya başlamasıyla birlikte gelen kanat sesleri 
ürkütücüydü.

"Çok erken," diye düşündü Frank; ve biraz ilerledikten sonra, saray hizmetçileri uyanana kadar sabırla beklemek üzere
çökük bir taş direğin üzerine oturdu.

Ve oradaki sessizlikte düşünceleri o sabahki maceralarına geri döndü ve günler ve günler önce yaşanmış gibi görünen sahne gözlerinin önünde canlı bir şekilde canlandı, bir kez daha karışık dehşet ve heyecan hissiyle heyecanlanırken, sanki tekrar Yüzbaşı Murray'in arkasında duruyormuş gibi, babasının an be an Alman'ın vahşi saldırısına yenik düşmesini bekliyordu.

Her şey oradaydı, sanki hâlâ devam ediyormuş gibi, baronun çaresiz hamlesini kaçırdığı ve tam anlamıyla rakibinin noktasına
düştüğü ana kadar.

"Korkunçtu, korkunçtu, korkunçtu," diye mırıldandı çocuk titreyerek; ve
karşılaşmanın sadece bir kısmını annesine nasıl bağlayacağını düşünerek aklını dağıtmaya çalıştı, daha fazlasını değil.

"Evet," dedi kendi kendine. "Ona sadece kavga ettiklerini,
babanın baronun kılıcıyla çizildiğini ve ardından baronun da karşılığında ağır şekilde
yaralandığını söyleyeceğim.

"Bu yeterli," dedi, kendini tamamen tatmin olmuş hissederek; "Ona sadece bu şekilde söyleyeceğim."

Ancak bu karara vardığında, şüphe
içine sızmaya başladı ve annesinin berrak gözleri onu yakından izlerken ve her bir gerçek kırıntısını
ararken, bu sorunu bu kadar soğukkanlı ve kolay bir şekilde anlatıp anlatamayacağını sordu; ve sonra başarısız olabileceğini ve çok fazla şeyi sakladığı için suçluluk duygusuyla onun önünde durabileceğini düşünmeye başladı.

"Kafamın karışacağını ve zavallı
babamın kolunun sadece çizildiğine inanmayacağını ve hemen bunun ciddi bir yara olduğunu ve baronun öldüğünü düşüneceğini biliyorum."

Bunun üzerine öyle öfkelendi ki, hızla ayağa kalktı ve bir kez daha kapıya gidip sertçe vurmadan önce kendini serinletmek için dörtgenin dört tarafı boyunca yürüdü. ring.

"Hizmetçiler bütün gün yatakta mı yatacaklar?" dedi huysuzca.
"Bundan önce aşağı inmeleri gerekirdi."

Ama ring toplantısı yanıt alamayınca, sabahki olayların sonuçlarının ne olacağını düşünmek için tekrar oturdu.
Ancak burada, kendisini geleceği
kapatan kalın, siyah bir örtüyle karşı karşıya buldu. Geçmişi okumak yeterince kolaydı ama
gelecekte ne olacağını hayal etmek onun ötesindeydi.

Sonunda, epey bir saat geçtikten sonra sabırsızlandı ve
bu sefer sertçe çaldı, evin tepesinde bir yerde bir pencerenin açıldığını duydu; ve başını kaldırdığında, bir başın öne doğru uzandığını ve
hızla geri çekildiğini gördü.

Beş dakika kadar sonra sürgülerin atıldığını ve bir zincirin
takırdadığını duydu, kapı açıldı ve hala uykulu gözlerle güzel görünümlü bir hizmetçi ona
kötü huylu bir şekilde baktı.

"Ne kadar geç kaldın!" diye bağırdı Frank.

"Hayır, efendim; lütfen, erken gelen sizsiniz. Biz saat
biri geçene kadar yatmadık."

"Leydi Gowan kalktı mı?"

"Tanrı sizi korusun, efendim, hayır! Neden--ah, özür dilerim, eminim efendim. Sizi
ilk başta tanımıyordum; hanımefendinin oğlu, değil mi?"

"Evet, elbette. Onu doğrudan görmek istiyorum."

"Ama göremezsiniz, efendim. Bu iki saat içinde aşağı inmeyecek."

"Gidip anneme burada olduğumu ve onu önemli bir iş için
görmek istediğimi söyleyin."

"Tamam, efendim; ama onu rahatsız ettiğim için
başımın derde gireceğini biliyorum," dedi hizmetçi kötü bir şekilde. "Çok geç saatlere kadar
Prenses'le birlikteydi."

Kız yukarı çıktı, Frank'i dar koridorda bekletti ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Hanımefendi, efendim, küçük yatak odasına gelip beklemenizi söylüyor; giyinecek ve birkaç dakika içinde aşağı inecek."

Frank hizmetçiyi küçük odaya kadar takip etti ve bekledi, çünkü
endişesinden oturamıyordu. Sıcak ve soğuk hissediyordu ve sanki aceleyle
gitmek için her şeyi verecekmiş gibi, ama cesaretini
toplayıp meseleyle yüzleşmekten başka çaresi yoktu.

"Yarım saat daha var," diye mırıldandı, "ve bu bana
soğumam için zaman kazandıracak; sonra onunla konuşabilirim."

Yanılıyordu; çünkü beş dakikanın sonunda giysilerin hışırtısı duyuldu ve Leydi Gowan, bol bir sabahlık giymiş olarak, böyle bir mesajla
uyandığı için
şaşkın bir şekilde içeri girdi.

"Neden, Frank, canım oğlum, ne oldu?" diye bağırdı, çocuk onu şefkatle kucakladığında gözlerinden
çekilirken. "Hastasın! Hayır;
başın dertte! Bunu gözlerinden görebiliyorum. Bana bak, oğlum ve
adın neysen o ol. Bana gelmekle haklıydın. Orada,
yanımda otur ve her zaman böyle olsun - erkek veya çocuk, her zaman
sırdaşın olmama izin ver, seni affedeceğim ve eğer yapabilirsem sana tavsiyelerde bulunacağım."

Frank sessizdi, ama titreyerek ona sarıldı.

"Konuş benimle, canım," dedi, onu kendine çekip alnından öperek; "çok korkunç bir şey olamaz, sadece bir kaçamak."

Dudakları aralandı, ama hiçbir kelime çıkmadı ve onu aldatmayı
düşünerek ürperdi.

"Gel, gel canım," diye fısıldadı, "seni benden başka duyacak kimse yok;
ve ben senin annen değil miyim?"

"Evet, ama--"

Hepsi bu kadardı. Daha fazlasını söyleyemedi.

"Frank, oğlum, neden tereddüt ediyorsun?" diye fısıldadı, yumuşak, sıcak elini ıslak ve soğuk olan alnının üzerinden geçirirken. "Gel, cesur bir çocuk gibi konuş. Senin yaşındaki bir çocuk erkek gibi olmalı ve eğer
yanlış bir şey yaptıysa bunu kabul etmeli ve hak ettiği azarlama veya cezayı çekmeye hazır olmalı. Gel, sana yardım edeyim."

"Bana yardım mı ediyorsun?" diye soluk soluğa söyledi.

"Evet, sanırım yapabilirim. Dün gece yemekhanede yemek yedin; yüzün
kızarmış ve ateşli, başın sıcak ve ellerin ıslak ve soğuk.
Phoebe bana uykusunda seni beşten kısa bir süre sonra zile basarken duyduğunu söyledi. Öyle mi?"

"Evet," dedi gözleriyle ve başını hızlıca sallayarak.

"Hah! Ve gece boyunca neredeyse hiç uyumadığını söylemekte haklı mıyım?"

Tekrar hızla başını salladı ve annesini düzeltmeye çalışmanın imkansız olduğunu hissetti.

"Hah! Sana kızgınım. Kızgın olmam gerektiğini hissediyorum. Bir kaçamak oldu. Baban oradayken seni gözetirdi.
Sonra olmuş olmalı - Andrew Forbes ve birkaç çılgın genç subay. Evet, şimdi görüyorum; ve seni böyle bir tehlikeye karşı hiç uyarmadım, ama korkarım ki gerçek."

"Ah, anne, anne!" diye inledi çocuk acı içinde.

"Biliyordum," dedi sertçe; "seni bir kart veya zar oyununa götürdüler ve kaybettin. Şimdi tamamen aptallığının farkına vardın."

Çocuk konuşmak için cesurca bir çaba gösterdi, ama yine de tek bir kelime çıkmadı.

"Pekala," dedi Leydi Gowan, elini sıkıca kendi ellerinin arasına alarak.

Ama çocuk hala sessizdi.

"Öfkeliyim ve senden acımasızca hayal kırıklığına uğradım, Frank," dedi sertçe.
"Ama tövben çabuk oldu ve doğru olanı yaptın.
İşte, seni affedeceğim, bir daha böyle günah işlemeyeceğine dair verdiğin ciddi söz üzerine. Sana bu zavallı borcu ödemen için para vereceğim ve eğer yeterli param yoksa, elmaslarımı satmam gerekse bile alacağım."

Şimdi pişmanlık dolu bir teşekkür patlaması beklediğini düşünerek ona baktı; ama
o konuşamadı ve Lady Gowan'ın göğsünde ona karşı bir kızgınlık hissi yükseldi, çünkü çocuğun onun nazik uyarısına, onu zorluğundan kurtarma teklifine karşılık vermesi gerekenin bu olmadığını hissetti ve gözleri öfkeyle ona doğru
parladı.

"Ah, anne!" diye bağırdı, "bana öyle bakma."

"Yapmalıyım, Frank," dedi elini bırakarak, "bu konuda benimle gerektiği gibi görüşmüyorsun."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, dilini bularak ve ellerini
ellerine geçirerek, önünde dizlerinin üzerine çökerken. "Benden kaçma, ama
bu bana çok acımasızca görünüyor."

"Daha acımasız, oğlum, düşündüğünden," dedi, ellerini bir kez daha sevgiyle ona teslim ederken. "O zaman benimle konuş. Korktuğum şey bu mu?"

"Ah hayır, hayır, canım annem," diye inledi. "Şimdi konuşmalıyım. Bundan çok daha
kötü."

"Daha kötü!" diye bağırdı, gözlerinde ürkek bir ifadeyle. "Bir tür kavga mı?"

Başını eğdi, kısmen onaylayarak, kısmen de onun delici bakışlarından kaçmak için.

"Ve artık bir okul çocuğu değilsin - bir kılıç taşıyorsun. Ah, Frank, Frank!
sen - Andrew Forbes."

Başını iki yana salladı ve öne eğdi. Sonra başını sertçe ve
gururla kaldırdı ve annesinin gözlerinin ona çılgınca baktığını gördü, ellerini serbest bırakmaya çalışıyordu ama annesi onları sıkıca tutarken, kendi elleriyle zonklayan göğsüne bastırdı.

"Bana bir erkek gibi gelip haberi vermemi söyledi."

"O--baban--sana haberi vermeni söyledi. Ah, her şeyi görüyorum. Bir
kavga--ve kavga ettiler--ama sana gelmeni emretti. O zaman yaşıyor!"

"Evet, evet, canım annem. Yaralı, ama kolundan çok hafif."

Leydi Gowan alçak, acıklı bir çığlık attı ve oğlunun yanına diz çöktü, dudakları birkaç saniye boyunca hızla hareket etti, birlikte diz çöktüğü yerde onu destekledi.

"Yaralı--tehlikeli mi?" diye inledi.

"Hayır, hayır; inan bana, anne, kılıç kolundan hafifçe. Benimle birlikte geri yürüdü."

"Odasına mı?"

"Hayır. Tutuklandı."

"Ah!" diye bağırdı Leydi Gowan. "Tutuklandı--neden?"

Frank aceleyle açıkladı.

"Ah, bu toplantıların dehşeti! Ama bu adam, baban ona vurdu?
Ama neden?"

Frank babasının mesajını tekrarladı ve Leydi Gowan şaşkın görünüyordu.

"Anlayamıyorum," dedi. "Bu Alman subayları Kral'ın gözdeleri ve baron babanıza acımasızca hakaret etmiş olmalı, yoksa
o kadar cesur, güçlü ve nazik biri ki, bunu asla yapmazdı.
Onlar gururlu ve baskıcı ve biliyorum ki İngiliz subaylarımıza
aşağılamayla davranıyorlar. Evet, bundan olmalı. Ne zamandı?"

"Şafak vakti."

"Nerede?"

"Tam şurada, Parkta."

"Ve baban seni götürdü?" dedi Leydi Gowan dehşet içinde bir ifadeyle.

"Hayır, hayır, anne; tam bitene kadar orada olduğumu anlamadı ve
bana nasıl olduğunu anlattı."

"Evet, anlıyorum."

"Drew gelip bana söylediğinde dehşete düştüm ve korktum.
Uzak duramadım."

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "elbette hayır. Bilseydim kendim giderdim. Ama iyi, cesur baban yaralandı ve ona hakaret eden adam
yara almadan kurtuldu!"

"Hayır, hayır, anne; o--"

"Frank! Ölmedi mi?" diye haykırdı dehşet içinde, çünkü çocuk durdu.

"Hayır, hayır; ama çok tehlikeli bir şekilde yaralandı. Askerler onu bir sedyeyle geri taşıdılar, ama doktor yaşayacağını söylüyor."

Bir kez daha, orada diz çökerken, Lady Gowan'ın dudakları hareket etti, gözleri
kapandı ve başını oğlunun omzunun üzerine eğdi.

Sonunda başını kaldırdı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu korkunç talihsizliğe karşı cesur olmalıyız, Frank canım. Ama söyle bana; en kötüsünü biliyor muyum?"

"Evet, evet, anne; çok şey saklamayı düşündüm ve gözlerinin içine
bakıp da tamamen doğru olmayan hiçbir şey söyleyemem."

"Ve asla olmayacak oğlum," diye bağırdı, çılgınca histerik bir şekilde gözyaşlarını
ağlayarak, birkaç dakika içinde bunu durdurdu. "İşte, annen çok
zayıf, görüyorsun canım; ama ben şimdi güçlü olacağım. O zaman bu tutuklamanın sertliğini açıklıyor. Meseleyi yüzümüze
bakalım. Baban bu Alman asilzadesine, alayın konuğuna
vurdu. Bu sabah savaştılar ve belanın sebebi
çok
zararlı. Kral ve Prens öfkelenecek. Bunu en sevdiklerinden birine karşı isyancı bir saldırı olarak görecekler. Evet, hemen
Prenses'i görmeliyim. Şimdi odasına gideceğim; bu yüzden beni bırak, oğlum ve bekle. Sana yazacağım ve babana bir not
göndermeye çalışmalıyım. Hadi, git, benim cesur oğlum ve teselli bul.
Sorun o kadar da büyük olmayabilir, çünkü ikimizi de seven bir arkadaşımız var - Prenses ve o benim büyük sıkıntımda bana yardım edecek. Hadi, git, oğlum; babanın
planladığı gibi benden haber almalı Bana gelmen lazım. İstediğim zaman odasına gidebilirim, çünkü bana
tekrar tekrar en yakın arkadaşı olarak
gördüğünü söyledi."

Bir sonraki dakika Frank geri dönerken dörtgeni geçiyordu,
yükünün çoğundan kurtulmuş hissediyordu; ama kraliyet sayfalarının
odasına
varmadan önce, Andrew Forbes onun önünde duruyordu.

"Sonunda!" dedi. "O zamandan beri burada bekliyorum. O
na
nasıl karşılıyor?"

"Cesurca," dedi Frank, gururlu bir bakışla. "Az önce Prenses'e söylemek için içeri girdi."

"Ve eğer yapabilirse Sir Robert'ı bu beladan kurtaracak. Ama bu
işe
yaramaz, Frank," dedi Andrew başını sallayarak. "Annenize karşı çok nazik olacaktır, ama en kötüsünü de siz bilmelisiniz. Yapamaz; çünkü Majesteleri'nin
baronu hakkında söyleyecek bir şeyleri olacaktır. Baban
Kral'ı kendisi vurmuş olabilirdi."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KRAL'IN KARARI.

"Yeni bir haber var mı?"

"Hayır. Var mı?"

"Pek bir şey yok; ama bu sabah doktora tekrar gittim."

"Dün bana, artık ona gelmeye cesaret edemeyeceğinizi
söylemiştin."

"Dün! Aman Tanrım, bu dört gün önceydi."

"Saçmalık! Bu düellodan önceydi."

"Frank, aklını mı kaçırıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk yorgun bir şekilde. "Uykusuzluktan kafam karıştı."

"Karışık mı? Sanırım öyle. Aman Tanrım, Park'taki o
şanlı dövüşten bu yana bir hafta geçti."

"Muhteşem mi?"

"Evet. Keşke subaylarımız tüm Alman subaylarına meydan okusa,
onlarla dövüşse, onları yaralasa ve onları ülkeden gönderse."

"Saçma sapan konuşma. Doktordan bahset. Sana
bir daha gelmemeni söylemişti."

"Evet; bir grup çocuktan rahatsız olmayacağını söyledi."

"Evet; her gittiğimde bana aynı şeyi söyledi."

"Her seferinde! Oraya çok gittin mi?"

"Günde yaklaşık dört kez."

"O zaman bana karşı ters davranması şaşırtıcı değil."

"Sanırım yorucuydu ve bana her türlü ismi
taktı ve hayatını mahvettiğimi söyledi; ama her zaman gülümseyerek
ve el sıkışarak bitirdi."

"Bu sabah gitmedin tabii?"

"Evet, gittim."

"Ee?"

"Babanın kolunun iyi gittiğini söylüyor; ama baron çok kötü."

"Ona hakkını ver."

"Ama ben onun iyileşmesini istiyorum."

"Ah, bir gün iyileşecek. O kadar iri, kalın bir adam ki, önden arkaya doğru uzun bir yara ve zaman alıyor. Ona bir ders ol.
Diyorum ki, Leydi Gowan nasıl?"

"Çok sefil ve moralsiz."

"Hıh!" diye bağırdı Andrew; ve meraklı, gizli bir şekilde arkadaşına
baktı. "Diyorum ki, Prenses'in Kral'la konuşacağını ve babanın affedilmesini sağlayacağını düşünmüştüm."

"Onunla konuştu ve Prens de konuştu."

"Ee?"

"Daha fazlasını bilmiyoruz. Sanırım babam onu ​​cezalandırmak için tutuklu tutuluyor."

"Evet," dedi Andrew, Frank'in dikkatini çeken garip bir tereddütle.

"Neden `_evet_'i böyle söyledin?" diye bağırdı, donuk, isteksiz tavrını
söküp atarak ve gözlerinde keskin, hevesli bir bakışla.

"Ben `_evet_'i böyle mi söyledim?"

"Bunu yaptığını biliyorsun. Ne saklıyorsun, Drew?"

"Böyle konuşma," dedi Andrew huysuzca. "Senin gibi birini
hiç görmedim. Burada, daha geçen gün her şeyde bana saygı duyuyordun
ve sana saray toplumunda genç bir adam gibi
davranmayı öğretmeye çalıştım."

"Evet, söyledin ve çok minnettarım; ama--"

"Öyle görünüyor," dedi Andrew sertçe. "Sonra birdenbire tüylerini
kaldırıyorsun ve genç bir horoz gibi dövüşmeye başlıyorsun ve üzerimden
zıplamaya başlıyorsun--yani denemeye çalışıyorsun; ve bu işe yaramayacak, genç Gowan. Ben senden büyüğüm."

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı Frank öfkeyle; "ama bunların hepsi laf, sadece beni
sürdürmek için bir şeyler söylemek uğruna. Şimdi konuş; ne saklıyorsun?

"Yine başladın, zorba Gowan! İşte, diyorum, buna
dayanamayacağımı biliyorsun. Sen yerini koru."

"Yapma, yapma, Drew, başım böyle derde girdiğinde!" diye bağırdı Frank yalvarırcasına.

"Ah! Bu daha iyi. Şimdi yine yerine oturdun, evlat. "

"Yeni bir şeyin var -büyük bir sorun- ve sen bunu benden saklıyorsun."

"Peki, nasıl engel olabilirim?" dedi Andrew. "Zaten yeterince kötüsün ve
daha da kötüleştirmek istemiyorum."

"Ama yaptığın bu. Neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü gidip sevgili Leydi Gowan'a söylersin ve bu onu yarı yarıya öldürür."

"Ne!" diye bağırdı Frank, arkadaşına atılıp onu omzundan
yakalayarak.

"Ve ben ona sanki senin olduğu kadar benim de annemmiş gibi bakıyorum ve duygularını daha fazla incitmektense
elimi keserim."

"Yeni bir şey olduğunu biliyordum," diye bağırdı Frank heyecanla; "ve,
ne olursa olsun, ona söylemeliyim, Drew. Ona oldukça açık olacağıma ve ondan hiçbir şey saklamayacağıma söz verdim."

"İşte, haklı olduğumu biliyordum. Bunu nasıl saklayabilirim? Ve yapma,
Frank oğlum. Diyorum ki, ne kadar güçlüsün. Yakamı çekiştiriyorsun.
Görünmeye uygun olmayacağım."

"O zaman neden konuşmuyorsun? Bu zalimce, korkunç," diye bağırdı Frank boğuk bir sesle.

"Çünkü çok zor geliyor, ihtiyar. Bana o sabah gidip Leydi Gowan'a söylemek zorunda kaldığında hissettiğin gibi hissediyorum."

"Evet, evet, biliyorum; ama konuş! Bana yeterince işkence ettin."

"Az önce Yüzbaşı Murray'i gördüm."

"Ah!"

"Albayın odasından çıkıyordu."

"Ee? Çabuk ol--ah, çabuk ol!"

"Ona koştum ve beni odasına götürdü ve söyledi."

"Evet--sana--ne demiştim?"

"Sana ve Leydi Gowan'a çok üzüldüğünü söyledi, ama Kral
bir kaya kadar sertti. Prens ve Prenses de ona saldırmıştı; ama
onları pek dinlemiyordu ve en fazla yaptığı şey--Görünüşe göre
Steinberg çok eski bir gözde."

"Ah, bunu çok uzun zaman önce biliyordum! Neden bu kışkırtıcı şekilde
bırakıyorsun?"

"Doktor Sir Robert'ın dayanabileceğini söylediği anda olması gereken gibi düzenli bir askeri mahkeme olmayacak."

"Evet, evet."

"Ah, hayır, hayır, Frank. Alayından atılacak."

"Öyle korkuyordum," diye bağırdı Frank. "Ama başka birine geçecek. Hangi alaya gidecek?"

Andrew sessizdi.

"Hadi, devam et! Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Frank çılgınca. "Sana
hangi alaya gideceğini sordum."

"Hiçbir alay yok. Kralın hizmetinden atıldı ve
ülkeyi terk edecek. Eğer geri dönerse, ağır bir şekilde cezalandırılacak."

"Ah, onu daha ağır bir şekilde cezalandıramazlardı," diye bağırdı Frank, öfkeyle ayağını
tezleyerek.

"Evet, yapabilirlerdi. Majesteleri"--Andrew Forbes son iki kelimeyi
acı bir ironiyle söyledi--"infazını emredebilir."

"O zaman hepimiz gideceğiz," dedi Frank, kaşlarını çatarak.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Andrew. "Ama baban için iyi bir şey."

"Ne! İyi bir şey mi?"

"Evet; böylesine zavallı bir gaspçının hizmetinden kurtulmak. Lady Gowan'a
bu korkunç üzüntü olmasaydı, onu
tebrik etmeye hazır olurdum."

"Bu yeterli," dedi Frank sertçe. "Burada prensiplerini
tanıtma."

"İlkelerimiz," diye fısıldadı Andrew, anlamlı bir bakışla.

"İlkelerin," diye devam etti Frank, vurgulayarak. "Buna hiç niyetim yok ve
tartışmak istemiyorum. Görevden
çıktığımda gidip ona söylemeliyim. "Her zaman ona kötü haberler getirdiğim için beni görmekten nefret etmeye hazır olacak."

Ancak çocuk, antredeki günlük görevlerinden alınmadan önce, Leydi Gowan'dan Andrew'un sözlerini doğrulayan bir not getirildi. Aslında, Frank'in annesi gece boyunca en kötüsünü öğrenmişti. Ancak mektupta, çocuğa babasının o akşam Londra'dan ayrılacağını, annesine veda görüşmesi için eşlik edeceğini ve annesinin saat yedide onunla birlikte gitmeye hazır olmasını istediğini söyleyen başka bir haber daha vardı.

Frank mektubu iki kez okudu ve şaşırdı. Tekrar okudu ve arkadaşını aradı.

"Leydi Gowan'ı görmeye gittin mi?" diye sordu Andrew.

"Hayır; bunu oku."

Çocuk mektubu aldı, okurken omuzlarını silkti ve geri uzattı.

"Bu yeterince açık," dedi acı bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben düşünmüyorum. Sonunu çıkaramıyorum. "

"Leydi Gowan'ı çağıracaksın ve onu Sir Robert'ın odasına götüreceksin."

"Hayır, hayır, veda ziyaretinden bahsediyorum."

"Bu açık değil mi?"

"Ama biz de gideceğiz."

"Sanmıyorum. Annen Prenses'in arkadaşı ve onu
kaybetmek istemiyor. İkiniz de kalmak zorundasınız."

"İmkansız!" diye bağırdı Frank heyecanla.

"Göreceğiz bakalım," dedi Andrew anlamlı bir şekilde.

O akşam Frank, annesini sıkıca örtülü bir şekilde Sir Robert'ın odasına götürdü. Düellodan beri oradaydı. Penceresinin altında bir nöbetçi, kapısında da bir nöbetçi vardı.

Lady Gowan'ın taşıdığı geçiş izni onları hemen içeri aldı ve bir sonraki dakika Sir Robert'ın odasına girdiler. Onu solgun ve sert bir şekilde, hizmetçisiyle birlikte acil bir başlangıç ​​için hazırlıkları
tamamlarken buldular.

Adam kovuldu ve baba, anne ve oğul yalnız kaldılar.

İlk konuşan Lady Gowan oldu.

"Verilen emirleri biliyor musun, Robert?" dedi.

"Evet; Güçlü bir refakatçiyle Harwich'e gidiyorum, orada gemiye binip sınırı geçeceğim."

"Elbette seninle geliyoruz, Robert," dedi Leydi Gowan.

Sir Robert birkaç dakika sessiz kaldı ve Frank endişeyle onu izliyordu, cevabını duymak için can atıyordu.

"Hayır," dedi sonunda. "Ülkeden kovuldum ve seni şimdi yanımda götürmek doğru olmaz."

"Robert!" diye bağırdı Leydi Gowan.

"Sus!" dedi yalvarırcasına. "Şimdi katlanmam gereken çok şey var; yüküme
bir şey ekleme. Şu anda hiçbir planım yok. Adımlarımı nereye
yönlendireceğimi bile bilmiyorum. Ostend'e gönderileceğim. Seni buradan
götürmek delilik olur. Prenses senin dostun ve Prens'in bana karşı iyi niyetli olduğunu anlıyorum. Şimdilik burada kalmalısın."

"Ama eminim ki Majesteleri benden şimdi hizmetinden ayrılmamı isteyecektir."

"Ama ben istemiyorum," dedi Sir Robert. "Şimdilik kalmanı istiyorum."

Leydi Gowan eğildi ve kocasının isteklerine itaat ederek elini öptü.

"Ama beni de yanına alacak mısın, baba?" diye bağırdı Frank.

"Sen mi, oğlum? Hayır. Anneni bırakamazsın. O ve ben, daha mutlu günler gelene kadar, İngiltere'ye dönebileceğim zamana kadar yerimi doldurman için sana güveniyoruz. Duyuyor musun beni, Frank?"

Çocuğun dudaklarında bir itiraz vardı; ama Sir Robert'ın gözlerinde ve ses tonlarında onu susturan sert bir karar vardı ve titreyen dudaklarla babasının talimatlarını dinledi, ta ki kapı tıklatılana ve bir memur ziyaretçilerin gitmesi gerektiğini söyleyene kadar.

"Pekala," dedi Sir Robert sessizce ve memur geri çekildi.

"Ah, baba!" diye bağırdı Frank, "gideyim ve bir saat daha isteyeyim."

"Hayır, oğlum," dedi Sir Robert kararlı bir şekilde. "Öyle olması daha iyi. Neden acıyı uzatmaya çalışalım ki? Hoşça kal, Frank, tekrar görüşene kadar. Şimdi, gençken, bir adam olmalısın. Anneni senin bakımına bırakıyorum."

Leydi Gowan'a vedası çok kısa sürdü ve sonra onun isteği üzerine kendini
parçaladı ve duygularını gizlemek için peçesini aşağı çekerek,
Frank'in koluna yaslanarak aceleyle dışarı çıktı; o ise babasının son sözlerine rağmen, annesinin nasıl hıçkırdığını hissederken yarı boğuluyordu.

"Benimle konuşma canım," diye fısıldadı, dairelerine vardıklarında. "Buna dayanamıyorum. Sanki babanı en çok ihtiyaç duyduğu anda terk ediyormuşuz gibi hissediyorum."

Onu acı çekerken bırakmak acı vericiydi; ama çocuğu
uzaklaştıran bir arzu hissi vardı ve aceleyle dışarı çıktı, Andrew'u sadakatle kapıda beklerken ve ona sempatiyle elini sıkmaya hazır buldu.

"Çok zor, oğlum," dedi. "Ah canım; ne kötü bir dünya bu! Ama sen onu görmeye mi geliyorsun?"

Frank başını salladı -konuşmaya güvenemiyordu- ve Sir Robert'ın odasına doğru geri döndüler.

Çok da erken değillerdi; çünkü kapıda birkaç araba vardı ve yaklaşan ayrılışın rüzgarı estiğinden, küçük bir kalabalığı geri tutan bir askeri muhafız toplanmıştı. Çocuklar yarısının asker olduğunu fark ettiler; ancak gözlem yapmak için pek vakitleri yoktu, çünkü Sir Robert çoktan kapıdaydı ve bir sonraki dakika ilk arabaya binmişti, ikinci araba, geri çekilmişti, muhafızlarla doluydu, biri arabacının yanında, diğer ikisi de arkasındaydı. Bir subay ve iki asker Sir Robert'ı takip etti. Frank ve Andrew öne doğru atılıp kalabalığı geri tutan nöbetçilerin arasından geçerken kapı çarpıldı.

Çok az çaba gerektirdi, çünkü Muhafızlar onları tanır tanımaz yerlerini verdiler ve arabaya biraz daha yakın koşmalarına izin verdiler, sürgün edilen adama el salladılar.

Sir Robert onları gördü ve öne eğildi ve yüzü pencerede belirdi, sanki tek bir ruhun etkisindeymiş gibi, askerler muazzam bir
tezahürat etti, geri kalanlar da katıldı ve bir sonraki dakika çocuklar saat kulesinin önünde soluk soluğa durdular, arabalar doğuya doğru giderken
kayboldular.

"Ah, Frank, Frank!" diye haykırdı Andrew heyecanla, "burası özgür İngiltere mi? Keşke
bilseydik -- keşke bilseydik."

Frank'in kalbi konuşamayacak kadar doluydu ve arkadaşının sözlerine pek kulak asmadan, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar moralsiz hissederek iki arabanın arkasından baktı.

"Askerlerin ve halkın hepsinin onun tarafında olduğunu bilmeliydik. Biraz cesurca çaba, onlara liderlik edecek biriyle ve onu kurtarabilirdik. Adamlar önlerindeki her şeyi
taşırlardı."

"Kraliyet uşaklarından biri için oldukça ilginç bir görüş ifadesi, genç beyefendi," dedi sert bir ses.

"Kaptan Murray!" diye bağırdı Andrew, sözlerinin arkasındaki biri tarafından bu kadar çabuk benimsendiğini görünce tamamen şaşırmıştı.

"Evet, oğlum, Kaptan Murray. Bu tür sözlerin ağzınızdan çıkmamış olmasına sevindim, Gowan, ama sizin durumunuzda daha mazur görülebilirlerdi."

"Belki de efendim," diye bağırdı Frank, arkadaşına olan sadakatiyle, ama yeterince dürüst olmak gerekirse, "konuşamadığım içindi. Keşke
yardım edebilseydim."

"Hah! Evet, cesur ve erkeksi, ama zayıf ve aptal, oğlum. Ne ve nerede olduğunu ve Saray'ın çevresinde konuşulan fısıltıların genellikle onları büyüten ve söyleyenlere çok zarar veren yankılara sahip olduğunu hatırla."

"Konuştuğum için pişman değilim," dedi Andrew hararetle. "Sir Robert Gowan'a karşı korkunç bir haksızlıktı."

"Diyelim ki kulağı olmayan dört duvar arasında sıkışmış olanı tartışıyoruz,
oğlum. Ama sana şunu sorayım, ateşli genç dostum - diyelim ki
askerleri ayağa kalkmaya ve Sir Robert Gowan'ı kurtarmaya teşvik ettin,
sonra ne olacak?"

"Çok yiğitçe bir şey olurdu, efendim," dedi Andrew kibirli bir şekilde.

"Elbette, çok cesur ve atılgan, ama pervasızca dürtüsel bir hareket.
Bunun ardından ne olurdu?"

Yüzbaşı Murray, Andrew'dan Frank'e döndü ve Frank, loş lamba ışığında kelimelerin özellikle kendisine yönelik olduğunu gördü.

"Onu serbest bırakmalıydık."

"Hayır. Onu muhafızlarından kurtarabilirdin; ama o şimdikinden daha özgür olmazdı. İngiltere'de kalamazdı, bunun yerine kıyıya gitmek ve bir kaçakçının teknesiyle Fransa'ya veya Hollanda'ya kaçmak zorunda kalırdı. Görüyorsun ya, şu anda olduğu yerde olurdu. Ama onu kurtarmamış olman daha olasıdır, çünkü muhafız ilk denemede ateşe çağrılırdı ve birçok hayat boşuna feda edilirdi."

"Sizin Sir Robert Gowan'ın arkadaşı olduğunuzu sanıyordum, efendim," dedi Andrew acı bir şekilde.

"Öyleyim, evlat; ama ben Kral'ın hizmetkarıyım, ona itaat etmeye ve onu savunmaya yemin ettim. Majestelerinin emirleri Sir Robert'ın hizmetini bırakması ve İngiltere'den bir yuva aramasıydı. İtaat etmek bizim görevimiz. Ve şimdi beni dinle, Bay Andrew Forbes ve sen de, Frank Gowan; ve eğer sert konuşursam, bunun eski yoldaşımın oğluna ve arkadaşına en iyisini tavsiye etme isteğimden kaynaklandığını unutma. Sakin bir dil, akıllı bir kafa yaratır. Ama sana vaaz vermeyeceğim; ve bunu kalbine alman daha iyi olur - özellikle sen, Andrew Forbes, çünkü burada
özel bir konumdasın. Baban yasaklanmış bir asi."

"Bunu babam için söylemeye mi cüret ediyorsun!" diye bağırdı çocuk, elini kılıcına koyarak.

"Evet, aptal çocuk. O kabzayı öyle bırak. Kılıcını düşmanların için sakla, arkadaşların için değil, sana tatsız gerçekler söyleseler bile.
Dilin, oğlum, çok özgürce dolaşıyor ve er ya da geç başını belaya sokacak. Adamlar senin söylediğinden çok daha azı için cezalandırıldılar,
hatta hayatlarını kaybettiler."

"Bir kralın subayı bunu mu yapmalı?" diye bağırdı öfkeyle beyazlaşmış olan Andrew, "casusluk mu yapmalı?"

"Aptal, ateşli çocuk," dedi Yüzbaşı Murray. "İkinizi de gördüm ve
düşmanlarının hainlik olarak adlandıracağı sözleri duymaktan kendimi alamadım
eski dostumun oğluyla konuşmaya geldim. Frank, oğlum, sen
yaşça daha gençsin ama kafan daha yaşlı ve bu ateşli
kanlı adam tarafından kandırılmamalısın. İşte, ikiniz de benim odama gelin."

"Frank, odama gidiyorum," dedi Andrew, kaptanın sözlerini duymazdan gelerek.

"Hayır, bizimle geliyorsun," dedi Kaptan Murray. "Frank, oğlum, baban bana sana göz kulak olmamı söyledi ve eğer bir zorlukla karşılaşırsan yardım için bana gelmeni söyledi. Lütfen bunu hatırla, çünkü Robert Gowan'ın oğluna elimden gelen her şekilde yardım edeceğim."

Babasının arkadaşına karşı zaten hissettiği dostça hisler anında geri geldi ve Frank elini uzattı.

"Hah, doğru, evlat. Babanın bir arkadaşa olan gözü sende. Gel,
ve sessizce sohbet edelim. Bu gece bir arkadaşa ihtiyacım var, çünkü bu iş insanı
moralsizleştiriyor. Gel, Hotspur."

"Bana hakaret etmeye devam mı edeceksin, efendim?" dedi Andrew sertçe.

"Ben mi? Hayır. İşte, çok açık konuştuğum için sinirlendin. Bak,
Forbes, ihanet içeren sözler söylediğin için tutuklanıp hizmetten çıkarılmanı istemem ve sen de bir gün öyle olacaksın. Sarayda konuşuluyor ama neyse ki sadece arkadaşların tarafından. Gel, sadece birkaç adım ve oturup konuşabiliriz."

Çocuk soğuk bir şekilde reddetmek üzereydi; ama subayın uzattığı
el ve cana yakın gülümsemesi onu etkisiz hale getirdi ve tavrında o kadar
çekici bir şey vardı ki, direnemeyerek Yüzbaşı
Murray'in kolunu onunkinden geçirmesine ve iki çocuğu da kendi odasına götürmesine izin verdi.

"Hah! Bu daha iyi," dedi, ziyaretçileri için sandalyeler yerleştirirken.
"Zavallı yaşlı Gowan! Keşke yanımızda olsaydı. Aman Tanrım, Frank, oğlum, kısa bir
zamanda ne maceralar serisi! Daha geçen gece, ve hepimiz rahatça akşam yemeğinde oturuyorduk. Fırtına ne zaman çıkar. Alman dostumuzla ilgili son haberleri duydun mu?"

"Düşman," diye mırıldandı Andrew.

"Eh, düşman, istersen. Seni görmeden hemen önce doktoru gördüm ve bana dedi ki--"

"Ölmedin mi?" dedi Frank çılgınca.

"Hayır. Aniden iyiye doğru bir değişim geçirdi. Doktor onun bir öküzün
yapısına sahip olduğunu söylüyor ve bu onu kurtardı."

"Öğk!" diye bağırdı Andrew; ve Frank arkadaşının kabalığını örtmek için aceleyle konuştu.

"Babamın ne kadar süre uzakta kalacağını düşünüyorsun?"

"Majesteleri ölene kadar ya da şanslıysa annen ve
Prenses, babasıyla baban adına savaşmak için Kraliyet Majestelerini ikna edene kadar."

"Ama başarılı olma ihtimali var mı?"

"Umarım öyledir, oğlum. Kral pes edebilir. Dostça bir duygudan veya nazik bir eylemde bulunma arzusundan - buna ne diyorsunuz? - merhamet eyleminden
olmayacak."

"Sir Robert'ı asla affetmeyecek!" diye haykırdı Andrew, yumruğunu
masaya sertçe indirerek.

"Bence affedecek," dedi Yüzbaşı Murray; "çünkü Majesteleri dünyayı iyi bilen bir adam, iyi bir asker ve askerler konusunda iyi bir yargıç. Bence
politika gereği ve çok sevilmeyen biri olduğu bilgisi nedeniyle,
yiğit bir subayı affetmenin ve onu güvenebileceği adamların saflarına geri getirmenin akıllıca olduğunu düşünebilir."

"Evet, evet," diye haykırdı Frank heyecanla; ve her biri annesinin kalbini sevindireceğinden emin olduğu kelimeleri
biriktirirken gözleri parladı.

"Kalkıp kapıda dinleyen var mı diye baksan iyi olmaz mı, Yüzbaşı Murray?" dedi Andrew alaycı bir şekilde.

"Çünkü sözlerim ihanet gibi geliyor, oğlum?"

"Evet ve Saray duvarlarının yankıları tarafından büyütülebilir, efendim."

Büyük, açık sözlü subay sandalyesine yaslandı ve neşeyle güldü.

"Sen tuhaf bir adamsın, Forbes - zeki bir adamsın - muhteşem bir hafızaya sahipsin; ama--orada, hakarete uğramış hissetme--bir kadın için yaratılmış olmalısın:
çok keskin, kinci bir dilin var. Hayır, hayır, hayır--hareketsiz dur.
Vermek kadar almak da zorundasın. İkiniz hiç küsüyor musunuz, Frank? O
biber kadar
acıdır."

"Evet, sık sık," dedi Frank gülümseyerek; "ama hemen barışırız, çünkü
o tanıdığım en cesur ve en iyi adamdır."

Frank konuşurken uzanıp arkadaşının kolunu sıcak bir şekilde kavradı.

"Bütün bu sıkıntıda ne kadar iyi, nazik ve yardımsever olduğunu bilemezsin."

"İnanıyorum," dedi Yüzbaşı Murray gülümseyerek. "O da şanslı bir adam,
çünkü iyi bir arkadaş kazandı. Duydun mu, Hotspur? Burada Frank'in iyi bir dostu var, babasının tükürüğü, şimdiye kadar yaşamış en cesur, en sadık askerlerden biri."

Bu sözler Frank'in biraz boğulmasına neden olacak şekilde söylendi ve
Andrew Forbes'un öfkesinin hızla azalmasına neden oldu.

"Yardıma ihtiyacınız varsa ikiniz de bana gelirsiniz, çocuklar," dedi yüzbaşı, bir saat sonra ayrılırken.

"Elbette," diye bağırdı Frank hevesle; ama Andrew Forbes sessizdi.

"Ve sen, Andrew oğlum. Gowan benden senin de arkadaşın olmamı istedi; çünkü o
Leydi Gowan'ın sizden hoşlandığını ve sizin gibi bir çocuğun
içinde bulunduğu zor bir durum olduğunu söyledi ve haklı."

"Sir Robert bunu söyledi mi efendim?" dedi çocuk boğuk bir sesle.

"Evet, vedalaştığımızda."

"Evet, size geleceğim efendim - ne zaman yapabilirsem."

Son sözleri kendi kendineydi ve odalarına geri dönerlerken bir süre sessiz kaldı.

"Keşke bu kadar asabi olmasaydım, Frank," dedi sonunda. "Ama bu
tuhaf bir durum ve koşum takımı beni sinirlendiriyor. Elimde değil. Gitmeliyim."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTOR BİR ÖNERİDE BULUNUR VE FRANK ŞAŞKINLIK DUYAR.

"Annen prensesin gözdesi olmalı ve hiç şüphe yok,"
dedi Andrew bir sabah, "yoksa babanın o işinden sonra asla kalmana izin verilmezdi."

"Eğer o noktaya gelirsen," dedi Frank karşılık olarak, "bildiğim şeylerin yarısı yurtdışına çıksa, sen nerede olurdun?"

"Belki de iki parça halinde, üst kısmı dikkatlice saklanmış, hain insanlara bir uyarı olarak -sözde."

"Bence öyle değil," dedi Frank ciddi bir şekilde; "çünkü onlar sıradan bir çocukla bu kadar ileri gitmezlerdi."

"Sen sıradan bir çocuktan kime bahsediyorsun?"

"Sen," diye cevapladı Frank soğukkanlı bir şekilde. "Bazı konularda benim kadar gençsin, ama bazılarında çok daha yaşlısın."

"Belki de "Yani," dedi Andrew oldukça kibirli bir şekilde. "Neyse, prensiplerimin bilinmesinden
en ufak bir korku hissetmiyorum. Bizden biri olduğun için
hikaye anlatamazsın."

"Ben--değil--ve--asla--olmayacağım--!" dedi Frank, her çiftin arasına
virgül koymuş gibi kelimelerini bölerek ve muazzam bir
vurguyla
konuşarak.

"Tamam," dedi Andrew, neşeli bir kahkaha atarak. "Bunu Bay George Selby'ye
söylemeni isterim."

"Bunu ona ve kulübünün tüm üyelerine açıkça söylerdim," dedi Frank hararetle.

"Sen değil. Cesaret edemezsin. Cuma günü benimle gel ve söyle."

"Ben mi? Hayır. Söylenmesini istiyorlarsa bana gelmelerine izin ver."

"İstemiyorlar. Seni yakaladılar ve tutacaklar."

"Zaman bunu kanıtlayacak, Drew. Ama gitmekten vazgeçtiğin için çok mutluyum. "

"Neyi bıraktın?"

"O tehlikeli toplantılara gitmek; ve diyorum ki, kendine
aynada bakmaktan
bu kadar hoşlanmaktan vazgeç. Hiç bu kadar kendini beğenmiş bir züppe
görmedim."

"H-r-r-ur!" diye homurdandı Andrew, arkadaşının
üzerine
hırçın bir şekilde dönerken. "Ah, keşke bir kardeşle
kavga etmemeye karar vermeseydim! Ah! Gülebilirsin; ama bir gün pişman olacaksın."

Çocuk konuşurken yumruğunu sıktı; ama öyle iyi huylu bir gülümsemeyle
karşılaştı ki her zamankinden daha öfkeli bir şekilde tekrar başını çevirdi.

"Sana vuramam--sana vurmayacağım!" diye soludu.

"Biliyorum," diye haykırdı Frank. "Seni aklı başında yapmak için
çok çabalayan bir adama vuramazsın. Diyorum ki, bu Bay George Selby kim?"

"Önemseme."

"Ama önemsiyorum. Bilmek istiyorum."

"Eh, suyun ötesinde onun çok iyi bir arkadaşı."

"Onunla ilk tanışman nasıl oldu?"

"Bekle, öğreneceksin."

"Bunu bana söylemeden söyleme; ama o tehlikeli bir arkadaş ve onu
görmeyi bıraktığın için çok mutluyum."

"Öyle mi?" dedi Andrew, meraklı bir gülümsemeyle. "Neden, onu tekrar tekrar gördüm."

"Gördün!" diye haykırdı Frank, şaşkınlıkla. "Ne zaman?"

"Ah, farklı zamanlarda. Dün akşam, mesela, Park'ta, annenle birlikteyken. Ördekleri beslemeye geldi."

"Utanç içinde gönderilinceye kadar mutlu olmayacaksın."

"Bu çok doğru, Franky; ama utancı hissedeceğimi sanmıyorum. Sana şehre üç kez gittiğimi söylesem sen de ne derdin?"

"İmkansız!"

"Ah hayır; bunlar yapmak isteyen biri için imkansız şeyler değil."

"Ah, Drew, Drew!" diye haykırdı Frank.

"Bana acıma. Asıl acınacak olan sensin."

"Başka bir şey hakkında konuşmamız gerekmez miydi?"

"Evet. Leydi Gowan Sir Robert'tan haber aldı mı?"

Frank başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Ne, henüz yazılmadı mı?"

"Hayır."

"O zaman mektuplarını engelliyorlar!" diye haykırdı Andrew.

Frank şiddetle irkildi.

"İşte bu. Bu insanların yapacağı kötü şey tam da bu. Eminim
baban haber göndermeden bu kadar zaman geçmesine izin vermezdi."

"Ah, bunu yapmazlar!" diye haykırdı Frank. "Yerleşene kadar bekliyor, sonra gidip ona katılacağız."

"Yapmayacaksın," dedi Andrew. "İkinizi de burada tutacaklar, göreceksin.
Ama diyorum ki, başka bir şey hakkında konuşmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"İstersen," dedi Frank soğuk bir şekilde.

"O zaman duymadım, çünkü Yüzbaşı Murray'i veya doktoru
görmedim. Steinberg hakkında ne haber duydun?"

"İyileşiyor ve seyahat etmeye dayanabilir hale gelir gelmez Hanover'a evine gidiyor."

"Bu iyi haber," diye haykırdı Andrew. "Keşke Kral'ı ve sarayını da yanında götürseydi."

Frank ona öfkeyle baktı, sonra arkadaşının sözlerinin duyulup duyulmadığını görmek için etrafına sertçe baktı ve arkadaşı kahkahalarla gülmeye başladı.

"Zavallı ihtiyar Frank!" dedi neşeyle. "İşte, tüm bu sadakatsiz şeyleri söyleyerek seni kızdırmayacağım. Ama diyorum ki, yaptıkların sözlerini yalanlıyor. Bize çelik kadar sadıksın. Gel, kızma."

Bu tür çatışmalar yeterince sık oluyordu, çünkü iki çocuk birbirlerinin prensiplerini baltalamak için her zaman iş başındaydı; ama kavga etmekten kaçınmak için doğru zamanda ayrılma alışkanlığı edindiler ve günler sarayın olağan rutininde akıp gitti.
Ama çok kısa bir süre önce sadece bir okul çocuğu olan birinde büyük bir değişim olmuştu ve Leydi Gowan, oğlunu yalnız başına bıraktığı, onunla konuştuğu ve onu dertlerinin deposu yaptığı nadir durumlarda bunu fark etmekten kendini alamıyordu.

"Tüm bunlara dayanamazdım, Frank," dedi bir gün, "Prensesin nezaketi olmasaydı. Bir gün baban affedilecek ve geri dönecek."

"Ama bir gün çok uzun zaman oldu, anne. Neden ona gitmiyoruz?"

"Çünkü o bizim burada kalmamızı istiyor ve beni
sürdüğü hayatın sefaletlerine ve belirsizliklerine maruz bırakmayacak."

"Ama biz aldırmayız," diye haykırdı Frank.

"Hayır, aldırmayız; ama onun istediğini yapmalıyız, canım. "

Bu, Sir Robert'ın mahkemeden zorla ayrılmasından üç ay sonraydı ve Andrew Forbes'un Sir Robert tarafından gönderilen
iletişimlerin durdurulmasıyla ilgili sözlerinin uzun zamandır haksız olduğu ortaya çıkmıştı.

"Hala Fransa'da mı?" diye sordu Frank.

"Evet, hala orada," dedi Leydi Gowan iç çekerek.

"Ve ona katılamayız. Tekrar denerseniz, Prenses'in onu geri çağırmayı başarabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Daha fazla denemeye cesaret edemeyecek kadar denedim, çünkü ısrarlarımla
kendisini büyük dostum olarak kanıtlamış birini iğrendirmekten korkuyorum. Bir gün babanızın geri çağrılacağını ve
sonra her şeyin tekrar yoluna gireceğini bilmekle yetinmeliyiz."

Leydi Gowan oğluna kocasından mektupları nasıl aldığını açıklamadı ve bir keresinde kocası ona açıkça sorduğunda konuşmadı ve o da konuyu zorlamaya cesaret edemedi.

Ve zaman yine de geçti.

Baron Steinberg doktor tarafından yolculuğuna çıkabilecek kadar iyi olduğu bildirildi; ve bir gün, Frank'in rahatlaması için Andrew, Alman asilzadesinin ayrıldığını haber vererek onunla buluştu.

"Onu giderken gördüm," dedi Andrew; "ve arabaya çıktığında,
bir ringa balığı kadar zayıf görünüyordu, gülümsemeden edemedim, çünkü tüm canlılığı kaybolmuş gibiydi ve bir bastonla yürüyordu."

"Zavallı herif!" dedi Frank.

"Saçmalık! Hak ettiğini buldu. Bu yabancı subayların bazıları kılıç taktıklarını ve bunları sadece
zorba rolünü oynamalarını ve daha iyi adamlara hakaret etmelerini,
onları dövüşmeye zorlamalarını ve sonra da öldürmelerini sağlamak için öğrendiklerini düşünüyorlar. Bunlardan birinin
ders almış olmasına çok sevindim."

"Ama bu çok korkunç," dedi Frank düşünceli bir şekilde.

"Elbette öyle," dedi Andrew, onu bilerek yanlış anlayarak. "Babanı
bir fareyi öldürdüğü kadar az bir pişmanlıkla öldürürdü."

"Evet, korkarım öyle," dedi Frank titreyerek.

"Ama bir dahaki sefere insanlara hakaret etmeye bu kadar hazır olmayacak; ve bir dahaki sefere
çok uzakta olacak, biliyorum. Ama diyorum ki, bu mide bulandırıcı."

"Nedir?"

"Böyle bir adam için yapılan yaygara. Gerçekten de Baron! O sadece
yabancı bir paralı asker; ve işte zavallı baban ülkeden gönderildi,
efendim Saray'da onun için ayrılmış dairelere sahipken,
sevgi ve şımartılıyor ve şimdi sonunda Kral'ın arabalarından biriyle
bir refakatçiyle birlikte gidiyor."

"Ah, neyse, onun açısından, önemli değil."

"Ah, ama önemli. Yabancılara böyle bir tercihin gösterilmesinin utanç verici olduğunu söylüyorum. Eğer işler böyle devam ederse, geriye eski
İngiltere kalmayacak; hepimiz Almanya'nın bir parçasında yaşıyor olacağız."

"Eh, gitti," dedi Frank; "o yüzden bırak öyle kalsın."

"Yapamam, söylüyorum sana; kanımı kaynatıyor."

"Git ve biraz soğuk su iç, serinlesin."

"Bah! Sen asla iyi ve açık sözlü bir İngiliz olamayacaksın, Frank."

"Belki de olmaz. Ben asla kavgacı bir İngiliz olamayacağım," dedi Frank sessizce.

"Ne! Ah, bunu beğendim! Neden, sen şimdiye kadar tanıştığım en kavgacı adamsın. Acaba daha önce Park'ta ilişkimiz olmadı mı? Eğer benim sabrım olmasaydı, bunu yapardık."

Frank şaşkınlıkla arkadaşına baktı, çünkü samimi
konuştuğu oldukça açıktı.

"Gel," dedi Andrew.

"Nereye?"

"Dışarıda Park'ta, temiz havayı soluyabileceğimiz yerde. Bu dar odalarda, yozlaşmış bir mahkemenin havasını
soluyorken boğuluyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Frank.

"Ne? Gelmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Neden? Bu sabah tamamen boşuz."

"Korkuyorum."

"Ne, seni ağaçların arasında bir yerde dövüşmeye mi davet edeceğim?"

"Hayır; Ördekleri beslemek istemiyorum."

"İşte, ne dedim?" diye haykırdı Andrew. "Gerçekten de şimdiye kadar yaşamış en
kavgacı adamsın. Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum. Hadi, Frank, ihtiyar; bu sabah biraz soluklanmak istiyorum. İstediğin her şeyi yaparım - istersen yarışlara katılırım."

"Bay George Selby dışarıda seni gözetleyecek mi?"

"Hayır," dedi Andrew, kasvetli bir bakışla. "Zavallı adam! Keşke öyle olsaydı.
Honour bright, orada sempati duyduğum kimseyle karşılaşmayacağız. "

"Tamam o zaman, ben geliyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı Andrew hevesle.

"Burası havasız ve sıkışık. Umarım bu zamana kadar
eski eve varmış olurduk."

"Evet, o tatil kafayı yedi. Leydi Gowan babandan yine haber aldı mı?"

"Şşş!"

"Ah, tamam; fısıldayacağım. Ama burada casus yok."

"Annem bir süredir haber alamıyor ve çok huzursuz oluyor.
Daha da kötüye gidiyor. Ah, ne kadar da berbat bir iş! Keşke onunla olsaydık."

"Evet, keşke olsaydık; çünkü işler böyle daha da uzun süre devam ederse,
kaçıp giderim. Hadi, ne diyorsun, Frank? Saray köpeği olmaktan bıktım. Hadi gidip babanı ararken maceralar arayalım."

"Saçmalık ara!" dedi Frank sinirli bir şekilde. "Hayat kitaplarda okuduğumuz gibi değil."

"Ah evet, öyle--düşündüğünden çok daha fazlası. Hadi gidelim; muhteşem olurdu."

"Saçmalık! İstesem bile nasıl yapabilirdim? Babamın ne dediğini biliyorsun--kalıp annemi korumam gerektiğini."

"Olduğu yerde yeterince güvende olurdu ve oğlunun babasını aramaya gidecek kadar cesur olmasıyla övünürdü."

"Hayır, ne derse desin, onu terk etmemin korkakça olduğunu düşünürdü; ve eğer Prens ve Prenses'ten gördüğümüz nazik muameleden sonra bu şekilde gidersem, zavallı annemin durumu her zamankinden daha kötü olurdu."

"Prens ve Prenses'in buna hiç aldırış edeceğini sanmıyorum. Çünkü
Onun için şunu söyleyeceğim--o kadar da kötü bir adam değil; ve neredeyse ondan hoşlanıyorum. O kadar kolay biri değil, Frank, sana söyleyebilirim. Neredeyse bir
tutsak. Kral onun gitmesine ve orada yaşamasına izin vermeyecek, çünkü
popüler olacağından ve işlerin olduğundan daha kötü olacağından korkuyor. Bak
insanlar nasıl konuşuyor ve ne kadar da cüretkarlaşıyorlar."

"Öyle mi?"

"Ah evet. Yakında sorun çıkacak. Hadi."

"Dikkat et, senin şerefine güveniyorum, Drew."

"Elbette. O zaman benimle gitmeyeceksin?"

"Hayır--ben--gitmeyeceğim."

Andrew güldü.

"Yine de," dedi, baronun oturduğu yerden geçerken, "o sakatın gidişini görmek oldukça komikti. Arabaya binmeden hemen önce doktora teşekkür etmek için döndü ve beni gördü."

"Ne! seni tanıdı mı?"

"Sanmıyorum; ama ben gülüyordum--yani hayır, gülümsüyordum--ve o da bana gülümsedi
ve bana eğildi, sanırım, ona veda etmek için orada olduğumu düşünüyordu. Ne düşündüğümü pek bilmiyordu. Neyse, iyi ki kurtulduk. Ama doktor--"

"Eh?" dedi keskin bir ses ve adı geçen beyefendi, alçak sütunlu koridorda geçtikleri
karanlık kapılardan birinden dışarı çıktı.

"Beni görmek ister misiniz, çocuklar?"

"H-hayır," diye kekeledi Andrew, tamamen şaşırmıştı. "Biz--baronu
başlatman hakkında konuşuyorduk."

"Ah, anladım," dedi doktor gülümseyerek. "Elbette, seni orada gördüm.
Evet, gitti. Hah! Evet! Bu çok tuhaf bir yaraydı, genç beyefendiler; ve dürüst olmak gerekirse, mesleğimdeki yüz kişiden birinin bile onun hayatını
kurtaramayacağına inanıyorum. Davası üzerinde çok çalıştım
ve o, bana küçük bir hatıra bile vermeden gitti -bir iğne
ya da yüzük veya o türden bir şey- mesela mühür."

"Bu Almanlardan ne bekleyebilirsiniz ki, efendim?" dedi Andrew
aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet, ne!" dedi doktor, enfiye çekip merakla
Frank'e bakarak. "Bu kötü bir alışkanlık, genç adam. Benim örneğimi takip etmiyor musun?
Kirli bir alışkanlık, değil mi? Ama diyorum ki, genç adam," diye ekledi, Andrew'a dönerek, "sessiz bir dil akıllı bir kafa yaratır. Akıllı bir adam, Alman ulusunu aşağılayarak
bu tür duyguları saray pencerelerinin altında haykırmaz. Orada, bir baş sallama, kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir. Hadi, Gowan, son haberler ne?"

"Hiçbirini bilmiyorum, efendim."

"Hadi, hadi! Ben onun bir arkadaşıyım. Bana bu kadar yakın olmana gerek yok. Yani baban hakkında."

"Benim yok, efendim."

"Eh? Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Frank üzgün bir şekilde.

"Hıh! Yazık!" dedi doktor, taze bir tutam enfiye çekerek. "Çünkü, eğer bilseydin, ona baronu iyileştirdiğimi ve onu gönderdiğimi söylemek için yazabilirdin. Evet, davası için çok
çalıştım. Birçok gece onunla birlikte oturdum, böylece parmaklarımın arasından
kaybolmasın. Çünkü eğer kaysaydı baban için çok daha kötü olurdu."

"Evet, korkunç," dedi Frank.

"Diyorum ki, onu şimdi geri almalısın. Bir dene."

"Ama ne yapabilirim, efendim?" diye haykırdı Frank hevesle.

"Ah, bilmiyorum. Bana sormanın bir anlamı yok, evlat. Politika benim önümde değil.
Eğer bana kırık bir kemikle, bir kesikle veya vücudunda bir delik varsa
herhangi bir yerde, senin adamınım ve seni düzeltmeye çalışırım. Ya da
bir doz iyi güçlü ilaç istiyorsan, dudaklarını şapırdatıp şeker için bağırmanı sağlayacak bir şey
hazırlarım. Ama o tür şeyler
benim önümden oldukça uzak. Hepimizin bir round robin imzalamasına ve bunu Kral'a göndermesine ne dersin? Çünkü hepimiz Gowan'ı geri istiyoruz."

"Evet, efendim--sermaye!" diye bağırdı Frank; ama Andrew küçümseyerek gülümsedi.

"Ya da buraya bak. Sen bir çocuksun--zeki bir çocuksun, bolca beynin var,"
diye devam etti doktor, Andrew'un alaycı bakışını fark etmişti; "aklı başında bir çocuk--buradaki Forbes gibi züppe, yaldızlı bir
yelken değil. Ah! Bana öyle bakma, efendim, yoksa bir dahaki sefere hastalandığında sana öyle bir doz veririm ki
diğer tarafa gülümsersin."

"Hadi, Frank," dedi çocuk öfkeyle. "Bir dakika bekle. Onunla
henüz işim bitmedi. Şuraya bak, çocuk," diye devam etti, Frank'in omzuna vurarak; "bir erkek ve bir babanın
iyi, doğal, açık sözlü, erkeksi bir çocuktan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. Zamanının yarısını kendine koku
suyla geçiren, saçını kıvırmak için tarayan ve
kendine aynada bakan bir adamdan bahsetmiyorum.--Al bakalım! Seninle
ne oluyor, Forbes? Ben öyle demedim. Sıcak kaldırım mı?
Sıcak tuğlaların üzerindeki kedi senin için hiçbir şey değil."

Andrew dudaklarını sıktı ve doktor devam etti.

"Bak, Gowan; senin yerinde olsam ne yapacağımı söylüyorum. Sadece
fırsatımı beklemeliyim--sen bolca fırsat elde edeceksin--ve sonra Kral'ın önüne gitmeli, kendimi tek dizimin üstüne koymalı ve sana
ne istediğini sorduğunda, ona, erkek bir çocuğun yapması gerektiği gibi, babanı affetmesini söylemeliyim, çünkü o, her zamanki gibi cesur bir subaydı ve bir asker bölüğüne `İleri!' diye bağırdı."

"Bah!" diye bağırdı Andrew.

"Bo!" diye bağırdı doktor. "Yakışıklı kaz! Sen bunun hakkında ne biliyorsun?--Sen ona sor. Kırgın bir kral olarak, _hayır_ demeye hazır hissedebilir;

ama bir erkek ve baba olarak, _evet_ demeye çok büyük ihtimalle hazır olacaktır."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Frank heyecanla.

"O zaman şimdi düşün, oğlum. Bu benim çok
acı bir vaka için reçetem. Bunu yaparsın ve kazanırsın; ve eğer annen dünyadaki en iyi
oğluna sahip olduğunu düşünmüyorsa, ben bir Hollandalıyım ve bizde bolca var."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, doktor!" diye bağırdı Frank.

"Sana şans diliyorum, oğlum. Bunu yaparsan, daha sonra bir tavus kuşu kadar
gururlu olabilirsin -- burada Andrew Forbes kadar gururlu ve bu bir anlaşma demek."

Doktor ikisine de başını salladı, yüksek sesle taze bir tutam enfiye çekti ve
gitti.

"Bah!" diye homurdandı Andrew, Park'a doğru büyük bir hızla giderken.
"Gülünç! Bir İngiliz beyefendisi nasıl böylesine aşağılayıcı bir
yol önerebilir. O Hollandalının yanına diz çök ve yalvar!"

"Ben olsam ona yüzüstü çökerdim, Drew," diye bağırdı Frank heyecanla.

"Onun tavsiyesine uymayacak mısın?"

"Ben uyacağım ve herkes oradayken," diye haykırdı Frank. "Haklı ve Kral'ın uyacağına inanıyorum."

Andrew birkaç dakika sessiz kaldı ve yürümeye devam ettiler, istemeden
su kenarına doğru yürüdüler ve adımlarını düellonun gerçekleştiği ağaç kümesine yönelttiler.

Her biri sahneyi hayal ederek sessizce yerden geçtiler ve
sonra yavaşça ilerlediler, böylece kanalın ucundan geçtiler --o günlerde öyleydi-- ve diğer taraftan geri döndüler.

Sessizliği ilk bozan Andrew oldu, Frank doktorun tavsiyesi üzerine derin düşüncelere dalmıştı.

"Babanızla gurur duymalısınız, Frank," dedi. "Öyleyim," diye lakonik bir cevap verdi.

"Babam, ona söylediğimde, çok yiğitçe davrandığını ama adamını öldürmesi gerektiğini söyledi."

"Baban!" diye bağırdı Frank, dik dik bakarak. "Neden, babanı ne zaman gördün?"

"İnsanlar yazamıyor mu?" dedi Andrew aceleyle; ve biraz
şaşkın görünüyordu. "Okumayı ve yazmayı öğrendim," diye ekledi, zoraki bir kahkaha atarak.

Frank birkaç dakika sessiz kaldı.

"Diyorum ki," dedi sonunda, "ikimizin de böyle olması garip değil mi - her birimizin babasının yurtdışında kalması gerekiyor?"

"Çok," dedi Andrew kuru bir şekilde ve arkadaşına yan gözle baktı; ama
Frank kaşları çizgilerle dolu bir şekilde düşünüyordu, ta ki Park'a bakan evin karşısına gelene kadar, orada durup pencerelere baktı.

"Zavallı eski yer kasvetli görünüyor," dedi Andrew, "panjurları ve
panjurları indirilmiş halde. Acaba annen buna izin vermiyor mu?"

"Ne, bizim evimiz mi?" diye bağırdı Frank, kızararak. "Ah, bunu yapmazlar."

"Böyle güzel bir yerin boş kalması üzücü. Ama tabii ki
birileri var?"

"Sadece eski hizmetçimiz ve bir hizmetçi. Gel; oraya bakmak
beni perişan ediyor."

"Ama annen artık oraya gitmiyor mu?"

"Hayır; o zamandan beri----"

Cümlesini bitiremedi, çünkü boğazında tuhaf bir boğukluk hissi
etkiledi ve şimdi doktorun önerisini takip etmeye kararlıydı, böylece eski şehir evine tekrar ilgi duyacak
birileri olabilirdi.

Bir iki adım attı ve sonra bekledi, çünkü Andrew, boş görünen yerin kasvetli görünümünden
iğrenmekten çok
çekilmiş gibi görünüyordu ve sonra, birdenbire, Frank'in kalbi durmuş gibiydi ve onu
boğucu bir boğulma hissi etkiledi, böylece konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve sonra da arkadaşını
ürküten bir ses tonuyla konuştu.

"Uzaklaş!" diye bağırdı Frank öfkeyle ve tuhaf bir aceleyle. "Orada durup
pencerelere bakma; çok saçma görünüyor."

Andrew o zaman hiçbir cevap vermedi, fakat arkadaşıyla birlikte hızla yürüdü, ta ki birkaç yüz metre uzaklaşana kadar.

"Bana kızma, Franky," dedi nazikçe. "Benim suçum değil ve bunu
bilmen gerekir. Bunu senin kadar ben de hissediyorum. Sir Robert'ı her zaman sevdim ve sen de Leydi Gowan'ı ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

Frank ona sıcak bir şekilde döndü.

"Evet, biliyorum," dedi, gözlerinde vahşi ve hüzünlü bir bakışla;
ve dudakları arkadaşına özel bir şey söylemek için can atıyormuş gibi aralandı.

"Hadi, bu konuda kafa yorma. Hepimizde her şey yolunda gitmiyor gibi görünüyor;
ama bir gün düzelecekler. Ve bana hiç aldırma. Bazen ekşidiğimi ve her şeyin yanlış olduğunu ve donup kaldığımı hissediyorum. Elimde değil. Belki de doktor haklıdır.
Sen onun dediğini yap ve Kral'a cesurca sor. Bazı şeyler için Sir Robert'ı geri görmek istiyorum."

Frank sanki konuşmak ister gibi hızlı bir hareket yaptı, ama Andrew onu bir kahkahayla durdurdu.

"Ah, ciddiyim," dedi. "Bize katılmasını tercih ederim."

Frank öfkeyle irkildi.

"İşte, işte! Kızma. Başka bir şey söylemeyeceğim. Sen
Kral'a sor. Eğer bir kralsa o sadece bir adamdır; ve eğer senin
dilekçeni kabul etmezse, ondan şimdikinden on kat daha fazla nefret edeceğim. Aman, ne
bir adamsın! Titriyorsun ve yüzün bembeyaz."

"Öyle mi?" dedi Frank, garip bir şekilde soluk soluğa.

"Evet; ya o dilekçeyi düşünmek, ya da zavallı, kasvetli eski evini görmek, ya da her ikisi de seni düzenli olarak üzmüştür.
Gel ve
bunları düşünme. Ama şunu söylemeliyim ki, çünkü dürüst olmak istiyorum: Eğer senin gibi, George'un hizmetinde bu kadar yüksek bir yerde duran bir babayla birlikte olsaydım, annem hayatta olsaydı onun hatırı için belki de doktorun söylediklerini yapmaya hazır olurdum. "

Frank arkadaşına yine o hüzünlü bakışı attı ve dudakları aralandı,
ama hiçbir kelime çıkmadı; ve su kenarından aşağı doğru yürüdüler,
arkalarında salına salına yürüyen,
kendini çimenlere atan, sanki vakit öldürüyormuş gibi bir adamın farkına varmadan. Ve
iki çocuk Park'tayken onları görüş alanında tuttu,
bazen yakında, bazen uzakta, ama her zaman gittiklerinde onları takip etmeye
hazırdı.

Frank sonunda, su kenarında dururken bunu fark etti ve
izlendiklerine dair şüphelerini fısıldadı.

"Kim tarafından? Şuradaki perişan görünümlü adam mı?"

"Evet; hiç aldırma."

"Hayır, aldırmayacağım," dedi Andrew, eğilip bir taş alıp
suyun üzerinden uçurdu. "Belki de casusluk. Neyse, bugün
ördeklere yem vermiyoruz. O bir taç için casusluk yapıyor. Peki, bırak casusluk yapsın.
Burası onlarla dolu. Ona iyi bir tur attırıp
hayal kırıklığına uğratmak istiyorum. Hayır, yapmayacağım; bu hiçbir şey yapmadığımız için tutuklanmamıza yol açabilir ve bunu yapmanın ne faydası olur?"

Adam işini iyi yaptı, çünkü onları bir kez bile bakmıyormuş gibi görünerek göz önünde tuttu, ta ki Saray'a geri dönene kadar, orada bir süre
ayrıldılar ve Andrew kendi kendine şöyle dedi:

"Keşke babası ve annesi hakkında böyle konuşmasaydım. Zavallı ihtiyar; ne kadar üzgündü!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

HİÇ DE GÜZEL DEĞİLDİ.

Andrew Forbes, Frank'i yalnızken görseydi daha fazla vicdan azabı çekerdi; çünkü çocuk aceleyle odasına gitti, orada heyecandan titreyerek
ne yapması gerektiğini düşünüyordu.

İlk düşüncesi annesine gitmek oldu; ama o saatte onu göremeyeceğini biliyordu ve mümkün olsa bile, kısmen haberinin onu içine
sürükleyebileceği heyecan durumundan, kısmen de yanılmış olabileceği düşüncesinden - bu hayalin bununla çok ilgisi olduğunu düşünerek - ona söylemekten kaçındı.

"Ama hava kararır kararmaz bunu test edeceğim, eğer görünmeden
kaçabilirsem," dedi kendi kendine; ve sonra odasında aşağı yukarı yürüdü,
Andrew'un bir şey görüp görmediğini merak etti - sonunda eğer görmüşse,
sonunda hemen konuşmuş olurdu.

Sonra onu rahatsız eden başka bir düşünce damarı geldi ve arkadaşına güvenip güvenmemesi gerektiği konusunda zihninde çalkalandı. Sonra tekrar, hemen Yüzbaşı Murray'e gidip ona güvenmemesi gerektiği konusunda kendine işkence etti. Soru üstüne soru, başı dönene kadar yükseldi ve o kadar kafası karışmıştı ki akşam yemeğinde arkadaşına katılmaktan korkuyordu.

Ama sonunda sağduyusu ona, tüm bu düşünce endişesinin, yardım almak için korkakça bir arzudan kaynaklandığını söyledi, oysa koşullar altında, gördüklerinin hayal mi yoksa gerçek mi olduğunu kanıtlamak için yeterli erkekliğe sahip olması gerektiğini biliyordu.

Eğer gerçek olduğu ortaya çıkarsa--

Bu düşünce onu titretti; ama cesurca bir çaba göstererek,
ağrıyan şakaklarını soğuk suyla iyice yıkadı ve akşam yemeğine indi,
yemek yiyormuş gibi yaptı ve sonra çok
kötü bir baş ağrısı bahanesiyle kendini mazur gösterdi, kalktı ve odadan ayrılırken, dehşet içinde,
Andrew ona katıldı.

"Al," dedi, "Seni bu şekilde görmek istemiyorum. Sana bu baş ağrısını
verdim. Hadi gidip avluda aşağı yukarı yürüyelim."

"Hayır, gelme," dedi Frank, öyle içten bir şekilde ki Andrew pes etti ve
geri çekildi.

"Pekala," dedi. "Git ve biraz uzan; o zaman daha iyi olacaksın."

Frank odasına gidecekmiş gibi yaptı ama şapkasını ve pelerinini alıp dışarı çıktı, avluyu sakin bir şekilde geçmeye ve nöbetçilerin yanından dikkatsizce geçmeye zorladı, gitmek istediği yönün tam tersine doğru hemen döndü ve hiç dikkat etmiyormuş gibi görünerek gözlerini öğleden sonra gördükleri adamı aramak için her yöne doğru gezdirdi. Ama hiçbir yerde görünmüyordu ve daha emin olmak için çocuk şapkasını çıkarıp kendini yelpazeledi, akşam sıcaktı ve bunu yaparken bilerek eldivenini düşürdü, böylece onu geri almak için eğildiğinde takip edilip edilmediğini görmek için arkaya iyi bir bakış atabildi.

Ama ortalıkta şüpheli görünen kimse yoktu ve yumuşak, ılık akşamın karanlığından yararlanarak daha hızlı yürümeye başladı, Park'tan geçerek evin karşısına geldi ve
sağa sola baktıktan sonra, görülmediğinden emin olduktan sonra, dikkatlice incelemeye başladı. Sağda ve solda birkaç pencere aydınlatılmıştı, ancak eski Londra evi tamamen karanlıktı,
ancak sokak cephesine giderse hizmetçinin odasında bir ışık göreceğini hissediyordu.

Karanlık, her yer karanlık; hiçbir yerde, hatta o öğleden sonra oradayken gözlerinin en son
dinlendiği pencerede bile hiçbir ışık görünmüyordu.

"Fantezi," diye düşündü; ve daha rahat nefes aldı. "Evet,
fantezi olmalı."

"Hayır, fantezi değildi!" ve kalbi şiddetle çarpmaya başladı, nefesi
kısaldı ve çılgınca sağa sola baktı ve sonra
oradan kimsenin izlemediğinden emin olmak için ağaçların altına dikilmek üzere yolun karşısına geçti.

Ama görebildiği kadarıyla oldukça yalnızdı ve hafifçe geri
korkuluklara koştu, şimdi heyecandan çılgına dönmüştü ve
küçük bahçenin karşısındaki ağır perdeli arka pencereye baktı; ama
sağ üst köşede hafif bir parıltı vardı, ki bunun
kendisine dışarıdan camdan yansıyan bir şey olamayacağını kanıtladı.

Sonra haklı çıktı; ve, sanki çok hızlı koşuyormuş gibi soluk soluğa,
sokağa çıktı, evin önüne ulaştı,
beklediği gibi, hizmetçinin odasının hafifçe aydınlatılmış perdesini
aşağıdan görebiliyordu ve sonra hafifçe çaldı.

Bekledi ve cevap gelmedi; ve tekrar çaldı, ama zaman
yine geçti; dakikalar--daha çok anlar--başının üstünde bir pencerenin hafifçe açıldığını duymadan önce geçti.

"Ne oldu?" dedi bir kadın sesi.

"Aşağı in ve kapıyı aç, Berry," dedi çocuk hemen.

"Sen, Efendi Frank?"

"Evet; acele et."

"Yanında biri var mı?" dedi kadın fısıldayarak, "çünkü karanlıkta kapıyı
açmayı sevmiyorum."

"Hayır, tamamen yalnızım. Acele et."

Kadın pencereyi kapatmak için durmadı ve bir sonraki dakika Frank
sürgülerin yavaşça geri çekildiğini duydu, anahtar döndü ve kapı açılırken öne doğru bir adım attı, ancak sadece basamakta durmak için, çünkü
hizmetçi zinciri çıkarmamıştı.

"Ne oldu canım?" dedi.

Işık getirmemişti ve Frank dar aralıkta yüzünü belli belirsiz görebiliyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Frank sabırsızlıkla. "Zinciri indir ve beni içeri al. Beni burada bekletme."

"Ama hanımefendi bana kesin emirler verdi canım, karanlıkta kimseyi içeri almamam konusunda, çünkü etrafta çok fazla kötü insan var."

"Babam sana beni içeri almamanı mı söyledi?" diye fısıldadı Frank, yüzü dar yarığa yakın bir şekilde.

"Ne! Yurt dışına çıkmadan önce, canım?" diye geveledi kadın.

"Hayır, hayır--dün, bugün--ne zaman geri gelirse."

"Sir Robert, canım?" diye fısıldadı kadın, sesi titreyerek.

"Bu kadar aptal olma. Yapmalıyım--onu göreceğim. Bugün öğleden sonra
pencerede yüzünü gördüm."

"Ah, canım, canım!" diye kekeledi kadın.

"İşte, zinciri indir, Berry."

"Ben--sanırım yapmamalıyım canım. Bir dakika dur, gidip ona soracağım."

"Hayır, hayır. Hemen yukarı çıkmama izin ver. Bana izin vermekte haklısın."

Kadın bir soluk aldı, kapıyı kapattı ve zinciri yavaşça çözdü, ardından kapıyı çocuğun içeri girmesine yetecek kadar açtı, tekrar kapatıp kilitledi. Salon, fan ışığından gelen hafif bir parıltı dışında olabildiğince karanlıktı;
ama Frank gözleri bağlı gidebilir ve mermer zeminden koşarak
merdivenin dibine kadar ikişer ikişer çıktı,
arka odanın kapısına ulaştı, altından bir ışık çizgisi parlıyordu ve
kolunu sertçe çevirdi. Bunu yaparken içeriden donuk bir ses geldi
ve ışık söndü.

"Kapıyı aç, baba," diye fısıldadı çocuk, dudakları anahtar deliğine dönük. "Benim--Frank."

Zeminin üzerinden geçen ağır bir adımın donuk titremesi vardı, kapı
kilidi açılmıştı ve çocuk karanlıkta öne doğru sıçradı, kapı
kapatıldı ve tekrar kilitlendi ve güçlü kollar tarafından sarıldı.

"Ah, baba, baba, baba!" diye bağırdı çocuk, soluk soluğa bir fısıltıyla.

"Benim oğlum! O zaman beni bu öğleden sonra gördün mü?"

"Evet, sadece belli belirsiz bir anlığına gördüm seni. Ah, baba, baba, geri dönmen
güvenli değildi!"

"Hayır, pek değil, oğlum; ama daha fazla duramazdım. Sevgilim
nasıl?"

"Oldukça iyi--sadece zayıf ve solgun görünüyor, baba. Sen
uzakta olduğun için çok endişeleniyor."

"Hah!" diye bağırdı Sir Robert, uzun bir iç çekişle. "Onun
olması gerektiğini hissettim ve bu beni geri çekmeye yardımcı oldu. Tanrı onu korusun!--Frank oğlum,
beni bulduğun gibi--Ama dur, ona beni gördüğünü söyledin mi?"

"O zamandan beri onu görmedim, baba; ve görseydim, buna cesaret edemezdim.
Ne düşünürdü?"

"Mermiler ve süngüler, ya da daha kötüsü, oğlum. Kesinlikle haklısın; yetiştirdiğin
cesur, düşünceli çocuk gibi konuşuyorsun. Ama çok zor, Frank.
Onu buraya getirmeyi başaramaz mısın -yarın akşam bu saatlerde diyelim-?"

"Evet, baba, kolayca," dedi Frank.

"Oğlum. Ah, onu tekrar görmeyi ne kadar özlediğimi bir bilsen!"

"Evet, baba," dedi Frank acı bir şekilde, "onu getirebilirdim, ama ne için?--
Geri döndüğün için tutuklanmanı görmek için. Bu çılgınlık olurdu. Her yerde casuslar var. Takip edilmeden buraya gelmek için çok dikkatli olmak zorundaydım."

Sir Robert, karanlıkta dururken, oğlunu kollarından sıkıca tutarak inledi.

"Elimde değil, baba. Sana gerçeği söylemeliyim," diye haykırdı çocuk tutkuyla.

"Evet, haklısın evlat, ve böyle bir şeyi önermek
için zayıf ve aptalım. Ama zor, oğlum--çok, çok zor."

"Bilmiyor muyum, baba?"

"Evet, evet, evlat. Ama söyle bana, sana benden çok bahsediyor mu?"

"Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor, baba. Ama dinle; ben
Kral'a kendim dilekçe vereceğim. Diz çökeceğim ve sana
geri dönmen için izin vermesini yalvaracağım."

"Öyle mi, oğlum?"

"Evet, baba," diye haykırdı Frank heyecanla, "bir fırsat yakaladığım anda."

"Hayır, Frank, bunu yapma," dedi Sir Robert, oldukça sert bir şekilde.

"Bunu yapmamı istemiyor musun, baba?" Sir Robert derin bir nefes aldı ve sonra
boğuk bir sesle: "Hayır. Yapmamanı istiyorum. Annen
Prenses aracılığıyla dua etti ve boşuna dua etti. Hayır, Frank, bunu yapmayacaksın."

"Pekala, baba," dedi çocuk kasvetli bir şekilde. "Hist! Birisi!"
fısıldadı Sir Robert; ve Frank kapının altında parıldayan ışığı görmek için keskin bir şekilde döndü ve babası ondan uzaklaştı ve
masadaki bir şey kaldırılırken hafifçe gıcırdadı. Sonra yumuşak bir ses dedi ki:

"Bir ışık istemez misiniz, Sir Robert? Seninkinin söndüğünü gördüm."

"Evet," Frank'in karanlıkta elleri ıslanmış bir şekilde durduğu yerden geldi ve sonra babasının yanından geçtiğini hissetti, kapı açıldı ve hizmetçinin beyaz yüzünün taşıdığı mumla
aydınlandığı görüldü.

"Teşekkür ederim, Berry," dedi Sir Robert; ve mumu alıp kadının ardından kapıyı tekrar kilitledi.

Işık Frank'i birkaç dakika boyunca kamaştırdı ve sonra babasının yüzüne hayretle baktı, ince ve yıpranmış olduğunu,
alnındaki çizgilerin ise derinleştiğini gördü.

Kılıcı ve tabancaları masanın üzerinde birkaç kağıt parçasının yanında duruyordu,
mürekkep hokkası ziyaretçisi tarafından kesildiğinde yazmakta olduğunu gösteriyordu; ve çocuk ayrıca bir sandalyenin arkasında ağır bir pelerin olduğunu ve perdelerin çok sıkı çekildiğini fark etti. "Eskiden olduğu kadar zeki görünmüyorsun, Frank, ha?" dedi Sir Robert,
üzgün bir gülümsemeyle.

"Babama benziyorsun," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Ve oğlumu seviyorsun," diye bağırdı Sir Robert, çocuğun başını okşayarak.

"O zaman gerçekten Kral'a sormaya cesaret etmemi istemezsin, baba?"

Sir Robert, kendi sandalyesinin yanındaki bir sandalyeyi işaret etti ve oturdular,
baba hala oğlunun elini tutuyordu.

"Hayır, Frank," dedi ciddi bir şekilde. "Şimdi yapmamalıyım. Çok geç."

"Ama bu seni geri getirmek anlamına gelir, baba."

"Ben zeki bir adam değilim, Frank evlat," dedi Sir Robert. "Bir asker olarak adilim ve görevlerimi gayet iyi biliyorum; ancak politika ve toplumsal meselelerin labirentine girdiğimizde, çok aptal olduğumdan korkuyorum.
Ancak burada, sizin önerdiğiniz şeyin
sadece zayıf ve romantik olacağını belirsiz bir şekilde görüyorum. Kulağa çok hoş geliyor, ancak
sadece umutlarınızı yükseltir ve--Dur. Anneniz bunu
düşündüğünüzü biliyor mu?"

"Aman Tanrım, baba; doktor bunu daha yeni önerdi--Steinberg
iyileştiğine göre."

"Doktor çok iyi ve o zavallı Alman baronunun hayatını kurtardığı için ona çok
borçluyum. Bir kavgada bir adamı
öldürdüğünü bilmek hoş değil, Frank."

"Korkunç, baba!" dedi çocuk kesin bir şekilde.

"Evet, korkunç, evlat. Ama doktor, tavsiye vermektense yaraları iyileştirmekte daha iyidir. Hayır, Frank, hiçbir koşulda işe yaramazdı. Kral George, oğlumun itirazıyla harekete geçemeyecek kadar sert ve gerçekçi bir adamdır. Alman halkı buna zayıflık olarak bakar ve gücenir. Alman halkını gücendirmeyi göze alamaz, çünkü gerçek bir İngiliz arkadaşı yoktur ve iki tabure arasında yere düşmekten korkar. Hayır, bunu yapmak için kendini alçaltamazsın; ve," dedi kararlı bir şekilde, "çok geç."

Bu son sözlerin söyleniş biçiminde o kadar buyurgan bir şey vardı ki
Frank pişmanlıkla derin bir iç çekti ve umut dolu vizyon babasının üzerine çektiği bulutun ardında kayboldu. Ama dakikalar değerliydi ve umutlarının boşa çıkmasından pişmanlık duyacak zamanı yoktu, çünkü umutlarının yararına olan kişi orada elini tutarak oturuyordu.

"O zaman şimdi burada mı kalacaksın, baba?" dedi.

"Burada mı? Hayır, Frank. Sadece geçici bir saklanma yeri. Yarın
gideceğim."

"Nereye, baba?"

"Hıh! Kesin olarak bilmiyorum, oğlum. Dediğin gibi, burası casuslarla
dolu ve ben eşcinsel üniformamı bırakmak zorunda kalmış olsam da, birçok kişi
yüzümü tanıyor ve artık beni
avlamadıklarını bile hissetmiyorum."

"Ama avlasalardı, ne olurdu?"

"Bir kavga, Frank--annene bunu söyleme; yeterince acı çekiyor. Ben
yakalanmayı göze alamam ve--zavallılara ne yaptıklarını biliyor musun?"

Frank ürperdi ve babasının kılıcına ve tabancalarına baktı.

"Dolu mu, baba?" dedi fısıldayarak. "Evet, oğlum."

"Ve kılıcın keskin mi?"

"Bıçakçının yapabileceği kadar keskin. Ve ben onu nasıl kullanacağımı biliyorum, Frank;
ama kılıç taşıyan bir adam -eğer bir adamsa-
iğnesiyle bir arı gibidir; onu ancak son çarede kullanır. Bunu seninkiyle birlikte hatırlamalısın."

"Evet, baba. Ama bir daha düşün; ikimiz de orada, sarayda çok mutsuzuz."

"Ne, lüks ve gösterişin ortasında!" dedi Sir Robert şakayla.

"Pah! Senin kovulduğunu ve yüzünü göstermeye cesaret edemediğini bildiğimizde tüm bunların ne faydası var? Ah, bir daha düşün. Gelip sana katılmamıza
izin veremez misin?"

"İmkansız, oğlum. Bana baskı yapma. Zaten çok fazla sorunum var.
Bak, Frank; hızla bir adam oluyorsun ve
az önce zayıf ve aptal olduğumda yaptığın gibi bana yardım etmeye çalışmalısın.
Anneni görme
isteği benim için çok fazlaydı ama
üstesinden geldim. İkiniz Saray'da güvendesiniz ve iyi bakılıyorsunuz,
Prenses annenizin arkadaşı. Ben artık hiç kimseyim ve yaptıklarım
annen ve senin için önemli olmayacak. Bu yüzden memnun olmaya çalış ve
kal. "

"Peki ya sen, baba? Elbette Kral seni yakında affedecektir."

"Asla, evlat," dedi Sir Robert sertçe. "Bu yüzden dikkatli ol. Benim nerede olduğuma dair bir ipucu
annene yoğun bir acı ve hayatım için korku verir; bu yüzden bilmemeli."

"Peki ya arkadaşların, baba? Yüzbaşı Murray--doktor. Herkes seni
seviyor."

"Bilmiyor olmalılar, bu yüzden dikkatli ol. Kendimi oldukça genç hissediyorum, Frank,
ve hayatımın veya vücudumun kısalmasını istemiyorum," diye
ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ah, baba!" diye bağırdı çocuk, ürpererek.

"En kötüsüne bakmalıyız, Frank. Buraya dönersem hayatım
kaybedilmiş olacak ve Kral'ın adamları beni
vurmakta haklı olacak."

"Ah, ama baba, bu korkunç."

"Bir asker için değil, Frank," dedi Sir Robert gülümseyerek. "Askerler vurulmaya
alışırlar ve bunu pek umursamazlar, çünkü herhangi birinin bir hedefi vurmasının
ne kadar zor olduğunu bilirler. İşte, şimdi uyarıldın, o yüzden
daha hoş şeylerden konuşalım."

"Elbette, baba; ama seni sık sık tekrar görmeye gelebilirim?"

"Eğer beni yakalanmış görmek istersen."

Frank tekrar ürperdi.

"Hayır. Bu senin tek ziyaretin olmalı. Gelmene sevindim; ama
şimdi iyi şeylere dalmaya gücüm yetmiyor."

"İngiltere'de mi kalacaksın, baba?" diye bağırdı Frank endişeyle.

"Bilmiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Bunu da söyleyemem, oğlum; ve eğer bilseydim, annenin
ve senin gönül rahatlığın için sana söylemezdim."

"Bu bana güvenmemek, baba," dedi Frank kasvetli bir şekilde.

"Ve bu bana güvenmemek, Frank--en iyinin ne olduğunu bilmek."

"Ah, ama sana güveniyorum, baba. Şimdi söyle bana," diye haykırdı çocuk hevesle,
"sana yardım etmek için ne yapmalıyım?"

"Olduğun yerde sabırla kal ve anneni izle ve ona yardım et."

"Hepsi bu kadar mı, baba?" dedi çocuk, hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla.

"Hepsi bu mu? Sırrımı, babanın hayatı anlamına gelen bilgiyi,
saklamak için güvenilmen yeterli değil mi, evlat, ve yaşamış en gerçek ve en iyi kadının -annenin-
koruyuculuğunu üstlenmek yeterli değil mi? Ve sen `Hepsi bu mu?' diye soruyorsun."

"Bana kızma, baba. Çok genç ve aptalım.
Olabildiğince memnun olacağım; ancak tehlikede olduğunu bilmek ve sana yardım etmek için hiçbir şey yapmamak çok zor."

"Bana yardım etmek için çok şey yapacaksın, çünkü bana
huzur vereceksin--ve ben buna yeterince ihtiyacım var. İşte, şimdi gitsen iyi olur.
İstenebilirsin ve babanı
gördüğün için bahane uyduramazsın."

"Hayır," diye iç çekti Frank. "Ama seni yakında tekrar göreceğim?"

"Belki. Bazen buraya gelebilirim. Fazladan bir delik avlanan bir hayvan için faydalıdır, Frank; ama beni sorgulama, oğlum, gizemli görünsem bile. Baban olarak sana hiçbir şey söyleyemem."

Frank iç çekti ve babasının koluna sarıldı.

"İşte, bir risk alacağım. Bazen buraya gelebilirsin. Annenin
boş evini ziyaret etmen şüpheli görünmeyecek."

"Babamın boş evi," dedi çocuk.

"Hayır, annenin. Baban bir sürgün, bir dışlanmış, İngiltere'de hiçbir hakkı olmayan biri. Ben kanunun gözünde ölüyüm, Frank, ve sen
ergin olduğunda
benim yerime hüküm sürebilirsin. Neden, oğlum, eğer
bunun için bir duruş sergilemek istersen, sana, cesaret edip söyleyeyim, artık
Sir Frank Gowan olduğunu söylerlerdi."

Oğlunun yüzüne o kadar neşeyle baktı ki, çocuk da onun
neşesine katıldı.

"Şimdi gitmelisin, oğlum. Bütün gecemi alacak bir işim var. Ama
beni görme umuduyla buraya gelirsen--"

"Gelmeyeceğim," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü, kendimi memnun etmek için, senin durumunu
tehlikeli hale getirecek hiçbir şey yapmayacağım."

"İyi söyledin, Frank; ama arada sırada benim zevkime gel ve eğer
burada değilsem, şunu yap."

Ayağa kalktı ve bir sehpanın üzerindeki lambrinin içinde çerçevelenmiş bir portreye doğru yürüdü, oymadaki küçük oval bir somunu işaret etti, hafifçe çevirdi ve resim öne doğru sallandı, arkasında raflarla donatılmış, içinde kılıçlar ve tabancalar, barut şişeleri ve top keseleri olan sığ bir dolap gösterdi. "İçeri bakabilirsin; eğer ben oradaysam, senin ve annen için, görünüşe göre hiç kimseye
yazılmış bir Bay Cross tarafından yazılmış bir mektup bulacaksın. Ben Bay Cross'um, Frank. İşte. Açabilirsen dene."

Resimli kapıyı kapattı ve çocuk denedi ve paneli
kolayca açıp kapattı, aynı zamanda oymanın çerçevenin diğer tarafındaki kısımlarla ne kadar ustaca uyuştuğunu fark etti.

"Şimdi, o zaman, bir asker gibi keskin ve kısa, Frank. Tanrı seni ve
burada olduğumu bilmemesi gereken anneni korusun ve kutsasın.
Elveda!"

"Elveda, baba," diye bağırdı çocuk boğuk bir sesle, onu göğsüne bastıran ve sonra kendini
kapıdan çekip masadan kılıcı ve tabancayı alan güçlü, sağlam adama tutunurken.

Çünkü kapının paneli sert ve sabırsızca çalınıyordu ve
Sir Robert fısıldadı:

"Çok uzun süre kaldık!"

YİRMİ.

LADY GOWAN KÖRFEZDE.

O anın dürtüsüne uyarak, Frank masadan kalan tabancayı kaptı ve kılıcını çekti, babasının onaylayarak başını salladığını gördü, ışığı söndürmek için elini uzattı; ancak daha elini
söndürmeden önce, kapı tekrar çaldı ve iyi bilinen bir ses duydular.

"Robert--Robert! Çabuk aç, canım. Benim."

"Ah!" diye bağırdı Frank, kalbi müthiş bir şekilde çarparken, Sir Robert kapıyı açıp karısını göğsüne
sımsıkı sardı.

Lady Gowan heyecandan yarı baygın ve konuşamaz haldeydi; ancak cesurca bir çaba göstererek kendini toparladı ve kocasının sıkı kollarından kurtulmak için mücadele ederken soluk soluğa kaldı:

"Çabuk! Kaybedecek bir an bile yok. Hayatını kurtarmak için kaç."

"Ne! Onlar biliyorlar mı?"

"Evet. Prenses beni uyarmak için odama geldi. Casuslar seni
burada buldu; Saray'da bilgi verildi. Kral'a
söylendi ve Prenses, muhafızlar seni tutuklamaya gelmeden önce hayatını kurtarmamı söyledi."

"Hah! Bizim için zor bir iş, Frank oğlum. Seni gördüm ve öptüm,
canım. Şimdi kocanın hayatını kurtarmaya çalışmalıyım."

Konuşurken kılıç kemerini taktı, tabancalarını
ceplerine soktu, Frank ona ikinciyi uzattı ve şapkasını ve ağır
pelerini
yatırdığı yerden aldı.

"Elveda, canım. Frank sana bir mektubu onun aracılığıyla nasıl ulaştırabileceğimi biliyor."

"Evet, evet; ama beni öldürüyorsun, Robert; Tanrı aşkına, kaç!"

"Benimki! Evet," diye fısıldadı, Leydi Gowan'ı tekrar kollarına alırken.

"Ah!" Frank çılgınca bağırdı, çünkü ön kapı tokmağının sert darbeleri evin içinde yankılandı.

"Çok geç!" diye bağırdı Leydi Gowan çılgınca, Frank pencereden içeri bakmak için ön odaya
koşarak kapıdan dışarı fırladığında.

Birkaç dakika sonra geri döndüğünde annesini babasına sarılmış,
ona saldıran korkunç korkuyla dehşet içinde buldu.

"Askerler - en azından bir düzine ön tarafta!" diye soludu Frank.

Sokak kapısına bir kez daha yüksek sesle vuruldu.

"Çabuk, baba, şu pencereden dışarı. Balkondan atlayabilirsin."

"Evet, oğlum, kolayca."

"O zaman korkuluğun üzerinden atla ve Park'ı geç. Saray'ın
yanından doğruca geç. Kimse senin o yoldan gideceğini düşünmez."

"İyi tavsiye, evlat. Mumla dışarı çık. Doğru."

Leydi Gowan ışığı söndürdü ve Frank hızla ağır perdeyi yana çekti ve bir inleme sesi çıkardı, çünkü bahçe çalıların arasındaki karanlıkta belli belirsiz
görünen silahlı adamlarla doluydu.

"Sıkıştık, Frank," dedi Sir Robert sessizce, tehlike askeri serinletmişti.

Leydi Gowan hafif, umutsuz bir çığlık attı.

"Sus canım!" dedi Sir Robert kararlı bir şekilde. "Kadın ol - karım. Hala kaçabilirim. Berry'yi gör ve kapıyı açmasını engelle, ne derlerse desinler."

"Evet, evet," dedi Lady Gowan heyecanla; "ama Robert, ne yapacaksın?"

"Kaç, eğer bana yardım edersen. Şimdi sakin ol. İçeri girmelerine izin ver ve
karşı karşıya geldiklerinde. Telaşlanmıştın ve etrafta ne kötülük olduğunu bilmiyordun.
Evinin -ve senin evin- sarhoş askerlerden oluşan gürültülü bir partiye açılmasını reddetmek için hiçbir bahaneye ihtiyacın yok. Şimdi aşağı in. Bana zaman kazandırmak için elinden geleni yap. Tanrı seni korusun, canım, tekrar görüşene kadar!"

Leydi Gowan'ın cevabı, merdivenlerden aceleyle çıkmak oldu, oradaki yer, yankılanan
kapı vuruşları ve Kral adına açma emirleriyle
çınlıyordu. Yaşlı hizmetçiyi kolundan yakalamak için tam zamanında yetişti,
aşağıdaki hizmetçiden histerik bir ağlama sesi geldi.

"Ah, leydim, leydim! İçeri girecekler. Ben de
kapıyı açmak üzereydim."

"Sessizlik! Dokunmak senin sorumluluğunda," diye bağırdı Leydi Gowan buyurgan bir şekilde. "Cesaretleri
varsa içeri girmelerine izin ver. Aşağıya, o aptal, hıçkırarak ağlayan kızın yanına git ve
orada kal ve onu sessiz tut."

"Ama kapıyı kıracaklar, hanımım."

"Bırakın kırsınlar," dedi Leydi Gowan soğukkanlılıkla.

Ama dar yan pencerelerden biri bir tüfeğin dipçiğiyle titrediğinde ve cam parçaları içeri şıngırdayarak düştüğünde irkildi.

"Doğru; Şimdi içeri uzan ve cıvataları geri çek."

Dar pencerenin karşısındaki demir parmaklıklar yerine camı kaplayan çekiçle dövülmüş demir kıvrımlardan bir el ve kol içeri sokuldu, bir adamın geçmesini imkansız hale getirdi.

Ancak kol serbestçe sahibinin omzuna kadar geldi ve karanlıkta el yordamıyla etrafta dolaşırken, elin cıvataya, çubuğa veya kilide ulaşmak için oradan oraya zorlandığı görüldü. Boşunaydı, çünkü ulaşamayacakları kadar uzaktaydılar; ve sonunda, birkaç öfkeli emirden sonra geri çekildi.

"Diğer pencereyi deneyin!" diye bağırdı komutan subayın sesi.
"Çabuk olun, beyler; tereddüt etmeyin. Kıçınızı kullanın."

_Çat_, _çat_ ve _şın_, _şın_ diye ses çıkardı kırık cam, paspasın ötesindeki mermer zemine
düştüğünde; ama açılan delik en iyi yerde değildi ve bir tüfeğin dipçiği daha yukarılara
sürülürken bir çatırtı daha duyuldu ve aynı anda, merminin koçbaşı olarak
kullanıldığına dair yüksek bir ses duyuldu.

"Ne yapıyorsun?" diye kükredi memur.

"Gidip gitti, efendim."

"Gidip gitti, aptal! Tetiğe dokunmuş olmalısın."

"Hayır, efendim. İki elin de namluyu tutuyor."

"Sessiz ol, efendim! Nasıl cüret edersin!" diye kükredi memur--"Nasıl cüret edersin! Yaralanan oldu mu, çavuş?"

"Hayır, efendim; mermi çok yükseğe gitti; ama karşıdaki
bir pencereden geçti."

Adamın sözünün doğruluğu kanıtlandı, çünkü sokağın diğer tarafındaki
bir pencere açıldı ve bir ses öfkeyle bağırdı:

"Merhaba! Ne yapıyorsun? İnsanları vurmak mı istiyorsun?"

"İçeri gir ve pencereni kapat!" diye bağırdı memur, otoriter bir
tonla.

"Evet, hepsi çok iyi," diye bağırdı ses; "ama buna hakkın yok--"

"Sessiz olun, efendim! Kral adına!" diye kükredi subay. "İşte, dört
arka saf, hazır olun, hazır olun!"

Bir ayak sürüme sesi duyuldu ve tüfek halkası omuza kadar getirildi; ancak _Ateş_! emri söylenmeden önce, kasıtlı olsa bile, karşıdaki pencere çarpıldı ve bir kahkaha
yükseldi.

"Şimdi," dedi subay, kolunu kapının diğer tarafına uzatan adama, "ulaşabilir misin?"

Bir süre cevap gelmedi, adam yukarı aşağı uzanıp çabalarken, eli kapı ile pencere arasındaki panelli ahşap işçiliğinin üzerinden geçerken tuhaf bir fısıltı sesi çıkardı.

"Ulaşamıyorum, efendim."

"İşte, deneyeyim."

Pencerede birkaç saniyeliğine hafif bir ışık belirdi ve sonra tekrar karardığında bir çıtırtı sesi duyuldu ve Leydi Gowan, orada soluk soluğa dururken, belli belirsiz bir şekilde bir kılıcın saplandığını, bir kolun takip ettiğini ve bıçağın çınladığını ve bağlantı elemanlarını hissetmek için kullanıldığında, demir işçiliğine ve kapının diğer tarafındaki spiral kancaya asılmak üzere yanda asılı duran zincire yüksek sesle çarptığını duyabiliyordu. Bu birkaç dakika sürdü, sonra, kolunu uzatan memur öfkeli bir haykırışla dinlenmek için durdu, Leydi Gowan karanlıktan öne çıktı, kapıya yaklaştı, eğildi,
ve asılı zincirin ucundaki halkayı yakaladı ve
kancalamak ve kapıyı sabitlemek için onu kaldırdı.

Ayağından veya elbisesinden neredeyse hiç ses çıkarmadı; ama zinciri
sıkıştırırken kancaya çarptı ve memur onu duydu.

"Ha!" diye bağırdı, yüzü kırık cama dönük. "Seni orada görüyorum.
Bu kapıyı aç, yoksa--"

_Klik_, _klik_ zincir yerine oturdu ve memurun kılıcının ucunu kaldırmasıyla, cesur kadına
geri çekilirken omzuna çarpan sert bir darbe indirdi.

"Şimdi," diye kükredi, "açacak mısın?"

Cevap, Lady Gowan salonun karanlık kısmına geri çekilirken hafif bir hışırtıydı, neyse ki yara almamıştı, çünkü kılıcı tutan kol sol taraftaydı ve sahibinin pozisyonundan dolayı tamamen sakatlanmıştı.

"Neyse ki sana bir şey söylemedim," diye mırıldandı.

Sonra yüksek sesle: "Bir kez daha, Kral adına, bu kapıyı aç!"

"Önce ben ölürdüm," dedi Lady Gowan kendi kendine; ve büyük merdivenin dibinde durup dinliyordu ve nefes almaya bile cesaret edemiyordu, kulaklarını yukarılarda neler olup bittiğine dair bir ses duymaya zorlarken, çılgınca açılmış gözleri kapının her iki tarafındaki pencerelerin pervazlarına dikilmişti. Ama evin içinden duyabildiği tek şey, aşağıdaki hizmetçinin odasından gelen alçak bir hıçkırık ve neredeyse korkudan delirmiş histerik kızı sakinleştirmeye çalışırken yaşlı hizmetçisinin mırıldanmasıydı.

Ancak dikkatini doğrudan dışarıdaki sesler çekti,
kırık pencerelerden ona açıkça geliyordu.

"Ee?" dedi memur sertçe; ve cevaptan adamlardan birinin
demir parmaklıklara tırmanıp bölgeye inmiş olması gerektiğini anladı.

"Her iki pencere de büyük demir parmaklıklarla kaplı, efendim ve kapı da normalden kalın görünüyor."

"Çavuş, çekiç ve levye ile ne kadar sürede geri dönecekler?"

"On dakika veya çeyrek saat daha yok, efendim."

"Bah! Hadi, arkaya koş ve onlara dikkatli bir şekilde
gözetlemelerini söyle. Sokağın sonunda adamların uyanık olduğundan emin ol ve
evlerden çıkan herkesi çatıdan kaçmaya çalışması durumunda durdurmak için iki kişiyi daha arkada ve önde hazır tut."

"Evet, efendim."

"Çatıda biri belirir ve teslim olmazsa, ateş edin."

Çavuşun kaldırımda ağır adımları duyuluyordu, her adım Leydi Gowan'ın kalbini eziyor gibiydi, başı dönüyordu ve hayalinde askerlerin tüfeklerinin parıltısını gördü ve sonra
sevinçle ölmeyi göze aldığı birinin ağır düşüşünü duydu.

Eli korkuluğun alt direğine tutunmak için uzandı ve
karanlıkta ileri geri sallanarak durdu, üzerine çöken
korkunç baygınlık hissini bastırmak için
zorla mücadele etti.

Bu his kısa sürede geçti, çünkü kararlı olması gerektiği düşüncesi aklına geldi.
Kocasına yardım etmek için hiçbir şey yapmıyordu; ama kocası ona
o kapının üzerinde nöbet tutmasını ve içeriden gelebilecek tehlikelere karşı korumasını emretmişti ve bir askerin karısı olarak, ona emanet ettiği görevi ihmal etmektense ölmeyi tercih ederdi. Çünkü aşağıdaki zayıf kadına ne tür bir baskı uygulanabileceğini nasıl bilebilirdi? Askerler, aralarında sadece cam pencerelerin olduğu ve
kırık bir camın tehditlerin geçişi için kolay bir yol oluşturacağı alana girmişti. Kral adına açmaları emredilirse, ne yapamazlardı? Ah, buna karşı kendini korumalıydı ve sinirleri yeniden gerilmiş bir şekilde, birkaç dakika dışarıdaki seslerin uğultusunu dinleyerek durdu ve sonra, tehlikenin ön kapıdan uyarı olmadan onlara saldırmasının imkansız olduğunu hissederek, bodruma inen merdivenlerin başına gitti.

"Kral adına!" dedi yumuşak bir sesle. "Robert benim kralım ve başka hiç kimseye itaat edemem. "

Şimdi yine kendisiydi - hızlı, istekli, cesur kadın, kocasının hayatını kurtarmak için her şeyi yapmaya hazır; ve merdivenlerden aşağı kayarak sessizce hizmetçinin odasının açık kapısının önünden geçti, orada hizmetçi kızın hıçkırdığını ve yaşlı hizmetçinin onu ve sonra kendini rahatlatmaya çalıştığını duyabiliyordu.

Bir sonraki dakika, hiç duyulmadan, büyük, ağır kapının alana açıldığı taş geçidin sonundaydı ve elini sürgü, sürgü ve kilit üzerinde gezdirmeye başladı, hepsini hızlı bulmak için; ve rahat bir nefes alarak büyük anahtarı yavaşça çıkarmak üzereyken, dışarıdaki bir hareket ona o kapıya bir nöbetçi yerleştirildiğini ve adamın anahtarın hareketini duymuş olması gerektiğini söyledi.

Bu, kalbinin çılgınca çarpmasıyla duraklamasına neden oldu; ama bir dakika kadar sonra kendini toparladı ve neredeyse kıl payı büyük anahtarı yavaşça çıkardı, neredeyse başka bir ses çıkarmadan, ve bir kez daha koridor boyunca geri süründü
, ışığın aktığı açık kapının önünden geçti ve
sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve karanlık salondaki eski pozisyonuna geri döndü,
artık kimsenin aşağıdan eve
duyulmadan giremeyeceğinden emin hissediyordu.

Askerlerin sesleri ona geldi ve sabrı taşan subaydan bir veya iki öfkeli soru.

"Şeyleri yaptırmak için demirciye mi gittiler?" diye bağırdı
öfkeyle.

"Eh, efendim, görüyorsunuz ya, tüfekler, kılıçlar veya mühimmatlar gibi değiller,"
dedi çavuş. "Her gün öncü araçlar istemiyoruz."

"Ama bir anda kullanıma hazır olmalılar."

"Öyleler," diye homurdandı çavuş kendi kendine; "ama önce
onlara ulaşman gerek."

Ve şimdi Leydi Gowan'a bir saatin yavaşça geçtiği,
yukarıda neler olup bittiğine dair haber olmadan geçtiği ve ızdırabının
dayanabileceğinden fazla olduğu göründü. Bir silah sesi duymanın titrek beklentisiyle ayakta dururken her duyusu gergindi - oğlunun babasının hayatına mal olacağını bildiği bir silah sesi; ama ağır dakikalar
sürünerek geçti ve hala yukarıda her şey sessizdi, oysa dışarıda sürekli olarak askerlerin ne kadar tetikte olduğunu gösteren küçük şeyler duyuyordu.

Bir süredir subayın konuştuğunu duymamıştı ve evin arka tarafına, açık Park'a bakan yere gitmiş olması gerektiğini tahmin etti; ama emindi ki, kapıyı kırmak için aletlerle gelen adamlara yol tarifi vermek için yakında geri dönecekti; ve bu yapıldığında, Sir Robert kaçmanın bir yolunu bulamamışsa, kan dökülecekti. Kocası bir kılıcı kavrayabildiği sürece asla teslim olmazdı ve Frank babasının savunması için kesinlikle çekilirdi ve
sonra--

Sonra Leydi Gowan, sanki buz gibi bir bıçak saplandığını hissetti, bu da onu
şok ederek geçti; çünkü askerlerin evin bahçe cephesine kısa bir merdiven sokmalarının, onu oturma odası penceresinin dışındaki balkona dayayıp
oraya zorla girmelerinin ne kadar kolay olacağını düşündü. Hiçbir parmaklık onları rahatsız etmezdi ve panjurlar
çok az direnç gösterirdi. Bunu daha önce neden düşünmemişti?

Ve arkalarındaki küçük kalelerinin bu zayıflığını iyice kavradığında dehşetten buz kesti, çünkü arkasındaki
merdivenlerden hafif bir ses geliyordu ve aynı anda kaldırımda yaklaşan adamların yüksek sesli adımlarını duyduğunda, karanlıktan bir el hızla kolunu kavradı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

CANIM CANIM İÇİN.

"Şimdi, Frank, oğlum," dedi Sir Robert, kapı Lady Gowan'ın üzerine kapanırken,
"bizi önde tutuyorlar ve bizi arkada tutuyorlar. Bir tilkinin, derler ki,
her zaman toprağa iki deliği vardır. Bir adamın düşmanları onun için çok fazlaysa,
üçüncü bir kaçış yoluna sahip olması gerekir ve ben, eski alayımdan oldukları için
Kral'ın adamlarıyla savaşmak istemiyorum."

"Mumu tekrar yakayım mı, baba?"

"Hayır, çok uzun sürecek ve karanlıkta istediğimi yapabilirim.
Burada bir ipim var. "

Frank babasının bir dolabı açtığını duydu ve kalbi umutla çarpıyordu,
sonraki dakika babası ona "tut" dedi ve ellerine ince, yumuşak bir ip yumağının geçtiğini hissetti.

Ne olacağını söylemesine gerek yoktu, çünkü fikri hemen kavradı ve
babasını tek kelime etmeden odadan dışarı takip etti.

Merdivenlerde birkaç dakika durdular ve camın titrediğini ve kapının açılması için sert çağrıyı duydular; ve sonra
Sir Robert elini oğlunun omzuna koydu.

"Kaçmaya çalışmak ve karşılaşmanın yükünü bir kadının çekmesine izin vermek korkakça görünüyor, Frank; ama şimdi kaçak rolü oynamalıyım.
Teslim olmayı göze alamam; riskler çok büyük. Hadi. Annen
yaptıklarından sonra hayal kırıklığına uğramamalı ve beni
götürürken görmemeli."

Frank babasının soğukkanlılığına şaşırmıştı, ama hiçbir şey söylemedi ve
onu hızla evin tepesine, tavan arasında bir tavana açılan geçidin üzerindeki
bir kapaklı kapının olduğu yere kadar takip etti.

Frank söylemeden eğildi ve geçidin bir tarafında bulunan hafif basamakları kaldırdı, kolunu halat sarmalından geçirdi,
basamaklardan yukarı çıktı ve geriye düşen kapağı iterek açtı,
kendisine sahte çatıya geçmesi için bir açıklık bıraktı.

Sir Robert onu takip etti ve çatı eğiminde bir çatı penceresi gibi şekillenmiş bir kapı, dar yollara adım atması için
hazır bir şekilde açıldı.

"Şimdi, Frank oğlum, bana ipi ver," dedi Sir Robert alçak bir sesle.
"O zaman beni korkuluktan takip et. Sürünmemize gerek yok, çünkü
içeri doğru eğilip bir elimizi eğimli

kayrak taşlarının üzerinde tutarsak askerlerden gizleneceğiz."

"Evet, anlıyorum," dedi Frank; "çatı boyunca sonuna kadar gitmeyi mi kastediyorsun."

"Evet: doğru."

"Ve ipi bir bacanın etrafına mı bağlayacaksın?"

"Bu da doğru; ve şimdi dinle. Orada seninle
konuşamayacağım. Aşağı iner inmez ipi çözmek için durma;
ağırlığımdan dolayı çok sıkı olacak. Kes ve hemen tekrar yukarı çek,
sonra geldiğin gibi geri dön, kapıyı arkandan kapat ve annene katılmadan önce
merdivenlerden aşağı in. Ama iple bir şeyler yapmalısın."

"Saklamak mı?" dedi Frank.

"Bulunacaktır ve senin veya annenin kaçmama yardım etme
itibarını almasını istemiyorum."

"Mutfak ateşinde yakmak mı?"

"Zaman olmayacak. Evi arayacaklar. Bir yol
öneremem, sadece bir şeyler yapabilirim. Şimdi hoşça kalın."

"Hoşça kalın?" diye kekeledi Frank.

"Evet, seninle konuşabildiğim sürece. Çabuk! Bir askerin vedası. Bu yeterli; şimdi benden sonra dışarı çık."

Sir Robert'ın "elveda"sı oğlunun elini sıkıca tutmasıydı ve sonra
çatıya doğru süründü; Frank onu takip etti, kalbi heyecanla çarpıyordu; ve dışarı çıktığında aşağıdaki bahçede, oturma odası pencerelerinin altından gelen sesleri duyabiliyordu.

Frank biraz titredi, çünkü eğimli çatıya doğru eğilmelerine rağmen, gökyüzüne karşı görüleceklerinden emindi ve tüfek seslerini duymayı bekliyordu; ama
titreme korkudan çok heyecandan kaynaklanıyordu.

"Böyle bir gecede, hareket halindeyken bize vuramazlar," dedi kendi kendine; ve garip bir vahşi coşku hissiyle, önündeki karanlık figürü takip etti, evleri birbirinden ayıran alçak duvarların üzerinden tırmandı ve kurşun çatılı dar patika benzeri alanda yürümeyi yeterince kolay buldu, bu dar alan, arduvaz yamacın dibinden, taş başlığı olan alçak korkuluğa kadar,
Park'taki ağaçların tepelerinden başka hiçbir şey görünmüyordu.

Sir Robert durmadan önce yirmi evin çatısını geçmiş olmalılar; ve Frank ona yaklaşırken dudaklarını çocuğun kulağına koydu.

"Bir sonraki eve on fitlik bir düşüş var," dedi. "Buradan aşağı inmeliyim."

Frank, zayıf ipin üzerinden ağır bir adamın inişini
düşündüğünde, bir korku hissiyatı kapladı. Aşağı inecek olan o olsaydı,
farklı olurdu ve hiç tereddüt etmezdi.

Babasının koluna tutunarak fısıldadı:

"Seni taşıyacağından emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ama baca?" diye fısıldadı Frank, babasının ipi çözdüğünü belli belirsiz seçebildiğinden ve uygun bir
yer göremediği için.

"Hist! Bu daha iyi."

Sir Robert şimdi diz çökmüştü ve birkaç dakika şaşkın kaldıktan sonra, Frank babasının ipin bir ucunu parapetin köşesindeki bir açıklıktan geçirdiğini fark etti; burada yağmur suyu kurşunlu bir daldan dik kurşun boruya akıyordu
ve bu boru evin aşağısına doğru akıyor ve onu gidere taşıyordu.

Frank ipi dikkatlice düğümlediğini belli belirsiz anladı ve
birkaç metreyi siperin üzerinden atmadan önce iki kez sertçe çekerek
ve geri kalanını ellerinden geçirerek hepsini aşağı indirdiğini fark etti.

Bir sonraki hareketi çocuğu şaşırttı, ancak hemen sonra anlamını kavradı.

Şimdi bir açıdaydılar ve Sir Robert taş başlığı dikkatlice test ediyordu, yerinde sıkı olup olmadığını ve erimiş kurşunun
yerinde tutulmasıyla sabitlenen demir kelepçelerle tutturulmuş parçaların olup olmadığını görmek için.

Görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, şimdi titreyen Frank'in durduğu yere hızla döndü, elini kavradı ve fısıldadı:

"Bıçağın var mı?"

"Evet, baba."

"İpi kes ve olabildiğince çabuk geri dön. Adamlardan kaçıp kaçamayacağımı
dinlemek için bekleme."

"Hayır, baba."

Sir Robert birkaç dakika oğlunun elini tutarak durdu ve evinin arkasındaki askerlerin
oldukça heyecanlı bir şekilde konuştuğu
mırıltıları dinledi.

"Özgürlük ve hayat için, Frank!" diye fısıldadı Sir Robert sonra; ve çocuğun yüzünde büyük ter damlaları oluşurken, babasının
taş başlığın üzerinde durduğu, kurşunun deliğinden sıkıca düğümlenmiş ipi tuttuğunu, pelerinini geriye attığını ve sonra
kendini siperliğe düz bir şekilde
yatırdığını ve taşa tutunurken ayaklarını dikkatlice
indirdiğini gördü. Oradan kendini indirdi ve kısmen kurşun borunun tepesinden destek alarak
sağ elini yavaşça
ipin halkasına çevirdi; sonra borunun geniş açık başının yanından yumuşakça kayarak, ipi sağ bacağına iyice dolayarak
inmeye başladı ve sol çizmesinin tabanının kenarından ağır çizmesinin baldırına tutundu.

"Eğer ip koparsa veya çözülürse!" Çocuk, üşüyüp dizlerinin üzerine çökerken ve iki eliyle düğümü kavramak için uzanıp, dudakları bir dua mırıldanırken, ince kordonun sanki onu aşağıda bir yerde, karanlığın içinde olan babasına bağlayan garip bir sinirmiş gibi titrediğini ve sarsıldığını düşündü - titreşen, heyecanlanan ve büyük bir bas enstrümanın teli gibi uğultulu bir ses çıkaran, ancak o kadar zayıf ki başka bir zamanda duyulamayacak olan. Ancak, duyularını hiçbir şekilde yükseltmeden, askerlerin yüz metreden daha az bir mesafede, içtenlikle konuştuklarını, seslerinin çocuğun diz çöktüğü yere kadar yükseldiğini yeterince net bir şekilde duyabiliyordu.

Teldeki o titreşimi ayak parmaklarına kadar hissedebilmesi ve saçlarının sanki kafa derisinden kaldırılıyormuş gibi hissetmesi ne kadar sürdü? On dakika - beş dakika - çeyrek saat? Çok fazla saniye değil ve sonra durdu; ve aniden gevşediğini hissetmenin ve ağır bir düşüşün
duygusunun dehşeti, endişeli çocuğu
sallamadı, oysa bunu tamamen bekliyordu. Titreşim
durdu ve Frank'in ona emirlerini
hatırlaması ve eve geri dönmesi için bir işaret olarak yorumladığı hızlı, uyarıcı bir sarsıntı oldu. Eğilip dinlemek ve babasının daha sonraki hareketlerini takip etmek için görüşünü zorlamak isterdi; ancak Sir Robert, her ikisinin de farkında olmadan, oğlunu yavaş yavaş emirlere anında itaat eden, askerce bir yola sokmuştu ve o dalga ona ulaştığı anda, Frank'in bıçağı çıkarılmıştı ve ip, epeyce bir kesme işleminden sonra kesilmiş, bıçak yerine konmuş ve ip hızla yukarı çekilmiş ve gevşek bir bobin halinde tasmalara yatırılmıştı.

Bir iki dakika eğilip dinledi, ancak her şey
hemen aşağıdaydı. Korktuğu gibi bir alarm yoktu, bağırış ve atış yoktu; ve ipi toplayarak, dar tasmalar boyunca aceleyle geri döndü, aynı şekilde içe doğru eğilme önlemini aldı, evden eve hızla geçti ve ipi saklamak için ne yapması gerektiğini kendine sormaya devam etti.

Hiçbir fikir gelmedi ve neredeyse eve varmıştı ki
beyninde çaktı ve rahat bir nefes aldı.

Tam önünde, evinin iki kapı ötesindeki alçak sırtının tepesinde bir saklanma yeri vardı.
Alçak bir baca sürekli tütüyordu ve bunun akıllıca olup olmadığını düşünmek için durmadan
kayrak taşlarına tırmandı, sırta ulaştı, bacanın
yanını kavradı ve dik durdu, dumanı tüten
çömleğin tepesine
ulaşabildiğini gördü.

Bu yeterliydi. Bir sonraki dakika ipin ucunu geçirmişti;
ve bileklerini tencerenin tepesine dayayarak çekti ve çekti, ilk başta oldukça yavaştı, ama alçalan uç ağırlık kazandıkça giderek daha hızlıydı ve sonunda onu aşağı doğru çekmeye yetti ve sonra gitti.

Tahtalardan aşağı kaydı ve bir iblisin rahatladığını hissederek
kendi evlerine ulaştı, çatı penceresinden içeri kaydı, kapıyı kapatıp sürgüledi,
kapaktan aşağı indi, onu üzerine çekti, basamaklardan aşağı indi,
onları yerlerine koydu ve son olarak, evin tepesindeki siyahla ellerini kirletip kirletmediğini merak ederek
hızla aşağı koştu.

Koşarken, sokakta ön taraftaki askerlerin ağır ayak seslerini duyabiliyordu ve alt kata ulaştığında annesinin en alt basamakta durduğunu belli belirsiz seçebildi ve elini uzatıp kolunu yakaladı.

Leydi Gowan dehşet içinde bir çığlık attı ve koridora doğru sıçradı,
görünmez düşmanıyla karşılaşmak için etrafına baktı; ancak kolu tekrar yakalandığında hafif bir rahatlama iç çekti ve tanıdık sesin fısıldadığını duydu:

"Şşş! Şşş! anne."

"Ah!" diye fısıldadı. "Baban mı?"

Frank'in cevabı, kilide yakın bir kapıya bir balyozla vurulan gürleyen bir darbeyle bastırıldı ve bunu bir tane daha ve bir tane daha izledi, bu da merdivenlerden yankılar yükseltti ve hizmetçinin odasından bir dizi histerik çığlık getirdi.

Ancak Leydi Gowan ikisine de aldırış etmedi. Oğlunu kollarından yakaladı
ve onu kapıdan daha da uzaklaştırdı, dudaklarını kulağına koydu ve
acı dolu bir tonda fısıldadı:

"Baban mı? - konuş!"

"Sağ salim aşağı indi ve gitti," diye fısıldadı Frank; annesi ona
sımsıkı sarılırken, sinirlerinde garip bir coşku dalgası dolaştı ve ona çılgınca bir neşeyle dolu bir maceraya atıldığını hissettirdi. Damarlarında kanını
köpürten yoğun heyecandan kurtulmak için bağırıp tezahürat etmesi gerektiğini hissetti ve
harika bir oyun oynuyormuş gibi çılgınca bir gösteriye hazırdı, çaresizce mücadele ettikten sonra
kendi tarafının kazandığı.

"Kapıyı çekiçleyip yıksınlar, anne. Aptallar! Ona
güvenli bir şekilde kaçması için zaman veriyorlar. Ah aptallar, aptallar! Gidip onlarla
konuşayım mı?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Leydi Gowan, dudaklarıyla bir kez daha oğlunun kulağına seslenerek, çünkü çıkan ses sağır ediciydi. "İçeri girmek için zaman ayırsınlar, sonra onlarla müzakere etmeliyiz ve bizden şüphelenip
düzenli bir arama yapmalarına izin vermeliyiz. Neredeyse bir saat kaybedecekler, Frank. "

"Elbette yapacaklar," diye haykırdı çocuk neşeyle; "ama, diyorum ki anne,
bunu hoş görmeyeceğiz, biliyorsun; bu insanların eve
girmesiyle sana hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Mücadele edeceğim."

"Hayır, hayır, tedbirsiz bir şey yapma, Frank. Onları içeri girmeye çalışan
bir haydut çetesi sandığımızı varsaymalıyız."

"Ama onlar, `Kral adına' dediler, anne," dedi çocuk kuşkuyla.

"Ve biz onlara inanmayız, oğlum. Frank, Frank, seni gevezelik etmeye ve gerçekle oyalanmaya
kışkırtmak korkunç, ama bu babanın
hayatını kurtarmak için. Sessiz ol. Günah benim başıma olsun ve ben konuşacağım
ve katlanacağım."

Ahşap işçiliğinin çatırtısı darbelerin altında devam etti ve dışarıda alçak, derin bir eşlik gibi yükselen mırıltı, bir kalabalığın
toplandığını ve askerler tarafından geri tutulduğunu söylüyordu.

"Bu taraftan, Frank," diye bağırdı Leydi Gowan; ve oğlunu peşinden bodrum basamaklarının başına
çekti, orada yüksek sesle
ev hizmetçisine seslendi, o da elinde mumla aceleyle gelip anne ve oğlunun
durduğu yere geldi.

Yaşlı kadın korkunç görünüyordu ve Frank, ön taraftaki gürültüye rağmen aşağıdan garip bir hıçkırık duyabiliyordu, ki bu gürültü durdukları yerden kısmen
ölçülmüştü.

"Efendim, hanımefendi?" diye bağırdı kadın çılgınca.

"Güvende - kaçtın, Berry," dedi Leydi Gowan, coşku dolu bir sesle.

"Güvende - kaçtın, hanımefendi!" diye bağırdı kadın, Şimdi yüzünde coşku
yükseliyordu. "O zaman evi yıksınlar,
alçaklar. Şimdi umursamıyorum."

"Ama Berry, dinle. Sir Robert artık onların erişemeyeceği bir yerde; ama
onun buraya geldiğini bilmemeliler."

"Ha, ha, ha!" diye çılgınca güldü kadın; "benden hiçbir şey alamayacaklar. Ne! Onlara sevgili genç efendimi, Efendi Frank'in yarısı kadar bile olmadığında
baktığımı söyleyeyim--onlara buraya geldiğini söyleyeyim!
Dilim kesilse daha iyi."

"Ama kız--kız?"

"Ne o, hanımım?" dedi hizmetçi küçümseyerek. "Ah, bu gece ondan hiçbir şey alamayacaklar, çığlıklar dışında ve şimdi de hiçbir şey, çünkü
kendini boğuk ve dilsiz bıraktı."

"Ah!" diye iç çekti Leydi Gowan, "o zaman şimdi rahatlayabilirim. Yukarı gel, Frank."

Merdivenlere doğru yol gösterdi ve ağır balyozla parça parça kırılan devasa ön kapıyla birlikte aceleyle oturma odasına doğru yürüdü; ancak her zincir ve sürgü hâlâ dayanıyordu ve içeri girmek için henüz ışık ve gürültüden başka bir yol yoktu, bu yüzden, yol vermeden önce Frank, girdikleri oturma odasındaki iki dalda bulunan mumları yakmak ve kapıyı kilitlemek için bir ışık almaya vakit buldu.

Bunu yaptıktan sonra, annesinin başlığını geriye attığını, saçlarını düzelttiğini ve önünde kızardığını, ancak gururlu ve tamamen sakin bir şekilde durduğunu görünce şaşkınlıkla döndü.

"Ah, anne!" diye bağırdı, ona doğru yürüdü ve onu öptü. "Kendimi tutamıyorum. Drew haklı. Seninle gurur duyuyorum."

"Öyle mi?" dedi gülümseyerek, öpücüğüne karşılık verirken ve bakışları
gururun karşılıklı olduğunu söylüyordu.

Birkaç dakika birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sanki alt kattan gelen seslere sağırmış gibi, bu da askerlerin sonunda içeri girdiğini gösteriyordu.

Sonra Leydi Gowan'ın yüzünde bir değişiklik oldu, üst dudağı kıvrıldı ve gözlerinde kibirli bir alay ifadesi parladı.

"Geliyorlar, oğlum," diye bağırdı. "Konuşmama izin ver."

Frank cevap olarak kılıcını çekti, masadan üç mumlu gümüş dalı aldı ve annesinin önünden birkaç adım
attı, kapı çarpılarak açıldığında, elinde kılıçla, ardından süngüleri takılı yarım düzine adamla birlikte, komutan subay içeri
girdi.

YİRMİ BÖLÜM İKİ.

KURTARILDI!

"Buraya, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Frank öfkeyle; ve, tam bir şaşkınlık içinde,
subay aniden durdu ve kullanmayı
tamamen beklediği kılıcı indirdi, adamlar süngülerini kaldırıp sabit dururken. "Seni
tanımıyorum, ama sanırım Muhafızlardansın ve--"

"Sus, Frank! Bırak konuşayım," dedi Leydi Gowan, sesinde titreme olmadan. "O zaman siz silahlı bir isyancı kalabalığı değilsiniz. Lütfen, bu
hakaret ne anlama geliyor?"

"Affedersiniz, Leydi Gowan," dedi genç subay kendini toparlayarak; "bu acı verici bir görev eylemi."

"Evime girmek, efendim!" dedi Leydi Gowan kibirle, oğlu ise her zamankinden daha fazla çılgınca heyecanlı bir oyuna dahil olduğunu hissediyordu.

"Kral adına defalarca talep etmeme rağmen içeri girmem reddedildi."

"Kral adına!" diye bağırdı Leydi Gowan alaycı bir şekilde. "Ben, oğlum veya hizmetkarlarım, bunun isyankar Jakoben gruplarından birinin içeri girmek ve evimi yağmalamak için uydurduğu bir bahane olmadığını nasıl bilebilirdi?"

"Görevimi yerine getirmekten kendimi alamıyorum, Leydi Gowan," dedi genç subay saygıyla. "Tutuklamaya geçmeliyim."

"Tutuklama mı?" diye bağırdı Leydi Gowan aceleyle. "Ah, Frank! Ama kesinlikle--ah,
Prensesle konuşacağım. Çok önemsiz bir hareket--düşüncesiz bir çocuk.
Kendi evinde annesiyle buluşmak için izinsiz
gittiği için onu tutuklayın?"

"Leydi hazretleri benimle dalga geçiyor olmalı," dedi memur sertçe, "ve
benimle oynanamaz. Saraya Sir Robert Gowan'ın
burada olduğu bilgisi geldi ve ne pahasına olursa olsun onu tutuklamam emredildi.
Lütfen hemen teslim olmasını söyleyin."

"Sizi gönderenlere geri dönün, efendim ve onlara Sir Robert Gowan'ın
burada olmadığını söyleyin."

"O zaman nerede, hanımefendi?"

"Bana soru sorma hakkınız yok, efendim," dedi Leydi Gowan kibirli bir şekilde;
"ama bu görüşmeyi bitirmek için sorunuza cevap vereceğim. Bilmiyorum."

"Leydi hazretleri bana bunu mu söylüyor?" diye bağırdı memur hemen.

"Sizin tarafınızdan sorguya çekilmeyi reddediyorum, efendim," dedi Leydi Gowan onurlu bir şekilde.
"Kralın Muhafızları'ndasınız; yerine getirmeniz gereken bir göreviniz var. Şu anda
çaresizim. Lütfen yapın ve gidin. Ama hizmet etme şerefine eriştiğim
leydi adına ısrar ediyorum ki, dışarıdaki kalabalığın yağmalamasını önlemek için bu evi
koruyacak uygun bir muhafız bırakmadan gitmeyin."

Subay bir iki an şaşkın ve kafası karışık göründü, sonra tekrar sert bir şekilde konuştu.

"Leydi hazretlerinin sözüne inanmak zorundayım," dedi; "ama siz biliyorsunuz!" diye bağırdı, aniden Frank'e dönerek ve onu hazırlıksız yakalamak için
çok sert bir şekilde. "Gelin, efendim; gevezelik etmenin bir faydası yok.
Sir Robert nerede?"

Ama Frank annesi kadar kararlıydı ve genç subayın gözlerine
gözünü kırpmadan baktı.

"Babam nerede?" dedi sessizce. "Bilmiyorum ve bilseydim bile sana söylemezdim."

Genç Muhafız'ın yüzü öfkeyle kızardı; ama çocuğun tavrı onu derinden etkiledi ve öfke bir kahkahayla geçti.

"Pekala," dedi, "bu kötü bir cevap değil. Ne yazık ki, genç beyefendi, bundan memnun olamam.--Leydi Gowan, bu görevi yerine getirmem için
ellerime verildiği için pişmanım, ama bunu yapmalıyım. Sana ve oğluna inanmamak ve evi aramak zorundayım."

"O zaman görevinizi yapın, efendim," dedi Leydi Gowan soğuk bir şekilde; "ama hakarete boyun eğmek için burada kalamam. Evimin korunmasında ısrar ediyorum."

"Adamlarım kapıda, hanımefendi ve kimsenin geçmesine izin verilmeyecek. Ben, yerin güvenli
olmasından sorumluyum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Leydi Gowan nezaketle. "Bütün bunlar için sizi suçlamıyorum. Oğlum ve ben adamlarınızın yanından geçebileceğimizi mi sanıyorsunuz?"

"Elbette, hanımefendi," dedi subay; ve tavrı değişti, çünkü bu
sözler Sir Robert'ın orada olduğunu inkar etmekten daha çok etkiledi onu. "Yine de gittiğiniz için teşekkür ederim," dedi, sakinliğini yeniden kazanarak. "Sir Robert'ı sizin huzurunuzda tutuklamanın acı verici görevinden beni kurtardınız."

Leydi Gowan gülümsedi ve başlığını başına geçirdi.

"Gel, Frank," dedi; "Beni Saray'a geri götür; kılıcına
ihtiyacın olmayacak."

Subay, Frank'in bıraktığı gümüş dalı aldı ve çocuk kılıcını kınına geri koyarken ve annesi kolunu tutarken, subay önlerinden gitti ve onları merdivenlerden aşağı indirdi, Leydi Gowan kıymıklarla dolu salonda durup hizmetçiyle konuştu. "Bak Berry," dedi sessizce, "bu beyefendi ve adamlarının evi aramak için her türlü fırsatı var. Saraya Sir Robert'ın burada olduğuna dair bir söylenti yayıldı. İşlerini bitirdiklerinde, yeri korumak için nöbetçi olarak adamlar yerleştirilecek. Sabahleyin işçilere haber gönderip oraya yeni bir kapı yerleştirilmeli ve önce bu kapıyı kapatmak için gerekeni yapmaları sağlanmalı."

"Evet, hanımefendi," dedi hizmetçi sessizce.

Bir sonraki dakika Leydi Gowan ve oğlu, onları Saraya geri götürmek üzere bir onbaşı ve dört adamla birlikte evden çıktılar, kalabalık silahlı adamlara yol açarken, subay salona döndü ve çavuşa dik dik baktı.

"Gitti mi?" dedi subay.

"Evet, efendim. Uçtu gitti," diye cevapladı çavuş.

"Peki, en üstten en alta, bodrumdan ipuçlarına kadar ara. O tarafa gitmiş olmalı."

"Eğer yanlış bir alarm olmasaydı, efendim," dedi adam saygıyla. "Hiçbir casusa
fazla güvenmedim."

"Dikkatli olun; burada olabilir," dedi subay. "Şimdi arayın."

Çavuş adamlarıyla birlikte hemen gitti ve kendi kendine mırıldandı:

"Ve kimse benden daha memnun olamaz. Onu bulsaydık
hoş bir şekilde inlerdik. Yani, onu yakalasaydık; ama
olduğu gibi savaşırdı. Neyse, gittiğine sevindim."

"Kurtardım, Frank, kurtardım!" diye fısıldadı Leydi Gowan, Saray'a vardıklarında ayrılırlarken.

"Evet, anne, kurtardım. Ah, öyle görünme!"

Onu aceleyle öptü ve oradan aceleyle Prenses'in odasına gitmek için dairesine girdi; Frank kendi evine doğru giderken, kafası vızıltılı seslerle doluymuş gibi hissediyordu ve
kendisine,
yaşadıklarının ateşli bir rüyanın parçası olup olmadığını sormaya hazırdı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÖRDEKLER HAKKINDA DAHA FAZLASI.

Ertesi sabah Saray'ın her yerinde haberler vardı; ancak
Andrew Forbes ile tanışmadan önce Frank, annesinin dairesine koştu ve onu
giyinmiş ama yatar halde buldu, hizmetçisi çok hasta olduğunu ama
Bay Gowan'ı göreceğini söyledi.

"Geleceğini düşünmüştüm, oğlum," dedi Leydi Gowan, ona sarılarak.
"Ah, canım, ne korkunç bir geceydi! Bana babanın kaçışını tekrar anlat."

"Yeterince iyi değilsin, anne," dedi çocuk açıkça. "Bu seni daha da
tedirgin edecek. Onun herhangi bir kaza olmadan güvenli bir şekilde
kaçmasına yardım etmem yeterli değil mi?"

"Evet, evet, haklısın," dedi Leydi Gowan. "Ama ne kadar da aceleci, ne kadar da çılgınca
gelmiş! Frank, onu nasıl uyarabildiğim
hakkında tek kelime etmemen gerektiğini unutma."

"Anlıyorum," dedi Frank; "bu bir sorun yaratırdı."

"Ve bu benim yapmaya çalıştığım her şeyi mahvetti. Zamanla affedilebilirdi; şimdi belki de yıllarca beklememiz gerekecek."

"O zaman beklemeyelim, anne. Eğer onunla kaderini paylaşırsak çok
acı çekeceğimizi söylüyor. Ama kimin umurunda? Ben hiç umursamıyorum ve eminim ki sen de aldırmazsın."

"Ben mi, oğlum?" diye haykırdı Leydi Gowan tutkuyla. "Onunla en mütevazı hayatı yaşamaktan mutluluk duyarım, böylece huzur içinde olabiliriz."

"Peki, o zaman; gidelim."

Leydi Gowan başını iki yana salladı.

"Babanın isteklerine saygı göstermeliyiz, Frank," dedi üzgün bir şekilde. "Hayır; buradan ayrılmamız emredilinceye veya baban gelmemizi emredinceye kadar olduğumuz gibi kalmalıyız."

"İşte," dedi çocuk, "haklıydım. Artık bundan bahsetmemelisin; bu seni sadece ağlatır. Dün gece ne olduğunu boş ver. O
güvenli bir şekilde
kaçtı."

"Ama eğer tekrar gelirse, oğlum," diye hıçkırdı Leydi Gowan.

"_Eğer_'leri boş ver, anne. Elbette bizi görmek istiyordu ve
yakınlarda olmak için riski göze aldı. Ben de onun gibi olsaydım, aynısını yapardım. Hadi, şimdi hareketsiz yat ve bütün gün oku. Seni korkutmamak için
daha fazla riske girmeyecek. Şimdi gitmeliyim."

Leydi Gowan birkaç dakika oğluna sarıldı ve sonra avluda Andrew Forbes'u bulmak için aceleyle uzaklaştı.

"Ah, haklıydım!" dedi. "Odalarınıza gittim, sizi
yakalayacağımı düşündüm; ama siz kalkıp gitmiştiniz. Buraya
geldiğinizi düşündüm. Ama, diyorum ki, arkadaş olduğumuzu sanıyordum."

"Eh, öyleyiz."

"Böyle maceralarla dolu neşeli bir gece geçirmen ve beni soğukta bırakman bana göre değil."

"Kendimi tutamadım, Drew," dedi Frank özür dilercesine.

"Evet, tutabildin. Şimdi bir fare kokusu alıyorum. Dün evinin önündeyken çok tuhaflaştığını
düşünmüştüm. Sonra onu pencerelerden birinde mi gördün?"

Frank ona kaşlarını çatarak baktı ve sonra başını salladı.

"Ve bana hiç söylemedin! Eh, bu arkadaş olmak! Sana güvenirdim. Ama, diyorum ki, harikaydı. Az önce Yüzbaşı Murray ve doktoru gördüm. Yüzbaşının odasında birlikteydiler. Tabii ki
demezlerdi ama kaçtığını duyduklarında çok sevindiler, yine de
senin kovulmana şaşırmayacaklarını söylediler."

"Umurumda değil, annem de gitmek zorunda kalırsa."

"Ah! Ama Prenses onu bırakmadı. Diyorum ki, şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Çok perişan," dedi Frank üzgün bir şekilde.

"Saçmalık! Eskiden olduğun kadar sadık olmadığın anlamına mı geliyor?"

"Eğer o işe tekrar başlayacaksan, ben gidiyorum," dedi Frank soğuk bir şekilde.

"Bitirdim. Memnunum. Bir gün diğer tarafta da aynı şekilde istekli olacaksın, Frank; ve bu kadar sadık olduğun için seni daha çok seviyorum. Babamın dediği gibi, seni kazanmaya değer kılıyor."

"Babanız bunu ne zaman söyledi?" diye bağırdı Frank sertçe.

"Önemli değil. Belki de bana yazmıştır. Eğer benimle değilsen, sana karşı
bu kadar açık olmamı bekleyemezsin. Ama, diyorum ki," diye haykırdı çocuk
coşkuyla, "harika!"

"Nedir?"

"İkimizin de babalarımız sürgündeyken olması. Neden, Frank, bu
bizi kahraman yapmak gibi."

"Bizi kaz yapmak! Ne saçmalık!"

"Tam istediğin gibi; ama ben istediğimi hissedeceğim. Senin gibi bir adam hiç görmedim. Sende büyük bir
davuldan daha fazla romantizm yok. Ama diyorum ki, bize her şeyi anlat."

Frank, biraz baskı yaparak ona her şeyi anlattı, hikayeyi, bir alt tonda ve sadık bir gizlilik vaadinden sonra, Park'taki bir ağacın altındaki banklardan birinde, Andrew parmaklarını dizlerinin arasına geçirip sıkıştırmış, yüzü kızarmış, gözleri parıldayan ve dişleri sıkılmış bir şekilde otururken anlattı.

"Ah," diye haykırdı sonunda, "Keşke orada olsaydım ve kavgaya dönüşseydi."

"Ne işe yarardı ki?" dedi Frank.

"Ah, bilmiyorum; ama ne geceydi! Muhteşemdi! Ve bir de düşünün ki
ben aptal bir kitapla tek başıma somurtuyordum, sen ise böyle eğleniyordun."

"Kendimi eğlendiriyorum!" diye haykırdı Frank alaycı bir şekilde.

"Evet, eğleniyorum. Orada, kılıcını çekmiş, babanın hayatını kurtardıktan sonra, güzel anneni Muhafızlardan koruyorsun ve kaleyi - yani evi - kapıyı - kapıyı - kapıyı - döven adamlara karşı koruyorsun."

"Eh," dedi Frank kuru bir şekilde, "eğer içimde büyük bir davulda olduğundan daha fazla romantizm yoksa, sende var."

"Sanırım var!" diye bağırdı genç, yakışıklı, kadınsı yüzü heyecandan kıpkırmızı olmuştu. "Neden, soğukkanlı, taş kalpli yaşlı köylü, insan işi yaptığını ve muhteşem maceralar yaşadığını göremiyor musun?"

"Hayır; sadece çok korkunçtu," dedi Frank, kaşları tamamen çizgilerle.

"Bah! Sanırım böyle hissetmedin. Ne şans! Ne zaman
yaşamak için! Tüm şans sana geliyor ve ben kralım için savaşan bir asker olmak istediğimde
bir saray köpeğinin hayatını yaşamak zorundayım."

"Yaşlanana kadar bekle," dedi Frank. "Dün gece bir erkek olmak istiyordum."

"Neden, sen bir erkektin. Muhteşemdi!" diye haykırdı Andrew coşkuyla.

"Ben bir erkek değildim ve muhteşem değildi," dedi Frank üzgün bir şekilde. "O zamanlar kendimi
iyi hissettim; ama bu sabah uyandığımda, kendimi
oturma odamızda, bir elimde kılıcım, diğer elimde büyük gümüş şamdanla ayakta dururken gördüm ve çok
gülünç göründüğümü hissettim ve genç subay ve yanındaki adamlar bana
gülmüş olmalılar."

"E-r-err!" diye homurdandı Andrew; "Sana sabrım yok, Franky. Yarı yarıya fazla mütevazısın - büyük bir kız kadar mütevazısın. Hayır, değilsin; hiçbir kız senin gibi davranamazdı. Keşke orada olma şansım olsaydı. Gerçekten saçma! Babanın senin yaptığın gibi kaçmasına yardım etmen çok saçma, şerefim üzerine. Ah evet, çok saçma! Hayatımın her günü o kadar saçma olmak istiyorum; ve eğer bu adam
oynamak değilse--"

"Evet, bu," dedi Frank kasvetli bir şekilde, "adamı oynamak, henüz çocukken."

"Bah! Dilini tut, aptal. Ne yaptığını henüz bilmiyorsun.
Ama, diyorum ki, istersen bu saçmaydı."

"Neydi?" dedi Frank irkilerek.

"İpi saklamak için çatıya tırmanmak ve onu yan taraftaki bacadan aşağı
doldurmak. Diyorum ki: Acaba insanlar ne düşündüler."

Frank şimdi gülümsedi.

"Eh, bu gerçekten komik görünüyor."

"Muhteşemdi. Ama asla bilmeyecekler. Baca son süpürüldüğünde
temizleyicilerin oradan ayrıldığını düşünecekler. Ama sanırım
Teğmen Brayley'nin raporunu duydun?"

"Hayır, tek kelime etmediler. Giyinir giyinmez annemin nasıl olduğunu görmek için gittim."

"Ah, Murray'den haber aldım. Bunun yanlış bir alarm olduğunu ve
Sir Robert'ın orada olamayacağını, çünkü evin önünü ve arkasını ve bitişikteki evlere giden tüm yolları iyi gözetlediğini söyledi.
Ah, diğer tarafı alt etmeyi seviyorum. Ve diyorum ki, eğer oradaysa
herkes onun kaçmış olmasından memnun; ama umarım
alınmaz. Ona bunu hatırlatmasını söyle, Franky, çünkü her yer casuslarla dolu,
ve ülkeden çıkmanın neredeyse imkansız olduğunu. Ah,
onu bütün dünya için bile götürmezdim."

"Teşekkür ederim," dedi Frank sıcak bir şekilde; "ama bunu ona nasıl söyleyeceğim?"

Andrew döndü ve arkadaşına tuhaf bir şekilde gülümseyerek baktı.

"Elbette," dedi neşeyle, "ona nasıl söyleyebilirsin? Sana
nasıl yazacağını söylemedi - oh, hayır; sana
gönderdiği mektupları nerede bulacağını da. Oh, hayır; bunu yapmazdı. Hiç olası değil, değil mi?"

Frank bembeyaz kesildi.

"Bunu nereden bildin?" dedi kısık bir sesle.

"Çünkü ben de aynı teknede kürek çekiyorum, Franky. Elbette biliyordu.
Şimdi, değil mi?"

Çocuk başını salladı.

"Babam da biliyordu, tabii. İşte, bana güvenmesen bile sana tamamen güveneceğim. Sana her konuda güvenirim, çünkü
yanlış gidemeyeceğini hissedebiliyorum. Bana babanın sana nereye yazmanı söylediğini, veya hangi ismi alacağını veya mektuplarını nasıl alacağını söylemeni istemiyorum, çünkü tabii ki Saray'a yazamazdı. Ama sana onunla nasıl iletişim kuracağını söyledi, biliyorum, Frank. Babanla böyle şeyler
olağan bir şeydi. Park'taki oyuk bir ağaçta teneke bir kutu olmasını nasıl buluyorsun, ördekleri beslemeye gittiğinde
oraya gömebilirsin?"

"Elbette bu iyi bir yol olurdu," dedi Frank; "ama hayır, öyle değil."

"Ne, senin ve baban için mi? Kim öyle dedi? Ben kendim ve benimkiler için demek istedim."

"Ne! Ördekleri besle! Drew!" diye bağırdı Frank heyecanla.

"Evet; sorun ne?"

"Ördekleri besle?"

"Evet, ördekleri besle!"

"Bana bunu mu demek istiyorsun--"

"Bay George Selby benim babam mı? Elbette öyle."

"Oh!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla.

"İyi değil mi?" diye haykırdı Andrew. "Gelip ördekleri besliyor--Majesteleri Kral George'un ördeklerini--ve değerli casuslar durup onu izliyor;
ve bazen beni görme şansı oluyor, bazen olmuyor ve
sonra yaşlı ağaca benim için bir not bırakıyor, çünkü bunun sürgündeki yalnız hayatındaki
tek zevki olduğunu söylüyor."

"Oh, Drew!" diye haykırdı Frank sıcak bir şekilde.

"Evet, zavallı ihtiyar. Çok fazla düşünmeye değmem, sadece sanırım zavallı anneminkine benziyorum ve o da bundan hoşlanıyor, yoksa zavallı James Francis'i tahta çıkarmak için yaptığı tüm entrikaları ve planları bırakıp tutuklanma riskini göze almazdı. Eğer bilselerdi, Frank, onu kısa sürede hallederlerdi. Ona sana söylediğimi söylerim. Ama ne diyeceğini biliyorum."

"Çok suçluydun," dedi Frank hevesle.

"O değil. Sana güvenecek, tıpkı benim gibi. Seni seviyor, Frank. Bana, prensiplerine bu kadar sadık olduğun için seni daha çok sevdiğini ve
seninle arkadaş olduğumu öğrendiğinde çok mutlu olduğunu söyledi. İşte, şimdi
bana istediğin kadarını anlatabilirsin. Hiçbir şey, eğer uygun görürsen;
ama sana izin verdiğin kadar güveneceğim, oğlum. İşte,
içeri girme zamanı. Ne yaptıkları hakkında daha fazla şey duymak istiyorum.
Babanın görüldüğünü bildikleri için, her zamankinden daha katı olacaklar. Ama eski evinin etrafından geçelim."

"Hayır, hayır," dedi Frank titreyerek.

"Gitmen daha iyi.--Hadi, böyle titreme. Dün gece bir adamdın;
"Şimdi bir ol."

"Hadi o zaman," dedi Frank kararlı bir şekilde; ve kanalın
ucundan keskin bir şekilde dolaşıp, Westminster'a doğru karşı kıyıdan geri döndüler, yolda birkaç kişiyi geçtiler, saat daha erkendi.

"Kimseyi fark etmiyor gibisin," dedi Andrew; "ve umursamazca ve açık bir şekilde yürü, tıpkı bizim gibi, maceranın olduğu eski evine bakmaya gidiyormuşsun gibi."

"Neden?"

"Çünkü geçtiğimiz insanların birçoğu casus olacak. Hepinizi huzursuz etmek istemiyorum; ama ne sen ne de annen artık
izlenmeden kıpırdayamayacaksınız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Frank, irkilerek.

"Kesinlikle. İşte, sana yapmamanı söylediğim şeyi yapıyorsun,
ağızlarını bir köylü gibi açıp sineklerin boğazına
atlaması için
ve gözlerini bir battaniyedeki iki yanık delik gibi her taraftan koyu gösteriyorsun. Hadi gel. Artık hiçbir şeyi umursamamalısın. Ben umursamıyorum: Ben
alışkınım. Onlara senin aceleyle umursamadığını ve
istedikleri kadar seni izleyebileceklerini göster. Şimdi bana hiçbir şey söyleme, sadece
yanımdan yürü, senin evinin önündeki Park'tan geçelim. Evlerin tepelerine ve babanın ipten kaydığı köşeye sessizce bakmak istiyorum."

Frank arkadaşına itaat etti ve yürümeye devam ettiler, özellikle kimseyi görmediler, sadece çok kötü öksürüğü olan yaşlı bir adam vardı, ara sıra koltuk değneği saplı bastonuna yaslanıp uzun bir öksürük krizine giriyordu, ara sıra da "Aman Tanrım!" ve inlemelerle birlikte. Son yüksek evin yanından geçerken onu geride bıraktılar,
Frank dik kurşun yığınını, ipin bağlandığı
korkuluktaki deliği ve altındaki bahçeyi görünce ürperdi.

Çocuk tüm macerayı tekrar tekrar yaşarken ve aynı düşünceleri
düşünürken ateş bastı. Sonra ayak izleri aramak için demir parmaklıkların arasından keskin bir şekilde baktı,
ama hiçbir şey göremedi, çünkü Andrew bir uyarıda bulundu "Dikkatli ol," dedi ve Park kapısından çıkarken tekrar önüne baktı, geri döndü ve Sokaklarda evin önüne ulaşana kadar yürüdüler, orada adamlar tahtaları çakıyordu ve birkaç asker sanki içeride kraliyet mensupları varmış gibi yukarı aşağı yürüyorlardı.

Frank işçilere baktı ve hızını artırmak istiyordu ama
Andrew kolunu tutmuş ve onu geride tutuyordu.

"Acele etme," dedi sessizce; sonra hafifçe nöbetçilerden birine,
"İçeride birkaç tutuklu var mı, dostum?"

Nöbetçi sırıttı ve başını Frank'e doğru yan bir şekilde salladı.

"Bu genç beyefendiye sorun, efendim; o biliyor."

Frank, şimdi subayla birlikte oturma odasına giren Muhafızlardan biri olduğunu fark ettiği adama sertçe döndüğünde kıpkırmızı oldu.

"Ah, elbette," dedi Andrew soğukkanlılıkla; ve umursamazca başını sallayarak devam etti
ve sokağın sonundaki Park'a doğru kapıdan çıktı, orada daha önce gördükleri yaşlı adam korkuluklara tutunmuş
şiddetli bir şekilde öksürüyordu.

"Zavallı yaşlı beyefendi!" dedi Andrew alaycı bir şekilde, ama onun duyabileceği kadar yüksek sesle; "o öksürükten çok acı çekiyor gibi görünüyor."

Adam başını aşağı eğdi, alnı korkuluklara tutunan eline değene kadar ve her zamankinden daha fazla öksürdü.

"Onun hakkında yorum yapmana gerek yoktu," diye fısıldadı Frank. "Korkarım
söylediklerini duydu."

"Duymasını istedim," dedi Andrew yüksek sesle; ve durdu ve doğrudan
geriye baktı. "Zavallı, aşağılık bir sahtekâr. Dayandığı o bastonla iki dakikada berbat öksürüğünü tedavi edebilirim."

Adam sanki bir darbe yemiş gibi irkildi ve başını kaldırıp küstahça ona tepeden tırnağa
bakan gence sertçe baktı.

"Ona bak, Frank," diye devam etti Andrew; "hiç bu kadar zavallı, sarkık bakışlı bir köpek gördün mü?"

Frank acı içinde hissetti ve arkadaşının kolunu kavradı.

"Bana hakaret etmek mi istedin, evlat?" dedi adam öfkeyle.

"Baston olmadan yaptım," dedi Andrew, adamın sözlerini fark etmemiş gibi. "Görüyorsun, dilden iyi bir kırbaç yeterliydi. Şimdi, birinin hayatını diğer yaratıkları izleyerek, her hareketlerini gözetleyerek ve sonra birkaç kirli şilin uğruna onları ele vererek, onları hapse veya darağacına göndererek kazanacak kadar alçalabileceğini hayal edebiliyor musun? Dünyada bundan daha aşağılık bir şey olamaz. Neden, bir ayak takımı onunla karşılaştırıldığında bir asilzade."

"Sen küstah genç köpek yavrusu!" diye bağırdı adam; ve sakatlığını tamamen unutarak, sopasını vurmak için kaldırarak onlara doğru üç veya dört adım attı.

Frank'in eli kılıcına doğru fırladı, ancak Andrew kıpırdamadı.
Göz kapakları yarı kapalı ve dudakları sıkılmış bir şekilde, saldırganına dik dik bakarak, bir an bile gözünü kırpmadan, gözlerini öfkeyle parlayan gözlerinden ayırmadan duruyordu.

"Öksürük geçti, Frank ve kılık değiştirme de onunla birlikte gidebilir. O
bir sakat değil, hükümetin maaşlı, hain kabadayılarından biri. Kılıcını rahat bırak; zavallı leşine bir kılıç saplanmasından korktuğu için
vurmaya cesaret edemez. Geçen gün bir denizci gibi giyinmişti ve sanki hiç denize ayak basmamış gibi görünüyordu. Son bir aydır Park'ta dolanıyordu. Pah! Şu aşağılık solucana bak."

Bastonunu kaldırmış halde kalan zavallı casus ve muhbir, çocuğun
ağzını açan sözlerini dinlerken tutkuyla bembeyaz kesildi ve çocuklardan biri irkilmiş olsaydı onlara vurabilirdi.
Öyleyse, sert bir küfür savurdu, bastonunun ucunu
yere düşürdü ve birkaç adım topallamak için arkasını döndü ve sanki alışkanlıktan
gibi öksürmeye başladı; ama Andrew acı bir kahkaha attı ve
adam sert bir küfürle tekrar döndü ve bastonunu ona doğru salladı
öksürüğünü durdurup sertçe uzaklaştı, herkes gibi dik ve güçlüydü.

"Peki," dedi Andrew, "ona fazla mı hakaret ettiğimi düşünüyorsun?"

"Neden, o bir sahtekâr!"

"Pah! Londra onun gibilerle dolu. Tyburn'e kan parası uğruna birçok iyi, gerçek ve masum adam gönderdiler - tek hataları James Francis'in bizim meşru kralımız olduğuna inanmalarıydı.
Frank," diye haykırdı çocuk tutkuyla, "sürüngenlerden ne kadar nefret ettiğimi sana anlatamam. O alçağı doğrudan tanıyordum; babam bana ondan sakınmam gereken biri olarak bahsetti. Eğer bizim ne yaptığımızı bilseydi, sevgili, cesur babamı darağacına gönderirdi ve seninkini de göndermeye çalışıyor.
Şimdi zavallı sakat için merhametin nerede?"

"Ah!" Frank heyecanla bağırdı, "böyle şeyler doğru olabilir mi?"

"Doğru mu? Bu sabah neden peşimizdeydi? Elbette emin olamam;
ama büyük ihtimalle zavallı babanın dün gece neredeyse kaçırıldığı ve annenin bu sabah neredeyse kalbinin kırıldığı bilgisi onundu. Frank, seni daha önce hiç bu kadar sert görmemiştim.
Senden iki yaş büyük olmamla ilgili her şey saçmalık. Beni geçtin ve geçtin, evlat. Senden korkmaya başladım."

"Ah, şimdi benimle dalga geçme, Drew. Buna dayanamıyorum."

"Bu sadece benim kin dolu dilim, Frank. Seninle içtenlikle şakalaşmıyorum. Ciddiyim. Kısa bir süre önce kendimi bir adam kadar yaşlı sanıyordum ve babamla ilgili sorunlar beni bu hale getirdi. Şimdi sorunların seni de nasıl değiştirdiğini görmekten kendimi alamıyorum. Söylediklerime aldırma ama söylemeliyim. Bir gün, kraliyet efendimiz hakkında konuştuğum için
çok da suçlu olmadığımı düşünmeye başlayacaksın. "

Frank derin ve uzun bir nefes aldı ve bunun
mümkün olabileceğini hissetti.

"İşte, bu bir sabah için yeterli," diye haykırdı Andrew neşeyle. "Ne de olsa
sadece erkeğiz, ben böylesine tuhaf bir balık olsam bile. Hadi şimdi tekrar
erkeğiz. Ne dersin? Seni kanalın sonuna kadar yarıştırayım,
ve kahvaltıya ilk kimin girebileceğini göreyim."

"Hayır," dedi Frank; "Sessizce geri yürüyüp düşünmek istiyorum."

"Ve seni buna bırakmak istemiyorum. İşte, kahvaltıdan önce yeterince sorun yaşadık.
Bir kenara bırakalım ve eğer kaçabilirsek
At Muhafızları geçit törenini izlemeye gidelim, sonra da orkestrayı dinleyelim ve biraz
talim yapalım. Bir subayın görevi hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum, böylece
komisyonumu aldığımda, eğer alırsam, ham bir acemi gibi olmam. Diyorum ki:
Aç mısın?"

"Ben mi? Hayır."

"O zaman öyle olmalısın. İyi bir kahvaltı yap, evlat. Sir Robert artık yeterince güvende ve bundan sonra Majestelerinin yayları ve tuzakları arasına
girme konusunda daha dikkatli olacak. Şuraya bak; Yüzbaşı
Murray orada. Yanındaki kim?"

"Doktor."

"Öyle. Hadi gidip onlarla konuşalım."

"Hayır; kapıya doğru yola çıkmadan önce geçmelerine izin ver. Sanki herkes
dün geceyi biliyormuş gibi hissediyorum ve bana soru sormak istiyor. Keşke her şey
geçene kadar gidebilsem."

"Ama gidemezsin, Frank; ve bir erkek gibi yüzleşmelisin. Ben diyorum ki--"

"Ee?"

"Kralı görmen pek mümkün değil ve görsen bile seni
tanıması için bir şans; ama Prens'i göreceğinden eminsin ve dün gece uşağının yaptığı şeye dikkat edip etmeyeceğini ve eğer ederse ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"Bu öğleden sonra onu göreceğimden oldukça eminim," dedi Frank kasvetli bir şekilde;
"ve eğer bana soru sorarsa ona yalan söyleyemem. Ne söyleyeyim?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Andrew neşeyle.

"Evet? Ne?"

"Hiçbir şey söyleme. Seni konuşturamaz."

"O zaman öfkelenir ve annem için yeni bir sorun olur."

"Öyle olacağını sanmıyorum," dedi Andrew. "Peki, asla olmayabilecek bir şey için kahvaltını mahvetme. Bekle ve gör. Yapabileceği
en kötü şey seni kovdurmak olurdu; ve eğer yaparsa
beni de
kovacaktır, çünkü burada durmayacağım, Frank, babam
zorunlu olduğunu söylemediği sürece."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PRENS VE PRENSESLE.

Frank, arkadaşının görevden kaçabildikleri kadar zaman geçirme önerilerini düşündü ve kahvaltıdan hemen sonra
düşüncelerini söyledi.

"Herkes bunu biliyor gibi görünüyor," dedi kederle. "Ne kadar
harika bir heyecan yarattığı."

"Hiçbir şey. Herkes Leydi Gowan'ı ve oğlunu ve Sir Robert'ın Park'taki o düello
nedeniyle ülke dışına gönderildiğini biliyor; bu yüzden
elbette bundan bahsediyorlar."

"Ama nereye gidersek gidelim, bana soru sormak isteyecek insanlarla
karşılaşacağız."

"Evet," dedi Andrew sessizce. "Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Bu büyük bir
sıkıntı, çünkü bugün askerlik yapmak istiyordum."

"Gitmeni engelleyecek hiçbir şey yok."

"Evet, var--sen. Sen de gitmeden ben gitmeyeceğim."

"Ama, Drew--"

"Hadi, daha fazla konuşma," dedi çocuk sıcak bir şekilde. "Biliyorum.
Gitmen hoş olmaz, bu yüzden sen içeride kal, biz de okuyup
konuşuruz."

"Ama seni vazgeçmeye zorlamak istemiyorum."

"Beni zorlamayacağım. Kalacağım çünkü hoşuma gidiyor, sana eşlik edeceğim ve insanların seninle konuşmasını engelleyeceğim."

Frank pek konuşmadı ama çok düşündü ve en çok da, eski inancına rağmen,
arkadaşına asla tam anlamıyla değer vermemesi gerektiği konusunda,
onların pozisyonlarının benzerliğinden kaynaklanan sempati bağının her geçen gün daha da güçlendiğini düşündü.

Çok fazla kayıp yaşamadılar çünkü görev başında çok fazla olmaları gerektiğini keşfettiler ve bunun sonucu olarak günün erken saatlerinin çoğu, Prens'le görüşmek isteyen
uzun bir beyefendiler grubunu karşılamaya yardımcı olmak için bekleme odasında geçti. Öğleden sonra, Frank özgürlüğünü özlerken, Leydi Gowan'ın nasıl olduğunu sormak için
gidebileceği sırada, Andrew'dan sert bir dürtme aldı ve hızla döndü, odaya bir grup hanımın
girdiğini gördü ve doğal olarak ilk bakışı annesinin
yanlarında olup olmadığını görmek oldu. Ama onu görmedi, gözleri kocasına katılmak üzere yolda olan
Prenses'e kaydı.

Frank, Kraliyet Majesteleri'nin ona dikkatle baktığını görünce kan yanaklarına sıçradı ve geçerken ona
hoş bir şekilde gülümsediğinde kafası daha da karıştı. Her zamanki gibi ona kapıyı açmak için acele etmek yerine, donmuş gibi yerinde durdu ve görev Andrew'a düştü, son hanım da kapıdan geçip perde indiğinde ona katıldı.

"Diyorum ki, Frank," dedi çocuk neşeyle, "sana pek kızmamış gibi görünüyordu. Senin gibi biri olduğun için şanslıyım, annen de favorin. İyisin,
ve sanırım bu iş hakkında bir kelime daha duymayacaksın. Bazen erkek olmak iyi bir şey."

Ama Andrew yanıldığını kanıtladı ve bir saat kadar sonra; seyircilerin sonuncusu -terfi için dua eden pervasız memurlar ve yer ararken Prens'in desteğini isteyen beyefendiler-
gitmişti ki, bir hizmetçi antreye girdi ve Prens'in kendisiyle doğrudan konuşmak istediğini söyleyerek Frank'in nefesini kesti.

"Seninle her şey bitti, Frank," diye fısıldadı Andrew; "bana bir tutam saçını bırak ve kılıcını da hatıra olarak bana verebilirsin.
Bir daha asla istemeyeceksin."

Bu şakalaşma sözleri çocuğun endişesini yatıştırmadı, ama düşünmeye
vakti yoktu; Gitmek zorundaydı ve kendini toparlayıp kararlı bir tavır takınmaya çalışarak kapıya gitti, perdeyi araladı, kapıyı çaldı ve içeri girdi.

Prens kağıtlarla kaplı bir masada meşguldü, Prenses pencerelerden birinin açıklığında onun yanında oturuyordu ve hanımları odanın diğer ucundaydı.

Çocuk masaya doğru yürürken tüm bunları kavradı ve sonra saygıyla
Kraliyet Majestelerinin konuşmasını bekledi.

Ancak birkaç dakika geçti, bu sırada çocuğun kalbi hızla çarpıyordu ve
Prens'i izliyordu, kalemini mürekkebe batırmaya devam ediyordu
ve yanındaki kağıtlardan bazılarını imzaladı ve kalemi diğerlerinin üzerine çekti.

Frank, Prenses'ten cesaretlendirici bir bakış için her şeyi verirdi; ama Prenses hâlâ yüzünü çevirmiş bir şekilde oturuyordu, okuyordu.
Sonunda!

Prens, sanki çocuğun varlığını yeni fark etmiş gibi sertçe baktı ve oldukça kusurlu bir İngilizceyle şöyle dedi: "Eh, oğlum!"

Önceki gece ve o sabah kendini çok erkeksi hisseden Frank, yine okul çocuğuydu, tamamen şaşkındı ve birkaç dakika boyunca önündeki meraklı gözlere boş boş baktı. Sonra, Prens, "Neden konuşmuyorsun?" demek üzereymiş gibi kaşlarını kaldırdığında, çocuk aceleyle şöyle dedi:

"Kraliyet Majesteleri beni çağırdı."

"Seni çağırdılar mı? Hayır--ah evet, hatırlıyorum. Peki, efendim, kendinize ne bahane uyduruyorsunuz?"

"Hiçbir bahane, Majesteleri," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Hıh! İnatçı ve inatçı mı?"

Frank başını iki yana salladı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Hah! Bu daha iyi," dedi Prens. "Peki, hizmetimden ayrılmanızı emretmeden önce, davranışınızı mazur göstermek için ne söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir şey, Majesteleri."

"Hıh! Çok akıllıca bir hareket, efendim. Yalancı mazeretlerden nefret ediyorum."

Frank, babasının kendisine göz kulak olmasını ve korumasını emrettiği annesinden
ayrılarak rezil bir şekilde gönderildiğini gördüğünde, Prenses'in kendisi için araya girmesi umuduyla ona doğru hızlı bir bakış attı. Bu fikir korkunçtu ve avuç içleri nemlenirken ve şakaklarında
ince damlalar halinde biriken çiğle birlikte, Saray'da kalışını garantilemek için her şeyi yapmaya hazır hissediyordu.

"Dün gece muhafızlardan sorumlu subaydan duyduklarımı size anlatabilirim - olan her şeyi. Hizmetkarlarımdan birinin, Majestelerinin subayına görevini yerine getirirken karşı koymak için kılıcını çekmiş bir şekilde durması hakkında ne düşünmeliyim?"

"Annemi savunmak içindi, efendim," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Ah! Eh, bir
oğulun yapması gereken budur ve bu da bir bahanedir. Saygı duyduğum ve
Prenses'in değer verdiği bir hanımefendi. Ama bu, Majestelerinin düşmanlarla çevrili olduğu böyle bir zamanda çok ciddi bir durumdur; ve bir daha böyle
bir şey olmamalı, Bay Gowan. Eğer bir erkek olsaydınız,
bu şekilde konuşmazdım; başkaları sizinle uğraşırdı. Ama sen
sadece düşüncesiz bir çocuksun, anlık dürtülere göre hareket etmeye hazırsın,
ve annen uğruna Prenses senin için araya girdiğinden,
ben buna göz atmaya meyilliyim."

"Kraliyet Majesteleri'ne teşekkür ederim," diye bağırdı Frank, derin ve rahat bir nefes alarak.

"Şimdi görevlerine geri dönebilirsin ve şunu hatırla: Çok gençsin ve önünde iyi umutlar var. Artık bir çocuk olduğun için benim hizmetkarımsın; umarım büyüyüp bir adam olduğunda da benim hizmetkarım olursun. Güvenebileceğim adamlara ihtiyacım olacak, ``Beni koru'' diyebileceğim ve bunu yapacak adamlara."

"Evet, Majesteleri, ve yapacağım," diye bağırdı Frank hevesle, birkaç adım öne çıkarken. "Babam da öyle, Majesteleri. O iyi, cesur, gerçek bir asker ve--"

"Ona inanan bir oğlu var. Peki?"

"Savaşmaya zorlandı, Majesteleri. Reddetmiş olsaydı
ona bir asker olarak inanmazdınız ve
gönderilmesi çok acımasız ve zordu. Lütfen--lütfen Kral'dan onu şimdi affetmesini isteyin."

"Hıh! Siz çok açık sözlü bir genç beyefendisiniz," dedi Prens sertçe. "Annenizi korumak için kılıcınızı çekiyorsunuz ve şimdi sanırım
babanız affedilmezse isyan edip onu korumak için tekrar kılıcınızı çekeceksiniz."

"Kraliyet Majesteleri benim hakkımda böyle bir şey düşünmeye hakkı yok," dedi çocuk, sıcak bir şekilde kızararak. "Burada görevimi yapmam gerektiği öğretildi."

"Ve çok iyi bir eğitimdi, efendim; ama çocuklar öğrendiklerini unutmaya çok hazırlar; ve prensler ve krallar istediklerini düşünme ve söyleme hakkına sahiptir."

"Kraliyet Majesteleri'nin affını dilerim. Sadık hizmetkarlar ve babamdan daha gerçek ve daha iyi bir adam istediğini söyledin."

"İşte, kaç yaşındasın genç adam?"

"On yedi, Majesteleri."

"Ve sen kırk yedi yaşında bir adam gibi tartışıyorsun. Pekala, bir çocuğun babası hakkında böyle konuşabilmesi güzel bir şey ve ben seninle bu kadar açık sözlü olduğun için
kavga etmeyeceğim. Ama bak, oğlum: Ben
Kral değilim."

"Ama Majesteleri bir gün olacak," dedi Frank heyecanla, çünkü
günü kurtaracağına dair çılgınca bir inancı vardı.

"Hıh! Belki de, evlat; ama bu kullanılacak kötü bir argüman. İşte, sana karşı
açık sözlü olacağım. Babanızı affetmek bana düşmez."

"Ama Majesteleri--" diye heyecanla başladı çocuk.

"Majestelerine soramam, evlat," dedi Prens sertçe. "Dün geceki sorunlara hizmetkarlarımdan birinin karıştığını öğrendiğim için çok
kızgınım; ama, sana söylediğim gibi, Prenses'in araya girmesiyle, eğer gelecekte daha dikkatli olacağınıza ve görevinizi hizmetkarımın yapması gerektiği gibi yapacağınıza söz verirseniz, bunu incelemeye
meyi düşünüyorum."

"Öyle yapacağım, Majesteleri.--Ama zavallı babam?"

"Majesteleri suçunu affetmeye karar verene kadar beklemeliyim. Git."

Prens elini kapıya doğru salladı ve sonra bir iki an
şaşırmış gibi göründü, çünkü çocuk hızlı ve dürtüsel bir şekilde öne atıldı
ve kaldırılmış eli yakaladı.

Bu ani hareket Prensesi de ürküttü ve sandalyesinden
sıçradı; ancak çocuğun Prens'in elini öpmek için eğildiğini gördüğünde gözlerinden endişe ifadesi geçti ve Prens elini bırakırken o da kendi elini uzattı.

Frank hareketi gördü ve hemen ardından tek dizinin üzerine çöktü,
öptü ve Prenses'e minnettarlık dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi.

O anda Prens'in omzunu sertçe kavradığını hissetti.

"İyi çocuk!" dedi. "Görevlerine git. Görüyorum ki sende güvenebileceğim bir hizmetçim olacak."

Frank odadan nasıl çıktığını bilmiyordu, çünkü başı dönüyordu ve annesinin yatağının yanında bir süre oturup olan biten her şeyi anlatana kadar kendine gelemedi.

Ama bir şekilde Leydi Gowan mutlu görünmüyordu ve oğlundan ayrılırken gözlerinde çocuğun farkında olduğundan daha büyük bir sıkıntıyı anlatan hüzünlü bir bakış vardı.

"Elbette," dedi Andrew Forbes, çocuğun deneyimlerinin tam hesabını ondan aldığında; "ama bunun için bu kadar
hevesli olmana gerek yok. Hiçbir şey yapmadın, ama günümüzde bunun için birçok insan
asılıyor."

"Ama bana karşı çok nazik ve iyiydi."

"Nazik ve iyiydi!" dedi Andrew, alaycı bir şekilde. "Bu onun kurnazlığıydı. Yağmurlu bir güne karşı edinebildiği tüm dostları edinmek istiyor - yağmurlu
gününe. Kral olmayı düşünüyor; ama olmayacak. Bunu biliyorum."

Frank ona öfkeyle baktı ve arkasını döndü; ama arkadaşı
kolunu yakaladı.

"Gitme, Frank; bu benim hırlamalarımdan sadece biriydi. Senin kadar cömert
ve insanlara inanmaya hazır değilim."

Frank arkadaşının konumunu ve babasına olan güvenini hatırladı ve geri döndü.

"Böyle konuşmana dayanamıyorum."

"Sızdı," dedi Andrew aceleyle. "İşte, o zaman, senin için
yine her şey yolunda. Ama Prenses'te iyi bir arkadaşın olduğu konusunda hiçbir şüphe yok."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

FRANK KAYNAMIŞTIR.

Bir gün sarayda epeyce heyecan varmış gibi görünüyordu;
insanlar fısıldaşıyordu ve Frank yaklaşırken iki kez daha, ya konuşmayı bıraktıklarını ya da ona sırtlarını dönüp uzaklaştıklarını fark etti. Ama daha fazla aldırmadı
o zaman, çünkü aklı bir süredir duymadığı babasıyla doluydu.

Annesiyle tanıştığında çok endişeli ve kaygılı görünüyordu,
ama babasının uzun sessizliğinin ona etki ettiğini hissederek annesine nedenini sormaktan kaçındı; ve haber almak umuduyla tekrar tekrar Queen Anne Caddesi'ndeki eve gitti, oturma odasına çıktı ve resimli dolap kapısını açtı.

Ama boşunaydı. Hizmetçi ona Sir Robert'ın gelmediğini söylemişti; ama Babasının yaşlı hizmetçiden habersiz içeri girebileceğini düşünen Frank,
olabileceği umuduna sarıldı, bir mektup bıraktı ve muhtemelen gece tekrar gitti.
Her ziyaretinde hayal kırıklığına uğradı, ancak babasının akıllıca davrandığını düşünerek kendini tatmin etti ve
izlenebileceği korkusuyla
gelmenin güvenli olmadığını hissetti.

Eve gideli neredeyse bir hafta olmuştu ve tekrar gitmek için
bir fırsat arıyordu, ancak fırsat işe yaramamıştı ve
Andrew Forbes'tan,
uşaklardan birinin varlığını gerektirebilecek herhangi bir küçük görevi yerine getirmek için
antrede hazır bulunacağına dair söz aldıktan sonra, o öğleden sonra kaçıp gideceği sonucuna vardı.

Ancak, Andrew'un hiçbir yerde görünmemesi onu şaşırttı. Onun hakkında
soruşturmak sadece yokluğuna dikkat çekmeye hizmet edecekti, bu yüzden sabırla beklemekle yetindi, ancak dakikadan dakikaya daha da endişelendi, bir şeylerin
olmuş olması gerektiğine ikna oldu.

"Ne oldu?" diye sordu sonunda kendi kendine, memurların gelmeye başladığını ve Prens'in odasına alındıklarını görünce; ama neden,
bunu bilme şansı yoktu, çünkü bilgi için
başvurabileceği kimse yoktu ve sonunda büyük boş salonda tek başına oturdu, dikenler üzerindeymiş gibi kıpırdandı ve arkadaşının yokluğunu açıklamak için her türlü saçma nedeni uydurdu.

"Biliyorum," dedi sonunda kendi kendine; "yolda bir şeyler olduğunu fark etti ve haber almaya gitti. Hemen
buraya gelecek."

Ama yanılıyordu. Andrew gelmedi ve birkaç küçük şey
orada yersiz bir heyecan olduğunu göstermek için oldu.

Sonunda, yalnız başına oturduğunda gerginliği sona erdi, çünkü Andrew
kızarmış ve heyecanlı görünüyordu, kapıdan içeri girer girmez
birdenbire etrafına baktı, arkadaşını gördü ve ona katılmak için yarı koştu.

"Ah, işte sonunda geldin!" diye bağırdı Frank.

"Sonunda," dedi çocuk.

"Evet; nerelerdeydin - haber avcılığında mı?"

"Evet," diye fısıldadı heyecanla; "haber avcılığında ve ben de araştırdım."

"Ne oldu? Prens'in yanında üç subay var ve birinin
Kral'ı şehre geri getirmek için bir habercinin gönderileceğini söylediğini duydum."

"Bunu duydun mu?" diye bağırdı Andrew heyecanla.

"Evet."

"Ah!" diye bağırdı Andrew.

"Nedir bu? Bir isyan mı?"

"Evet, çok büyük bir isyan, evlat; çok, çok büyük bir isyan. Şimdi göreceğiz."

"Bunun _biz_ olması pek olası görünmüyor," dedi Frank alaycı bir şekilde.
"Neden bunu ortaya döküp bana sorunun ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Ah, iki şey; ama duymadın mı?"

"Elbette hayır, yoksa senden konuşman için yalvarıp dua etmemeliydim."

"Babadan bir mektup buldum, bu bir şey, ve bana bu yerin neyle
çınladığını söyledi."

"Çanlar hakkında bir şey mi?" dedi Frank gülerek.

"Evet, istersen," dedi Andrew çılgınca. "Zil sesi. Savaş, evlat,
savaş!"

"Ne! Fransa ile mi?"

"Hayır; İngiltere. Sonunda. Kral karaya çıktı."

"Delirdin mi diyorsun?"

"Evet, heyecanla. Frank, oyun başladı ve her şeyi
artık bir kenara atıp, ülkemizi
kurtaracak olan iyi ve gerçek adamlarla el ele vermeliyiz."

"Bah! Yine bir kriz geçirdin," diye bağırdı Frank
aşağılayıcı bir şekilde; "ne kadar da barut kokan bir herifsin!"

"Bak buraya!" dedi Andrew, öfkeli bir fısıltıyla; "çocukça
aptallık yapmanın zamanı değil. Erkek olmalıyız. Kriz geldi ve bu sefil
sahte saltanat neredeyse sona erdi."

"Prens orada," dedi Frank uyararak.

"Prens!" dedi Drew aşağılayıcı bir şekilde; "James Francis Stuart'tan başka Prens tanımıyorum. Şimdi dinle; senin tarafında hiçbir tereddüt olmamalı; her gerçek vatanseverin ülkesi için kılıcını çekmesini istiyoruz."

"Ah, ben senin gerçek vatansever dediğin türden biri değilim ve bu yüzden benimkini
çekmeyeceğim."

"Bah!" diye bağırdı Drew.

"Ve bah!" diye bağırdı Frank. "Aptalca davranma, eğer birinin seni duymasını istemiyorsan," diye devam etti uyarıcı bir fısıltıyla.

"Ne umrumda? Babamdan harika haberler aldım ve sonunda özgürlük için greve gitmemiz gereken
zaman geldi."

"Deli misin? Nerede olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı Frank, onu kolundan tutarak.

"Deli değilim ve nerede olduğumu çok iyi biliyorum. Bak buraya, Frank; daha fazla
saçmalık olmamalı. Sana grev vaktinin geldiğini söylüyorum. Arkadaşlarımız
karaya çıktılar veya çıkmak üzereler. Tam bir
devrim olacak ve çok geçmeden Hanover Hanedanı
geçmişte kalacak ve Stuart Hanedanı'nın meşru hükümdarı
tahta çıkacak."

"O zaman sen delisin," dedi Frank, durdukları yerin ötesindeki perdeli kapıya bir kez daha tedirgin bir bakış atarak, "yoksa asla böyle
konuşmazdın."

"Şimdi istediğim gibi konuşacağım," diye haykırdı çocuk heyecanla. "En
kötülerini
yapsınlar. Prens çıkana kadar beklemeye hazırım, sonra
kılıcımı çekip, `Tanrı Üçüncü Kral James'i korusun!' diye bağıracağım."

"Hayır, değilsin. Sana her zaman iyi davranmış birine böyle hakaret edemezsin."

"Bah! Ben hiç kimse değilim. Ben sayılmam. O ve onunkiler zavallı babama ve senin babana nasıl davrandılar? Frank, çılgınca heyecanlandığımı ve neşeli haberle
sarhoş olduğumu biliyorum; ama ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve
babalarımız özgürlüklerini alıp haklarına geri dönmek üzereyken senin bu sefil, soğukkanlı şekilde davranmanı
istemiyorum."

"Bu durumdayken seninle tartışmanın bir faydası yok," dedi Frank soğuk bir şekilde; "ama burada oturup cezalandırılmana yol açabilecek şeyler söylemeni istemiyorum. Bunu yapsaydım kötü bir arkadaş olurdum. "

"Pah! Sana böylesine muhteşem bir haber getirdiğimde, orada bir kurbağa kadar soğuk
oturacak kadar sıcak kanın yok mu?"

"Muhteşem değil," dedi Frank. "Bu, yüzlerce veya binlerce yanlış yola sapmış adam için korkunç bir kan dökülmesi, yıkım ve felaket anlamına geliyor."

"Yanlış yola sapmış! Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet, kesinlikle."

"Babanın ve annenin acılarını hissetmiyor musun?"

"Lütfen babamı ve annemi söz konusu bile etme."

"Yapamam. Korkak olmadığını biliyorum, Frank; ama sen, onu harekete geçirmek için kırbaç veya mahmuz isteyen aptal, inatçı bir kan atı gibisin. Başladığında, onu tutmanın bir yolu yok."

"O zaman kırbaç veya mahmuz kullanmaya başlama, Drew, her ihtimale karşı."

"Ama yapacağım. Şimdi yapmalıyım. Bu senin iyiliğin için. Kenarda durup seni ve anneni bu yıkılan evin yıkıntıları altında ezilmiş halde görmeyeceğim. Duyuyor musun? Zaman geldi ve genç yaşlı tüm arkadaşlarımızın özgürlük için
iyi ve cesur bir darbe
vurmalarını istiyoruz."

"Arkadaşların istedikleri kadar delirsinler," dedi Frank öfkeyle. "Ben de kenarda durup Drew Forbes'un yıkıma gitmesini izlemem."

"Bah!--zafere. İşte, daha fazla tartışma yok. Sen bizdensin ve şimdi kabuğundan çıkıp yerini almalısın."

"Ben sizden biri değilim," dedi Frank kararlı bir şekilde ve yüksek sesle konuşmanın tehlikesini
düşünemeyecek kadar sıcak; "Bir şey söylemeye veya başkaları söylerken katılmaya kandırıldım ve ben bir Jakoben değilim ve asla olmayacağım!"

"Sana söylüyorum ki sen bir tanesin."

"İstersen öyle olsun; ama sadece ismen ve sana
gerçekte olmadığımı göstereceğim. Prens'in önünde `Tanrı Kral James'i korusun!' diye bağırmaktan bahsettin. Tanrı Kral George'u korusun! İşte!"

Şimdi yüksek sesle konuştu ama hemen ardından arkadaşının tehdidini yerine getirmesine
cesaret edebileceğinden korktuğu için pişman oldu.

"Korkak!" diye bağırdı Andrew. "Babanı sürgüne gönderen zavallı Alman gaspçı!"

"Korkak olmadığımı bildiğini söyledin."

"O zaman geri çekiyorum. Şimdi geri çekilmeye çalışırsan korkaksın."

"Bana ne dersen de, bununla hiçbir ilgim yok. Onlar
erkek çocuk istemiyor."

"İsterler - herkes; ve gelip savaşmalısın."

"Gerçekten!"

"Evet, yoksa hain olarak cezalandırılırım."

"O zaman gelip beni cezalandırsınlar," dedi Frank hararetle. "Kılıç takıyorum ve
nasıl kullanılacağını biliyorum."

"O zaman gel ve bir erkek gibi kullan. Gel, Frank. Beyaz
tüyü göstereceğini iddia etme."

"Göstermiyorum."

"Bu korkunç!" diye soludu çocuk, onun coşkusuyla çılgınca
heyecanlanmıştı. "Senin -dostum- kritik bir zamanda yanımda olmanı istiyorum ve sen bana böyle davranıyorsun. Babanın kraliyet davasının sadık bir destekçisi olduğunu bildiğinde bunu anlayamıyorum."

"Elbette biliyorum. Bunun bununla ne alakası var? Sence
gönderildiği için Kral'a ettiği yemini unutur mu?"

"Kraliyet davası dedim, gaspçının değil."

"Bu yanlış. Babam hala Kral'ın hizmetinde, geri çağrılmasını bekliyor."

"Baban benim babamın arkadaşı, ben de senin arkadaşın ve o şu anda Kral James'in ordusunda yüksek bir komuta görevinde."

"Bu doğru değil, Drew; bu beni seninle gelmeye ikna etmek için kullandığın numaralardan biri,
ve asla yapmayacağıma sadakatle söz verdiğim şeyi yapmamı sağlamak için. Bunun
yanlış olduğunu biliyorsun. Kral James'in ordusunda yüksek bir komuta görevinde! Neden, ordusu yok, bu yüzden
doğru olamaz."

"Sana söylüyorum, doğru. Babam ve senin baban ikisi de general."

"Bak," dedi Frank, dönüp öfkeli bir fısıltıyla konuşarak,
"çok ileri gidiyorsun, Drew. Kavga etmek istemiyorum - kavga etmekten nefret ediyorum. Belki de inatçı bir ata benziyorum; ama seni
kamçı veya mahmuz kullanmaman konusunda uyardım ve sen bunu yapmaya devam edeceksin. Lütfen
bırak. Beni sıcak hissettiriyorsun ve böyle hissettiğimde başım
tuhaflaşıyor ve vuruyorum ve vurmaya devam ediyorum ve sonradan
üzülüyorum. Okulda her zaman böyleydim ve sana vurursam on kat daha fazla
üzgün hissetmeliyim. Şimdi otur ve duyulmadan önce dilini tut ve
korkunç bir kazaya karış. "

"Oturun! Böyle bir zamanda!" diye bağırdı çocuk. "Ah, hiçbir şey sizi
harekete geçirmeyecek mi? Saray'daki Alman eteklerinin arasında saklanacak kadar korkak bir köpek misin? Size söylüyorum, doğru:
General Sir Robert Gowan Kral için şapkasını çıkarıyor."

"Korkak köpek!" diye bağırdı Frank, öfkesi son on dakikadır kaynama noktasına
gelmişti ve şimdi patladı.

"Zavallı hain! Senin hakkında daha iyisini düşünmüştüm!" diye bağırdı Andrew acı bir şekilde.
"Pah! Arkadaşlar! Bir beyefendinin dikkatini çekmeye değmezsiniz. Çekil
yolundan, zavallı köpek!"

Frank'in geçmek için öne adım attığı sırada eldiveniyle sertçe yüzüne vurdu ve çocuk şimşek hızıyla yanağına
tam bir darbe indirdi, bu da onu sendeleyerek geriye doğru savurdu, böylece duvar olmasaydı
düşecekti.

Bir anda mahkeme kuralları ve yönetmelikleri unutuldu. Çocuklar kılıç taktıklarını ve bunların kınlarından parladığını biliyorlardı, süs
değildi ve bir sonraki anda geçtiklerinde, bıçaklar birbirine
gıcırdadı, hamle ve savuşturma izledi ve her biri aldığı talimatların
boşa olmadığını gösterdi.

Sonucun ne olacağını söylemek mümkün değil, sadece bıçağını eve gönderen kişi için acı bir pişmanlık olurdu; ancak
öfkeli karşılaşmada herhangi bir kötülük yapılmadan önce, antrenin her iki ucundaki kapılar açıldı ve Prens ve subaylar
kabul odasından, muhafızlar da merdivenlerden iniş
hızla içeri daldı, ilki Andrew'un kılıcından gelen bir darbeden kıl payı kurtuldu,
kendi silahıyla çocuklarınkini yere serdi.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı.

"Şimdi!" diye bağırdı Andrew, öfkeyle titreyerek dururken Frank'e meydan okurcasına, "şimdi senin zamanın. Konuş; bütün gerçeği anlat."

"Evet, bütün gerçeği," dedi Prens sertçe. "Bu kavga ne anlama geliyor?"

Frank bir an bile tereddüt etmedi.

"Benim hatamdı, Majesteleri," diye bağırdı soluk soluğa. "Kavga ettik; kendimi kaybettim ve ona vurdum."

"Kim çekmeye cesaret etti?" diye gürledi Prens.

"İkimiz de birlikte çekildik, Majesteleri," diye bağırdı Frank aceleyle, Andrew'un daha önce yanında olmasından korkarak; "ama sanırım
ilk ben neredeyse bendim."

"Siz küstah genç köpekler!" diye bağırdı Prens; "burada nasıl kavga edip dövüşmeye cesaret edersin!--Kılıçlarını al; bu çocuklara silahla güvenilemez. Sana gelince, efendim," dedi, Frank'e sertçe dönerek,
"baba oğul gibidir, siz İngilizlerin dediği gibi. Ve sen, efendim--sen daha yaşlısın," diye haykırdı Andrew'a. "İşte, onları götür ve
ben nasıl cezalandırılacaklarına karar verene kadar onları sakla.--Odama geri dön,
beyler. Böyle bir kesinti mahkeme için bir utançtır."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü, üç memur da onu takip etti,
içeri girenlerden biri çocuklara baktı ve gülümsedi, sanki çok fazla zarar verilmediğini düşünüyormuş gibi.

Ama çocuklardan hiçbiri görmedi, çünkü Andrew kötü niyetle
Frank'e fısıldıyordu:

"Konuşmaya cesaret edemedin. İntikamımın nasıl alınacağını biliyordun."

"Evet, cüret ettim; ama bu kadar korkak olmayacaktım," diye bağırdı Frank sertçe.

"Ah, bırak şunu!" diye bağırdı oğlanların kılıçlarını tutan ve adamlarına esirlerinin önünde ve arkasında yerlerini almaları emrini veren subay. "Tekrar mı başlamak istiyorsun? Her şeyi as! Eğer savaşmak zorundaysan muhafız odasına varana kadar bekle."

"Bana böyle konuşma!" diye bağırdı Andrew sertçe. "Sanırım esirlere hakaret etmek
âdet değildir."

"İleri! Marş!" dedi subay; ve sonra Frank'in ve Andrew'un canını sıkarak, subayın onlara güldüğünü ve adamların yüz ifadelerini korumak için çok çalıştıklarını gördü.

Beş dakika sonra merdivenlerden aşağı, avludan geçerek muhafız odasının girişine götürüldüler ve Frank'in çok
utanmasına neden olarak gördüğü ilk kişinin Yüzbaşı Murray olduğunu gördü.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı. "Mahkumlar mı? Siz çocuklar ne yaptınız?"

"Kavga mı," dedi Frank somurtkan bir şekilde, Andrew dudaklarını büzdü ve sanki pozisyonundan gurur duyuyormuş gibi kibirli bir şekilde önüne baktı.

"Kavga mı! Yumruklarla mı?" diye haykırdı Yüzbaşı Murray.

"Ah hayır," dedi muhafız subayı; "çok doğru. İşte şişleri."

"Ama kesinlikle burada değiller mi?"

"Ah evet," dedi subay neşeyle; "antrede, tam Prens'in burnunun altında."

"Tut--tut--tut!" diye bağırdı Yüzbaşı Murray, yarı öfkeli, yarı eğlenmiş bir şekilde.

"Prens aralarına girdi ve uzun horoz neredeyse mahmuzunu ona saplayacaktı," diye devam etti subay. "Sanırım bu Kule ve blok anlamına geliyor, değil mi Murray? Yoksa yarın sabah kahvaltıdan önce onları vurma işini mi yapacağız?"

"Keşke özgür olsaydım," diye haykırdı Andrew, sertçe subaya dönerek,
"o zaman bana hakaret etmeye cesaret edemezdin."

"O zaman olmadığına çok sevindim. Merak ediyorum, neden hizmette değilsin, genç ateş yiyicim? Bir uşak olarak hak ettiğin
yerde değilsin."

"Çünkü--çünkü--"

"Dur! Bu yeterli, genç adam," dedi Yüzbaşı Murray sertçe. "Bırak onu," diye devam etti subay kardeşine. "Çocuk tutkuyla kendinden geçmiş."

"Ah, yaptım; ama bunlar bir araya mı getirilecek? Yine birbirlerinin
boğazına sarılacaklar."

"Hayır, yapmayacaklar," dedi Yüzbaşı Murray. "Frank, bana babanın oğlu olarak
bu kavganın tamamen sona erdiğine dair söz ver."

"Ah, evet, yaptım," dedi çocuk hemen.

"Ya sen, Bay Forbes?"

"Hayır," diye bağırdı Andrew sertçe. "Hiçbir söz vermeyeceğim. Ve sana gelince, Frank Gowan, sana söylediklerimi tekrarlıyorum: her kelime doğru."

"Öyle olduğunu düşünüyorsun," dedi Frank sessizce, "yoksa söylemezdin.
Ama doğru değil. Olamaz."

"Bu yeterli, genç beyler," dedi Yüzbaşı Murray sertçe. "Şimdi sakinleşebileceğini
düşünürdüm. Şimdi, Bay Forbes, bana diğer tutukluya bir beyefendi gibi davranacağına ve seni hücreye koyma gibi tatsız bir görevden
kurtaracağına dair söz verir misin?"

"Evet. Gel, Drew," dedi Frank yalvarırcasına. "İkimiz de yanılmışız.
Ben onun adına cevap vereceğim, Yüzbaşı Murray."

"Eh, biri kavga etmezse diğeri kavga edemez. İkiniz de tutukluyken
odamı kullanabilirsiniz. Kapılarına bir nöbetçi koyun," ve
kardeş subayına dönerek, Frank'e başını sallayarak, ona üzgün ve sert bir şekilde
bakarak Yüzbaşı Murray uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra kapının anahtarı onlara çevrildi ve
dışarıda nöbetçi olarak görevlendirilen muhafızlardan birini duydular.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

"NE SÖYLEDİ?"

Frank kendini bir sandalyeye attı ve Andrew Forbes yeni kafese konmuş vahşi bir hayvan gibi
aşağı yukarı yürümeye başladı.

Frank o odada olduğu son zamanı ve Yüzbaşı
Murray'in ona verdiği tavsiyeyi; sonra kavgayı ve arkadaşının babasına
karşı söylediği çılgınca sözleri düşündü. Bundan sonra, aklına hemen annesi geldi. Karşılaşma hakkında duyduğunda -ki birkaç dakika içinde kesinlikle duyacaktı- ne düşünecekti?

Acısından inlemeye hazır hissediyordu, çünkü sıkıntı aniden artmış gibi görünüyordu.

Andrew konuşmadı veya ona bakmadı; ve Frank'in izlemesi gereken yola karar vermesi tam bir çeyrek saat sürdü. Kararını verdikten sonra harekete geçti ve sandalyesinden kalkarak, diğer tutuklunun yorucu yürüyüşüyle ​​ona doğru gelmesini bekledi ve elini uzattı.

"El sıkışır mısın, Drew?" dedi.

Çocuk anında durdu ve yüzü hevesle aydınlandı.

"Evet," diye bağırdı, "eğer bir erkek gibi yanımda durursan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Benimle kaç. Hava kararır kararmaz pencereden çık ve
hızla kaç. Ateş etsinler; karanlıkta bize isabet etmezler ve
biz de kısa sürede arkadaşlarımıza ulaşıp güvende olabiliriz."

"Kaçalım ve arkadaşlarına katılalım mı?" dedi Frank sessizce.

"Evet! Kim olduğumuzu öğrendikleri anda hemen orduya yerleştirilmeliyiz. Gel, söylediklerinden pişman ol ve davaya sadık kalacaksın?"

"Bunu yapmadan el sıkışmaz mısın?"

"Hayır, yapamam. Bana söylediğin veya yaptığın her şeyi affetmeye hazırım;
ama İngiltere'nin en büyük ihtiyacı olduğu anda firar etme gibi bir eylemi affedemem. El sıkışalım."

"Yapamam," dedi Frank üzgün bir şekilde; ellerini ceplerine soktu,
pencereye yürüdü ve avluya bakarak durdu.

Bir süre tek kelime edilmedi ve hiçbir ses, kapının dışında duran askerin arada sırada yorgun esnemesi ve en yakın nöbetçinin ayak sesleri dışında, yere çökmüş gibi görünen sessizliği bozmadı, Andrew ise sessizce yeni kafese konmuş vahşi bir hayvanın hareketini taklit ediyordu. Sonunda aniden durdu.

"Bunu düşündün mü?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Frank. "Düşünmek istemiyor. Aklım
önceden karar vermişti."

"Ve sonuçlarına mı katlanacaksın?"

"Sonuçlara katlan!" diye bağırdı Frank öfkeyle. "Senin meşru
hükümdarın, ya da senin taht iddiacın, ya da her neyse, benim için ne? Senin
siyasetini anlamıyorum ve anlamak da istemiyorum. Düşünmem gereken tek bir şey var. Babam bana, elimden geldiğince, onun yokluğunda annemi gözetmem gerektiğini ve
görev yerimi dünyadaki tüm krallar ve kraliçeler için terk etmeyeceğimi söyledi; işte böyle!"

"O zaman kaçmaya çalışırsam alarm verip bana ihanet edeceksin?"

"Ne düşündüğün umurumda değil. Ama bu kadar sinsi olmamalıyım. Keşke gitsen ve beni rahatsız etmesen. Burada işin yok ve
uzakta olman daha iyi olur; ama gidersen pek bir işe yarayacağını sanmıyorum."

"Oh!" diye bağırdı Andrew, sanki çok fazla öfkeli buharı boşaltıyormuş gibi; "ve
bu dostluk!"

"Şimdi ne söylediğin umurumda değil. Senin fikirlerin benimkilerden daha geniş ve büyük sanırım. Ben daha sıradan bir adamım, kafamda sadece bana öğretilen ve yapmam söylenen şeyleri düşünmeye yer var. Belki de
haklısın ama ben göremiyorum."

"Bir kez daha denemeden seni bırakamam," dedi Andrew, kaşları çizgilerle önünde dikilerek. "Babanın sana kalıp
annene göz kulak olmanı söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet; ve öyle yapacağım."

"Ama o zamandan beri fikirlerini değiştirdi; o şimdi bizim tarafımızda ve
Bah!" için bir darbe indirmenizi isteyeceğini düşünmeden edemiyorum.

Andrew, yeni bir kavgaya karışmamak konusunda kararlılığı güçlü olduğu için, hitap ettiği çocuk, arkadaşının Sir Robert Gowan'ın Pretender'ın tarafına geçtiği iddiasını tekrarlamaya başladığını duyar duymaz,
yavaşça döndü ve dirseklerini bir kez daha pencere pervazına dayayarak, her iki kulağına birer parmak soktu ve sıkıca kapattı. Bu o kadar
etkili bir şekilde yapılmıştı ki, omzuna bir el konduğunu hissettiğinde öfkeyle
yerinden fırladı.

"Hiçbir faydası yok, Drew, yapmam--Ah, sensin, Yüzbaşı Murray!"

"Evet, oğlum. Hoşunuza gitmeyen şeyler mi söylüyor?"

Frank başını salladı.

"Eh, bu dinlemek istemediğinizi göstermenin bir yolu. Anneniz sizi görmek istiyor ve siz de ona gidebilirsiniz."

"Ah!" diye bağırdı çocuk hevesle.

"Bana bir beyefendi olarak ona gidip hemen döneceğinize dair söz verin, sizi Lady Gowan'ın dairelerine refakatçi olmadan geçireyim."

"Refakatçi, efendim?" dedi Frank merakla.

"Eh, bir onbaşı ve bir sıra muhafız olmadan."

"Elbette geri döneceğim," dedi çocuk gülümseyerek. "Kaçmayacağım."

"O zaman hemen gidin."

Yüzbaşı Murray onunla kapıya kadar yürüdü, nöbetçiye bir işaret yaptı, nöbetçi geri çekilip hazırolda durdu ve çocuk aşağı inmeye başladı.

"Ne kadar kalabilirim, efendim?" diye sordu.

"Lady Gowan ne kadar isterse; ama hava kararmadan geri dön."

"Zavallı ihtiyar Drew!" diye düşündü Frank, annesinin dairelerinin açıldığı avluya
aceleyle yürürken; "onun durumu benim durumumdan
daha kötü. Ama haklı kral fikirleriyle yarı delirmiş durumda ve
onlara yardımcı olmak için her şeyi söylemeye veya yapmaya hazır. Ama babam hakkında böyle bir şey söylemek! Oh!"

Hemen annesinin huzuruna çıkarıldı, ama annesi
kapının açılıp kapandığını duymadı; ve annesi bir kanepede yatarken, başı dönükken
yüzü ellerinin arasındaydı, onun uyuduğunu sandı.

"Anne," dedi yumuşak bir sesle, annesinin üzerine eğilirken.

Leydi Gowan hemen ayağa fırladı; ama dizlerinin üzerine çökmek üzereyken kollarını ona uzatmak yerine, ıslak gözleri
öfkeyle parladı ve acı bir sitemle dolu bir sesle konuştu.

"Prenses'ten az önce, bu sıkıntılı zamanlarda bana destek ve yardımcı olması için güvendiğim oğlumun saraydaki görevleri sırasında
utanç verici bir şekilde kavga ettiğini duydum."

"Utanç verici bir şekilde kavga etmek" çocuğun yüzünü buruşturmasına neden oldu ve meraklı, inatçı bir bakış yüzünü bulandırmaya başladı.

"Kraliyet Majesteleri bana aslında genç Forbes'a başvuracak kadar kendinizi unuttuğunuzu söylüyor, tutkudan yarı delirmiş olduğunuzu ve
eğer görüşme odasından gelen
çatışmayı duyan Prens içeri dalıp büyük bir risk
alarak kılıçları
dövmeseydi korkunç bir felaketin gerçekleşeceğini söyledi. Bana söylenen bu ve
ikinizin de tutuklandığını söyledi. Bunların hepsi doğru mu?"

"Evet, anne," dedi çocuk açıkça; ve gelecek karşılaşma için dişlerini sıktı.

"Bütün ilgim ve eğitimimden sonra oğlumdan beklemem gereken davranış bu mudur - en düşük tutkularının onu yenmesine izin vermek, böylece
Prens'in müdahalesi olmasa, kılıcını arkadaşı dediği gencin
kanıyla lekeleyebilir miydi?"

"Tam tersi de olabilirdi, anne," dedi çocuk açıkça.

"Evet; ve annenin duygularına karşı bu kadar az sevgi, bu kadar az saygı duyuyordun ki böyle bir şeyi göze alabildin? Olanlar yüzünden yeterince bitkin düştüm. Ya da bunun yerine, oğlumun anlamsız bir kavgada ağır yaralandığı veya öldürüldüğü haberi bana
getirilseydi?"

"Anlamsız kavga" çocuğun tekrar irkilmesine neden oldu.

"Çok korkunç olurdu, anne," dedi alçak sesle.

"Beni öldürürdü. Nedendi? Nedeni neydi?"

"Ah, bu bir onur meselesiydi, anne," dedi Frank kaçamak bir şekilde.

"Bir onur meselesi!" diye haykırdı Leydi Gowan alaycı bir şekilde; "sizin gibi bir çocuk
bana böyle konuşmaya cesaret ediyor! Onur, efendim! Onur nerede? Sizin gibi çocuklardan biraz daha iyi olan çocukların silah taşımasına
izin verilmesinden kaynaklanıyor. Bir beyefendi için kılıç takmanın bir onur olduğunu bilmiyor musun, çünkü onu
savunması veya başkasının hayatını kurtarmak için korkunç bir acil durum dışında
çeken son kişi olacağı varsayılır, ilk aceleci söz söylendiğinde değil? Bana hiç mi
saygınlık göstermedin? Mahkemedeki durumumun ne kadar acı verici olduğunu göremiyor musun ki bana bu yeni sıkıntıyı yaşatmak zorundasın?"

"Evet, anne; seni nasıl düşündüğümü biliyorsun. Elimde değil."

"Yazık! Elimde değil! Bu senin eğitimin sonucu mu --sen,
erkekliğe doğru ilerlerken--oğlumun bana bunu utanmadan söylemesi, bana bu acınası bahaneyi sunması--elinde değil miydi? Neden, efendim?"

"Eh, anne, tartıştık. Drew çok sinirli ve tutkulu."

"Ve siz tamamen masumsunuz ve sanırım tüm bu özelliklerden uzaksınız, efendim," diye bağırdı Leydi Gowan alaycı bir şekilde.

"Ah hayır, değilim, anne," dedi çocuk, kaçmak için her şeyi vereceğini hissederek. "Kötü, tutkulu bir mizacım var; ama eğer uyandırılmazsa sorun yok ve Drew uyandırana kadar devam edecek."

"Acınası! Daha da kötü!" diye bağırdı Leydi Gowan. "Bütün bunlar, sanırım, aşağılık bir şakalaşma veya takılmadan kaynaklandı. Sana
bir şey söyledi, o zaman, hoşlanmadığın bir şey mi?"

"Evet," dedi Frank hevesle, "oydu."

"Peki, ne dedi?"

"Söyle--oh--er--dedi--oh, pek bir şey değildi."

"Söyle--gerçeği, efendim," diye haykırdı Leydi Gowan, gözlerini oğluna dikerek.

"Ah, dedi--hoşlanmadığım bir şey, anne."

"Neydi, efendim? Bilmekte ısrar ediyorum."

"Ah, pek bir şey değildi. "

"Bunun kararını bana verin efendim. Ben, annen olarak, senin böyle bir davranış için ufak bir mazeretin olduğunu bulmaktan çok memnun olurum."

"Ve sonra," diye devam etti Frank aceleyle, "sinirlendim ve--ona yalancı dedim."

"Ne dedi?"

"Ve sonra eldiveniyle yüzüme vurdu, anne, ve ben buna
dayanamadım ve vurdum ve onu sendeleyerek duvara
gönderdim."

"Neden?--ne için?" diye ısrar etti Leydi Gowan.

"Ve bir anda kılıcını çekip bana saldırdı ve tabii ki
çekmek zorundaydım, yoksa beni deler geçerdi."

"Bu doğru mu, efendim--Andrew Forbes önce sana mı çekti?"

"Elbette doğru, anne," dedi çocuk gururla. "Sana hiç yalan
söyledim mi?"

"Asla, oğlum," dedi Leydi Gowan kararlı bir şekilde. "Kendime karşı gururlu
övünç kaynağım
"Oğluma her konuda güvenebileceğimi."

"O zaman neden bana bu şüpheci şekilde bunun doğru olup olmadığını sordun?"

"Çünkü oğlum benimle gevezelik ediyor ve garip, kaçamak bir şekilde konuşuyor. Daha önce benimle hiç böyle konuşmamıştı. Beni kör mü sanıyorsun, Frank? Küçük gözlerinin ilk açıldığı kişi olan, seni doğumundan itibaren bir annenin sevgisiyle izleyen annen, yüzündeki her değişikliği okuyamadığımı mı sanıyorsun? Bir şeyi saklamak için çok çabaladığını göremediğimi mi sanıyorsun? Sen, her zaman ismin kadar doğal olarak da dürüst olduğunu düşünmekten gurur duyduğum kişi? Gel, bana karşı dürüst ol. Benden bir şey mi saklıyorsun?"

"Evet, anne," diye bağırdı çocuk, başını geriye atarak ve meydan okurcasına konuşarak, "Ben varım."

"O zaman hemen bana ne olduğunu söyle. Ben senin annenim, hiçbir şeyin saklanmaması gereken bir kişiyim. Eğer konu utanç duyduğun bir şeyse, eğer bir yanlışsa, bana gelmen için daha çok sebep var, oğlum,
ve bana güven ki seni bir kez daha kalbime alayım ve seninle diz çökeyim, böylece birlikte bağışlanma ve seni böyle bir günahtan kurtarmak için güç verilmesi için dua edelim."

"Anne," diye haykırdı çocuk tutkuyla, "Ben bunda günah işlemedim!"

"Ah!--O zaman ne?"

"Sana söyleyemem."

"Frank, eğer anne ve oğulun karşılıklı güvene sıkıca bağlı olması gereken bir zaman varsa, o da şimdidir. Senden başka tutunacak kimsem yok ve sen beni böyle bir mesafede tutuyorsun."

"Evet, evet; ama sana söyleyemem."

"Öyle düşünüyorsun, oğlum; ama bunu benden saklama."

"Anne," diye haykırdı Frank çılgınca, "Yapmalıyım!"

"Yapmayacaksın, oğlum. Bileceğim."

"Sana söyleyemem."

Ellerini yalvarırcasına ona doğru uzattı, ama kadın ondan geri çekildi,
ve gözleri onun istemeden dudaklarından gizlemeye çalıştığı gerçeği çekiyor gibiydi.

"İşte, o zaman!" diye haykırdı tutkuyla; "Babama hakaret ettiği için dayanabildiğim kadar dayandım:
-onurunu korumak için ona vurdum
ve kavga ettik."

"Babanın onurunu korumak için vurdun," dedi Leydi Gowan kısık bir sesle; ve
yüzü gerilmiş ve dudakları beyaz görünüyordu.

"Evet, öyleydi. Buna engel olamayacağımı söylemek çok mu çocukça?"

"Hayır," dedi Leydi Gowan acı dolu bir fısıltıyla. "Babana nasıl hakaret etti? Ne dedi?"

"Sana söylemeli miyim?"

"Evet."

Frank uzun, derin, hıçkırıklı bir nefes aldı ve sesi
kırık ve garip geliyordu, alçak, tutkulu bir sesle şöyle dedi:

"Babama hakaret etmeye cesaret etti - Kral'a karşı sadakatsiz olduğunu söyledi - bir asker olarak yeminini bozduğunu - sefil bir asi ve
Jacobite olduğunu ve Pretender'ın tarafına geçtiğini söyledi."

"Ah!" diye bağırdı Leydi Gowan, kanepenin köşesine çekilip yüzünü elleriyle örterek.

"Anne, beni affet!" diye bağırdı çocuk, kendini dizlerinin üzerine atarak
ve ellerini yüzünden çekmeye çalışarak. "Konuşamadım.
Sana böylesine
acımasız bir iftirayı söylemek çok korkunç görünüyordu. Kendimi
tutamadım. Bunu söyleyen herhangi birine vurmalıydım, hatta
Prens'in kendisi bile olsa."

Leydi Gowan oğlunun ellerini beyaz, yorgun yüzünden çekmesine izin verdi ve
geri çekilip çılgınca gözlerinin içine baktı. "Ah, anne!" diye acıklı bir şekilde haykırdı, "Bunu bir günah olarak mı düşünüyorsun? Bana öyle bakma."

Tutkulu bir çığlık attı, onu göğsüne bastırdı ve yüzünün onun omzuna düşmesine izin verdi, bu arada acı içinde hıçkırıyordu.

"Bunun sana ne kadar acı vereceğini biliyordum canım," diye fısıldadı, dudaklarını kulağına doğru uzatarak; "ama bana bunu söylememi sağladın. Onunla dövüşmek zorundaydım.
Babam benden utanırdı ve bana zavallı bir korkak derdi,
eğer onu savunduğum gibi savunmasaydım."

"O zaman - o zaman - baban için de aynısını mı söyledi?" diye kekeledi Leydi Gowan, kasılmış yüzü hâlâ saklı bir şekilde.

"Evet."

"Ve sen bunu inkar ettin, Frank."

"Elbette," diye haykırdı çocuk gururla; "ve sonra dövüştük ve Prens gelip kılıçlarımızı indirene kadar ne olduğunu bilmiyordum."

Leydi Gowan acıklı görünen yüzünü kaldırdı, oğlunu
kendinden uzaklaştırdı ve kanepeden kalktı.

"Hadi şimdi git, oğlum," dedi alçak, acı dolu bir sesle.

"Hapishaneye geri mi dönüyoruz?" dedi. "Ama önce bana bu kadar kızmadığını söyle.
Bu kadar yanıldığımı hissedemiyorum."

"Hayır, hayır, oğlum--hayır, seni suçlayamam," diye iç geçirdi Leydi Gowan.

"Ve sen beni affediyorsun, anne?"

"Seni affediyor muyum? Ah, benim gerçek, cesur çocuğum, senin suçun değil,
bu korkunç zamanların suçu. Hadi şimdi git, daha fazlasına dayanamıyorum."

"Bir kez daha söyle," diye fısıldadı Frank, ona sarılarak.

"Konuşamam, canım. Sana anlatabileceğimden daha fazla acı çekiyorum.
İşte, beni bırak canım. Yalnız kalmak, düşünmek ve bu korkunç sıkıntı zamanında yardım için dua etmek istiyorum. Frank, neredeyse
kalbim kırıldı."

"Ve ben sebep oldum," dedi üzgün bir şekilde.

"Sen mi? Ah hayır, hayır, benim cesur, gerçek çocuğum. Seninle hiç bu kadar gurur duymamıştım.
Geri dön. Düşünmeliyim. O zaman Prensesi göreceğim.
Prens sana o kadar kızgın değil ve gerçeği öğrendiğinde seni affedecek."

"Ya sen, anne?"

"Ben mi?" diye haykırdı zavallı kadın tutkuyla. "Tanrı yardımcım olsun!
Affetmem gereken hiçbir şey olduğunu hissetmiyorum."

Leydi Gowan oğlunu bir kez daha kucakladı ve merdivenlerden inerken ona bakarak durdu, Frank ise başı dik ve yanaklarında gururla
bir kızarmayla hapishanesine doğru yürüdü.

"İşte," diye mırıldandı nöbetçinin yanından geçerken, "ne isterlerse söylesinler veya yapsınlar; artık umurumda değil."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

YARIK GENİŞLİYOR.

Frank odaya girdiğinde Andrew yerinden kalktı ve kapı arkasından
kapalı ve kilitliydi; ama kim olduğunu görünce, yüzünü
başka tarafa çevirerek tekrar oturdu.

"Ona söyleyeyim mi?" diye düşündü Frank. "Hayır; ona beni kandırmaya
çalıştığını
öğrendiğimi göstermek için onu yenmek gibi olurdu."

Çocuk kendini o kadar tatmin olmuş ve rahat hissetti ki, diğer tutuklunun duygularını
incitmek konusunda giderek daha isteksizdi ve bir süre sonra konuştu.

"Sanırım bize yiyecek bir şeyler verecekler," dedi.

Andrew şaşkınlıkla ona baktı, ama bir sonraki an kaşlarını çattı ve başını tekrar çevirdi.

Frank pencereye gitti ve dışarı baktı, bir köşeden Park'ın manzarası görünüyordu; ve insanların gelip gitmesini bir süre izledikten sonra aniden arkadaşına döndü:

"Atlı Muhafızlar geliyor, Drew. Onları görmek ister misin?"

"Hayır. Beni rahat bırakma nezaketini gösterir misin?"

"Hayır," dedi Frank sessizce. "Nasıl yapabilirim? Burada birlikte kapalıyız
belki de sonsuza kadar ve şu sefil kavgayı
artık sürdüremeyiz. El sıkışmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Sence ben neyim?" dedi Andrew sertçe.

"Benimle aynı şeyden yapılmışım," diye cevapladı Frank neredeyse aynı sertlikle; "ve ben olanları affetmeye ve unutmaya hazır olduğumu gösterdiğim için, sen de aynısını yapmalısın."

Ama faydası olmadı. Andrew'u sohbete nasıl çekmeye çalışsa da, Andrew konuşmayı reddetti; ve sonunda çocuk umutsuzluğa kapıldı ve kaptanın odasında eğlenebileceği
bir şeyler aramaya başladı. Sonuncusunu raftaki kitaplardan birinden çıkarmak zorundaydı; ama kuru ve ilgisiz çıktı, gerçi en neşeli doğalardan birinin bile dikkatini uzun süre çekebileceği şüpheliydi. Çünkü düşünecek o kadar çok şeyi vardı ki, zihni farklı cümlelerin anlamını kavramayı reddetti ve bir dakika babasının eve gelip gelmeyeceğini merak ediyordu, bir sonraki dakika antredeki kavga sahnesini gözden geçiriyordu. Sonra annesiyle yaptığı görüşmeyi hüzünle düşündü, ama sadece sevinçli ve mutlu hissetti, gerçi ona bu kadar acı çektirmiş olmanın hüznüyle karışıktı.

Andrew'a karşı da, her şeyin gerçek nedeni olarak, küçük bir kızgınlık oluşmaya başladı, ama uzun sürmedi; bunun için fazla rahat hissediyordu
ve öfkesi, orada en derin üzüntü içinde oturan yüksek ruhlu, heyecanlı çocuğa karşı acımaya dönüştü ve şimdi ona
yalancı dememesini ve vurmamasını dilemeye başladı.

"Eğer bizi uzun süre kapalı tutarlarsa melankolik bir şekilde delireceğim," diye mırıldandı Frank sonunda, "ve Drew böyle devam ederse. Ama merak ediyorum
gerçekten Kral'a karşı bir ayaklanma olacak mı?"

Merakı onu iletişim kurmaya zorladı ve sessiz arkadaşına döndü.

"Gerçekten bir kavga olacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

Andrew ona sertçe döndü.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Basit bir sebep: Çünkü bilmek istiyorum."

"Başka bir sebebin var."

"Çünkü Prens'e senin bir asi olduğunu ve tabii ki gidip Pretender'ın takipçilerine katılmayı planladığını haber vermek istiyorum," dedi Frank alaycı bir şekilde. "Bu kadar kinci olma, Drew. Burada böyle yaşayamayız. Neden geçmişi geçmişte bırakmıyorsun?"

"Senin için ne ilgi çekici olabilir ki?" dedi Andrew, diğer tutuklunun sözlerinin son kısmını görmezden gelerek.

"Böyle bir ayaklanmanın herkesin ilgisini çekmeden gerçekleşebileceğini mi sanıyorsun? İşte, sen istemediğin sürece bundan bahsetmeyeceğiz.
Bak, hiçbir şey yapmadan öylece oturamam; bu
ellerimde ve ayaklarımda iğneler ve iğneler oluyor.
Çalmak istersen Yüzbaşı Murray'i arayıp bize bir dama tahtası vermesini isteyeceğim."

"Pish!" diye bağırdı Andrew küçümseyerek; ve Frank içini çekip tekrar vazgeçti,
bir süre pencereden dışarı bakmaya sığındı.

Sonra dili susmayı reddetti ve sessiz arkadaşına bağırdı:

"Kesinlikle bir şeyler oluyor. Burada durduğumdan beri on iki subayın geçtiğini saydım."

Sözlerine hiç aldırış edilmedi ve sonunda çocuk rahat bir nefes aldı, çünkü merdivenlerde ayak sesleri duydu, nöbetçinin silahı
şakırdadı ve sonra anahtar kilidin içinde döndü ve Yüzbaşı Murray çok sert bir şekilde içeri girdi.

"Frank Gowan," dedi, "bana kaçmaya çalışmak gibi aptalca bir şey yapmayacağına dair _parole d'honneur_ mührünü veriyor musun?"

"Ah, evet, elbette efendim," dedi çocuk. "Kaçmak istemiyorum."

"Doğru. Peki ya sen, Andrew Forbes?"

"Hayır; hiçbir söz vermeyeceğim," diye cevap verdi.

"Aptal olma, oğlum. Bu zamana kadar sakinleşmiş olman gerekirdi.
Bana söz ver: Senin durumunu katlanılabilir, benimkini ise kolay hale getirecek."

"Hiçbir söz vermeyeceğim," dedi Andrew kibirli bir şekilde. "Tutuklandım ve buraya bir tutuklu olarak getirildim ve bir tutuklu gibi
davranacağım."

"Kaçmaya mı çalışıyorsun? Bu kadar aptalca bir şey yapmaya kalkışma, oğlum. Sana
bir dost gibi
konuşacağım. Saraya önemli
bir haber getirildi; muhafız sayısı dört katına çıkarıldı, iki nöbetçi yerleştirildi ve bu gece haber vermeden
kapılardan geçmeye çalışan herkese ateş edecekler. Şimdi, bana sözünü ver."

"Yapmayacağım," dedi Andrew, kararlı bir şekilde konuşarak ve yüzbaşının gözlerine hiç çekinmeden bakarak.

"Bu kadar aptal olma, Drew," diye fısıldadı Frank.

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım," diye cevap verdi. "Siz de aynısını
yapmakta özgürsünüz, efendim."

"Pekala," dedi Yüzbaşı Murray, onları bölerek. "Belki
bir gece dinlendikten sonra daha akıllı ve erkeksi olursunuz. Senin yaşındaki bir çocuğun
kin dolu bir kız gibi davranacağını beklemiyordum."

Andrew'un gözleri ona doğru parladı; ancak yüzbaşı aldırmadı ve devam etti:

"Albay ile konuştum, Frank ve baban için
bu akşam seni yemek masasında görmekten memnun olacaktır. Tutuklu olduğun
sürece bundan muafsın. Yarım saat içinde seni almaya geleceğim.
Bu arada, adamıma odandan kitini almak için sana
talimat vermesini söyledim. Sen bir
mahkumken onu kullanacaksın."

"Ah, teşekkür ederim, Yüzbaşı Murray," diye bağırdı çocuk hevesle.

"Lütfen uşağım Bay Forbes'u kullan ve ona
ihtiyacın olanı getirmesini emret."

Andrew soğuk bir şekilde eğildi ve yüzbaşı odadan çıktı, uşağı hemen ardından kapıyı tıklattı ve içeri girip Frank'ten emirlerini aldı.

"Şimdi, Drew," dedi sonunda, "ona senin için ne getirmesini söyle."

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi genç soğuk bir şekilde. "Evet, buraya bak.
Odamdaki masanın üzerinde küçük bir masa var; bana şunu getir."

"Pes edip, her şeyin en iyisini yapman daha iyi olmaz mıydı?" dedi Frank,
yalnız kaldıkları anda.

"Beni kendi başıma bırakman daha iyi olmaz mıydı, Frank Gowan?" dedi Andrew
soğuk bir şekilde. "Artık arkadaş değiliz, düşmanız."

"Hayır, öyle olamayız," diye bağırdı Frank. "Gel; bir kez daha el sıkış."

Andrew ona birkaç saniye sabit bir şekilde baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Gel, bu daha iyi."

"Kral George'un toza dönüştüğü ve senin,
buradaki herkesle birlikte, çaresiz bir tutsak olduğun gün. O zaman el sıkışıp seni affedeceğim."

"O zamana kadar değil mi?" diye bağırdı Frank kızararak.

"O zamana kadar değil."

"Bu da bir daha asla arkadaş olmayacağımız anlamına geliyor, Drew. Saçmalık!
Hala öfkelisin. Yüzbaşı Murray haklı."

"Kindar bir kız gibi konuşuyorum!" diye bağırdı oğlan sertçe.

"Hayır, bunu kastetmedim," dedi Frank sessizce; "ama kastetmiş olsaydım,
çok da haklı sayılmazdım. Umarım bir gece dinlendikten sonra
farklı düşünürsünüz. Hadi, şimdi farklı düşünün ve
bizi birbirimizden uzaklaştırmaktan başka bir işe yaramayan tüm o çılgın düşünceleri bırakın.
Çok geç değil. Yüzbaşı Murray bizim için her şeyi
hoş hale getirmeye çalışıyor; "Ona geldiğinde onunla birlikte yemek yiyeceğini söyle."

Andrew öfkeli bir hareket yaptı ve Frank omuzlarını silkti, ellerini yıkamak için yan odaya gitti ve tam askerlerin ayak sesleri duyulurken geri döndü, onlara durmaları emri verildi ve sonra merdivenlerde ağır ayak seslerini takip etti.

Bir sonraki dakika Yüzbaşı Murray odaya girdi.

"Hazır mısın, kana susamış mahkum?" dedi gülümseyerek.

"Evet, efendim, tamam," diye cevapladı Frank; Andrew odanın diğer ucunda sırtı onlara dönük şekilde otururken.

Frank diğer tutukluya doğru baktı ve sonra tekrar yüzbaşıya döndü ve Andrew'a doğru bir hareket yaparken dudakları hızla hareket etti.

Yüzbaşı ne demek istediğini anladı, başını salladı, çocuğa doğru yürüdü ve omzuna dokundu, ayağa kalkmasını sağladı.

"Hayat çok kısa, Andrew Forbes," dedi sessizce, "ve askerler
diğer erkeklerden daha kısa olarak görmek zorundadırlar. Kavga etmek veya kin beslemek için yeterince uzun değildir. Sanırım bir gün asker olmayı umduğunuzu
duydum."

"Evet, umuyorum," dedi oğlan, yüzbaşının kavrayamadığı bir anlamla.

"Pekala, o zaman; şimdi sana, bu sıkıntıyı unutmaya çalış ve herkesin işini senin için
kolaylaştırmasına yardım et diyen birine karşı açık sözlü bir asker gibi davran. Yeterince endişelisin, oğlum; ve sana şunu söyleyebilirim ki
Prens'in iki neşeli çocuğun çılgın şakası için daha fazla kendini
üzmeden düşünecek yeterince şeyi var. Orada seni bekleyeceğim;
odama git, ellerini yıka ve yüzünü düzelt. Yarın ikinizin de bir dayak yiyeceğinizi ve sonra da görevlerinize geri dönmeniz gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum."

Andrew kıpırdamadı ve kaptanın yüzü daha da sertleşti.

"Hadi, Drew," diye bağırdı Frank; ama çocuk arkasını döndü. "Evet, gelin," diye haykırdı kaptan; "iyi bir akşam yemeği ikinize de iyi gelir ve sabahki kavganıza gülmeye hazır hale getirir. Duyuyor musunuz?"

Cevap gelmedi.

"Bir kahraman gibi davranmıyorsun, oğlum," dedi kaptan bir kez daha gülümseyerek.

Yine cevap gelmedi.

"Pekala, efendim; şartlı tahliyeni reddediyorsun ve daha fazlasını söyleyemem.
Görevim var ve sana burada misafirperverliğimi sunamam. Hala tutuklusun."

Kapıya yürüdü, kapıyı açtı, bir işaret yaptı ve bir onbaşı ve iki Muhafız içeri girdi.

"Bu beyefendiyi muhafız odasına götür," dedi. "Subayın onunla ilgili talimatları var."

"Ah, Drew!" diye fısıldadı Frank; ama çocuk kendini toparladı ve birkaç adım öne çıktı, Muhafızların arasına yerleşti ve dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı inerken onlarla aynı adımları attı.

Bir sonraki dakika dışarıdaki kaldırım taşlarında ayak sesleri duyuldu ve
Frank pencereye doğru fırladı, dışarı bakmak için durdu, arkadaşı için duyduğu üzüntüyle
yarı boğulmuş hissediyordu.

Kolunun bir dokunuşu, Yüzbaşı Murray'in beklediğini hatırlamasını sağladı.

"Yazık, Frank," dedi; "ama elimden geleni yaptım. Biraz fazla
moralli, oğlum. Onun için en iyi şey ordu olacak; disiplin ona iyi gelecek."

Frank konuşmak istiyordu ama dudaklarının mühürlendiğini hissetti.

"Eh, biraz öfkeli olmanın yemeğimizi mahvetmesine izin vermemeliyiz, oğlum. Bu arada, babandan ne haber?"

"Hiçbiri, efendim," dedi çocuk üzgün bir şekilde, ancak Andrew
Forbes'un söylediklerinin düşüncesi onu ürpertti.

"Hıh!" dedi Kaptan Murray, çocuğa merakla bakarak. "İşte,
seni zorlamak istemiyorum. Bir dahaki sefere yazdığında ona eski yerine döndüğünde
yemekhanede muhteşem bir gece olacağını söyle. Şimdi,
o zaman, geç kalacağız."

"Beni mazur görür müsünüz, efendim?" dedi Frank.

"Evet, çok. Saçmalık! Şu ana kadar oldukça aç olmalısın."

"Hayır: Öyleydim; ama hepsi bitti."

"Hah!" dedi kaptan, onu omzundan tutarak; "Sen babanın oğlusun, Frank. Bunu seviyorum ama buna sahip olamam. Daveti kabul ettin ve seni istiyorum, oğlum. Andrew Forbes'u boş ver; sadece sakinleşmesi için zamana ihtiyacı var. Sabah el sıkışmaya hazır olacak. Gel, yoksa geç kaldığımız için rezil olacağız."

Frank yemek odasına götürüldü; ama sanki her lokma onu
boğacakmış gibi hissediyordu ve Andrew Forbes'un hapsini paylaşmak için her şeyi verirdi, hatta acıları için sert sözler bile alsa.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GECE İKAZI.

Frank için memurların suçunu çok ciddi bir şekilde görmedikleri çok açıktı, çünkü genç adamlar onu neşeyle, yaşlılar ise el sıkışırken bir gülümsemeyle karşıladılar, doktor gelip omzuna vurdu.

"Merhaba, genç ateş yiyici!" diye bağırdı; "Ne zaman kalmaya geliyorsun?"

"Kalmak için mi, efendim?" dedi çocuk, şaşkın hissederek.

"Evet, görevinizle. Babanızı kaybettik. Onun yerine sizi almamız gerek."

"Hayır, efendim," dedi Frank, kızararak. "Babamın yerini almak istemiyorum. Onu tekrar orada görmek istiyorum."

"Güzel söyledin!" diye bağırdı albay; "Hepimizin istediği şey bu. Ama biraz daha erkek ol ve sonra Prens'i sana bir görev vermeye ikna et. Sanırım Robert Gowan'ın oğlu için birliklerde yer açabiliriz, beyler?"

Buna onaylayan bir koro oluştu; ve albay devam etti:

"Gel ve yanıma otur, oğlum. Senin ve misafirin için bir sandalye bulabiliriz,
Murray, bu tarafta. Neden, sen bir uşak için uygun değilsin, oğlum;
bu tür şeyler için yumuşak, pürüzsüz, kız gibi adamlar istiyorlar. Senin gibi genç bir
ateşli adam, kılıcını çekip kullanmaya hazır, bir asker için uygun bir şey."

Frank, yaşlı subayın dilini tutmasını ve ona dikkat çekmemesini diledi, çünkü masadaki herkes dinliyordu ve Yüzbaşı
Murray kasvetli bir memnuniyetle gülümsüyordu. Ama albay devam etti:

"Bu akşam seni burada gördüğüme çok sevindim, oğlum. Neden, duydum ki
Prens'in gözdesi olmuşsun. "

"Öyle görünmüyor efendim," dedi Frank, sinirlenmeye başlamıştı. "Ben bir tutukluyum."

Buna bir kahkaha atıldı ve masadan aşağı doğru dalgalandı.

"Bir tutuklu için fena bir yer değil, değil mi beyler?" dedi albay.
"Pooh! Oğlum, sadece tutuklusun; ve senin tutuklu olmana çok seviniyoruz,
çünkü bize Robert Gowan'ın oğlunun arkadaşlığını yapma fırsatı veriyor."

Frank, babasının isminin ne kadar sıcak karşılandığını görünce mutluluktan kızardı; ve albay devam etti:

"Tutuklu olduğun için kafanı yorma, evlat. Prens seni
götürmek zorundaydı. Sarayda her genç kıvılcımın
çekilip kavga çıkarması ona yakışmazdı. Bu arada, kavga ne hakkındaydı? Genç Forbes'a vurdun mu?"

"Evet, efendim."

"Elbette sana saldıracaktı; ama sen ona
nasıl vurdun?"

Çocuk tereddüt etti; ama albayın keskin gözleri ona o kadar
sabit bir şekilde dikilmişti ki, konuşması ve kendini
sadece kavgacı bir okul çocuğu olduğu şüphesinden kurtarması gerektiğini hissetti ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Babam hakkında aşağılayıcı şeyler söyledi, efendim." Bunun üzerine bir koro halinde onaylayanlar oldu; ve sessizlik olur olmaz, albay masanın etrafına gülümseyerek baktı:

"Sanırım bu umutsuz genç suçluyu bu iğrenç suçu işlediği için affedebiliriz, beyler. Siz ne diyorsunuz?"

Bunun üzerine neşeli bir kahkaha koptu; ve albay çocuğa döndü.

"Hepimiz sizi affediyoruz, Bay Gowan. Oybirliğiyle. Şimdi, sanırım size biraz
sert davranıyoruz; bu yüzden lütfen yemeğinize devam edin."

"Tutuklanmasının uzun süreceğini sanmıyorum efendim," dedi Yüzbaşı Murray,
bir süre sonra.

"Pooh! Hayır: Korkarım ki hayır," dedi albay; "ve genç arkadaşımızın arkadaşlığını
kaybedeceğiz. Prens iyi bir asker, Alman olsa bile. Gowan bundan daha fazlasını duymayacak, diyebilirim; ve ben
onun umutlarını gereksiz yere yükseltmek istemiyorum, ancak bu ayaklanmanın gücüyle, Majestelerinin tüm iyi destekçilerinin yerlerinde olmasını istediğimizde,
bu fırsatın Yüzbaşı Sir Robert Gowan'a
şirketine geri dönmesi için haber göndermek için bir fırsat olacağını söylemeliyim."

Frank tekrar kızardı ve gülümseyerek
başını sallayan Yüzbaşı Murray'e baktı.

"Bu arada, Murray," dedi albay, "neden diğer genç umutsuzu
akşam yemeğine getirmedin?" Yüzbaşı omuzlarını silkti. "Biraz
somurtkan," dedi. "Kendini kötü kullanılmış hissediyor."

"Oh!" diye bağırdı albay; ve Frank'in sıkıntılı yüzünü görünce,
konuşmayı değiştirdi, kuzeyde bir ayaklanma haberi hakkında konuşmaya başladı, bazı subayların karaya çıktığı ve
Sahtekar James Francis'in
kendisini onların başına geçirip Londra'ya doğru yürümesinin beklendiği bildiriliyordu.

"A aptalca, çılgınca bir proje, diyorum beyler," diye haykırdı albay; "ve
ilkelerim ne olursa olsun, Majesteleri Kral George the First'ün sadık bir hizmetkarıyım ve krallığın huzurunu bozmaya çalışan herkesin düşmanıyım."

Bu sözleri bir alkış tufanı izledi; ve konuşma genelleşti, Frank'e albayın sözlerini ve babasının geri dönüp eski
pozisyonunu devralmasının ne büyük bir zafer olacağını düşünme fırsatı verdi.

"Zavallı ihtiyar Drew!" diye kendi kendine iç çekerek söyledi. "Onların bunun çılgınca bir proje olduğunu
konuştuklarını duysaydı ne düşünürdü?"

Sonra, nöbetçilerin gözetimi altındayken eski arkadaşının ne kadar sefil olduğunu düşünmeye devam etti; ve form uğruna yemeye devam ettikçe, her lokma ona karşı geliyormuş gibi görünüyordu ve akşam yemeğinin
bitmesini istiyordu. Çünkü bu düşüncelere ek olarak, korkunç derecede acı verici başka şeyler de onu rahatsız etmeye devam edecekti, yer hüzünlü anılarla doluydu. O talihsiz akşamda Alman baronunun oturduğu koltukta oturduğunu hatırladı; ve öfkeli karşılaşmanın tüm sahnesi, hatta konuşulan kelimeler bile canlı bir şekilde geri geldi. Bunun doğal sonucu, Andrew Forbes'un sabahın erken saatlerinde donuk grilikte Park'taki o korkunç kılıç dövüşüne tanıklık etmesi için onu çağırmasıydı; ve Alman'ın kılıcının babasının göğsünde parıldadığını ve oynadığını gördüğünde titremesini zorlukla bastırabildi, ta ki iki hamle yapılana kadar, bunlardan biri neredeyse baronun kariyerini sona erdirecekti.

Genç misafirin subaylardan gördüğü muameleden daha nazik bir şey olamazdı; ancak çocuk için bundan daha acı verici bir şey olamazdı ve akşam yemeği yavaş yavaş uzadıkça tekrar tekrar kendini uzaklaştırmak istedi ve orada oturdu, kendini yalnız hissediyordu, neredeyse tamamen babasıyla ilgili düşüncelerle meşguldü, Andrew'un onun hakkındaki asılsız suçlaması genellikle en üstteydi ve yanaklarına öfkeli bir renk
veriyordu.

"Acaba şimdi nerededir," diye düşündü, "ve ne yapıyor?"

Sonra bir kez daha, albayın fikirleri gerçekleşirse ve Sir Robert zaferle geri dönerse annesinin ne kadar sevineceğini düşündü.

"Ah, gerçek olamayacak kadar güzel," diye düşündü çocuk; ama yine de umuda tutundu.

Üzücü düşüncelerinin baskısından kurtulduğu tek zaman, ülkenin iç savaşla harap olma olasılığına ilişkin sohbetin canlandığı zamandı; ama o zaman bile, yaşlı subayların Taht Talibi'nin beklentilerine karşı sessiz küçümsemelerini duyduğunda, özellikle de albayın bu konuda güçlü bir şekilde konuşması, Andrew Forbes'un anlattıklarıyla yüreğini sızlattı.

"Hayır," dedi, "İngiltere asla böyle bir monarkın lehine yükselmeyecek. Bu asla destek kazanamayacak çılgınca bir iş. Zavallı adam, Fransa'daki hayatına sessizce yerleşse iyi olur. Stuart'ların saltanatı
tamamen sona erdi."

"Zavallı ihtiyar Drew," diye düşündü Frank. "Keşke bunu duyabilseydi; ama
duysa inanmazdı."

Sonra subaylar alaylarının aktif hizmete çağrılması olasılığından bahsetmeye devam ettiler ve çocuk, muhtemelen orada bulunanlardan birkaçının hayatını kaybetmesine veya ağır yaralanmasına yol açacak bir şeye katılmak zorunda kalma konusundaki istekli umutlarına hayret etmekten kendini alamadı.

"Acaba büyüdüğümde ve asker olduğumda hayatım konusunda bu kadar dikkatsiz olacak mıyım?" diye düşündü.

Normal akşam yemeği çoktan bitmişti ve yemekhane üyeleri her zamankinden daha uzun süre oturmuşlardı, alayın aktif hizmete girme olasılığı onlara tartışma için o kadar çok yiyecek sağlamıştı ki saat geç oluyordu ve genç misafir masadan ayrılmak için izin istemek için birkaç kez yoğun bir özlem duymuştu, niyeti Yüzbaşı Murray'in ona Andrew Forbes'a katılmasına izin vermesini sağlamaktı. Ancak bir misafir olarak bunu yapamayacağını ve
albay kalkana kadar beklemesi gerektiğini hissetti.

Bütün bunları son kez sabırsızlıkla düşünüyordu, içinden geçtiği o kadar heyecan verici
bir günden sonra yorgun hissediyordu ki,
albay ve orada bulunan herkes aniden ayağa fırladı; çünkü yakın mesafeden bir silah sesi duyuldu, ardından bir nöbetçiden geliyormuş gibi yüksek, uyarıcı bir çığlık duyuldu; sonra, herhangi biri kapıya ulaşıp dışarı koşup ne olduğunu göremeden önce, bir silah sesi daha duyuldu, sonra bir silah sesi daha, ardından da zayıf ve uzak bir çığlık.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

NÖBET GECESİ.

"Nedir bu - bir saldırı mı?"

"Çabuk olun beyler!" diye bağırdı albay; "herkes odasına."

Daha konuşmamıştı ki, bir boru sesi duyuldu; ve Frank geri kalanıyla birlikte avluya aceleyle götürülürken, bulutlu ayın ve zayıf gaz lambalarının loş ışığında muhafızların dışarı çıktığını ve ayak seslerinin, Saray'ın ve sakinlerinin savunması için toplanan geri kalan adamların hızla odalarından çıkıp avlulardan birinde toplanmak üzere acele ettiğini haber verdi. Frank yersiz olduğunu hissetti; ancak ilgi ve heyecanla
Kaptan Murray'ı gölgesi gibi takip etti ve çok kısa bir süre içinde
Saray'a hiçbir saldırı yapılmadığını, ancak alarmın sebebinin içeriden olduğunu anladı ve kaptan ona şöyle dediğinde
yüreği kurşun gibi çöktü:

"Zavallı çocuk! Böyle bir şey yapmak için yarı deli olmalı. Benimle gel."

Frank onu takip etti ve bir sonraki dakika, Park tarafındaki kapıdan gelen bir grup askerle karşılaştılar, sabit süngülerle
muhafız odasına doğru yürüyorlardı, içerideki iki adam bir sedye taşıyordu, sedyenin üzerinde Andrew Forbes cansız yatıyordu. Çünkü çocuk, ne olacağını bilmesine rağmen özgürlüğüne doğru koşacak kadar çılgındı, sonuç olarak muhafız odasındaki nöbetçi durması için ona meydan okumuştu ve o koşarken ateş etti. Bu alarmı yaydı ve kapıya doğru giden ikinci nöbetçi, uçan figürün bir anını yakalarken yoldaşının örneğini takip etti, kapının dışında tam hazırlıkla duran üçüncü nöbetçi de dışarı fırlayıp Park'ın ağaçlarına ulaşmak için koşan çocuğu gördü.

Bu atış ya daha iyi nişanlanmıştı ya da talihsiz genç kelimenin tam anlamıyla ateş hattına atladı, çünkü nöbetçi tetiği çekerken, çocuk iki ağacın arasından geçerken, Drew keskin bir acı
çığlığı attı ve baş aşağı yere düştü.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Yüzbaşı Murray; ve Frank arkadaşının elini yakalamak için öne doğru bastırırken askerlere müdahale etmemeleri için bir işaret yaptı. Sonra yüksek sesle, "Doktor nerede?"

"Elbette burada," dedi o beyefendi hemen arkalarından sertçe. "Her zaman arandığım yerdeyim, değil mi? Dikkatli ol ve onu
muhafız odasına götür."

"Hayır, hayır--benim odama," dedi Yüzbaşı Murray hemen. "Tut--tut--tut!
Onu neden serbest bırakacaklardı?"

Birkaç dakika içinde yaralı çocuk Yüzbaşı Murray'in yatağında yatıyordu,
albay, Yüzbaşı Murray ve iki üç subay daha oradaydı ve Frank yatağın yanındaydı, çünkü albay çocuğa,
"Gitmen daha iyi olur," dediğinde doktor araya girdi ve Frank'e tuhaf bir şekilde göz kırptı, "Hayır, onu gönderme; o yardım edebilir."

Frank cerraha minnettar bir bakış fırlattı ve hastayı
çıkarmakla meşgul olmaya hazırlandı.

"Hayır, hayır; şimdi bunu yapma--sadece onu endişelendir. Neyin yanlış olduğunu görebiliyorum ve
işe koyul."

Yaranın yeri, çocuğun kolundaki kandan yeterince açıktı ve doktor bir an bile tereddüt etmedi; ancak cebindeki küçük bir kutudan keskin bir bıçak çıkarıp, kolu manşetten omza kadar kesti ve sonra derin lekeli gömlek koluna aynısını uyguladı.

"Tehlikeli mi?" dedi albay endişeyle. "Pooh! Hayır," dedi doktor küçümseyerek. "Güzel temiz bir kesik. Tıpkı bir bıçakla yapılmış gibi," çocuğun ince, beyaz sol kolunu incelerken. "O nöbetçiye zekice attığı şu
atış için bir çizgi çekmelisin, albay. Hah! Evet,
iki inçlik temiz bir kesik ve sonra kendini derinin altına gömdü. Yeterli
barut yoksa, burada durmak yerine
geçerdi. Herhangi bir araştırma veya aramaya gerek yok. İşte buradayız."

Konuşurken keskin bıçağıyla beyaz deride hafif bir kesik açtı, mavimsi bir topak görülebiliyordu, baş parmaklarıyla iki tarafına bastırdı ve kurşun düğme deliğinden yuvarlak bir düğme gibi çıktı ve yatağa yuvarlandı.

"Bunu ona saklasan iyi olur, Gowan," dedi doktor neşeyle. "Bunu bir merak olarak saklamak isteyecektir. İltihaplanma, onu endişelendirme ve ateşinin çıkmasına
son verdi. Şimdi sadece burada bir dikiş atacağız
ve orada bir dikiş atacağız ve yaranın dudaklarını bir arada tutacağız."

Konuşurken çantasından bir iğne ve ipek çıkardı, sanki isteneceklerini
bekleyerek getirmiş gibi, bir cebinden biraz tiftik, diğerinden bir rulo bandaj aldı ve inanılmaz kısa bir
sürede yarayı sardı.

"Ciddi olma ihtimali var mı?" dedi Yüzbaşı Murray. "Ne, bu mu, efendim? Pooh! Kesik bir parmaktan daha kötü değil. Biraz akıllı.
Zavallı, zayıf, kız gibi bir adam; nabzı zayıf. İyi ki bayılmış ve
ne yaptığımı bilmiyormuş. Peki, efendi, nasılsınız?"

Andrew Forbes tamamen hareketsiz yatıyordu, korkunç derecede solgundu ve gözleri
yakından kapalıydı, ta ki doktor önce bir göz kapağını sonra da diğerini kapatana kadar, bu arada hafifçe kaşlarını çattı.

"Size bir şey getirebilir miyim, doktor?" dedi Yüzbaşı Murray.

"Eh? Oh hayır! İyi olacak. Kendini hasta hissediyor ve biraz da acı çekiyor.
Bırakın orada yatsın ve uyusun."

"Ama bayılıyor. Ona bir şey vermeli veya
yüzünü yıkamalı değil misiniz?"

"Buraya bakın!" Doktor sinirli bir şekilde bağırdı, "Ben gelip `Dörtler etrafında' veya `Sizin hakkınızda' veya benzeri bir şey diye bağırıp araya girmem,
sen senin bölüğünün başındayken, değil mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman çetemden birinin komutasındayken karışma. Sana
iyi olduğunu söylemiştim. Bilmem gerekirdi."

"Ah evet; doktoru rahat bırak, Murray," dedi albay. "İşte, işlerin daha da kötüleşmediğine yürekten sevindim. Böyle çılgın bir
numaraya kalkışan aptal herif. Onun için bir hemşireye ihtiyacın olacak, doktor."

"Hemşire! Bunun için mi? Kahretsin! Saçmalık! Akşam yemeğimde beni rahatsız etmemek için bu kadar düşünceli olmasına çok sevindim. Bundan hoşlanmamalıydım,
Squire Gowan. Akşam yemeğine davet edilmediği için inat olsun diye yapmadı, değil mi?"

"Pish! Hayır; kendisine soruldu," dedi Yüzbaşı Murray. "Evet; bir şey
söylemek istiyordun, Gowan?"

"Sadece yere bir şilte koyacağımı ve onunla kalacağımı, efendim."

"Gerekli değil, evlat," dedi doktor sertçe.

"Arkadaşının yanında olsun, doktor," dedi Yüzbaşı Murray.

"Arkadaş mı, efendim? Onların ölümcül düşmanlar olduğunu, bu sabah parçalarını tekrar bir araya getirmem için bana bir iş vermeye çalıştıklarını düşünüyordum.
Eğer isterse gecenin uykusunu
bozmasını engellemek istemiyorum; ama kalırsa,
yine havlamaya ve ısırmaya başlamazlar mı?"

"Bundan pek korkmuyorum--eh, Frank? Hadi, arkadaşının yanında kal.
Umarım ona doktordan daha çok iyilik yaparsın."

"Oh, tamam," dedi o beyefendi.

"O zaman endişelenecek bir şey olduğunu düşünmüyorsun?" dedi Frank endişeyle.

"Pooh! Hayır; keskin bir bıçakla parmağını kesmişsin gibi değil. Şimdi, eğer kurşun oraya, oraya, oraya veya
kalın genç kafasına girmiş olsaydı," dedi doktor, yatakta yatan çocuğun vücudunu dürterek, "endişeli olmak için bir bahanemiz olurdu; ama kolu kurşunla çizilmiş bir çocuk! Bu fikir
saçma. Albay, diyorum, dünyada çocuklar ne işe yarar ki?"

"Ah evet, bazıları," dedi albay, gülümseyerek ve Frank'e nazikçe başını sallayarak. "İyi geceler, oğlum. Sanırım
ayağa kalkmana gerek kalmayacak."

"Hiç gerek yok, Gowan," dedi doktor sessizce. "Kıpırdama, oğlum. İyi olacak."

Frank ona kuşkuyla baktı.

"Ciddiyim, oğlum," dedi, oldukça farklı bir ses tonuyla. "Bana
güvenebilirsiniz. İyi geceler."

Çocukla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Yüzbaşı Murray hariç herkes odadan
çıktı, Saray'da silah seslerinin yarattığı korkudan bahsettiler.

"Sahtekarın içeri düştüğünü sandıklarını duydum," dedi doktor şakayla. Sonra kapı kapandı ve ses kesildi.

"Şimdi seni yalnız bırakacağım, Frank, oğlum," dedi Yüzbaşı Murray. "Yastıklardan birini al ve yan odadaki kanepeye uzan. Yatağın ayağında
fazladan bir battaniye var. Uşağıma haber ver, uyanık olsun ve zili çaldığında gelsin. En ufak bir ihtiyaç olduğunu
düşünürsen bunu yapmaktan çekinme, hemen doktoru
getirir.
Uzanır mısın?"

"Eğer yapabilirsem," dedi Frank, onunla birlikte oturma odasının kapısına doğru yürürken, yatağın sakininin duyamayacağı bir mesafede.

"Eminim öyledir, oğlum. Doktor sadece kendi izlenimimi doğruladı ve eminim ki o da bir bakışta anlayacaktır."

"Ama Drew oldukça duyarsız görünüyor, efendim."

"Evet--öyle görünüyor," dedi Kaptan Murray. "İşte, doktora güven. Evet
dolaylı olarak. Bence Baron
Steinberg'in hayatını kurtarma şekliyle bilgisini kanıtladı. İyi geceler. Kilitli kalmanız gerekecek; ancak
nöbetçinin anahtarı olacak ve onunla hem iletişim kurabilir hem de
zili çalabilirsiniz, bu yüzden yalnız hissetmenize gerek yok. İşte, bir kez daha, iyi geceler."

Kaptan bayıldı ve Frank, kapı kapatılıp kilitlenmeden önce inişte uzun boylu bir nöbetçi gördü, çocuk birkaç dakika solgun ve düşünceli bir şekilde durdu, babasının eski arkadaşının geri çekilen adımlarını dinledi, sonra odayı geçip, tuvalet masasının üzerindeki iki mumun ışığında loş ve ciddi görünen odaya girdi. Bunlardan birini aldı ve yatağın yanına gitti, Andrew'un bitkin yüzüne ve bandajlı koluna bakmak için durdu, kahverengi saçları yastığın üzerinde serbestçe uzanıyordu ve yüzünün kontrast
olarak daha beyaz görünmesini sağlıyordu.

"Çok acı çekiyorum, Drew?" dedi yumuşak bir sesle; ama cevap yoktu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Hâlâ cevap yoktu ve çocuğun zihninde arkadaşının söylediklerini duyabildiği ama cevap veremeyecek kadar acı hissettiği izlenimi güçlendi.

Bu fikir o kadar güçlendi ki sonunda nazikçe şöyle dedi:

"Öfkelenme benimle, Drew. Çok üzücü ve talihsiz ve ben
sana sabırla katlanmanda yardımcı olmak istiyorum. Senin için
bir şey yapmamı ister misin? Seninle konuşmamı--sana kitap okumamı ister misin; yoksa
babana yazmamı ve ona neler olduğunu anlatmamı mı istersin?"

Ama ne derse desin, Andrew Forbes hiçbir işaret yapmadı ve
hareketsizce yattı--öyle hareketsiz ki, Frank endişesiyle elini uzatıp çocuğun alnına ve ellerine dokundu, ki bunlar hoş bir
sıcaklığa sahipti.

"Konuşamayacak kadar sinirli," diye düşündü Frank; "ve ben şaşırmıyorum.
Kaçmayı başaramadığı için acımasızca hayal kırıklığına uğramış olmalı; ama
kaçamadığı için mutluyum; çünkü gidip kuzeye inen zavallı aptal meraklılara katılmak onun için korkunç olurdu."

Yaralı çocuğa birkaç dakika üzgün bir şekilde bakarak durdu ve sonra
yataktan fazladan yastığı ve battaniyeyi yavaşça aldı, yan odadaki küçük kanepeye taşıdı, mumları almak için geri döndü ve birkaç dakika hastanın üzerinde tuttuktan sonra sessizce oturma odasına geri döndü, onları masaya koydu, bir kitap aldı ve okumaya
oturdu.

Okumak için oturdu, ama neredeyse tek bir satır bile okumadı, çünkü son yirmi dört saatin sahneleri gözleri ile yazı arasına girdi ve çeyrek saatin sonunda yorgun bir şekilde kitabı bir kenara itti, mumlardan birini aldı ve Andrew'un nasıl göründüğünü görmek için odaya baktı.

Görünüşe göre hareket etmemişti; ama şimdi, çocuk ona tekrar bir şey yapıp yapamayacağını soracakken, nefesin gelip gittiğini duydu eğer sakin bir şekilde uyuyorsa; ve bunun başına gelebilecek en iyi şey olduğunu hissederek, yavaşça koltuğuna geri döndü,
ve bir kez daha kitabı yanına çekti.

Ama hayır; şimdiye kadar yazılmış en ilginç eser onun dikkatini
çekmezdi ve yan odadaki nefes alışını, sonra da dışarıdaki nöbetçinin zaman zaman hareket ederken,
ayaklarını değiştirerek veya iniş alanının büyüklüğünün izin verdiği kadar yukarı aşağı bir iki adım atarak hareketlerini dinleyerek oturdu.
Sonra yorgun bir esneme geldi ve saat
çalıp on ikiyi vurdu, daha bitmeden, diğer saatlerin
çalma sesleri de buna karıştı ve Frank, yüzlerce kez duymuş olabileceği ama
daha önce hiç bu kadar etkilememiş olan o garip şıngırtıyı dinledi.

Sonunda sessizlik, sadece diğer nöbetçilerin adımlamalarıyla bozuldu; ve bir kez daha
inişten yorgun bir esneme geldi, bulaşıcıydı, çünkü
sorunlarına rağmen Frank da esniyordu ve irkildiğini hissediyordu. "Uykulu olamam," dedi kendi kendine; "böyle bir zamanda kim olabilir ki?"
Ve böyle bir şeyin imkansız olduğunu kendine kanıtlamak ve
tamamen uyanık olduğunu göstermek için ayağa kalktı ve bir kez daha odaya girdi,
görünüşe göre sakin bir şekilde uyuyan yaralı çocuğa baktı ve
okumak için
koltuğuna geri döndü.

Ve şimdi aniden, tamamen uyanık olma arzusuna rağmen, doğanın ona, tüm geçmiş heyecanı
etkilerini hissetmeden geçiremeyeceğini gösterdiğini fark etti, çünkü okumak için
kitabının üzerine sıkıca eğildiğinde, kendini aniden başka bir şey okurken buldu - Queen Anne Caddesi'ndeki ev ve kırık kapı hakkında garip, karışık bir konu.

Sonra, yüzü kitaba değecek kadar aşağı doğru başını salladıktan sonra, tamamen uyanık bir şekilde ayağa kalktı.

"Ne kadar saçma!" diye mırıldandı; ve ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüdü.
Nöbetçi onu duydu ve inişte volta atmaya başladı.

Frank koltuğuna döndü, kitaba baktı ve hemen
derin bir uykuya daldı ve hemen hemen tekrar irkilerek uyandı.

"Ah, bu olmaz," diye mırıldandı. "Uyuyamıyorum--uyumayacağım."

Bir sonraki dakika hızlıydı, ama yine irkilerek uyandı.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı; "Birkaç dakikalığına buna izin vermeliyim.
Yatacağım ve belki bu onu çıkarır ve gecenin geri kalanında oldukça
iyi olurum."

Çok isteksizce, ama zorunluluktan, çünkü hareket ederken neredeyse
uyuyormuş gibi hissetti, ayağa kalktı, kanepeden battaniyeyi aldı,
bir pelerin gibi üzerine attı, yastığı yumrukladı ve uzandı.

"İşte!" dedi kendi kendine; "işte bu. Bu şekilde kendimi çok uykulu hissetmiyorum; uzanarak dinlenmek gibi. Sanırım şimdi okuyabilirdim
ve ne okuduğumu biliyordum. İnsanın bu kadar
korkunç derecede uykulu olması ne kadar da saçma! Bazı insanlar, derler ki, uzanıp bir saat, iki saat veya istedikleri zaman uyanmaya karar verebilirler. Eh, ben de
bunu yapardım--yani bunu yapmaya çalışırdım--eğer uyuyacaksam; ama
uyumayacağım. Burada biraz dinleneceğim, sonra tekrar kalkıp
Drew'un nasıl olduğunu görmeye gideceğim. O bu haldeyken, sessizce gitmek acımasızca olurdu. Yatarken her şey ne kadar da sessiz görünüyor!
Sanki daha iyi duyabiliyormuş gibi. Evet, Drew'un nefes alışını gayet net duyabiliyorum; ve o nöbetçinin nasıl da esnemeye devam ettiğini! Nöbetçiler gece görevdeyken bazen çok uykulu oluyor olmalı ve bu korkunç derecede
ağır bir cezadır. Eh, ben zavallı Drew'u gözetlemek için nöbetçiyim ve uyursam çok
ağır bir cezayı hak ediyorum; cezalandırılmam için değil, kendi vicdanım tarafından."

Şimdi tamamen uyanık yatıyordu, hem çok
söndürülmesi gereken mumlara bakıyordu hem de onları söndürmeye karar verdi; ama
babasını düşünmeye başladı, sonra bir kez daha nerede olabileceğini merak etti ve
memurların onun hakkında konuşma biçiminden gurur duydu.

"Keşke Kral onu affedebilseydi!" diye düşündü, "nasıl--kalkıp o mumları
söndürmeliyim; eğer yapmazsam, o büyük, siyah, mantara benzer
yanmış fitil parçası yağda düşüp yanacak ve
mumdaki hırsız dedikleri şey olacak. Nasıl da büyüyor ve büyüyor!"

Ve giderek büyüdü ve erimiş yağın olduğu minik bir kabın içine düştü - çünkü o günlerde Kral'ın memurlarına odaları için mumlar sağlanmıyordu - ve bir hırsız oldu ve mumun aşağı doğru kaymasına neden oldu, diğeri ise yavaşça yuvasına doğru yandı ve odada çok kötü bir koku oluşturdu, önce biri sonra diğeri, şehvetli görünümlü, dans eden bir alevle yükselip alçaldı, bu alev sonunda düştü ve bir daha yükselmedi, bunun yerine minik bir duman sütunu yükseldi. Sonra nöbetçi rahatladı ve Frank da öyle, çünkü tamamen bitkin bir halde,
ağır bir uykudaydı, doğa günün atıklarını onarmak için çok çalışıyordu ve o kadar derin uyuyordu ki, koşulların tersini bilmiyordu ve Andrew Forbes'un dış odaya girmek için kalktığını,
içeri baktığını, hatta yanına yaklaştığını, sanki neden onu gözetlemediği ve zaman zaman gelip onu görmediğini görmek ister gibi.

Belki de tarih kendini tekrar ediyordu: Dağ Muhammed'e gitmiyordu, bu yüzden Muhammed dağa gitmek zorundaydı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

TUHAF BİR UYANIŞ.

Bir kuşun kafasında beyin için fazla yer yoktur; ancak yine de bolca
düşünme gücü vardır ve bir kuşun düşündüğü ilk şeylerden biri, güvende olduğu veya tehlikede olduğu zamandır. Bunun bir sonucu olarak, günümüzde, bir silahın sahibinin menziline girmesini zorlaştıracak olan en utangaç vahşi kuşlardan birinin, Saint James's Park'ta sakin bir şekilde yerleşmiş ve binlerce meşgul veya aylak Londralının birkaç metre ötesinde, kuşların kuşlar için kutsal olduğunu keşfettikleri, festival günleri dışında hiçbir silahın ateşlenmediği ve o zamanlar silahlar büyük ve topçular tarafından yönlendirilse de, atılan fişeklerin boş olduğu, çimenlerde beslenen ağaç güvercininin oldukça büyük bir kolonisi var. Ancak Saint James's Park, ilk çitinden beri her zaman kuşlar için bir yerdi; hatta adı, Charles II'nin kuş kafeslerine adadığı yürüyüş yolunun bir tarafında bile varlığını sürdürüyor; burada seçkin kuşlar tutuluyordu; Böylece yüz seksen yıl önce, ülke eski Saray'a şimdi olduğundan çok daha yakınken, karatavuğun _chink_, _chink_ sesinde ve pamukkuşunun ve tarlakuşunun yüksek sesli müzikal şarkısında
gün doğumu civarında bir yerde uyuyan birini uyandırmasında şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Ve kırsal manzaraları ve sesleri seven ve en mutlu günlerini
güneşli Hampshire'da
geçiren bir çocuk için, orada yarı uyanık, yarı düşsel bir halde uzanıp, açık bir pencereden içeri giren kuş seslerini dinlemek çok keyifliydi, tarlakuşunun sesi
taze kesilmiş bir çimenin üzerinde dinlenirken yukarı bakarken kanatlarını çırpan ve uçuyormuş gibi yapan bir kafesten gelse bile.

Tatlı notalar Frank Gowan'ı nehrin aşağısındaki geniş bataklık tarlalarını düşünmeye sevk etti, saz, kamış ve tereyağı dikeniyle çevrili, berrak suların hızla aktığı ve alabalıkların dere tarafından süpürülen kahvaltıyı beklerken görülebildiği - bataklık kadife çiçeklerinin kıyıları altın kadehleriyle süslediği, mor söğütlerin parlak renk yataklarında büyüdüğü ve kremsi çayır tatlısının sabah havasını kokuttuğu yer. Herhangi bir saraydan çok daha hoş, en seçkin askeri bandodan daha müzikal olan bu durum, pencerenin geniş olması ve yanan mumların kokusunun kaybolmasıyla birlikte vücuduna dinlendirici bir neşe duygusu gönderdi.

Kulağına ve burnuna tatlı sesleri ve tazeliği emerek yatıyordu;
ama bir süre gözleri sıkıca kapalı kaldı. Sonra, avludaki tarlakuşunun kafesinden gelen yüksek, heyecan verici bir
patlamayla, her iki gözü de açıldı ve o,
çatlaklarla kaplı ve
Harikalar Diyarı'nın Hiçbir Yeri haritasına benzeyen beyaz badanalı tavana bakarak uzandı. Çünkü tarlakuşu,
asla gelmeyen arzulanan eşini büyülemek için çok
tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve Frank gülümsedi
ve gözlerini yavaş yavaş indirdi, böylece tarlakuşu yumurtlamasını
bitirene kadar perdesiz pencereye sabitlendi.

O zaman ve ancak o zaman, duyuları giderek daha fazla uyandığında bir çocuğun düşündüğü şekilde düşünmeye başladı. Öncelikle, pencerenin neden ardına kadar açık olduğunu merak etmeye başladı - önemli değildi, çünkü
hava çok serin ve tatlıydı; sonra neden yatak odası bu kadar
garip görünüyordu; sonra neden battaniye çarşaf olmadan yüzüne yakındı; ve son olarak, önceki gün sorun olduğunda üzerimize bir bulut gibi gelen o korkunç depresyon hissini hissederek oturdu - unutulmuş bir sorun.

Bir iki an için rüya görüyormuş gibi hissetti. Ama hayır, giyinmişti, burası Yüzbaşı Murray'in odasıydı, Andrew Forbes'un yattığı odaya açılan kapı açıktı ve evet - Sonra her şey ezici bir güçle geldi - o çılgınca kaçma girişiminden sonra yaralı yatıyordu, oysa onunla oturup izlemeyi teklif eden arkadaşı sakince uzanıp uyumuştu.

"Ah, bu korkunç!" Çocuk, battaniyeyi bir kenara atarken,
ve heyecandan titreyerek yavaşça odaya doğru adım atarken soluk soluğa konuştu.
Çünkü şimdi, doktorun yarayı tedavi etmedeki sakin yoluna rağmen,
gece boyunca bir şey olmuş olabileceği korkusu geldi.

Bu fikir o kadar korkunçtu ki, kapıya ulaştığında aniden durdu,
ve korkunç bir beyaza döndü, içeri bakmaya cesaret edemedi. Ama şimdi arkadaşının nefesini gece boyunca oldukça net bir şekilde duyduğunu hatırlayarak,
her sinir gerginliğinde dinledi. Tarlakuşu tekrar
patlayana kadar tek bir ses bile duymadı.

Artık tereddüt etmedi, bunun yerine, elinde olmayan utanç ve kendini suçlamayla dolu,
yatak odasına yavaşça adım attı ve sonra
hareketsiz durdu, yatağa ve yere atılmış kanlı bir mendile sertçe baktı.

Çocuk birkaç dakika kıpırdamadı - tamamen sersemlemişti; ve
sonra yavaşça odada bir açıklama aramaya başladı.

Yatak kiracısızdı. Yüzbaşı Murray veya başka bir subay
uyurken bir muhafızla gelip tutukluyu götürmüş müydü?

Sonra gerçek bir şimşek gibi çaktı:--

Yan odadaki pencere--açıktı!

Geri fırladı ve başını uzatıp aşağı bakmak için pencereye koştu.
Evet, yeterince kolaydı; kendisi dışarı çıkabilir, ellerinden
asılabilir ve asıldığı
sırada çizmelerinin tabanından sekiz fitten fazla olmayacak olan kaldırıma düşebilirdi.

Ama yara! Kolundan ağır yaralanmış bir çocuk böyle bir
başarıyı nasıl başarabilirdi?

Böyle bir şey yapmış olması için yarı çılgın, ateşten delirmiş olması gerekirdi.
Hayır.

Şimdi yeni düşünceler hızla geldi. Drew delirmeyle yarı çılgınsa uyandırılmış olması mantıklıydı; ve şimdi doktorun yarayı ne kadar soğukkanlı karşıladığını ve Yüzbaşı Murray'in duygusuz olduğunu düşündüğü yarı küçümseyici tavrını hatırladı. Sonra, Drew'un gözlerini sıkıca kapatarak, sanki tamamen duyarsızmış gibi ve onunla konuştuğunda en ufak bir işaret bile vermeden öylece yatması da garipti.

Frank birkaç dakika bu düşünceyle mücadele etti; ama bu düşünce giderek güçlendi ve sonunda ikna oldu.

"O zaman numara yapıyordu," diye mırıldandı öfkeyle, "gerçekte olduğundan daha kötüymüş gibi davranıyordu, böylece insanları hazırlıksız yakalayıp sonra tekrar kaçmaya çalışıyordu."

Bir kez daha kendisinin yaralı çocuğa karşı haksız ve tamamen adaletsiz olduğunu kanıtlamaya çalıştı; ama gerçekler inatçı şeylerdir ve birbiri ardına
başladılar, kendi başlarına önemsiz şeylerdi, ama diziliş arttıkça güçlendiler ve sonunda çocuğun göğsünü acı bir öfke hissi doldurdu, Drew'un uyuyana kadar orada beklediği ve sonra yarasına rağmen
pencereden dışarı sürünerek çıkıp gittiği gerçeğine tamamen ikna olmuştu.

Ama nasıl yapabilirdi ki? Nöbetçiler onu daha önce durdurmuşlardı; neden ikinci denemede yapmadılar?

Ve ayrıca, nöbetçi kapının hemen dışındaydı. Neden duymamıştı?

Frank tekrar pencereye gitti ve dışarı baktı ve muhafız odası ve subayların lojmanlarına bir muhafız yerleştirmenin gerekli görülmediğini gördü, sadece ana kapıda bir adam vardı ve bu da durduğu yerden bir açıyla uzaktaydı, bir sonraki nöbetçiler ise solundaki avluda ve ahır avlusu da sağındaydı. Böylece, karanlıkla
örtülüyken, fark edilmeden aşağı inmek nispeten kolay bir işti, ancak daha sonra oldukça farklı bir şeydi.

"O zaman gitti!" dedi Frank yumuşak bir sesle; ve pencereden uzaklaşarak, çocuğun nöbetçiler tarafından görülmeden
kaçmayı nasıl başarabildiğini düşünmeye başladı.

Düşünceler her zamankinden daha hızlı geliyordu; ve sanki kendini arkadaşının yerine koydu ve bilinçsizce neredeyse tam olarak gerçekleşen şeyi
yarattı. Frank, kaçmak isteyen bir mahkum olsaydı, koşullar altında ne yapacağını zihninde canlandırıyordu. Her şey sakinleşene kadar beklerdi ve kapıdaki nöbetçi aşağı yukarı dolaşırken ve taş sahanlıktaki adımları çıkardığı gürültüyü azaltmaya yardımcı olduğunda, pencereden dışarı kayar, ayak parmaklarının üzerine
düşer ve sonra dört ayak üzerine
çöker ve pencerelerin altındaki duvara yakın sürünerek, meydan benzeri yere doğru gider ve kemerlerin altından, giriş kapılarından hiçbirine değil, özel bahçeye doğru giderdi. Orada duvar tarafından durdurulurdu; ancak orada, insanların üzerinden tırmanmasını önlemek için aşağıya doğru bakan bir dizi demir çivinin olduğu bir köşe vardı, ancak aktif bir çocuk için iyi bir ayak ve el tutuşu sağlıyordu ve bu sayede kolayca
zirveye
ulaşabileceğini hissediyordu. Oradan aşağı inebilir, bahçenin karşısına geçip, onu Park'tan ayıran dış duvara gidebilir ve ağaçlardan birinin yardımıyla oraya
bir yere ulaşabilirdi. Zirveye ulaştığında,
yerini seçebilir ve bir kedi gibi oraya doğru sürünebilirdi. Sonra yapması gereken tek şey
ellerinden tutarak aşağı inmek ve hemen yürüyebilmek için
aşağı inmek ve arkadaşlarının yanına sığınmaktı.

"Ah, istesem olabildiğince kolay bir şekilde dışarı çıkabilirdim," diye mırıldandı Frank. "Zavallı Drew! Şimdi ona ne olacak?"

Frank öylece durup düşündü ve her şeyi giderek daha net gördü. Drew
babasının nerede olduğunu öğrenecek ve gidip ona katılacaktı. Peki ya sonra?

Frank ürperdi, çünkü yıkımı ve sefaleti ve arkadaşı için tüm umutların
yok oluşunu görüyor gibiydi; ve, aldatmacası yüzünden ona karşı duyduğu öfkeye rağmen, kalbi yumuşadı ve
yatak odasına bir kez daha girmek için dönerken mırıldandı:

"Zavallı ihtiyar Drew! Sonuçta, onu çok seviyordum."

Çocuk yatak odasına girdiğinde tuvalet masasının üzerinde bir şey dikkatini çekti ve merakla baktı. Diğer odada
okuduğu kitaptı; kitabın, uzandığında
masanın üzerinde olduğunu biliyordu. Yatağa götürmüş olabilir miydi? Hayır,
götürmediğinden emindi. Ayrıca, üzerinde bir kalem vardı ve
uç sayfasından açıktı. Frank heyecanla soluk soluğaydı, çünkü orada, arkadaşının eliyle yazılmış şu sözler vardı:

"_Elveda, ihtiyar Frank. Bir gün, zaferle geri döndüğümde
el sıkışacağız. Seni unutamam, çok fazla kavga etmiş olsak da.
Bir gün daha akıllı olacaksın. Daha fazla yazamam; yaram çok acıyor.
Kaçacağım. Beni vururlarsa, boş ver; bir adam gibi
ölmüş olacağım, `Tanrı Kral James'i korusun_!' diye ağlayacağım.

"_Drew F_."

Frank'in gözleri yaşlarla doldu ve kitabı kapatıp cebine koyarken
onlardan utanmadı.

"Zavallı ihtiyar Drew!" dedi yumuşak bir sesle; "doğru yaptığını düşünüyor ve
sonuçta, babasının ona öğrettiği şey bu. Babam bana farklı öğretti, bu yüzden anlaşamıyoruz."

Ne yapmalı? Konuşmalı ve bunun bir farkı olmayabilir
şimdi, çünkü Drew güvende olmalı. Nöbetçiyi çağırmak istemiyordu
ve o da çekiniyordu, çünkü kaçışa yardım etmekle suçlanabileceğini hissediyordu; ama düşünürken önündeki açık alanı geçen ayak sesleri duydu ve oda penceresinden içeri baktığında Yüzbaşı Murray'i ve doktoru oraya doğru gelirken gördü.

Bir sonraki dakika, adımları merdivenlerdeydi, nöbetçi meydan okudu,
anahtar kapıda tıkırdadı ve doktor önce içeri girdi, Frank odadan çıkarken şakayla şöyle dedi:

"Günaydın, Gowan. Yaralı adam ölmemiştir umarım."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

DAHA SICAK SUDA.

Frank doktora sertçe baktı, ama sessiz kaldı, yüzü o kadar sabit ve garipti ki Yüzbaşı Murray alarma geçti.

"Acele et, Frank evlat, sorun ne? Neden konuşmuyorsun?"

Çocuğun cevabını duymayı beklemedi, hemen
yatak odasına koştu ve hemen geri döndü.

"İşte, bunun anlamı ne?" diye bağırdı. "Genç Forbes nerede?"

"Gitti, efendim," dedi Frank, sesini bularak.

"Gitti mi? Ne demek istiyorsun?"

"Gözlerimi açık tutamayana kadar onu izleyerek oturdum. Sonra
yattım ve bu sabah uyandığımda pencere açıktı ve o
kaçmıştı."

"İmkansız!" diye bağırdı Kaptan Murray öfkeyle.

"Hıh! Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, Murray," dedi doktor,
bir homurtuya daldıktan sonra. "Genç serseri dün gece bize gammon oynuyordu, çok kötüymüş gibi davranıyordu."

"Ama yarada hiçbir aldatmaca yoktu."

"Hiçbir şey değil, dostum; ama gerçek olandan çok daha fazla yaygara koparıyordu.
Sadece temiz bir kesikti, özellikle de deriyi ayırdığım ve topu
çıkardığım yer. Aman Tanrım! Ama genç serseri biraz
acıya
dayanabilirdi."

"Ama kolunu sakat bırakacak
böyle bir yarayla tek başına kaçabileceğini mi söylüyorsun?"

"Ah, evet. Ona çok zarar verirdi; ama bolca cesareti olan bir çocuk
sırıtır ve buna katlanır ve yine de kaçıp giderdi. Buna sevindim."

"Ne! Mahkumun kaçmasına sevindim mi?"

"Ah, bunu kastetmiyorum," dedi doktor. "Yani içinde bu kadar çok şey olduğu için mutluyum. Bu akıllıca bir oyunculuktu ve güçlü bir adamın cesaretine sahip olduğunu gösteriyor. Özür dilerim, dün gece onu basit bir çizik için bu kadar yaygara kopardığı için bir kız kadar zayıf sanmıştım. Hepsi sahteydi, o duyarsızlık. Bir anda anladım - hatırlarsan, gittiğimizde sana bunu söylemiştim."

Kaptan başını salladı.

"Ama ben bunun zayıf, kendini beğenmiş, genç züppenin korkunç acılar çeken bir kahramanmış gibi davranmak için kendini kandırdığını düşündüm."

"Ama bir kez daha," diye haykırdı Kaptan Murray sıcak bir şekilde, "bana, bir kolu sakatken, o çocuğun yardım almadan pencereden kaçmayı başarabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette öyle. Kolunu kullanırken ona oldukça keskin, kesici bir acı ver. Bağırdığını duydun mu, Gowan?"

"Hayır, efendim," dedi Frank sertçe; ve öfkeyle yüzbaşıya döndü:
"Drew Forbes'un yardım almadan kaçamayacağı konusunda çok sert bir şey söyledin. Kaçmasına yardım ettiğimi düşünmüyor musun?"

"Evet, ediyorum, evlat," dedi yüzbaşı, askerce bir açık sözlülükle. "Sanırım
kaçmak istediğini ve pencereden çıkmasına yardım ettiğini
bilmiş olmalısın; ve bunu babanın eski dostunun nezaketine karşı
çok aşağılık bir karşılık olarak görüyorum."

"Bu doğru değil, Yüzbaşı Murray," diye bağırdı Frank hararetle. "Sözlerimden şüphe etmeye hakkın yok. Doktor, sana temin ederim ki bu sabah uyanana kadar bilmiyordum, o zaman tamamen şaşkına dönmüştüm."

"Ve kapıya koştum ve nöbetçiye haber verdim," dedi Yüzbaşı Murray soğuk bir şekilde.

"Hayır, bunu yapmadım. Şimdi bunu yapmam gerektiğini görüyorum ve ikiniz de geldiğinizde tereddüt ediyordum. Ama o zaman bunu daha yeni öğrenmiştim."

"Ve sanırım onu ​​serbest bıraktığım için hesap sorulacak," dedi
kaptan acı bir şekilde. "Neden onunla gitmedin? Korktun mu?"

"Hadi, hadi, Murray," diye bağırdı doktor sitemle; "çocukla böyle konuşma. Doğruyu söylüyor, buna kefilim. Korkmuş mu? Rob
Gowan'ın oğlu korkuyor mu? Pooh! Yanlış türden bir malzemeden yapılmış."

"Evet, efendim," diye bağırdı çocuk, duygudan kısılmış bir sesle, "Korkuyordum, dün gece değil, çünkü gideceğini bilmiyordum; ama
bana yalvarıp benimle kaçmam ve Pretender için ayaklanan insanlara katılmam için dua ettiğinde, gidip annemi ve babamı - ve kendimi - rezil etmekten korktum."

"Aferin! İyi söyledin, Frank, oğlum!" diye bağırdı doktor, onu bir elinden tutup sırtını sıvazlamaya
başlayarak. "Bu senin için bir darbe, Murray. Şimdi, efendim, buradaki genç arkadaşımızdan özür dilemelisin - bir erkek gibi af dile."

"Eğer onu yanlış yargıladıysam, alçakgönüllülükle - bir erkek gibi af dilerim," dedi Yüzbaşı Murray soğuk bir şekilde. "Umarım öyle yapmışımdır; ama
arkadaşının kaçtığının farkında olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bay Gowan,
sözlü tahliyeniz sona erdi, efendim. Bu odalardan uzak kalacaksınız."

"Bah!" diye bağırdı doktor; "neden onu kara deliğe
kilitleyeceğinizi söylemiyorsunuz. Murray, sizden utanıyorum. Bu safra,
efendim, safra ve size bir doz vermeliyim."

"Şimdi gidiyorum, doktor," dedi kaptan soğuk bir şekilde.

"Yani, ben de kilitlenmek istemiyorsam, buradan gitmem gerekiyor.
Tamam, burada yapacak hiçbir şeyim yok. Hadi, el sıkışalım, Frank.
Bütün bunlara aldırmayın. Şimdi buna inanıyor; ama yakında yanıldığını görecek ve geri dönüp el sıkışacak. Babanız, Kaptan Murray'i seçerken arkadaşlarını nasıl seçeceğini biliyordu. Öfkeli ve daha da
çok incinmiş, çünkü onu aldattığınızı düşünüyor; ama sen
değil, oğlum. Doktorlar bir adamın içini bir askerden
çok daha fazla görebilirler ve senin iki penceren de kristal kadar açık ve berraktır. Orada, her şey yoluna girecek."

Çocuğun omzuna iyi, sıcak, dostça bir şekilde dokundu ve
kaptanı odadan takip etti. Kapı kilitliydi, nöbetçiye bazı emirler verildi, Frank aşağı inen adımları duydu ve birkaç dakika kapalı kapıya dik dik baktıktan sonra
masanın yanındaki sandalyeye çöktü, uyanık kalmak için çok uğraştığı sandalyeye.
Sonra kollarını önüne koydu ve başını kollarının üzerine koydu,
Kaptan Murray'e karşı sıcak, buruk ve öfkeli hissediyordu ve sanki dünyadaki en mutsuz kişiymiş gibi.

Tekrar ayağa kalkması için çeyrek saat geçmesi gerekti, gözlerinde gururlu bir bakış vardı.

"Bırakın onu--eğer isterse herkes öyle düşünsün," dedi yüksek sesle. "Umurumda değil. Bana inanacak, biliyorum. Ah! Keşke yanına gidip
ona söyleyebilseydim; ama yapamıyorum. Hayır," diye haykırdı coşkulu bir tonda; "o beni daha iyi tanıyor ve bana geleceğini biliyorum."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

BÜYÜK BİR PERVANLAMA.

"Umursadığımı göstermeyeceğim," diye düşündü Frank; ve gerçekçi bir şekilde
yatak odasına girdi ve kaptanın tuvalet masasını ve lavabosunu oldukça kinci bir şekilde kullandı, geceyi kıyafetleriyle geçirdiğine dair tüm izleri
sildi ve tam da oraya getirilen ayakkabılarını değiştirmişti ki, dış kapı açıldı ve kaptanın hizmetçisi içeri girip ortalığı topladı.

Hizmetçi konuşmaya hazırdı; ama Frank hiç konuşacak durumda değildi ve
gitti ve adam gidene kadar pencereden dışarı baktı, sonra çocuk uzaklaştı ve Andrew Forbes'un kafesteki hayvan gibi odada aşağı yukarı yürüyüşünü taklit etmeye başladı, bu yürüyüşte bir mahkum
aşağıda daha fazla basamak varken hala meşguldü--askerlerin ayak sesleri, gardiyan değişti ve Frank pencereden dışarı bakıp
oraya başka bir nöbetçi yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek için güçlü bir istek duydu; ama
çok gururlu hissediyordu. Zayıf ve çocuksu olurdu, diye düşündü; bu yüzden tekrar
yukarı ve aşağı yürümeye başladı, ta ki kapı bir kez daha açılana ve
kaptanın hizmetkarı kahvaltı tepsisiyle içeri girip tekrar çıkana kadar.

"Sanki bütün bunları yaşadıktan sonra kahvaltı yiyebilecekmişim gibi!" dedi
üzgün bir şekilde. "Eminim birazcık bile yiyemem. "Ama birkaç dakika sonra, denediğinde, başardığını gördü ve yemeğe ve düşüncelerine o kadar daldı ki, yaptığı
temizliği görünce utançtan bir kız gibi kızardı.

Tepsi getirildi ve sabah, Leydi Gowan'ın geleceği beklentisiyle yavaş yavaş geçti; ama öğle vakti, bir mesaj bile
olmadan gelmişti ve Frank'in kalbi tekrar batıyordu, bir kez daha ayak sesleri
duyduğunda ve kapı açıldığında, Kaptan Murray
göründü.

"Bana inandığını söylemeye geldi," diye düşündü çocuk, kalbi
sıçrayarak; ama ziyaretçisinin gözleriyle karşılaştığında tekrar battı, çünkü
kaptan her zamankinden daha sert ve soğuk görünüyordu ve tavırları
çocuğa yansımıştı.

"Benimle geleceksin, Gowan," dedi kaptan sertçe.

"Nereye?" diye sordu çocuğun dudaklarında; ama kelimeleri geri çekti ve
yuttu onlara. O zaman onları söylemez ve kendini hiçbir şey için alçaltırdı ve ayağa kalkıp şapkasını aldı, dışarı çıktı ve avluyu geçti, nereye götürüldüğünü merak ediyordu, çünkü daha yakından hapsedilmek için muhafız odasına götürüleceğini yarı yarıya bekliyordu.
Ancak bir dakika ona büyüyen kızgınlığın gereksiz olduğunu gösterdi, çünkü görünüşe göre bu aşağılanmaya boyun eğmeyecekti; ve şimdi kan şakaklarına
fışkırmaya başladı, çünkü varış noktasının
nereye olduğunu sormak zorunda kalmadan kavradı.

Aslında, yüzbaşı onu büyük merdivenin dibine, muhafızın yanından ve uzun antreye götürdü, orada görevlilerden biriyle konuştu, o da doğrudan Prens'in kabul odasına giden uçtaki kapıya gitti.

Ve şimdi birkaç dakikalığına kaptanın tavrı değişti ve aceleyle fısıldamak için başını eğdi:

"Prens seni çağırttı, oğlum, seni kendisi sorgulamak için.
Tanrı aşkına, basit gerçeği açıkça söyle. Sana ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu söyleyemem. Şunu hatırla: annenin geleceği tehlikede,
ve--"

Görevli tekrar belirdi, yanına geldi ve saygıyla şöyle dedi:

"Kraliyet Majesteleri seni hemen görecek."

Kaptanın daha fazlasını söylemesi için zaman yoktu--Frank'in gerçekle ilgili öfkeli bir karşılık vermesi için fırsat sunulmadı.
Çünkü
perde geri çekildi, kapı açıldı ve Kaptan Murray içeri doğru yol aldı, esiri yavaşça onu takip etti, esiri Prens'in oturduğu yere doğru yeterince kararlı bir şekilde ilerledi, Kraliyet Majesteleri gözlerini hemen ona çevirdi ve çok ciddi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Pekala, efendim," dedi hemen, "sizden
yeni kötü haberler aldığımı görüyorum. Hayatınıza erken başlıyorsunuz.
Geçmiş olanla yetinmeyip, şimdi bir haine dönüştünüz."

Prens'in bakışları, doğru okunursa, çocuğun dizlerinin üzerine çöküp acıklı bir şekilde af dilemesini beklediğini ima ediyor gibiydi; ancak
her ikisinin de şaşkınlığına öfkeyle bağırdı:

"Bu doğru değil, Majesteleri."

"Eh? Ne, efendim? Bana böyle konuşmaya nasıl cesaret edersiniz?" diye bağırdı Prens.

"Bu sabahki ve dün geceki işlerle ilgili her şeyi duydum ve düşmanla doğrudan iletişim halinde olan ve haber göndermek için tüm hareketlerimi casusluk eden
genç bir haine karşı şefkat gösterdiğimi görüyorum."

"Bu doğru değil, Majesteleri!" diye bağırdı çocuk sıcak bir şekilde. "Aldatıldınız. Sanki ben böyle bir şey yapacakmışım gibi!"

"Bu genç Forbes'un, dostunuz ve yoldaşınızın, düşmanla haberleşmediğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Hayır, Majesteleri," dedi oğlan üzgün bir şekilde.

"Bunu biliyor muydunuz?"

"Evet."

"O zaman, hizmetkârım olarak, neden bana haber vermediniz, efendim?"

"Çünkü ben sizin hizmetkârınızdım, efendim, casus değildim," dedi oğlan gururla.

"Çok güzel bir dil, şerefim üzerine!" diye haykırdı Prens. "Ama siz onunla arkadaşsınız; ve dün gece, ilk başarısızlığından sonra, kaçmasına
yardım ettiniz."

"Ben yapmadım, efendim!" diye haykırdı oğlan hararetle.

"Sözler, sözler, efendim," dedi Prens; "buradaki dostunuz Yüzbaşı
Murray bile sizin bunu yaptığınızı düşünüyor."

"Ve bu ona karşı çok haksızlık, efendim!" diye haykırdı oğlan. "Bana bu kadar açık konuşma," dedi Prens sertçe. "Şimdi dinle.
Ona yardım etmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, Majesteleri."

"Şunu aklında tut. Tüm koşulları biliyorum. Bana onun kaçışı hakkında hiçbir şey bilmediğine dair bir kanıt ver."

"Yapamam, efendim," diye bağırdı çocuk hararetle. "Uyuyordum ve uyandığımda gitmişti."

"Zayıf, zayıf, efendim. Şimdi buraya bak; hizmetkarım olduğunu ve sana inanmamı
istiyorsun diyorsun. Bana karşı oldukça açık ol; bildiğin her şeyi anlat ve
annenin hatırına sana karşı hoşgörülü davranacağım. Bu ayaklanma ve düşmanın planları hakkında
ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, Majesteleri."

"Ne! Ve sen bu insanlarla el ve eldivendin. O zavallı çocuk
doğruca babasına gidip
bildiği her şeyi ona öğretmek için kaçmış olmalı. Senin de aynısını
yapmayacağını düşünmem için ne sebep var?"

"Ben!" diye bağırdı çocuk öfkeyle; "Böyle bir şey yapamazdım. Ah!" diye bağırdı, sevinçli bir ifadeyle, beyaz yüzü kızarıp
canlanarak. "Kraliyet Majesteleri benden bir kanıt istedi;" ve cebindeki bir şeye doğru sürükledi, ellerini indirdiğinde,
birinin temas ettiği.

"Ne var orada, efendim?"

"Bir kitap, Majesteleri," diye soludu çocuk; "ama çıkmıyor. Hah!
işte bu. Bak, bak! Bu sabah uyandığımda bunu
masanın üzerinde buldum. Burada ne yazmış, bak."

Frank heyecanından kraliyet veya saray görgü kurallarıyla ilgili hiçbir şey düşünmüyordu. Kitabı çıkardı, kapağını açtı, Prens'e yaklaştı ve önüne vurarak, Prens'in alıp okuduğu ve sonra sert bakışlarını çocuğun parlayan yüzüne çevirdiği kelimeleri işaret etti.

"İşte!" diye bağırdı çocuk, "bu kanıtlıyor. Şimdi görmelisiniz, efendim. Beni
aldattı. Çok kötü olduğunu düşünmüştüm. Ama görüyorsunuz ki, gidebilecek kadar
iyiydi. Bu, benim ona katılmamı istediğini gösteriyor ve ben katılmadım. Ah,
göremediğini söyleme!"

"Evet, görebiliyorum," dedi Prens, gözlerini ondan ayırmadan.
"Bunu biliyor muydunuz, Yüzbaşı Murray?"

"Ben mi? Hayır, Majesteleri. Benim için yeni."

"Oku."

Yüzbaşı Murray kitabı aldı, yazıyı okudu ve Prens'in varlığını unutarak, ellerini kardeşinin oğluna uzattı.

"Ah, Frank, oğlum!" diye bağırdı, "sözünden şüphe ettiğim için beni affet."

"Ah evet, seni affediyorum!" diye bağırdı çocuk, ellerini kavrayıp
tutarak. "Gerçeği öğreneceğini biliyordum. Şimdi umursamıyorum."

"Hıh!" diye bağırdı Prens, ciddi bir şekilde bakarak, ama yüzü biraz yumuşayarak. "Çocuk yeterince dürüst, efendim. Ama sen
çok tuhaf bir konumdasın, genç beyefendi, çok tuhaf bir konumda ve
doğal olarak her şey sana karşı çok karanlık görünüyor."

"Öyle mi, Majesteleri? Evet, sanırım öyle."

"O zaman o zavallı genç hainle düşmana katılma konusunda
kavga ediyordun?" dedi Prens.

Frank "zavallı genç hain"e irkildi; ama kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, efendim; her zaman bunun hakkında kavga ediyorduk, ama sonunda
doğru düşünmesini sağlamayı umuyordum."

"Ve başaramadık, ha?" dedi Prens gülümseyerek.

"Evet, efendim."

"Ve dua edin, orada kavga ettiğiniz konu bu muydu?"

"Bununla bir ilgisi vardı, efendim," dedi Frank, kızararak. "O
dedi ki--"

Frank aniden durdu, üzgün bir şekilde şaşkın görünüyordu ve soru soran kişinin gözlerinin artık şüpheyle dolu olduğunu
gördüğünde daha da şaşkınlaştı.

"Peki, ne dedi, efendim?"

Frank sessiz kaldı ve başını öne eğdi.

"Beni duyuyor musunuz, efendim?"

"Konuşmalı mıyım, Yüzbaşı Murray?" dedi çocuk yalvarırcasına.

"Evet, basit gerçek."

"Kraliyet Majesteleri, babamın düşmana katıldığını ve
isyancı orduda bir general olduğunu söyledi ve ben de böyle bir yalan söylemeye
cesaret ettiği için onu dövdüm--sonra da savaştık."

"Neden?" dedi Prens sertçe, "size gerçeği söylediğim için mi?"

"Gerçek, efendim!" Çocuk öfkeyle bağırdı. "Babamın
buna inandığını söyleme, efendim. Kralın hizmetinde ondan daha sadık bir subay yoktur."

"Baban Kralın hizmetinde değil, ama isyancılarla
yüksek bir komuta görevi görüyor, evlat. "

"Hayır efendim, hayır!" diye bağırdı çocuk hararetle; "bu doğru değil." O anda, bir elbisenin hışırtısını duymadığı anda, yumuşak bir el Frank'in omzuna kondu ve sertçe döndüğünde, yaklaşanın Prenses olduğunu ve şimdi ona acıyarak baktığını ve sonra Prens'e döndüğünü gördü.

"Ona kızmayın," dedi nazikçe; "böyle konuşması çok cesurca ve zavallı çocuk, gerçeği bilmek onun için korkunç."

"Hayır, hayır, Majesteleri, bu doğru değil!" diye bağırdı Frank çılgınca; ve Prenses'in elini
yakalayıp öptü ve sonra ona sarıldı.

"Zavallı oğlum!" dedi şefkatle.

"Hayır, hayır; buna inanmayın, hanımefendi!" diye bağırdı. "Doğru değil - olamaz. Bir düşman sana bunu söyledi."

"Hayır," dedi Prenses nazikçe, "düşman yok oğlum. Bunu bana çok iyi bilen
biri söyledi. Bunu annenin dudaklarından duydum."

Frank ona boş boş baktı ve gözleri sonra sitemle doldu, sanki "Sen, onun arkadaşı olarak, böyle bir şeye
nasıl inanabiliyorsun?" der gibiydi.

"Oğlum," dedi Prens araya girerek; "Buraya gel."

Frank ona döndü ve gözleri parladı.

"Öyle bakma," diye devam etti Prens. "Şimdi sana kızgın değilim. Sana inanıyorum ve babanı savunurken gösterdiğin cesur, dürüst tavrını seviyorum. Ama bunların hepsinin ne kadar doğru olduğunu görüyorsun."

"Hayır!" diye bağırdı çocuk kararlı bir şekilde. "Kraliyet Majesteleri ve Prenses
aldatıldı. Biri zavallı anneme yalan bir rapor getirdi,
buna inanan son kişi o olmalıydı. "Bunun doğru olduğunu
düşünemiyorum ve düşünmeyeceğim."

"Pekala," dedi Prens sessizce. "Bunun doğru olmadığına
inanmaya devam edebilirsin. Keşke, oğlum, yapabilseydim. Hadi, görevlerine
geri dönebilirsin. Düşmana gitmeyeceksin, görüyorum."

Çocuk, konuşan kişiye sanki öfkeli bir konuşma yapacakmış gibi baktı; ama
duyguları onu boğdu ve tüm görgü kurallarını unutarak döndü ve
odada aceleyle uzaklaştı.

"Ona iyi bak, Yüzbaşı Murray," dedi Prens sessizce; "gerçek altın
kaybedilmeyecek kadar değerlidir."

Yüzbaşı eğildi ve aceleyle antreye girdi; ama Frank gitmişti,
katılımcılardan biri, sanki yarı deliymiş gibi
odada aceleyle dolaştığını ve üçer dörter merdivenlerden aşağı atladığını söyledi.

"Doğruca annesine gitti," diye düşündü yüzbaşı; ve
merdivenlerden aşağı indi, kaşlarını çatarak ve üzgündü, çünkü o sabah eski arkadaşıyla ilgili öğrendiği haberden dolayı yüreği buruktu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FRANK'IN İNANCI.

Frank doğruca annesinin dairesine gitti.

"Ben hanımefendinin bugün sizi görebilecek kadar iyi olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi kadını.

"Ona onu görmem gerektiğini söyleyin," diye bağırdı çocuk tutkuyla; ve birkaç dakika sonra, çok beyaz ve garip görünen Leydi Gowan odaya girdi.

Çocuğun gözlerinin içine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve onu kollarına alıp tutkuyla öptüğünde dudaklarından hafif bir hıçkırık kaçtı, sonra başını onun omzuna koydu, birkaç dakika boyunca o kadar şiddetli hıçkırdı ki çocuk konuşmaya cesaret edemedi, ama onu bir kez daha sakinleştirmeye çalıştı.

"Ah, Frank, Frank!" diye iç çekti sonunda; ve onu göğsüne daha sıkı
tuttu.

"Gelmek zorundaydım, anne," dedi; "ve şimdi geldiğime göre konuşmaya
cesaret edemiyorum."

"Evet, konuş canım, konuş; şimdi bana bir şey söyle," diye iç çekti.

"Ama bu çok acımasız görünüyor, anne, sen böyle hastayken!"

"Konuş canım, konuş. Sana daha önce haber vermeliydim; ama o kadar
kalbim kırılmıştı, o kadar korkak ve güçsüzdüm ki
kendi çocuğuma bile itiraf etmeye cesaret edemedim."

"Anne," diye haykırdı çocuk tutkuyla, "bu doğru değil."

Leydi Gowan acıklı bir iç çekti.

"Prens beni çağırdı, Drew Forbes'un kaçmasına yardım ettiğimi düşünüyordu."

"Ah! Kaçmış mı?"

"Evet, isyancılarla babasına katılmaya gitti; ama Prens artık bana inanıyor. Önce bana babama da isyancılarla katılıp katılmayacağımı sordu."

"Ve--ve--ne dedin?" diye kekeledi Leydi Gowan.

"Ben mi?" diye haykırdı çocuk gururla. "Ona babamdan daha sadık bir hizmetkarının olmadığını söyledim, Muhafızlardan kovulmasına rağmen."

Leydi Gowan bir kez daha yorgun bir iç çekti.

"Ah, anne!" diye haykırdı Frank, "bu zavallı yalana inanmak senin için utanç verici!
Nasıl bu kadar zayıf olabilirsin!"

"Ah, Frank, Frank, Frank!" diye yorgun bir şekilde iç çekti.

"Böyle bir şeyi bu kadar kolay düşünebildiğini hayal etmek çok korkunç görünüyor. Prens buna inanıyor ve Prenses de ve haberin senden geldiğini söyledi."

"Evet, canım, ona söylemek zorundaydım. Frank, oğlum, seni en son gördüğümde biliyordum -- böyle bir sıkıntı içindeyken ve sana bu kadar öfkeyle konuştuğumda.
O zaman söyleyemezdim, oh, sana söyleyemezdim."

"Hayır. Söyleyemediğin için çok mutluyum, anne," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "İnanamazsın ve inanmayacaksın. Bunun imkansız olduğunu göremiyor musun? Hadi, benimle konuşma; bir daha düşünme. Zayıf ve hastasın ve bu seni başka bir zaman gülüp saçma bulacağın şeyleri düşünmeye hazır hale getiriyor. Ah, keşke Prens'e söylemem gerekeni söyleseydim," diye heyecanla bağırdı. "O zaman bunu
düşünmemiştim."

"Ne--ne söylerdin?" diye bağırdı Leydi Gowan, solgun, gergin yüzünü oğlunun gözlerine bakmak için kaldırarak.

"Babamın gerçeğini yakında ona geri dönüp alaydaki yerini alması için emir göndererek kanıtlayabilirdi."

"Ah!" diye iç çekti Leydi Gowan; ve başını bir kez daha oğlunun omzuna koydu.

Frank sabırsızlıkla irkildi.

"Ah!" "Ve sen buna inanmaya devam edeceksin. İşte, sana şimdi kızamam, çok hastasın; ama gerçeğe inanmaya çalış,
anne. Baba Kral'ın hizmetkarıdır ve yeminlerini bozmazdı--bozamazdı. İşte, iyileştiğinde gerçeği göreceksin; ve
şimdi iyileşmelisin, iyileşmelisin. Seni bu kadar hasta eden bu haber miydi?"

"Evet, oğlum, evet," dedi hafif bir fısıltıyla; "ve onunla gitmediğim için kendimi suçluyorum. Yanında olsaydım, o
değişmezdi."

"Değişmedi, anne," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "Ama haberi nasıl aldın?"

"Andrew Forbes'un babasından geldi--Bay George Selby, artık kendine böyle diyor. Saraydaki beyefendilerden birine gönderdi. İsim vermemeliyim."

"Ha--ha--ha!" diye güldü Frank alaycı bir şekilde. "Bunun
acımasız, planlanmış bir yalan olduğunu düşündüm. Bay George Selby, Saray'daki insanları kazanmaya çalışarak
aşağılık, casusvari bir rol oynuyordu.
O ve ekibi beni onlara katılmaya ikna etmeye çalıştı."

"Sen, oğlum?" diye haykırdı Leydi Gowan şaşkınlıkla; "ve sen bana söylemedin."

"Hayır; komplolar kadınların hiçbir şey bilmesi için değildir," dedi çocuk, görkemli bir şekilde konuşarak. "Ama babama söyledim."

"Evet; ve o ne dedi?"

"Neredeyse hiçbir şey. Şimdi unuttum, anne. Bunu küçümseyerek karşıladım.
İşte, şimdi gitmeliyim."

"Tekrar tutuklanmak mı?"

"Tutuklanmak mı? Hayır canım. Ben Prens'in uşağıyım ve o artık benim bir isyancı olmadığımı
biliyor. Hiçbir şey olmamış gibi görevime geri dönmeliyim."

Leydi Gowan rahat bir nefes aldı.

"Ama her şeyden önce bu sefil skandala inanmakta ne kadar da yanıldığını kanıtlayacağım,
anne. Çünkü zavallı
babam yıkıldı ve herkes onu çiğnemeye hazır. Ama yine de onlara
göstereceğiz. Cesur olmalısın, anne ve sanki şimdi hikayeye
inanmıyormuş gibi görünüp konuşmalısın. Benim yapacağımı yap:
Prensesle birlikte
yerine dön ve başını gururla kaldır."

"Hayır, hayır, hayır, oğlum; Prenses'e ikimizin de saraydan
uzaklaşmamıza izin vermesi için dua ediyordum, çünkü buradaki durumumuz korkunçtu."

"Ah! Peki ne dedi?" diye haykırdı Frank heyecanla.

"İmkansızdı; suçsuzduk ve her zamankinden daha
çok onun arkadaşıydım."

"Ah, Prensesi seviyorum!" diye haykırdı çocuk coşkuyla. "İşte,
gördüğün gibi, o zavallı hikayeye içten içe inanmıyor. Hayır,
gitmeyeceksin, anne; bunun doğru olduğunu kabul etmek gibi olurdu.
Cesur ol, iyi ol ve inançla dolu ol. Babam,
kendisi yokken seni savunmamı söyledi ve ben de zayıf ve hasta olduğun
sürece sana karşı savunmaya çalışacağım. Ah, bana cesur, dik ve dürüst olmaya çalışmakla ilgili ne kadar çok şey öğrettin; şimdi sana bunu yapacağımı göstermeye çalışacağım.
Mahkemeden ayrılamayız; bu babamı onursuzca suçlamak olur. Yarına kadar
elveda. Ah, anne, bütün bunlar beni ne kadar yaşlı hissettiriyor."

"Kendi oğlum!"

"Evet, ama artık kendimi hiç de çocuk gibi hissetmiyorum anne. Sanki
yıllardır buradaymışım gibi. Hadi, bir kez daha öp beni--elveda!"

"Canım! Ama ne yapacaksın?"

"Sana babanın iftiraya uğradığını gösterecek bir şey. Elveda! Yarın seni sevinçten güldüreceğim."

Ve annesinin yapışan kollarından kendini kurtaran çocuk
hızla dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı ve avluya çıktı, aklında şu an
plan vardı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HAREKETLİ BİR KARŞILAŞMA.

Sarayın etrafında daha fazla nöbetçi vardı ve muhafız odası askerlerle doluydu, ancak hiç kimse Prens'in uşağına müdahale etmedi, o da
doğruca kapılara gitti ve en ufak bir saklanma girişimi olmadan
kanalın kıyısına yürüdü, kanalın sonuna kadar kıyısı boyunca yürüdü,
etrafından dolaşıp babasının evine doğru yöneldi.

Hazır hayal gücünün, Saray'dan gelen ve gidenleri gözetleyen casus birliğine ait olduğunu düşündüğü adamları iki kez gördü,
ama onları fark etmedi.

"İsterlerse izlesinler. Gurur duyduğum bir şey yapıyorum, utanmıyorum."

Bu ruh haliyle eve doğru yürüdü ve kapıya ulaştığında, yıpranmış kapının yenisiyle değiştirildiğini gördü, taze boya katlarıyla parlak ve ışıl ışıl görünüyordu.

Cesurca kapıyı çaldı ve zili çaldı ve beklerken sağa sola dikkatsizce baktı, Park'ta yanından geçtiği adamlardan birinin onu takip ettiğini ve kendisine doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü.

"Böyle bir adam kendinden ne kadar da utanıyor olmalı!" diye düşündü.

O anda içeride bir zincirin takırtısı duyuldu ve kapı, halkaların izin verdiği kadar açıldı.

"Ah, sizsiniz, Efendi Francis," dedi hizmetçi, korkmuş ve endişeli yüzü bir gülümsemeyle parlamaya başladı; ve içeri alındıktan hemen sonra, kapı tekrar kapanıp kilitlendi.

Frank, sözlerini dostça sorularla sınırladı Yaşlı hizmetçinin sağlığına gelince, ve cevap verdikten sonra tereddüt etti, sanki ona soru sormaya başlayacağını bekliyormuş gibi; ama yukarı çıktı ve kendini Park'a bakan
kasvetli görünümlü odaya kapattı. Sonra, ilk dürtüsüne uyarak, panjurları açmak için pencereye yürüdü.

"Hayır. Olmaz," dedi kendi kendine. "Evi arkadan izleyen birileri mutlaka vardır ve bu onlara benim buraya özel bir nedenle
doğrudan geldiğimi gösterecektir. Karanlıkta idare edebilirim."

Burayı iyi bilen biri için pek karanlık değildi; ve kalbi çarparak
resme doğru yürüdü ve artık ustaca mekanizmaya aşina olarak,
bağlantıyı bastırdı ve sonra hareketsiz durdu,
resmi çevirerek dolap önünde açık duruyordu.

Tereddüt etti, çünkü babasından bir haber geleceğinden oldukça emin olduğu için umutla doluydu, ancak hayal kırıklığı korkusuyla bunu sınamak istemiyordu. Babasına karşı cesurca savunmasının ve tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve annesine yanıldığını kanıtlayacak bir mektup bulabileceğine olan inancının ardından, neredeyse dayanılmaz olacağını hissetti ve bu yüzden iki dakika kadar bekledi.

"Ah, ne kadar da korkağım," diye mırıldandı sonunda; ve elini
alt rafta gezdirerek, bulmayı umduğu mektubu aradı.

Yüreği sıkıştı, çünkü orada hiçbir şey yoktu ve bir kez daha tereddüt etti, şansının yarısının gittiğini hissetti. Ama üst raf vardı ve bir kez daha kalbi çarparak elini çok
yavaşça üzerinde gezdirmeye başladı ve bir sonraki anda rafta kaymaya başlayan bir pakete dokundu. Sonra geri çekildi, tuvalle kaplı panele doğru ilerledi ve neredeyse tek bir hareketle tutturdu, bunu yaparken yavaşça açılan kapıya doğru döndü ve belli belirsiz bir figür öne çıktı, içeri bakmak için durdu.

"Neden kapıyı arkamdan kilitlemedim?" diye düşündü çocuk, heyecan ve korkuyla yarı çılgına dönmüşken, kepenklerin üzerinden vuran birkaç ışıktan adamın kim olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Bu çok zordu; ama duruşundan sırtının yarı dönük olduğu ve odada neler olup bittiğini görmeye çalıştığı anlaşılıyordu.

Bir sonraki anda haklı olduğunun kanıtı vardı, çünkü belli belirsiz bir şekilde
görünen figür yumuşakça döndü ve durduğu yere doğru baktı.

"Beni görmüş olmalı," diye düşündü çocuk; ve heyecanıyla saldırganı ele alması gerektiğini hissetti ve saldırıya başladı.

"Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?" diye sertçe bağırdı. "Hırsız mı?"

"Ah hayır, genç beyefendi," dedi bir ses. "Burada ne yapıyorsun?"

Cevap olarak Frank hızla pencereye doğru yürüdü ve
panjurlardan birini açtı, ışık içeri parladı ve ona Park'ta yanından geçtiği adamın yüzünü gösterdi, onu sokağa kadar takip eden ve
eve girdiğini gören adam.

"Ah, anladım," dedi Frank küçümseyerek, "bir casus."

"Kralın hizmetinde bir beyefendi, oğlum, Majestelerinin emrini tutuyor ve görevini yapıyor. Neden buraya geldin?"

"Neden kendi evime geldim? Hemen buradan geri dön. Hizmetçi seni içeri
aldı mı?"

"O almadı, iyi çocuğum," dedi adam sessizce; "ve zinciri
takmadı."

"O zaman içeri nasıl girdin, beyefendi?"

"Elbette benim anahtarımla--sizin_ evinize."

"Ah, bu dayanılmaz!" diye soludu Frank. "Babam yokken orası benim evim. Ben onun temsilcisiyim ve Majestelerinin insanların evlerine girmek için
sahte
anahtarlar kullanan zavallı bir casusu haklı çıkaracağına inanmıyorum."

"Bir çocuk için sivri dillisin," dedi adam soğukkanlılıkla; "ama yine de
neden geldiğini bilmeliyim."

"İzle ve gözetle, sonra öğren, zavallı, aşağılık köpek!"
diye bağırdı Frank öfkeyle--gelen adama ve daha iyi önlemler almadığı için kendisine. Çünkü çıldırtıcıydı.
Mektup onu bekliyordu; ona dokunmuştu; ve şimdi bu adam yüzünden ona ulaşamıyordu, adam onun gözünü ayırmasına izin vermiyordu ve belki de
gittikten sonra onu bulana kadar arardı.

Adam birkaç dakika ona sertçe baktı, ama tehditkar bir şekilde değil. Bu, aşağılanmaya, zorbalığa uğramaya ve başka şekillerde hakarete uğramaya alışkın olan, ancak amaçlarına ulaşabildiği sürece bu tür şeyleri hiç umursamayan bir adamın tarzıydı. Ancak Frank'in üşümesine neden oldu,
korkuyla, çünkü odanın etrafına bakmaya başladı, çocuğun ziyaretinin nedenini bulmak için her şeyi sırayla fark etti, çünkü doğal olarak özel bir neden olduğundan emindi ve bunu bulmak istiyordu.

Frank bir süre onu izledi ve sonra, adam resme doğru yürümeyince ve arkasında bir şey olup olmadığını denemeye başlayınca, çocuk cesaretini toplamaya başladı ve hazırlık olarak derin bir nefes alarak, öne doğru adım atarken şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, yukarı eski odama giderken sizi burada bırakmaya niyetim yok, bu yüzden lütfen gidin."

"Bunu yaptığınızda, Bay Gowan - daha önce değil."

"Ne!" Frank sertçe bağırdı; ve kılıcının asılı olması gereken yere elini vurdu, ancak onu tutuklayan memur tarafından geri verilmemişti ve öfke ve rahatsızlıkla kızardı.

"Ah, kılıcın yok," dedi adam soğukkanlılıkla. "İyi ki, çünkü onu
kullanamayacaktın. En ufak bir şiddet girişiminde, bu düdükten gelen bir çağrı, evin arkasına ve önüne yardım getirirdi,
ve tutuklanırdın. Sanırım tekrar hapiste olmak
istemiyorsun?"

"Tutuklanmam hakkında ne biliyorsun?"

"Bilmediğim pek bir şey yok," dedi adam gülerek. "Tekmelemenin bir faydası yok, iyi beyefendi. Sadece şunu anlamanızı istiyorum
şiddetin hiçbir faydası olmayacak."

"Bah!" diye bağırdı Frank öfkeyle; ve odadan çıkıp
salona doğru yürüdü, kapıyı arkasından çarpmaya çalıştı; ama adam
kapıyı yakaladı ve hemen ve sessizce onun ardından dışarı çıktı.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Frank; ve bir an için
aşağı inip evden ayrılmaya karar verdi, ama önce
mektuba sahip olmadan bunu yapamayacağını hissetti. Özellikle
mektubun keşfedilmesi ve babası için felaketle sonuçlanabilecek
bilgilerin bir casusun eline verilmesi korkusuyla birlikte bu gerginliğe dayanmak imkansızdı.

Bir sonraki dakika kararını vermişti. Eğer yapabilirse adamı yormaya karar verdi, kendisi ise
babası ve annesi şehirdeyken okuldan eve geldiğinde kullandığı
kendi eski yatak odasına çıktı. Oraya gidip oturup okuyabilirse okuyacaktı. Adam oraya girmemeliydi, buna kararlıydı;
ve adamın bıraktıkları yeri arama riskini alması gerektiğini hissetti.

"Çünkü anahtarı varsa, istediği zaman içeri girebilir ve
yerde avlanabilirdi. Ama kapıyı takmak için anahtarı nasıl buldu?"

Frank birkaç dakika düşündü ve sonra yeterince açıktı:
Bunu evin yeni kapısını yapan insanlardan
almıştı.

"Gitmeden önce mektubu almalıyım," diye düşündü çocuk şimdi, "babama bir daha gelmeye cesaret etmemesi gerektiğini, çünkü yerin çok yakından
gözetlendiğini haber vermek için; ve ona bu zavallı
müdahaleyi anlatmalıyım."

Aşağı doğru birkaç adım attı ve adam onu ​​takip etti; ancak inişe
ulaşmadan önce, keskin bir şekilde döndü ve hızla tırmanmaya başladı.

Adam hala dirseğinin hemen yanından takip ediyordu ve bu şekilde ikinci kata ulaşıldı, Frank'in yatak odasının kapısı biraz sağdaydı.

En son oraya gittiğinde, kaçış gecesi, karanlıkta babasıyla birlikteydi ve olanları hatırladığında hafif bir heyecan dalgası onu sardı.

Casus adama sertçe döndü ve öfkeyle şöyle dedi:

"Buraya bak, dostum, burası benim yatak odam;" ve kapıyı işaret etti.

"Evet, biliyorum," dedi adam soğukkanlılıkla; "ama orada uyumayalı uzun zaman oldu."

"Ve bundan sana ne? Aşağı in. Oraya girmiyorsun."

"Majestelerinin Bakanı'nın gizli serviste istediğim yere gitmem için emri var, efendim," dedi adam yumuşak bir şekilde; "ve siz, Prens'in ev halkından biri olarak, beni durdurmaya cesaret edemezsiniz."

"Ah!" diye bağırdı çocuk sertçe; ve kapı kolunu kavrayarak
hızla çevirdi, içeri dalmak, kapıyı adamın suratına çarpmak ve
onu dışarıda kilitlemek istiyordu.

"Bırak elinden geleni yapsın," diye düşündü Frank, öfkeden deliye dönmüştü artık; ama planını uygulamadı, çünkü kapı eğilmiyordu. Kapı
kilitliydi ve kolu sallarken parmakları
anahtarın sapına sürtünüyordu.

Belki de çelikle sürtünme beynine bir zeka parıltısı göndermişti; ama parıltı oraya fırlayıp,
bir an önce çok karanlık olan şeyi umutsuzluğa benzer bir şeyle
aydınlatmış olsun ya da olmasın.

Kolu birkaç kez ileri geri salladı; ve öfke dolu bir
fısıltı çıkararak kendini sertçe kapıya doğru fırlattı,
ama kapı elbette eğilmedi.

"Pooh!" diye bağırdı; ve kapı kolunu bırakarak
anahtarın sapını kavradı ve onu sürükledi ve sürükledi, koğuşlar arasında gıcırdatıp takırdattı, her an daha da heyecanlandı ve sonunda
elini çekip öfkeyle yere vurdu.

"Orada öylece dikilip bakma, aptal!" diye bağırdı, bir anlık öfkeyle.
"Şu anahtarın dönmediğini görmüyor musun?"

"Böyle sürüklersen dönmez," dedi adam, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Bu
çilingirler için iyidir, kilitler için değil;" ve sakin bir şekilde öne doğru adım atarak
anahtarı aldı, yavaşça çevirdi, böylece sürgü keskin bir
şaklamayla geri fırladı; sonra, topuzu çevirerek kapıyı açtı, küçük yatak odasına girdi ve biraz geri çekilerek Frank'in içeri girmesi için yer açtı.

"Bah!" diye bağırdı Frank vahşice; içeri girdi, sağ elini kaldırdı ve adamın yüzüne sert bir
vurmak istercesine hızlı bir tehditkar hareket yaptı.

Frank'in aldatmacasıyla tamamen şaşıran casus, bir adım geri çekildi,
oğlan düşünceli bir şekilde kolu yakaladı, ona doğru çekti,
kapıyı çarptı ve anahtarı çevirdi ve düşmanı güvenli bir şekilde içeride kapalıyken, soluk soluğa dışarıda durdu.

"Al, şu kapıyı aç!" diye bağırdı adam; ve panellere
güçlü bir şekilde vurmaya başladı. "Çabuk! Ben yıkmadan önce."

"Yıkın," diye bağırdı çocuk alaycı bir şekilde. "Bir casusun böyle bir tuzağa
yürümesi ne kadar da akıllıca."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra -sanki çoktan gelmiş gibi-
Frank'in öfkeyle yere
vuruşunun yankısına benzeyen bir şey duyuldu,
ardından da ağır bir sarsıntı geldi. Adam kendini kapıya doğru fırlatmıştı.

"Aceleyle kaçmaz," diye mırıldandı çocuk; ve
merdivene koştu ve eski tanıdık tarzda
tırabzanı yakaladı, kendini
yarım attı ve cilalı maun ağacından aşağı birinci kata kaydı, içeri daldı, odanın kapısını kapatıp kilitledi,
heyecanla dolabın resim kapısına koştu, atasının portresi heyecanlı hayal gücüne
onaylarcasına gülümsüyormuş gibi göründü ve elini
kilide değdirdiğinde, yukarıdan belli belirsiz bir ses duydu. Bir sonraki anda, yatak odasının penceresi açıkça açılmıştı ve net, tiz bir düdük iki kez tekrarlandı.

"Bu yardım demek," diye düşündü Frank ve tereddüt etti; ama şimdi ya da asla, hissetti ve dolabı açarak, istediği mektubu raftan kaptı, göğsüne soktu ve dolabı bir kez daha kapattı.

Düdük tekrar çalındı ​​ve çocuğa yeni bir düşünce saldırdı.

"Beni yakalayacaklar, beni arayacaklar ve mektubu götürecekler. Ne yapacağım?"

Pencereye doğru koştu ve tam zamanında, korkuluklara tırmanan ve bahçeye
atılan, eve doğru koşan, eğilen ve bir şey alan garip bir adam gördü.

"Ön kapıyı açan anahtar," diye haykırdı Frank çaresizlikle. "Onu
dışarı atmış olmalı."

Bir iki an çaresizce durdu, hareket edemedi; sonra, adamın ön kapıya koşması gerektiğini hatırlayarak, odadan fırladı, merdivenlerden aşağı atladı, hol kapısına ulaştı ve içinde bulunduğu büyük heyecandan titreyen elleriyle üst ve alt sürgüleri kaydırdı.

"Hah!" diye bağırdı; "anahtar onları açmıyor."

Sonra, hizmetçinin odasına inen merdivenlerin tepesine fırladı, neredeyse yaşlı hizmetçinin kollarına çarpıyordu.

"Ah, Efendi Frank, ıslık çalan siz miydiniz efendim?" diye bağırdı.

"Hayır; yukarıdaki adam."

"Yukarıdaki hangi adam, canım?"

"Şşş! Beni durdurma. Orada ateşin var mı?"

"Evet, canım; o taş zeminli oda çok soğuk, bir tane yakmak zorundayım."

"Doğru. Git; ben orada tek başıma olmak istiyorum. Ve dinle, Berry;
ön kapıyı sürgüledim. Eğer biri çalarsa, gitme."

"Aman Tanrım, insanların tekrar kırmaya geleceğini söyleme!"

"Öyleyse aldırma. Önümden çekil."

Hafifçe duyulan bir anahtar takırtısı ve ardından _bang, bang,
bang_ ve zilin çalması duyuldu.

"Geldiler," dedi Frank. "Ama aldırma; kırmadan önce onları içeri alacağım."

Tam o sırada mutfaktan hafif bir gıcırtı geldi.

"Ah!" diye bağırdı hizmetçi çılgınca, "o kız yine nöbet
geçirecek."

"Bırak onu," dedi Frank. "Dur! Alan kapısı kilitli mi?"

"Ah evet, canım. Ben onu her zaman kilitli tutarım. "

Frank daha fazla bir şey duymamak için durdu, ancak hizmetçinin odasına koştu,
iyice parmaklıklı penceresi, Park'a doğru uzanan yeşil bir yamaca bakıyordu.

Ateşin yanında duran bir paravan vardı, eski hizmetçinin
etkilediği bir lükstü,
pencere kanatlarından gelen hava akımlarını savuşturmak için kullanıyordu ve çocuk, içeri girip bakabilecek
biri tarafından görülmediğinden emin olmak için bunu biraz açtı. Sonra,
paravanda durarak, mektubu göğüs cebinden kopardı,
mührünü kırdı, titreyen parmaklarla açtı ve okumaya başladı,
gözleri büyümeye başlamıştı ve göğsünde boğulma hissi yükseliyordu.

Çünkü doğruydu, o zaman--suçlama doğruydu. Andrew Forbes'un sözleri
bir hakaret değildi, Prens basit gerçeği söylemişti.

"Ah, ne utanç verici!" diye soludu çocuk, kelimeleri okuyup tekrar okurken,
en şefkatli şekilde ona kötü düşünmemesini söylüyordu
Onu çok seven ve babasının durumunu hatırlamasını rica eden, sürgünden geri dönme umudu olmayan, hayatının kaybedildiğini
bilerek, sanki bir düşmanmış gibi davranılan
babanın. Böylece
çaresizlik içinde eski dostlarının kendisine yaptığı baskıya boyun eğmiş ve onlara, meşru varisin başına tacı yerleştirmek için cesurca bir girişimde katılmıştı.

"Ne olursa olsun, oğlum, anneni sana emanet ediyorum."

Frank'in elleri soğuktu ve alnı ıslaktı, bu son sözcükleri ve babasının mektubunu bitirirkenki şefkatli, sevgi dolu tavrını okurken, son bilgi İngiltere'de olduğu ve yakında Londra'ya yürüyecek olan arkadaşlarına katılmak için kuzeye gittiğiydi.

"Bunu yak, sana bırakabileceğim son mektup, eğer zafer kazanmazsak. O zaman tekrar buluşuruz."

Frank, garip, boğuk bir fısıltıyla, "`Bunu yak,'" dedi. "Evet, bunu yakmayı düşünüyordum;" ve tuhaf, duygusuz bir şekilde, bu arada bembeyaz ve solgun görünerek, mektubu ateşe attı ve babasının armasını taşıyan büyük kırmızı balmumu mührüne yaklaşana kadar alevler içinde yanmasını izledi. Arma bulanıklaşana kadar eridi, balmumu aktı ve parladı ve birkaç dakika içinde sadece siyah, buruşuk bir çıra parçası kaldı, üzerinde ve etrafında bir sürü minik kıvılcım birbirini kovalıyormuş gibi görünüyordu, ta ki her şey yumuşak ve gri olana kadar.

"Yakmama gerek yoktu," dedi çocuk, alçak, acı dolu bir sesle. "Şimdi ne önemi var?"

Konuşurken yaşlı ve garip görünüyordu. Bir çocuğun yüzü ateşe dönmüş gibi görünmüyordu, ama büyük bir acı çeken kadınsı bir genç adamın yüzüydü, onu ürperten ve titreten bir sesle tekrar söyledi:

"Şimdi ne önemi var?"

Başını çevirdi ve dinledi, sonra eğilip
pokeri alıp hala harfler ve kelimeler olan gri kül parçasını
saçtı; çünkü aniden uyanmış gibi görünüyordu ki kapı tokmağının
gürültüsü hala devam ediyordu ve zil çalıyordu.

"Hah!" diye iç çekti; "Geri dönüp ona yanıldığımı söylemeliyim. Zavallı
anne, neler hissediyor olmalı!"

Yavaşça odanın kapısına doğru ilerledi ve sonra merdivenlerin dibinde duran
hizmetçiyle karşılaştı.

"Aman Tanrım, canım!" diye inledi; "Ne yapacağız? Tekrar içeri girmek için
çekiç gönderdiklerini duydum."

"Yapmayacaklar, Berry," dedi sessizce. "Yukarı çıkıp onları içeri alacağım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın, ön kapıdaki gürültüyü unutarak.
"Böyle konuşma. Sorun ne? Kül gibi bembeyazsın."

"Önemli mi?" dedi, yaşlı kadına hüzünle bakarak. "Madde--küller--
evet, küller. Sana söyleyemem, Berry. Hastayım. Sanki--sanki--"

Cümleyi yüksek sesle bitirmedi, kendi kendine söyledi ve şöyle dedi:

"Sanki çok sevdiğim babam ölmüş gibi." Şimdi sessizce yukarı kata
çıktı, sokaktan gelen seslerin uğultusunun duyulduğu, insanların toplandığı koridora
ve birinin açıkça şöyle dediğini duydu:

"İşte geliyorlar. "

Kimin geldiğinin bir önemi yokmuş gibi görünüyordu; ve sessizce
kapıya yürüdü, sürgüleri geri çekti ve yarım düzine
adamın içeri girmek için öne atılması için kapıyı açtı; ama çocuk
arada dikildi, yüzü bir kez daha kızardı ve eski haline daha çok benzedi. "Peki," diye bağırdı kibirli bir şekilde. "Ne oldu?"

"Bay Bagot--Bay Bagot! Nerede o?"

"Bagot? Bana hakaret eden casustan mı bahsediyorsun?" "Casus" kelimesiyle birlikte toplanan kalabalıktan öfkeli bir inleme duyuldu ve adamlar öne doğru
basmaya başladılar.

"O adam bana hakaret etti," dedi Frank yüksek sesle, "ve ben onu üst kattaki odalardan birine
kilitledim."

"Yaşasın!" diye bir ses geldi kalabalıktan. "Aferin, delikanlı!" Ve sonra tehditkar bir bağırış duyuldu. "Git ve onu aşağı getir," diye devam etti Frank.
"Yah! Casuslar!" diye bağırdı kalabalıktan ve basamaktaki adamlar memnuniyetle yukarı çıkma emrine itaat ettiler ve eve koştular.

"Onları dışarı çıkaralım mı, efendim," diye bağırdı iri, iri yapılı bir adam, "ve
alıp nehre atalım mı?"

"Hayır; "Sefil sefilleri rahat bırakın," dedi çocuk kibirli bir şekilde.
"Sessizce giderlerse onlara dokunmayın."

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık; ve sonra hepsi Bagot öfkeden bembeyaz bir şekilde
aceleyle aşağı inene kadar bekledi, adamları onu takip etti ve Frank'i
omzundan yakaladı.

"Sen benim tutsağımsın, efendim."

"Uzak durun!" diye bağırdı çocuk sertçe; ve kendini kurtardı, tam da iri yarı adamın başını çektiği kalabalık ileri
atlarken.

"Ona bir daha parmağını basarsan, hepinizi en yakın lambalara asarız!" diye kükredi adam sertçe; ve grup bir araya toplandı,
Frank kapıyı kapatma fırsatını değerlendirdi.

"Buraya bak, dostum," dedi kibirli bir şekilde. "Saray'a geri dönüyorum.
Sen de beni takip edebilir ve orada beni tutuklamak isteyip istemediğini sorabilirsin." Sonra
kalabalığa dönerek:

"Teşekkür ederim, hepinize; ama bana dokunmaya cesaret edemeyecekler ve eğer
bana iyiliğiniz dokunuyorsa bu adamlara zarar vermeyin."

"Ur-r-ur!" diye homurdandı kalabalık.

"Buraya bak, sen," diye bağırdı Frank, küçük isyanın liderine dönerek.
"Sana onlara hiçbir zarar verilmediğinden emin olmanı istiyorum."

"O zaman kaçıp gitseler iyi olur, efendi," diye bağırdı adam. "Bir dakika içinde
burada olurlarsa, olanlardan sorumlu olmayacağım."

"O zaman çocuklarının beni güvenli bir şekilde odama geri götürmesine izin ver," dedi çocuk, mutlu bir düşünceyle; ve yola koyulan kalabalık onu Saray kapılarına kadar tezahürat ederek takip etti; orada nöbetçiler tarafından durduruldular; ve askerlerin yanından yavaşça geçerken bir kez daha yüksek sesle tezahürat ettiler.

"Yine tutuklandı!" dedi Frank yumuşak bir sesle. "Pekala, eğer önce gidip onu görebilirsem, artık önemli değil."

BÖLÜM OTUZ BEŞ.

FRANK GİDİŞ İÇİN İZİN İSTİYOR.

"Evet," dedi Leydi Gowan oğluyla görüştükten sonra üzgün bir şekilde, "bu
korkunç; ama tüm öğrettiklerimden sonra, sana hizmet ettiğimiz ve bizim için çok dost olanlara
sadık olman gerektiğini söyledikten sonra,
sana korkunç gerçeği söylemeye cesaret edemedim. Haklısın,
oğlum. Şimdi her zamankinden daha fazla burada yersiziz; gitmeliyiz."

"Evet, anne," dedi çocuk ciddi bir şekilde, "gitmeliyiz."

"Mektubu okuyayım, Frank."

"Oku, anne? Her kelimesini tekrarladım. Öğrenmeye ihtiyacı yoktu.
Bir kez okuduğumda anlamıştım."

"Evet; ama babanın mektubunu sana kendim okumalıyım."

"Nasıl saklayabilirim?" dedi neredeyse sert bir şekilde. "Tutuklanmayı ve
üstümün aranmasını bekliyordum. Yandı."

Leydi Gowan yorgun bir iç çekti ve oğlunun eline sarıldı.

"Gidiyor musun canım?" dedi; "bu kadar erken mi?"

"Evet, anne; yapacak çok işim var. Şimdi kalamam. Belki bu işten sonra tekrar bir tutuklu olurum ve buraya gürültülü bir kalabalığın korumasıyla geri dönerim."

"Hayır, hayır canım; Prens, babası ne kadar katı olursa olsun, adildir ve seni cezalandırmaz."

"Bilmiyorum," dedi çocuk sıkıntılı bir şekilde. "Durdurulmadan önce bir şeyler yapmak istiyorum;" ve aceleyle uzaklaştı, her zamankinden daha yaşlı ve daha endişeli görünerek, hemen subayların odasına gitmek için, Yüzbaşı
Murray'ı görmek niyetiyle; ama karşılaştığı ilk kişi, onu kolundan yakalayan ve neredeyse odasına sürükleyen doktor oldu. "Oturun şuraya," diye bağırdı sertçe, çocuğu araştıran bakışlarıyla süzerken.

"Lütfen beni durdurmayın, efendim," dedi Frank yalvarırcasına. "Çok meşgulüm.
Beni istiyor musunuz?"

"Hayır; ama sanki beni istiyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

"Hayır, efendim--hayır."

"Ama ben öyle olduğunu söylüyorum. Bana karşı gelme. Ne dediğimi bilmediğimi mi düşünüyorsun? Beni istiyorsun. Senin yaşındaki bir çocuğun böyle görünmeye hakkı yok. Ne yapıyordun? Neden, nabzın dörtnala atıyor
on dokuz düzine ve kafan ateş gibi sıcak. Çok fazla
yemişsin, obur genç kurt. Karaciğer ve safra. Tamam, iyi arkadaşım! Bu gece hydrarg hapı ve yarın sabah kahvaltıdan önce
lezzetli bir kadeh--sülfür mag, tinct sennae, ditto
calumba. Bu seni düzeltir."

Frank bir an ona acıklı bir şekilde baktı ve sonra
garip bir kahkaha attı.

"Eh, merhaba!" diye bağırdı doktor; "O çılgınca şekilde gülme, evlat.
Domuzu yanlış kuyruğundan mı yakaladım? Bah! Yani domuzun yanlış kuyruğunu. Saçmalık! Saçmalık! Yani yanlış domuzu--Oh, şimdi
anlıyorum. Neden, Frank, oğlum, tabii ki. Ah, zavallı çocuk! Zavallı çocuk!
Murray bana söylüyordu. Eh, bu kötü bir iş ve bunu Rob Gowan'ın
düşünmesine izin vermemeliydim. Ama orada, bilmiyorum: _humanum est errare_.
Bunda pek de hata yok. Koşullar durumları değiştirir ve ben
cesaret edip ordudan atılsam ve kimin kuvvetlerine baş cerrah olma şansım olsa, görevi kabul ederdim."

Çocuğun başı ellerinin üzerine düştü ve doktorun sözlerini duymamış gibi görünüyordu.

"Zavallı çocuk!" diye devam etti; "çok üzücü bir olay ve senin için çok üzgünüm. Babanı her zaman sevdim ve senden hiç hoşlanmadım, ki bu da bir anlaşma demek, çünkü genelde oğlanlardan nefret ederim. Kahrolası genç maymunlar ve
hiçbir işe yaramazlar, sadece yaramazlık yapmak dışında. İşte, şimdi görüyorum--yarım gözle görmeliydim. İşte, işte, işte, oğlum; bununla ilgili
üzerine düşme. Neşelen! Seni seven arkadaşların arasındasın ve
güneş tekrar doğacak, bazen kara bulutların arkasına geçse bile."

Çocuğun omzunu sıvazladı ve sırtını okşadı, yaşlı bekar olmasına rağmen çok şefkatli ve babacan olması gerektiğini kastetti; ama beceriksizce yapılmıştı, çünkü doktor babalık
oyunu oynayarak hiç zaman geçirmemişti ve bebekler üzerinde pratik yaparak başlamıştı. Bu yüzden sadece çocuğu
sinirlendirdi.

"Benimle konuşuyor ve sanki bir köpekmişim gibi beni okşuyor," dedi Frank kendi kendine;
ve elinden gelenin en iyisini yapan birine rahatsızlığını bir şekilde belli edecekti ki, neyse ki kapı sertçe çalındı ​​ve
tanıdık bir ses bağırdı:

"İçeri girebilir miyim, doktor?"

"Hayır, efendim, hayır. Özellikle meşgulüm. Ah, sen misin, Murray!--İçeri girmesine
dikkat et, Gowan?"

"Ah, hayır; onu görmek istiyorum!" diye bağırdı çocuk, ayağa fırlayarak.

"İçeri gir!" diye bağırdı doktor.

"Burada mısın, Frank?" dedi kaptan, ellerini uzatarak, çocuk üzgün bir şekilde kendi ellerini
tuttu, ama hemen geri çekti.

"Evet, tabii ki öyle," dedi doktor huysuzca. "Arkadaşlarını görmeye geldi. Başı dertte ve teselli edilmek istiyor."

"Evet," dedi Kaptan Murray, elini çocuğun omzuna koyarken sessizce. "O zaman gerçeği şimdi biliyorsun, Frank?"

"Evet, efendim," dedi çocuk alçakgönüllülükle. "Sizden özür dilemeye geliyordum,
doktor benimle karşılaştı ve beni buraya çekti."

"Evet; çok hasta görünüyordu. Onu tedavi etmek için bir iş bulduğumu sanıyordum; ama
sadece biraz teselliye, arkadaşlarının arasında olduğunu göstermeye ihtiyacı var."

"Ne yapmaya geliyordun, evlat?" dedi kaptan, bir kelime
edebildiği anda, "özür mü?"

"Evet, efendim; size karşı çok inatçı ve kaba davrandım."

"Evet, çok şükür, oğlum!" diye bağırdı kaptan, çocuğu iki omzundan tutarak, başını öne eğdi. "Yukarı bak. Özür dile! Neden,
Frank, eski arkadaşımın oğluyla gurur duymamı sağladın. Seni her zaman
sevdim, evlat; ama Prens'e konuştuğun zamanki kadar
hiçbir zaman bu kadar iyi hissetmedim. Yani şimdi her şeyi biliyorsun?"

"Evet," dedi çocuk acı bir şekilde.

"Nasıl?"

"Babam bana bunun doğru olduğunu söyleyen bir mektup yazdı. "

"Hah! Eh, kötü bir iş, oğlum; ama onu yargılamayacağız. Robert
Gowan renklerini değiştirmeden önce çok acı çekmiş ve
geri dönmekten umutsuzluğa kapılmış olmalı. Ama nedenini ve
işlerin nasıl olduğunu göremiyoruz. Özür dilemeni istemiyorum, Frank, sadece babanın eski bir dostu olarak
bana gelmeni istiyorum."

Frank ona şaşkınlıkla baktı.

"Benimle gel, evlat."

Frank ona hâlâ baktı, ama gözleri şimdi hüzünlüydü ve
sorularla doluydu.

"Benimle Prens'e gelmeni istiyorum."

"Evet, efendim," dedi Frank ciddi bir şekilde. "Gitmeden önce bir görüşme için yalvarmak istiyorum."

"Gitmeden önce, Frank?"

"Evet, efendim. Elbette şimdi burada kalamayız."

"Hıh! Ah, evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi kaptan sessizce.
"Hadi, gel. Sen yarı bir askersin, Frank ve Prens bir asker, gelip onunla konuşmanı ve bana yaptığın gibi özür dilemeni istiyorum - bir erkek gibi."

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank, "ben de bunu yapmak istiyordum."

"O zaman ileri!" diye bağırdı kaptan. "Geri püskürtülsek bile hücum edelim."

"Hoşça kalın ve teşekkür ederim, doktor," dedi Frank.

"Ne için? Saçmalık! oğlum; sorun değil. Ve diyorum ki,
insanlar genelde bir şey istediklerinde, ilaç veya
yara bandı, kurşun deliklerinin kapatılması veya kol ve bacakların tekrar dikilmesi için
gelirler. Böyle bir şey bekleme, evlat; bazen dostça bir sohbet için gelirsin."

Frank minnettar bir şekilde gülümsedi, ancak Kaptan
Murray'ı ahır avlusuna doğru takip ederken başını salladı.

"Hadi, Frank; cesurca bir hamle yapmak ve
bir sorunla başa çıkmak gibisi yoktur. Bu kadar çok memurun gelip
gitmesiyle bir görüşme sağlayamayabiliriz; ama adımı göndereceğim."

Frank onu antreye kadar takip etti, yer ona garip görünüyordu,
ve sanki en son oraya gittiğinden beri bir yıl geçmiş gibi görünüyordu, bu hayal
yüzleri garip olan yirmi beş kadar subayın, Yüzbaşı Murray'in görevli bir beyefendi aracılığıyla adını göndermesiyle sıralarını beklemesiyle desteklendi.

Ancak, manzara ne kadar kötü görünse de, uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü yaklaşık çeyrek saatin sonunda görevli dışarı çıktı,
hevesle adlarına cevap vermeye hazır bir şekilde bakan herkesi geçti ve
Yüzbaşı Murray'in Frank'le alçak sesle konuştuğu yere yürüdü.

"Kraliyet Majesteleri sizi hemen görecek, beyler."

Frank içeri girerken en ufak bir gerginlik hissetmedi, ama
başı dik bir şekilde yüzbaşıyı takip etti, konuşmaya ve geldiği şeyi söylemeye hazırdı, Prens dinlemeye tenezzül ettiğinde; ama O,
ilk başta çocuğa hiç dikkat etmedi, sonunda
yazdığı yazıdan başını kaldırıp şöyle dedi:

"Peki, Yüzbaşı Murray, ne haber?"

"Hiçbir şey, Majesteleri," dedi asker blöf yaparak. "Sadece
uşakınız Frank Gowan'ı huzuruna getirmeye geldim."

"Eh? Ah evet. O kadar küstah olan ve bana gerçeği
söylemediğimi
söyleyen çocuk."

"Kraliyet Majesteleri'nin affını dilerim."

"Ve sen de söylemelisin, evlat. Başka ne söyleyeceksin?"

"Yanılmışım, efendim. Bunun doğru olamayacağına inanıyordum.
O zamandan beri senin dediğin gibi olduğunu öğrendim."

"Hah! Her zaman bir kraliyet mensubunun söylediklerine inanmalısın--eh,
Murray?"

Yüzbaşı eğildi ve sertçe gülümsedi.

"Benimle aynı fikirde değilsin," dedi Prens sertçe. "Peki, evlat, çok
üzgünsün, ha?"

"Evet, Majesteleri, çok üzgünüm," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Şimdi daha iyi biliyorum ve sizden özür diliyorum."

Prens, sandalyesinde dönerek, eğlendiğini gizlemek için kaşlarını çatarak, çocuğa aşağı bakmak ister gibi sert sert baktı ve çocuğun göz kapağını bile kıpırdatmadan gözlerinin içine baktığını görünce tüm ciddiyetiyle kaşlarını çattı.

"Hıh! Öyleyse sen, uşağım, gelip sözlerimden şüphe ettiğim için benden özür dilemeyi görev mi sayıyorsun?"

"Evet, Majesteleri ve affını dilemek."

"Ve bunu bu kadar küstah ve küstah bir çocuğa vermeyi reddedersem, o zaman ne olacak?" ve çocuğun kızaran yüzüne bir kez daha sert sert baktı. "Çok, çok üzgün olmalıyım efendim; çünkü siz ve Prenses zavallı anneme ve bana karşı
çok iyi ve nazik davrandınız."

"Evet, evet," dedi Prens, "belki de böyle bir karşılık almak için fazla naziksiniz--"

Çocuğun yüz hatlarında bir spazm oluştuğunu görünce durdu.

"Ama orada," diye devam etti, "sen suçlu değilsin ve seni affediyorum,
çocuk. Babana olan inancını gösterdiğin cesur, yürekli tarzını beğendim."

Yüzbaşı Murray genç arkadaşına hızlıca bir bakış attı, sanki "Sana söylemiştim," der gibiydi.

"Devam et oğlum, başladığın gibi devam et ve sağlam, güçlü, güvenilir bir adam olacaksın; ve Tanrı bilir, biz de onlara yeterince ihtiyacımız var. İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim - evet, tek bir kelime söyleyeceğim, oğlum. Babanın bir süre önce geri çağrılmamış olmasına
üzgünüm. O, saygı duyduğum cesur bir askerdi."

Frank daha fazla dayanamadı ve yüzünün işleyişini gizlemek için başını eğdi.

"İşte, onu götür, Murray ve gözünün önünde tut. Çocukta iyi bir şey var ve yeterince büyüdüğünde ona bir görev vermeliyiz."

"Hayır, Majesteleri," dedi Frank kendine gelerek.

"Eh? Ne?"

"Kraliyet Majesteleri'nden af ​​dilemek ve annemle benim kraliyet hizmetinden hemen ayrılmamız için izninizi istemek için geldim. İkimiz de artık burasının bizim için uygun bir yer olmadığını düşünüyoruz."

"Hıh!" Prens kaşlarını çatarak bağırdı; "ve ben farklı düşünüyorum.
Onu götür, Murray; çocuk yaralı--şimdi yaralı.--Bu yeterli,
Gowan; git. Hayır: Kesinlikle reddediyorum. Prenses, Leydi
Gowan'ın gitmesini istemiyor; ve _Ben_ seni istiyorum_."

"İşte!" diye bağırdı Yüzbaşı Murray, subayların lojmanlarına geri dönerken avluyu geçerken; "Prens'ten beklediğim buydu. Kaçmadığın sürece bizi terk edemezsin, Frank; ve bunun için
fazla beyefendi olduğunu kanıtladın. Görüyorsun ya, herkes seni
burada istiyor."

Frank konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, çünkü sıkıntılarına rağmen, erkekliğe ve erkekliğin gücüne
kadar birkaç yıl eksikti.

OTUZ ALTI.

EN KÖTÜ HABER.

Ertesi sabah Frank eski lojmanında kalktı, kararına sadık kalmaya kararlıydı. Prens'in çok nazik ve cömert olduğunu hissetti;
ama durumu dayanılmaz olacaktı ve annesi bu kadar çok sefaletle dolu bir hayata dayanamayacaktı; ve onu görmek ve Prenses'e onları bırakması için yalvarmak niyetiyle dolu
olarak, zamanını bekledi.

Ama o gün gelmedi. Prens'in antresindeki görevlerine geri dönmek zorundaydı ve müsait olduğu zamanlarda annesinin kraliyet metresiyle nişanlı olduğunu gördü.

Ertesi gün onu her zamankinden daha kararlı buldu; ama önünde başka, daha büyük ve daha beklenmedik bir engel vardı. Annesinin dairesine gitti ve üzüntü ve endişeden bitkin bir şekilde yatağına yattığını ve Prenses'in doktorunun onu görüp tamamen dinlenmesini ve her türlü endişeden uzak tutulmasını emrettiğini gördü.

"Şimdi nasıl gidebilirim!" diye düşündü çocuk; "ve onu nasıl endişeden uzak tutabilirim!"

Her iki durumda da imkansızdı, ancak ikincisinde her haber kırıntısı kesinlikle ona ulaştırılacaktı, çünkü Saray kuzeydeki sorunların heyecanıyla uğulduyordu; ve gün akıp giderken Mar Kontu'nun İskoçya'da Stuart'ların sancağını diktiği ve Prens James'i Büyük Britanya Kralı ilan ettiği haberi geldi;
ancak Taht Sahibi'nin kendisi Fransa'da kaldı ve Fransız Hükümeti'nin vaat ettiği yardımı bekledi, ki bu yardım yavaş geliyordu.

Yine de İskoç soyluları Prens'in davası için çok çalıştılar ve Mar Kontu, klanların toplanmasında kolayca kılıç ve hedef alan sadık İskoçlar da dahil olmak üzere, kademeli olarak on bin savaşçıdan oluşan bir ordu topladı. Frank'in en çok ilgilendiği İngiliz ayaklanmasıydı ve Saray'a getirilen her haber kırıntısını canı gönülden istiyordu, Yüzbaşı Murray neredeyse her şeyi duyuyordu ve çocuğun sorularına hemen cevap veriyordu, her zaman başını sallayıp bunun kendisine zarar vereceğini ve onu rahatsız edeceğini söylese de.

"Kulaklarını tıkasan iyi olur, Frank evlat, ve görevine devam etsen iyi olur," dedi bir gün. "Ama önce bana söyle, Leydi Gowan hakkında son haberler neler?"

"Hasta, çok hasta," dedi çocuk yorgun bir şekilde. "Bütün bunlar onu öldürüyor."

"O zaman kötü haberler ondan saklanmalı."

"Kötü haberler!" diye soludu Frank. "Öyleyse çok mu kötü?"

"Elbette; hepsi kötü değil mi?"

"Oh!" diye bağırdı çocuk; "Yeni bir şey olduğunu düşünmüştüm--korkunç bir şey. Ama haber ondan nasıl saklanabilir ki?
Prenses her gün gidip onunla oturuyor ve sonra ona her şeyi anlatıyor. Benden daha fazlasını öğreniyor ve daha erken öğreniyor; ama ben gidip ona soramıyorum, çünkü bu kadar hastayken onu büyük sıkıntımız hakkında konuşturmanın
zalimce ve işkence edici olduğunu hissediyorum. Şimdi,
bana bildiğin her şeyi anlat."

"Çok bir şey değil, evlat. Argyle Dükü meşgul; şu anda İskoçya'daki Kral'ın kuvvetlerinin komutanlığına atandı ve bazı birlikler klanlarına katılmak için İrlanda'dan karaya çıkarılıyor."

"Evet, evet; ama İngiltere'de mi?" diye bağırdı çocuk. "Babam İskoçya'da değil. Ben İngiltere'de neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum."

Her zaman aynıydı ve günler geçtikçe, Frank, babasının diğer beyefendilerle birlikte Derwentwater Kontu'na katıldığını ve Newcastle'ı tehdit ettiklerini öğrendi.

Bir sonraki haberin gelmesi sanki bir asır sürdü ve Frank'in yüreği
sıkıldı,
Saraydakiler büyük bir şenlik düzenlerken, çünkü
Sahnedeki Pretender'ın küçük ordusu yenilmiş ve Lancashire'a doğru Cumberland'dan geri çekiliyordu.

Biraz sonra, çocuğun gizli kalbinde onu sevindiren ve Saray'a kasvet getiren bir haber geldi. Çünkü kısa süre sonra, ilçe milislerinin Pretender'ın güçlerini kontrol etmek için aceleyle toplandıkları, ancak kaçıp her yöne dağıldıkları sızdı.

Sonra kuzeyden Saray'a ardı ardına kötü haberler içeren mesajlar ulaştı. İsyancılar, zaferle Preston'a yaklaşana kadar önlerindeki her şeyi taşıyarak ilerlediler.

"O zaman güçlerini artırmaya devam edecekler," diye fısıldadı Frank, o haberi aldığı akşam Yüzbaşı Murray'le birlikte otururken, "ve
doğruca Londra'ya doğru yürüyecekler!"

"Onları ister misin?" dedi yüzbaşı kuru bir şekilde.

"Evet--hayır--hayır--evet--bilmiyorum."

"Prens'in sadık ve iyi bir hizmetkarı var," dedi yüzbaşı.

"Benimle böyle konuşma, Yüzbaşı Murray," dedi çocuk tutkuyla.
"İsyancıların başarılı olmasından nefret ediyorum; ama babama
başarı dilemekten nasıl kaçınabilirim?"

"Hayır, yapamazsın," dedi yüzbaşı sessizce. "Ama o başarılı olmayacak,
oğlum. O ve diğerleri disiplinsiz adamlardan oluşan bir güruhun komutasındalar ve yürüyüşleri sırasında çok geçmeden onları durdurmak için gönderilen
Kral'ın güçlerinden bazılarıyla karşılaşacaklar."

"Evet, evet," diye bağırdı çocuk yanakları kızararak, "peki sonra?"

"Liderlerin eğitimine rağmen ne olması muhtemel?
Eğitimsiz adamlar, hevesli olsalar bile, düzenli birliklere karşı duramazlar. Hayır: er ya da geç felaket gelecek ve o zaman bizim için tek bir şans var, Frank."

"Bizim için mi? Kralın birliklerinin kazanacağını söylemiştin."

"Evet ve kazanacaklar. Bir asker olarak bunun böyle olması gerektiğini hissediyorum. Kazanacağız; ama dostlar olarak bizim için tek bir şans olduğunu söylüyorum - babanın kıyıya hızlı bir şekilde kaçması ve Fransa'ya sığınması. Ne olursa olsun, onu kaçırmamalıyız, Frank."

"Teşekkür ederim, Kaptan Murray," dedi çocuk, elini arkadaşının koluna koyarak. "Günlerdir hissettiğimden daha mutlu ettin beni."

"Ve bu çok sadakatsizce geliyor, oğlum; ama kalbimin eski dostuma yönelmesini ve onun bu bozgundan sağ salim kurtulmasını dilemesini engelleyemiyorum. "

"O zaman bunun bir bozgun olacağını mı düşünüyorsun?" diye soludu Frank.

"Er ya da geç olmalı. Sürprizle veya birliklerin korkaklığıyla birkaç küçük avantaj elde edebilirler; ancak bu başarılar uzun süre devam edemez ve yenilgi geldiğinde daha büyük olacak ve çılgın bir planın tamamen sonu anlamına gelecektir."

"Ancak Prens bu zamana kadar onlarla olmalı, efendim."

"Sahtekar mı? Hayır; O hala Fransa'da, ortaya çıkmadan ve
onu tahta oturtmak isteyen yanlış yönlendirilmiş adamların, umursamadığı hiçbir şey için katledilmesine izin vermeden.

Kaptan Murray gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü
aceleyle toplanmış birliklere ve disiplini en kaba şekilde olan kötü silahlanmış adamlara karşı düzgün bir şekilde eğitilmiş adamların neler yapabileceğini deneyimlerine dayanarak konuşmuştu.

Kaptanın tahmin ettiğinden bile daha erken haber, İngiltere'nin kuzeyinden getirilen bir haberle geldi. Lordlar Derwentwater, Kenmuir ve Nithsdale komutasındaki Tahtçının kuvvetleri, Kral'ın birlikleriyle karşılaştı; ve iki birlik savaşa girmeden önce isyancı orduya, adamlara silahlarını bırakmaları veya acımasızca saldırıya uğramaları çağrısında bulunan bir çağrı gönderildi.

Tahtçının generalleri teslim olma çağrısını küçümsemeye çalıştılar, buna güldüler ve takipçilerine dimdik durmalarını ve zafer
onların olacaktı. Fakat, subaylarının
teşviklerine rağmen, Kral'ın düzenli birliklerinin savaş düzeninde dizilmiş hali
ham kuvvetler için fazla geldi. Muhtemelen yürüyüşten ve karşılaştıkları birçok zorluktan
yorulmuşlardı.
Hevesleri dışarı sızdı, hayat ölümden çok daha tercih edilir görünüyordu ve
istedikleri gibi teslim oldular.

O gece Saint James'te ziyafet ve sevinç vardı,
kansız zafer haberi geldiğinde;
odalardan birinde
anne ve oğul sefalet ve umutsuzluklarının acısıyla baş başa kalmışlardı, çünkü
Talip'in ordusunun sıradan insanlarının kaderi ne olursa olsun, Kral'ın kendisine karşı çıkan herkese karşı eyleminin acımasız bir
şiddet olduğu biliniyordu. İsyanın liderleri tek bir kader bekleyebilirlerdi: cellat tarafından öldürülmek.

"Ama, anne, anne! Ah, böyle umutsuzluğa kapılma," diye haykırdı Frank. "Şimdiye kadar çok az şey duyduk. Babam kaçmadan önce sonuna kadar savaşacaktı; ama her şey bittiğinde düşman için fazla akıllı olacak ve kıyıya güvenli bir şekilde kaçacaktı."

"Hayır," dedi Leydi Gowan, oğlunu ürküten bir tonla. "Baban, Frank, önderlik ettiği adamları asla terk etmezdi. Ya zafere ya da ölüme. O gün yürüdükleri şey zafere değildi."

"Ama ismi yazıda geçmiyor."

"Hayır," dedi Leydi Gowan üzgün bir şekilde. "Albay Forbes'unki de öyle."

"Ah!" diye haykırdı Frank; "ve zavallı Drew, o da orada olacaktı."

Sonunda zavallı, acı çeken kadını terk etmek zorunda kaldı; ama kendi odasına gitmeden önce, Yüzbaşı Murray'i görmeye çalışmak için subayların odasına gitti.

Odasında bir ışık vardı ve ciddi bir konuşma sesi duyuluyordu; ve Frank umutsuzluğunda yalnız başına oturmak için geri dönüyordu ki, doktorun tonlarını tanıdı ve kapıyı çalıp içeri girdi.

Odanın iki sakini çocuğun endişeli, beyaz yüzünün birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördüklerinde, hevesli sohbet anında sona erdi.

"İçeri gir ve otur," dedi Yüzbaşı Murray, duygularını anlatan bir sesle; "otur, oğlum."

Frank sessizce itaat etti, yüzbaşının düşüncelerini okumaya çalıştı.

"Annenin yanından mı geldin?"

"Evet; çok hasta."

"Felaketi duymuş, öyle mi?"

"Evet. Prenses gidip olabildiğince nazikçe ona anlattı."

"Ve sana söyledi?"

"Evet; duyar duymaz beni çağırdı."

"Zavallı kadın!" dedi yüzbaşı.

"Buna amin," dedi doktor kısık bir sesle; ve enfiye kutusunu çıkardı ve üst üste üç kez çekti, büyük kırmızı ve sarı ipek mendilini çıkarıp aşırı kullandığı için kendini
şiddetli bir şekilde hapşırttı. "Hah!" dedi sonunda, gözleri oldukça ıslak bir şekilde Frank'e bakarken; "ve zavallı yaşlı Robert Gowan! Ona asi derler; ama biz
burada, Frank, ona arkadaştan çok kardeş olarak bakabiliyoruz."

"Ama," diye haykırdı çocuk tutkuyla, "onun için hala umut var. Annemin
söylediklerine rağmen, yakalanmadı. Kıyıya kaçıp tekrar Fransa'ya doğru yola çıkardı."

"Annen ne dedi?" diye sordu Kaptan Murray, çocuğa dik dik bakarak.

"Annem mi dedi? Babamın zafere veya ölüme götürdüğü adamları asla terk etmeyeceğini."

"Evet; haklıydı, Frank, oğlum. Kendini kurtarmak için asla adamlarına sırtını dönmezdi."

"Elbette hayır, gün umutsuzca kaybolana kadar."

"Gün umutsuzca kayboluncaya kadar değil," dedi Kaptan Murray, o kadar sert bir şekilde ki
Frank alarma geçti.

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?" diye bağırdı, oturduğu yerden kalkarak.
"Adı raporda yoktu. Ah! Duydun. Arkasında daha kötü bir şey var. Ah, Yüzbaşı Murray, öldürüldüğünü söyleme."

"Bence," dedi o subay üzgün bir şekilde, "öldürülmüş olması daha iyiydi - adamlarına liderlik ederken ölmüş olması, cesur bir subayın ölmesi gerektiği gibi."

"O zaman ölmedi," diye bağırdı Frank, boğuk bir rahatlama iç çekişiyle.

"Hayır, bundan kurtuldu."

"Ve özgürlüğe mi?"

"Hayır, oğlum, hayır," dedi doktor inleyerek.

"Ama sana söylüyorum ki, adı raporda yoktu. Esir alınmış olamazdı."

Odada sessizlik vardı ve mumlar söndürülmediği için çok sönüktü.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" diye bağırdı Frank hararetle. "Ben o kadar çocuk muyum ki
bana çocukmuşum gibi davranıyorsun?"

"Zavallı oğlum! Gerçeği bilmelisin," dedi Yüzbaşı Murray nazikçe.
"Babanın ve Albay Forbes'un isimleri de raporda tutuklu olarak geçiyor."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Frank çılgınca. "Prenses--"

"Zavallı annenin acısını dindirmek için en kötü haberi sakladı. Her zaman korktuğum gibi oldu."

"O zaman haklısın," diye inledi Frank; ve acıklı bir çığlık attı. "Evet,
ölseydi daha iyi olurdu."

Çünkü celladın baltası ilerideki karanlıkta parlıyor gibiydi ve Temple Bar'da gördüklerini bir kez daha hatırladığında ürperdi.

OTUZ YEDİ.

KARA BULUTUN ALTINDA.

Artık haber beklemeye gerek yoktu. Gönderiler hızla gönderildi
ve Saray sakinleri kuzeydeki gelişmelerle tanıştırıldı; Frank felaket haberlerini duydukça
acı çekti ve sonunda Yüzbaşı Murray'e artık
dayanamayacağını bildirdi.

"Gidip babama katılmalıyım," dedi bir gün. "Bütün bu lüks ve neşenin ortasında, bir suçlu gibi Londra'ya sürüklenirken burada kalmak acımasızca ve korkakça."

"Leydi Gowan'a niyetini söyledin mi?" dedi yüzbaşı sessizce.

"Söyledin mi? Hayır!" diye haykırdı Frank heyecanla. "Neden, onun durumunda bu onu yarı yarıya öldürür."

"Ve eğer buradan kaçıp babana katılmaya gidersen, bu onu tamamen öldürür."

Frank ona dehşet içinde baktı ve yüzbaşı devam etti:

"Sağduyulu olmalıyız, Frank ve böyle bir zamanda çılgınca davranmamalıyız."

"Babasına büyük sıkıntısında yardım etmek çılgınlık mıdır?"

"Hayır; ona yardım etmelisin, ama en iyi şekilde."

"En iyi yol bu," dedi çocuk hararetle.

"Hayır. Ne yapardın?"

"Doğrudan ona git ve kaderini daha katlanılabilir hale getirmeye çalış. Beni gördüğünde ne kadar
mutlu olacağını düşün."

"Elbette yapardı ve sonra annen hasta ve acı çekerken yanından ayrıldığın için seni suçlardı."

"Ama bu çok korkunç bir ihtiyaç zamanı. Ona gitmeliyim; ama
açık sözlü olmak ve önce sana söylemek istedim."

"İyi çocuk."

"Benimkinin ne kadar korkunç bir durum olduğunu düşün, Yüzbaşı Murray."

"Düşünüyorum, evlat, sürekli; ama senin ve babanın arkadaşı olarak, duruma mantıklı bir şekilde bakmalıyım."

"Ah, babamın hayatı tehlikedeyken çok soğuk ve hesapçısın."

"Evet. Ona zarar verecek hiçbir şey yapmanı istemiyorum."

"Ben--ona zarar vereceğim!"

"Evet, oğlum. "

"Ama ben sadece onun yanında olmak istiyorum."

"Bunu yapmak için buradan kaçardın, çünkü Prens seni
bırakmazdı."

"Hayır, bırakmayacak. Ona sordum."

"Yaptın mı?"

"Evet, iki gün önce."

"O zaman izinsiz gidersen, iyi bir dostunu kızdırırsın."

"Belki de; ama ben uzak kalamam."

"Yapmalısın, oğlum, çünkü babana zarar verirsin; ve bak, eğer
gidersen, tutuklulara yaklaşamazsın. Onları sorumlu olanlar seni
geçirmez."

"Ama Kral'dan izin alırdım."

"Saçmalık, oğlum! Seni dinlemezdi. Bir adam olarak babanı affetmeye hazır olabilirdi; ama Kral olarak bunu yapamayacağını hissederdi. Hayır; Size açıkça konuşmalıyım: Majesteleri, düşmanlarına örnek olmak ve tahttaki konumunu sarsmaya çalışmanın
aptallığını göstermek için tutuklulara sert davranacaktır."

"Ah, Kaptan Murray! Kaptan Murray!" diye bağırdı çocuk.

"Bak, Frank oğlum. Tutuklularla buluşmak için yapacağın yolculuk tamamen enerji israfı olur ve büyük ihtimalle onları kaçırırsın, çünkü onları kurtarma
olasılığından kaçınmak için muhtemelen her türlü yan yola sapar ve sürekli olarak rotalarını değiştirirler."

"Ama babama yardım etmeye çalışmalıydım, başarısız olsam bile."

"Başarısızlık riskini göze alma, evlat," dedi kaptan içtenlikle. "Tek umudumuz Prens ve Prenses. Prens, eminim ki, karısının
arkadaşı uğruna babanın hayatını bağışlayacaktır. Ama o kral değil, sadece bizim gibi bir tebaa ve babası ve babasının Bakanları tarafından yönetilecek. Şimdi görüyorsun ki
aceleci davranarak tek umudumuzu elinden almamalısın."

Frank ona umutsuzlukla baktı.

"Şimdi sana neden karşı çıktığımı anlıyor musun?"

"Evet, evet," dedi çocuk umutsuzca. "Ah, keşke akıllı olsaydım!"

"Akıllı olmanın tek bir yolu var, Frank: öğren - bir adım atmadan önce düşün ve hesapla. Şimdi, bak buraya, oğlum. Prens'in karakterinde
bir sürü iyi nokta var. Seni seviyor; ve annen ve Prenses aracılığıyla ona
başvuracak. Şimdi, bana
aceleci davranarak hiçbir şey yapmayacağına ve bu projeden vazgeçeceğine söz ver."

"Vazgeçmem doğru mu?"

"Evet," dedi kaptan kesin bir şekilde.

"Ama babam ne düşünecek? Onu büyük bir sıkıntıda terk ediyormuşum gibi görünecek."

"Görevini yaptığını ve hayatını
kurtarmak için çok çabaladığını düşünecek. Gel, moralini bozma, çünkü hepimiz iş başındayız. Güvenebileceğimiz bir alayımız daha var - Kral'ın kendi Muhafızları, bir adam gibi, Majestelerine, birliğin en popüler subayının hayatını bağışlaması için dua edecekler."

"Ah! Evet," diye haykırdı Frank.

"İsyana dair bir imada bulunmak bile istemiyorum; ama Kral böyle bir zamanda, hizmetindeki en iyi alayın duasını reddetmeden önce iki kere düşünürdü."

"Ah, Yüzbaşı Murray!" diye haykırdı çocuk heyecanla. "Her şeyi
söz vereceğim. Senin tavsiyene uyacağım."

"Haklısın, oğlum; kafam seninkinden biraz daha yaşlı, biliyorsun.
Şimdi, görevine geri dön ve Prens'in uşağının umutla ve sabırla beklediğini ve ona nasıl yardım edeceğini görmek için beklediğini gör. Annenize de gidin, elinizden geldiğince, onu neşelendirmek için, hepimizin çok çalıştığımızı ve Sir Robert'ın hayatını kurtarmak için hiçbir taşın yerinden oynatılmayacağını söyleyin."

Frank, kaptanın ellerini tuttu ve odadan aceleyle çıkmadan önce birkaç dakika onları tuttu.

Sonra, her günkü yürüyüş ve tutukluların yavaş yaklaşmasıyla ilgili daha fazla haber geldi - sadece liderler, geri kalanlar Cheshire ve Lancashire'da kaderlerini beklemek üzere hapsedilmişlerdi.

Zor bir işti, ancak Frank sözünü tuttu, görevleri konusunda her zamankinden daha enerjik olmaya çalıştı ve fark edilmeden geçmediğini gördü, çünkü her sabah Prens ona sessizce bir tanıma bakışı attı veya dostça bir baş selamı verdi, ancak bir kez bile konuşmadı.

O günlerde hayatının en acı dolu kısmı annesine yaptığı ziyaretlerdi. Bunlar onun için acı vericiydi, gittikçe daha fazla ne kadar önemsiz ve çaresiz olduğunu hissediyordu; ama onu ayakta tutacak ve bir sonraki buluşmayı özlemle beklemesini sağlayacak bir tatmin vardı - kulağa ne kadar paradoksal gelse de - böylece daha fazla acı ve umutsuzluk çekiyordu, çünkü annesinin artık ona tek dayanağı olarak sarıldığını ve onunla birlikteyken en mutlu olduğunu ve şimdi çok zayıf ve hasta olduğu için mümkün olan en kısa sürede ona geri dönmesi için yalvarıp dua ettiğini açıkça görebiliyordu.

"Sanırım, sevgilim," diye fısıldadı bir akşam, "sen burada olmasaydın ölecektim."

"Evet, oğlum," dedi Prenses'in doktoru da ona; "Leydi Gowan'la
olabildiğince çok zaman birlikte olmalısın. Hastalığı zihinsel ve sen
şimdi onun için benden daha fazlasını yapabilirsin. Ha--ha!
Görevimi sana devretmek zorundayım."

"Evet," dedi çocuk kendi kendine, "Kaptan Murray tamamen haklı;" ve
sık sık yaptığı gibi annesinin durumunu anlatmak için
doğruca arkadaşının odasına gitti.

"Evet, efendim," dedi; "tamamen haklıydın: Eğer gitseydim onu ​​öldürürdü."

"Hadi, bana inanmaya başlıyorsun, Frank. Şimdi sana
bir haberim var."

"Drew Forbes hakkında mı?" diye bağırdı Frank hevesle.

"Hayır; elimden gelen tüm soruşturmaları yaptım, ama zavallı adamdan hiçbir şey duyamıyorum. Babası senin yanında; ama çocuk
görünmezden gelmiş gibi görünüyor ve ben korkuyorum."

"Ah, bunu söyleme," diye bağırdı Frank heyecanla; "çok gençti."

"Evet," dedi kaptan sertçe; "ama bir dövüşte genç ve yaşlı eşit şanslara sahiptir, oysa zorunlu yürüyüşlerin maruz kaldığı ve acı çektiği durumlarda genç ve deneyimsiz olanlar yaşlı ve deneyimli olanlardan daha kötü durumdadır. Drew Forbes zayıf, kız gibi bir adamdı, sadece beyni vardı ve hiç kası yoktu. Yine de,
kırılmış olabileceğini ve bir kulübede veya çiftlik evinde hasta yattığını umuyorum."

"Umarım!" diye bağırdı Frank.

"Evet, dinlenerek iyileşebilir. İyi ve güçlü olmaktan ve
ip veya baltayla acı çekmeye gitmekten daha iyidir."

Frank ürperdi.

"Şimdi," diye bağırdı kaptan sertçe, konuşmayı değiştirmek için; "Tavsiyemi iyi buldun mu?"

"Evet, evet," dedi Frank.

"O zaman biraz daha al. Bak, Frank; dün gece doktorla senin hakkında konuşuyorduk ve giderek daha fazla endişeleniyor. Bıçağın kını yıprattığını ve kendini yaşlı bir adama dönüştürdüğünü söyledi."

"Henüz genç değilsin," dedi çocuk, hüzünle gülümseyerek.

"Önemseme. Yakında yaşlanacaksın. Benim düşündüğümü söylüyor,
asla dışarı çıkmıyorsun ve yıkılacaksın."

"Ah, saçma! Egzersiz yapmak istemiyorum."

Kaptan cevap olarak omzuna vurdu ve onu çevirdi.

"Aynadaki beyaz yüzüne bak, oğlum. Hastalanma riskine girme.
Tüm gücünü doğrudan gelecek yaşam için mücadelede kullanmak isteyeceksin.
Babanın yarın Londra'ya varması muhtemel."

"Ah!" diye bağırdı Frank heyecanla.

"Evet; bu sabah kraliyet haberlerini getiren haberciden haber aldık. Albayın kısa bir mektubu vardı. Yarın dışarı çıkmak için izin al ve benimle gel."

"Evet, nereye?"

"Konuşamasak bile, refakatçiyle buluşmaya ve babanı görmeye çalışacağız."

"Ah!" diye bağırdı Frank; ve endişe ve uygun yiyecek eksikliğinden tamamen bitkin bir şekilde sendeledi, ölümcül bir hastalık hissi onu ele geçirdi ve
gözlerini kapattı.

Tekrar açtığında, şakakları ve saçları ıslak bir şekilde kaptanın yatağında yatıyordu ve babasının arkadaşının yüzüne hayretle baktı.

"Daha iyi mi?"

"Evet; ne oldu? Aman Tanrım! Oda dönüyor."

"İç," dedi kaptan. "Bu daha iyi. Yakında sönecek."

"Ama neden böyle döndüm?"

"Zayıflıktan, evlat. Doktor çağırayım mı?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Frank, oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak. "Şimdi
daha iyiyim. Ne kadar da aptalım!"

"Doğa sana ihmal edildiğini söylüyor, evlat. Son zamanlarda
çok fazla bir şey yemedin mi?"

"Yemedim."

"İyi de uyuyamadım mı?"

"Korkunç. Sadece uzanıp düşünebildim. "

"Ve duvarların dışına çıkmadın mı?"

"Hayır; görülmekten utandım ve sanki insanlar bana bakıp `Babası tutuklulardan biri' diyeceklermiş gibi."

"Hepsi zayıflık belirtileri, doktorun da söyleyeceği gibi. Şimdi yarın benimle birlikte binebilecek kadar
güçlü olmak mı istiyorsun--at üstünde?"

"Elbette."

"O zaman kendini formda tutmak için bir şeyler yapmaya çalış. Eğer at sırtında ve Londra kalabalığının içinde bayılırsan, az önce yaptığım gibi seni yakalayamam; çünkü gelen tutukluları karşılamak için gönderilen birliklerin kanatları altında oluruz."

"İyi olacağım, efendim," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Git ve temiz havada biraz yürü, o zaman, şimdi."

"Gerekir mi?" dedi Frank kasvetli bir şekilde.

"Eğer benimle gelmek istiyorsan."

"Nereye gideyim o zaman?"

"Herhangi bir yere; git ve Park'ta bir tur at."

"Ne, git ve orada yukarı aşağı yürü, insanlar beni tanıyabilir!"

"Evet, bırak. Hiç aldırma. Kendini eğlendirmeye çalış. Tekrar
çocuk ol, ya da istersen bir adam ol ve Charles the Second'ın yaptığı gibi yap: git ve ördekleri besle. Peki, sorun ne? ördekleri beslemenin bir zararı yok, değil mi?"

"Ah hayır," dedi çocuk şaşkın bir şekilde; "Ben gideceğim;" ve aceleyle dışarı çıktı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÖRDEKLERE TEKRAR YEDİRME.

"Git ve ördekleri besle," dedi Frank kendi kendine, biraz bisküvi alırken ve büyüğünün isteklerine uymaya hazır olduğu için yavaşça
su kenarına doğru yürüdü; "bunun ne kadar büyük bir anlaşma olduğunu ne kadar az biliyor;"
ve neredeyse bilinçsizce, kanal kenarına doğru yürüdü,
Bay George Selby ve Drew'u ve oradaki yürüyüşleriyle ilgili çeşitli olayları düşünerek, düelloyla birlikte,
çocukken aylar yerine yıllar önce gerçekleşmiş gibi görünen, rahatsız ruh halindeki
birkaç olay.

Yavaşça yürüdü, bisküvileri tamamen unutarak, ta ki birkaç su kuşunun kıyıdan birkaç adım ötede yüzüyorlardı ve onu meraklı gözlerle izliyorlardı.

Bir an durdu, güneş ışığında parıldayan suya doğru döndü ve geniş "tuzluk cebinden" bir bisküvi çıkarıp onu küçük parçalara ayırmaya ve kuşlara atmaya başladı.

"Ah, o gün burada bunu yaptığımızdan beri ne kadar da çok şey oldu," diye düşündü çocuk; ve aklı Drew'un babasıyla ilk karşılaşmasına, akşam yemeğine davet edilmesine ve o akşamki meyhanedeki sahneye gitti.

"Lütfen bana biraz verin, iyi beyefendi," dedi dirseğinin dibinde sızlanan bir ses. "Çok açım, lütfen efendim. Dün sabahtan beri hiçbir şey yemedim, efendim."

Frank, birkaç dakika önce çimenlerin üzerinde uyurken yanından geçtiği, perişan görünümlü bir sokak çocuğunun, kollarıyla kendini sararak, paçavralarını omuzlarından kaymasını engellemek istercesine tuttuğunu görmek için keskin bir şekilde döndü. Kendisine bir beden büyük olan, korkunç derecede yıpranmış bir şapka takmıştı ve kısa kesilmiş saçlarının üzerinden kulaklarına kadar iniyordu. Gömleği kirli ve perişandı ve pantolonu ve ayakkabıları en harap durumdaydı, pantolonu ve ayakkabıları önündeki açık deliklerden kirli, çamurlu ayak parmaklarını gösteriyordu. Frank tüm bunları bir bakışta gördü; ancak zavallı adamın yüzü en çok dikkatini çekti, çünkü acınası, zayıf ve yıpranmıştı ve üzerindeki kir olmasa beyaz olurdu. Frank ona egemen bir küçümsemeyle baktı. "O kadar açsın ki, kirli yüzünü ve ellerini yıkamak için suyun kenarına eğilemiyorsun, ha?"

"Yıkanmak mı, efendim?" dedi çocuk acıklı bir şekilde; "Ne işe yarar? Benim gibiler için
önemli değil. Bilmiyorsun."

"Zavallı herif!" diye düşündü Frank; "Zavallı bir adam için ne kadar da korkunç derecede aşağılanmış bir durum." Sonra yüksek sesle: "Al bakalım, hangisini istersin - bisküviyi mi yoksa bunu mu?"

Bir elinde birçok bisküvi alabilecek bir madeni para, diğer elinde kırık parçayı uzattı.

"Bisküvi lütfen, beyefendi," diye sızlandı çocuk. "Çok açım, bilmiyorsun."

"İkisini de al," dedi Frank; ve ellerinden kapıldılar. "Ah, teşekkür ederim, beyefendi," diye sızlandı çocuk, biri geçerken. "Siz
sorunun ne olduğunu bilmiyorsunuz;" ve bisküviyi
açlıkla yemeye başladı.

"Sorun nedir bilmiyorum!" diye bağırdı Frank alaycı bir şekilde. "İyi
giysilerin bunu engelleyeceğini mi düşünüyorsunuz? Ah, sonuçta sizinle yer
değiştirmeyeceğimi sanmıyorum."

"Zavallı ihtiyar!" dedi genç, ona tuhaf bir şekilde bakarak ve
sesi ağzındaki bisküvi yüzünden değişmiş gibi görünerek; "ve ben onun
eğlendiğini, ördekleri beslediğini ve hiç umursamadığını
düşündüm."

"Ne!" diye bağırdı Frank çılgınca.

"Beni tanımıyor musun, Frank?"

"Drew!"

"O zaman kılık değiştirme olabildiğince doğru. Kıpırdama. Saçmalık! El sıkışmaya
çalışmayın. Uzak durun. Sizi kimin
izlediğini bilemezsiniz. Bana bir bisküvi daha verin. Gerçekten açım. Hadi, ördekleri
beslemeye devam edin. Ne kadar da faydalılar. Bir nevi suç ortakları,
masum görünseler de. Sizi izliyormuş gibi arkanıza oturacağım ve
yakınlarda kimse olmadığında konuşabilirim."

Frank yüzünü buruşturarak itaat etti ve Drew Forbes kendini
bir kez daha çimenlere attı.

"Drew, ihtiyar, beni hasta ediyorsun."

"Ne, çok pis bir herif gibi göründüğüm için mi?"

"Hayır, hayır. Hastayım ve bayılıyorum ve sizi böyle görmek korkunç."

"Evet; artık pek de makarna gibi değil."

"Biz--biz senin öldüğünden korkuyorduk."

"Hayır; ama hayatımı kıl payı kurtardım. Ben ve iki memur daha
kaçtık ve Londra'ya gittik. Dün buraya geldim, böyle giyinmiştim, seni
görmeyi umuyordum; ama sen dışarı çıkmadın."

"Hayır; sen gittiğinden beri buraya ilk kez geliyorum. Yaran
nasıl?"

"Oh, bok! Bu yeterince iyi. Biraz sert, hepsi bu. Diyorum ki, hepsi gerçek mi?"

"Ne?"

"Burada böyle giyinmiş olmam."

"Oh, korkunç."

"O değil. Kesilmekten veya asılmaktan daha iyi. Geldiğine
sevindim. Seninle baban ve benimki hakkında konuşmak istiyorum. Yarın şehre gelecekler, demeliyim."

"Evet, biliyorum. Söyle bana, ne yapacaksın?"

"Yapalım mı? Kalabalığı ayağa kaldıracağız, büyük bir isyan çıkaracağız ve onları kurtaracağız. Yardım etmek için
ne yapabileceğini bilmek istiyorum."

"Başka bir şekilde yardım etmeye çalışıyoruz," dedi Frank heyecanla.

"Nasıl?"

"Prens aracılığıyla Kral'a dilekçe vermek."

"İyi değil," dedi Drew kısaca. "Merhamet yok. Bizim yolumuz en iyisi."

"Ama söyle bana: korkunç bir durumdasın - para istiyorsun."

"Hayır. Burada çok fazla ve şehirde çok fazla arkadaşımız var. Yenildiğimizi düşünme, iyi dostum."

Frank'in bisküvi stoğu tükendi ve görünüşü korumak için
ördekleri çakıl taşları atarak kandırmaya başladı.

"Bu casuslardan biri geliyor, Frank," dedi Drew aniden.
"Etrafıma bakma veya aldırma."

Frank'in kalbi, elini cebine sokup parmaklarının daha önce geçmiş olan küçük bir bisküvi parçasına temas etmesini beklerken çarpmaya başladı ve arkasından yaklaşan adımları duyana kadar bekledi, parçayı biraz uzağa fırlattı ve su kuşunun yaptığı hücumu, birinin zaferle parçayı koparmasını izledi. Frank boşuna daha fazlasını aradı ve yemi bu kadar cömertçe kullandığı için pişmanlık duyuyordu ve arkadaşına risk oluşturmadan sohbeti sürdürmenin bir yolunu bulmak için beynini zorluyordu ki, yaklaşık yarım bisküvi ayaklarının dibine düştü ve onu hevesle kaptı. "Onu duyamayacak kadar uzakta, Frank; ama alçak sesle konuş.
Aldatılmak istemiyorum. Biraz daha uzaklaşsan iyi olur ve tekrar dur. Ben o casusun ardından
diğer yoldan gideceğim, etrafta dolaşıp geri döneceğim. Sen gidip
oradaki çalılardan biraz uzağa otur, ben de arkadan gizlice girip
orada yatacağım, böylece seninle konuşacağım. Kitabın var mı?"

"Hayır," dedi Frank üzgün bir şekilde.

"Cep defterin yok mu?"

"Ah, evet."

"Bu yeterli. Oturduktan sonra çıkar ve suyun karşısındaki ağaçların bir taslağını
çiziyormuş gibi yap."

"Ah, bunu düşünmemeliydim."

"Benim gibi avlansaydın düşünürdün. Hadi, etrafa bakma.
Ben gidiyorum. "

"Ama ya bir daha görüşemezsek, Drew? Sana yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum."

"O zaman sana söylediğim gibi yap," dedi oğlan sertçe; ve hafifçe aksayarak uzaklaştı, yaklaşık on dakika su kuşunu izliyormuş gibi durduktan ve bir süre izlenip izlenmediğini merak ettikten sonra, Frank ters yönde çok yavaş bir şekilde yürüdü, yaklaşık birkaç yüz metre ötedeki bir ağaç ve çalı kümesine doğru yürüdü, bunun doğru olması gerektiğini hissetti ve sona ulaştığında, yaklaşık yarısını yürüdü ve sonra en yakın çalıdan yaklaşık on fit uzaktaki çimenlere dikkatsizce oturdu.

Drew'un görünmeden arkasına saklanıp saklanamayacağını merak ederek geçen kısa bir sürenin ardından, cüzdanını ve kalemini çıkardı ve titreyen parmaklarıyla çizim yapmaya başladı. Neyse ki büyük Hampshire okulunda dersler almıştı ve kalemini çok iyi kullanan annesinden sık sık yardım alıyordu, böylece oradaki pozisyonuna renk katmak için çizim, suyun karşısındaki manzaranın küçük bir kopyası
kalem ucunun altında yavaşça büyüyor. Ama bu neredeyse bilinçsizce yapılmıştı, çünkü oradaki amacının
anlaşılıp Andrew'un yakalanmasıyla sonuçlanmasından korkuyordu,
şimdi Saray'ın çevresinde her zamankinden daha sıkı bir gözetim
tutuluyor.

Bir an eski arkadaşının kılık değiştirmesine kimsenin
giremeyeceğine dair güçlü bir inanç hissetti; bir sonraki an sonuçların ne olacağından
korkarak titriyordu ve Drew'un gelmemesini diliyordu.
Aynı anda, Londra'daki arkadaşlarının arasına güvenliğe kaçmışken böyle bir risk alan çocuktan
kalbine dokundu. Çünkü Drew, açıkça bu zavallı kılık değiştirmeyi bilerek gelip onu görmeye gelmişti.
Arkadaşını görmeye çalışmaktan başka bir amaç olamazdı.
Onunla tekrar konuşabilecek miydi?

"Diyorum ki, dikkatli bir şekilde gözetliyorlar, Franky," keskin bir fısıltıyla arkadan geldi ve onu şiddetle irkiltti.

"Bunu yapma. Çizime devam et," diye fısıldadı Drew; ve Frank hemen
kendini kitabına adadı. "O adam devam etti ve bir başkasıyla konuşmaya başladı. Onu gördüm ama sanırım o beni görmedi. Diyorum ki, yakında
gitmem gerekecek."

"Evet, evet; kalmanı istiyorum, Drew, ama dua et, dua et kaç!"

"Neden?"

"Çünkü seni dünyalara bedel ödemezdim."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra Drew boğuk bir sesle konuştu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Seni tekrar görmeye gelmek zorundaydım. Seninle el sıkışmadığım için üzgün olduğumu söylemek istedim, Frank."

"Ah!--Şimdi senin olduğun yere geri dönüp el sıkışacağım," diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Hayır, hayır; lütfen kıpırdama. Çok riskli; yakalanmak istemiyorum. Yarın babamı ve seninkini kurtaracak olanlarla birlikte olmalıyım.--Benimle el sıkıştığını düşün. İşte
elim, yaşlı delikanlı. Doğru. Evet, tekrar tutunduğumuza inanabiliyorum.
Belki seni bir daha asla göremeyeceğim, Franky; belki de yakalanırım.
Eğer yakalanırsam, lütfen seni her zaman bir kardeş olarak gördüğümü ve
Leydi Gowan'ı sanki onun oğluymuşum gibi gördüğümü düşün."

"Evet, Drew, evet, Drew," diye fısıldadı Frank boğuk bir sesle, açık kitabının üzerine eğilirken.

"Sevgili Leydi Gowan'a sevgilerimi ilet ve ona büyük bir sıkıntı içinde
olduğunu nasıl hissettiğimi söyle."

"Evet, evet, yapacağım," diye fısıldadı Frank, çizimine doğru güçlü bir şekilde gölgeler çizerken, ancak bazı tuhaf çizgiler çizerek.

"Ona yarın Sir Robert'ı kurtarmak için çaba gösterecek yüz tane iyi, gerçek adam olacağını ve bunu yapacağımızı söyle. Gelip yardım etmeni isterim ama yapmamalısın. Çok çılgınca olur."

"Hayır. Geleceğim," diye fısıldadı çocuk heyecanla.

"Hayır, gelmeyeceksin," dedi Drew. "Gelemezsin, çünkü ne zaman ve
nerede olacağını bilmiyorsun."

"O zaman söyle bana," diye fısıldadı Frank, yüzü kağıdına çok yakın bir şekilde.

"Önce ben ölürüm, ihtiyar," diye geri döndü. "Leydi Gowan olanlardan yeterince acı çekti. Benim yüzümden bir daha başı derde girmeyecek. Seni
kurtarmaya çalıştım; ama şimdi onun hatırına üzgünüm. Durup
ona bak. Baban dedi ki--"

"Evet, ne dedi?"

"Bana, sıkıntılarında tek tesellisinin oğlunun annesinin yanında olduğunu hissetmek olduğunu söyledi."

"Ah!" diye iç çekti Frank; ve sonra bir uyarıda bulundu, "Hist! Birisi
geliyor;" dedi ve suyun karşısına baktı ve çizmeye devam etti, çünkü
birdenbire sol tarafından çimenlerin üzerinden birinin geldiğini fark etmişti,
ve sözlerinin duyulmasından korkuyordu, çünkü artık herkes bir casus gibi görünüyordu.

Yukarı bakmamak ve görevine dalmış gibi görünmemek zor bir işti; ama yeni gelenin yakınlarda olduğunun, gölgesinin kağıdın üzerine düştüğünün ve
kendisiyle çalı kümesinin arasından geçtiğinin farkında olsa bile, bu arzuyu bastırdı.

Sonra her kimse durakladı ve Frank, çocuğun kalbi şiddetle çarpmaya devam ederken,
aşağıdaki çizime baktığını hissetti.

"Konuştuğumu duymuş olmalı," diye düşündü; ve sonra şiddetli bir
irkilme yaşadı ve başını kaldırdı, çünkü bir ses şöyle dedi:

"Aferin, genç beyefendi. Oldukça sanatçı, görüyorum."

Konuşmacının yüzü garipti ve keskin, araştıran gözleri vardı, sanki
çocuğun tereddüt ederken en derin düşüncelerini okuyormuş gibiydi:

"Ah hayır, sadece küçük bir taslak."

Sonra tekrar başladı, çünkü bir sopayla vurulan bir darbenin sesi, keskin bir çığlık, bir boğuşma duyuldu ve Drew çalılıklardan fırladı,
ardından Frank'in evde tuzağa düşürdüğü eski düşmanı geldi. Ancak, Bagot ile işbirliği yaparak çocuğu kolundan yakalayıp tutan yabancı olmasaydı Drew kaçabilirdi.

Frank ayağa fırladı, bembeyaz ve titrek bir şekilde durdu ve eski arkadaşının
hareketine geçmek için kılıcını çekti, ancak o yine de
kendi rolünü takdire şayan bir şekilde oynamaya başladı.

"Bana vurma," diye sızlandı; "bana vurma."

"Sen genç "Yavru!" diye bağırdı Bagot. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye sızlandı Drew. "Bir yere gitmeliyim. Sadece uzanıp
bir şekerleme yapmak için geldim."

"Yalan, efendim, yalan. Saatlerdir gözüm üzerindeydi. Seni dün gece
burada gördüm."

"Sen yapmadın, efendim. Çok soğuktu ve ben saat sekizden
önce gittim."

"Senin için şanslısın ki yaptın, yoksa kendini
yuvarlak evde bulurdun."

"Bana vurma; "Bana vurma," diye bağırdı Drew, kıvranarak.

"Seni parçalara ayıracağım," diye hırladı Bagot. "Onu izledim," diye devam etti,
çocuğun kaçma çabalarına rağmen sıkıca tutan adama. "Bu genç beyefendiye gizlice yaklaşıyor, yalvarıyor ve
cebini çalmaya çalışıyordu."

"Ben değildim," diye sızlandı Drew. "Ben orf 'un 'ry'dim ve o ördeklere kek parçaları
atıyordu. Sadece birazcık çaldım çünkü çok
'kötüydüm--değil miydim, efendim?"

"Evet," dedi Frank boğuk bir sesle. "Ona bir bisküvi verdim."

"O zaman bu ne?" dedi onu tutan adam, büyük bir direniş
göstermesine rağmen Drew'un elini açıp bir şilin kaparak.
"O zaman onu soymayı başardın."

"Hayır, hayır," dedi Frank. "Ona parayı verdim."

Bu şüpheyi yatıştırdı.

"Ama arkanızdan gizlice dolaşmıştı. Onu izledim ve onu
burada, sürünerek ve uyuyormuş gibi yatarken buldum. Bahse girerim
onu görmemişsinizdir."

"Hayır," dedi Frank sertçe. "Yanıma gelip yalvardığından beri onu görmemiştim;"
ve çocuk rahat bir nefes aldı, çünkü adamın Drew'un orada olduğunu bilip bilmediğini
soracağı korkusuyla titriyordu.

"Şilininizi geri alsanız iyi olur, efendim," dedi adam.

"Ben mi? Hayır," dedi Frank gururla. "Zavallı, titreyen herifi bırakalım. O
bunu yeterince istiyor."

"O zaman genç beyefendi sizin adınıza konuşuyor," dedi Bagot sertçe. "Defolup gidin ve bir daha bu şekilde yüzünüzü göstermeyin."

"O zaman bana vurma," diye sızlandı Drew. "Bana vurma;" ve topallayarak uzaklaştı, giderken kelimeleri tekrarladı, Frank ona bakarken, sanki bir adım bile atamıyormuş gibi hissediyordu.

"Bu sizin kurnazca bir numaranızdı, genç beyefendi," dedi Bagot geniş bir sırıtışla. "Ama ben kötü niyetli değilim. Kralın hizmeti, efendim. Görüyorsun ya, hem sana bakabilirim hem de seni izleyebilirim."

"Evet. Teşekkür ederim," dedi Frank soğuk bir şekilde; ve rahat bir nefes alarak
çizgiyi taşıyan yaprağı cebinden çıkardı ve sonra
soğudu, çünkü yanlış bir hareket yaptığını hissetti. Diğer adam onu ​​izliyordu.

"Çizimimi mahvetti," dedi yarı gülerek. "Kalemimin tam üzerinden geçmesini sağladı."

Neyse ki bu tamamen doğruydu ve inandırıcıydı.

"Yırtmayın efendim," dedi ikinci adam saygıyla. "Küçük kızımı memnun etmek için onu eve götürmek istiyorum. O yeri bilir. O sık sık ördekleri beslemeye gelir."

Sonuçta adam bir insandı, bir casus bile olsa, ve Frank'in
kalbi ona taslağı verirken biraz yumuşadı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi adam, memnun görünüyordu; ve çocuk durdu
ve onu dinledi, bunun Drew'a kaçması için zaman kazandırdığını hissetti.

"Ona genç bir beyefendinin çizdiğini gördüğümü söyleyebilirim. Kalemini
çok iyi kullanıyor, efendim; ama tabii ki buna dokunamaz."

Frank hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda birkaç dakika tereddüt etti,
eğilim onu ​​arkadaşının peşinden sürükledi; ama bilgelik diğer yönü önerdi ve güvenli bir şekilde bunu yapana kadar
geriye bakmadan uzaklaştı, bisküvinin kalanlarını
atma bahanesini uydurdu
Drew ördeklere geri dönmüştü.

Daha önce geriye bakıp adamların arkadaşını takip edip etmediklerini görmek için yoğun bir şekilde özlem duyuyordu; ama büyük bir rahatlamayla
şu an durduğu yerden çok da uzakta olmadıklarını gördü.

Sonra, duyduğu haberle
heyecanla uğuldamaya başlayan başıyla sessizce Saray kapılarının arkasına doğru yürüdü.

"Yarın onu kurtaracaklar," diye düşündü.

"Kaptan Murray'e söylemeli miyim? Hayır; imkansız.
Kralı uyarmanın
görev olduğunu düşünebilirdi. Bu ona göreve ve
dostluğa karşı savaşması gereken bir görev vermiş olurdu. Anneme bile söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü
heyecanın ona zarar vermesinden korkuyorum. Hayır, bunu kendime saklamalıyım ve
orada olacağım--orada olacağım."

Nereye gittiğini göremiyordu, çünkü hayalinde
at sırtındaydı, güçlü, kaynayan bir kalabalığın
bazı arabaların etrafından dolaşan süvari eskortuna doğru cesurca hücum ettiğini görüyordu. Ama hemen ardından, kaba bir sesin:

"Üzerimden geçme, Frank, oğlum. Ama doğru; yürüyüş yanaklarına biraz renk getirdi."

Konuşmacı devam ederken renk daha da koyulaştı:

"Benimkiyle birlikte sessiz bir at ayarladım, oğlum ve
yolda olmak için nereye gitmemiz gerektiğine dair iyi bir iki ipucum var. Ama alacakaranlığa kadar olmayacak."

"Ah, keşke tam olarak nasıl geleceklerini ve zamanını söyleyebilsem ve Drew'a haber verebilsem, babamın hayatını kurtarabilirdim," diye düşündü Frank.
"O zaman Yüzbaşı Murray'e söylemeliyim.

"Hayır, olmaz," diye düşündü; "çünkü söylersem, bir santim bile kıpırdamazdı. Haberi nasıl alacağım ve gidip Drew'u nasıl bulacağım! Ama nerede? Ah! O kulübün olduğu meyhanede birinden onun hakkında bir şeyler duyabilirim."

"Neden, Frank oğlum, ne düşünüyorsun?" dedi yüzbaşı. "Uzun zamandır seninle konuşuyorum ve sen cevap vermiyorsun."

"Ah, Yüzbaşı Murray," dedi çocuk üzgün bir şekilde, "biliyor olmalısın."

"Evet, oğlum," dedi yüzbaşı üzgün bir şekilde, "elbette biliyorum."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SON ANDA.

O gece çocuk pek uyuyamadı çünkü korkunç bir ikilemin ortasındaydı. Ne yapmalıydı? Yatağının bir yanından diğerine dönerek konuyu tartışmaya çalıştı, ta ki babasının kaderi, Kral ve Prens'e olan görevi, yardım etme konusundaki doğal arzusu, annesi Yüzbaşı Murray'e olan sevgisi ve Kral'a olan görevi ve kardeşi-subay ve yoldaşına olan dostluğu Drew Forbes ve kurtarma girişimiyle içinden çıkılmaz bir karmaşaya karışana kadar. "Ah!" diye inledi, gün ağardığında ve onu hâlâ yastığının üzerinde huzursuzca
dönerken bulduğunda; "Zavallı Drew'a sık sık delirdiğini söylerdim. Sanki çoktan gitmişim gibi hissediyorum, çünkü kafam çalışmıyor. "Düzgün düşünemiyorum, tıpkı mükemmel bir şekilde net olmak ve planlarımı yapabilmek istediğimde olduğu gibi."

Frank'inkinden daha zeki ve daha hesapçı bir beyni yere sermek zorunda kalırdı - karmaşık bir satranç oyununu, oyuncunun kendi hamlelerini ve rakibinin saldırı veya savunma hamlelerini doğrudan görebilen o harika zihinlerden biri - çocuğun yolunu çevreleyen kayalar, sığlıklar ve bataklıklar arasında uygun rotayı sakin bir şekilde haritalandırmak için.
Öyle oldu ki, tüm zihinsel mücadeleleri boşuna çıktı; çünkü, hayatta sıklıkla olduğu gibi, zorluklar labirenti, çocuğun heyecanlı zamanlar geçene kadar seyahat ettiği geniş, düzgün bir yola dönüştü.

Başlangıçta, doğa beynin ne zaman daha fazlasına dayanamayacağını biliyordu; ve tam
gün doğumunda, Frank yüzünü ve başının büyük bir bölümünü soğuk suya daldırarak yeni bir mücadele için kendini cesaretlendirmeye çalıştığında
iyi bir hızlı bir şekilde ovuşturdu ve sonra bir kez daha zorluğunu düşünmek için uzandı, bilinçsizce net düşünce için en iyi tavrı seçti, sakin ve dinlendirici bir his onu ele geçirdi. Bir an
perdesinin yanından içeri süzülen parlak ışığa bakıyordu; bir sonraki an
derin bir zihinsel karanlıktaydı, derin, dinlendirici bir uykuya dalmıştı, bu uyku neredeyse saat ona kadar sürdü, sonra kapısının çalınmasıyla uyandı ve kafası karışık ve şaşkın bir şekilde yataktan fırladı, birkaç dakika boyunca düşüncelerini odaklayıp ne anlama geldiğini kavrayamadı.

"Evet," dedi sonunda. "Ne oldu?"

"Hemen gidip Leydi Gowan'ın dairesine mi gideceksiniz, efendim?"
dedi bir ses. "Bütün gece çok hastaydı ve sizi görmek istiyor."

"Oh!" diye inledi Frank kendi kendine. Sonra yüksek sesle: "Evet; hemen gel."

Hızla giyinmeye başladı, gecenin tüm sıkıntıları büyümüş ve davranışlarına baktığı
zihinsel suçlama merceğiyle daha da kötüleşmişti.

"Nasıl bu kadar zavallı, düşüncesiz bir zavallı olabilirim!" diye düşündü. "Nasıl
burada sürünmek uğruna zavallı babamı kurtarmaya yardımcı olabilecek her şeyi ihmal edebilirdim ve annemin hasta olması,
belki de ölmesi, ben uyurken, hiç umursamıyormuş gibi görünmem!"

Giyinirken zihninde kendine uyguladığı acımasız kırbaçların altında birkaç dakika zor anlar yaşadı; ve sonra, kaygı yükünün altında batmaya hazır ve bu arada Yüzbaşı Murray'den tutukluların izleyeceği yolu öğrenmesi gerektiğini hissederek ve sonra Drew Forbes'u bulup ona kurtarma girişimini kolaylaştırmak için söylemesi gerektiğini hissederek, ilk avludan aceleyle geçti ve sonra annesinin dairelerine giden küçük avluya girdi.

"Doktor onunla birlikte, efendim," diye fısıldadı hizmetçi.

"Şimdi nasıl?" diye sordu Frank.

"Korkunç derecede kötü, efendim. Lütfen acele edin; doktor geldiğinde
sizi tekrar istedi."

Frank aceleyle yukarı çıktı, ona bakan sessiz doktoru ve odadaki bir hemşireyi buldu, hasta gözleri donuk bakarken ve ince yanaklarında iki telaşlı noktayla, endişeyle kapıya bakıyordu.

Dudaklarında hafif bir tanıma gülümsemesi belirdi ve bir elini
oğluna doğru kaldırdı ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken
başına koydu.

"Ah, canım annem!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, "önce gelmediğim için beni
affet."

Gözlerini yarı kapattı ve dudaklarını ona doğru hareket ettirerek onu öpmesini sağladı. Sonra yorgun bir iç çekerken gözleri kapandı.

Frank dehşet içinde eğilip ona fısıldayan doktora döndü.

"Telaşlanmayın; uyuyor. Çok heyecanlı bir durumda olduğunu gördüm ve ona güçlü bir sakinleştirici vermek zorunda kaldım. Uyandığında daha sakin olacak. Artık uyku her şey."

"Beni kandırmıyorsunuz, efendim?" diye fısıldadı Frank.

"Hayır. Bu basit gerçek," diye cevapladı doktor, çok kararlı bir şekilde.
"Anneniz her an uyanabilir; ama umarım önce
birçok saat geçer. Sizin yanına gelmeniz için yoğun bir özlem duyduğunu gördüm ve gördüğünüz gibi sizi tanıdı. "

"Ah evet, beni tanıyordu," dedi Frank hevesle. "Ama lütfen bana söyle--ölmüyor mu?"

"Leydi Gowan çok ciddi bir durumda," diye cevapladı doktor; "ama umarım iyileşir ve--"

"Evet, evet; lütfen benimle konuşun, efendim," diye yalvardı çocuk.

"Hastalığı neredeyse tamamen zihinsel; ve Kral'ın kocasına merhamet göstereceği haberi ona ulaştırılabilirse, iyileşmesinin kesin olacağına inanıyorum."

"O zaman hemen gidip babamı kurtarmaya çalışmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Olayın tüm koşullarını biliyorum. Gitmekle hiçbir faydan olmaz. Bunu arkadaşlarına bırak--yüksek mevkidekilere. Senin yerin burası. Leydi Gowan ne zaman uyansa, seni yatağının başında bulacaktır. Şimdi seni orada bırakacağım. Kesinlikle sessiz ol, zihin. Uyku harika bir şey. Yaklaşık üç saat sonra tekrar geleceğim. Hemşire ne yapacağını biliyor."

Doktor sessizce dışarı çıktı ve Frank annesinin yastığının yanına oturdu, zayıfça ona tutunan ince eli tuttu ve onu izledi, bu arada zorluklarının babasının yanında kalıp annesini gözetmesi emrini onaylar gibi onu oraya bağlayan bu son emirlerle nasıl çözüldüğünü düşündü.

Artık net bir şekilde düşünebiliyordu ve yapmak istediği şeylerin çoğunun imkansız olduğunu görebiliyordu. Bir görevi, yani efendisi Prens'e olan görevini bir kenara bıraksa ve babasına olan sevgisini ve arzusunu her şeyin önüne serse bile, Drew Forbes'u bulmasının pek olası olmadığını yeterince net bir şekilde görebiliyordu. Meyhane kulübüne yaptığı bir ziyaret, kesinlikle sakinlerin dağıldığını ve mekanın casuslar tarafından gözetlendiğini bulmasıyla sonuçlanacaktı. Sonra, Drew'u bulsa bile, kendisi ve arkadaşları nerede saklanırsa saklansın, herhangi bir bilgi için planlarını değiştirmeleri pek olası değildi. onlara
verebileceği. Her şey en iyi düşündükleri şekilde düzeltilmiş olurdu ve
hiçbir değişiklik yapılmazdı.

Daha da net bir şekilde, onlara verecek hiçbir bilgisi olmadığı düşüncesi geldi
tutukluların muhtemelen o akşam Londra'ya getirileceği, bu şekilde Yüzbaşı Murray'in bilebileceği, ancak
Kral'ın düşmanlarına iletilebilecek
bilgileri sağlamak için görevinden asla ayrılmayacaktı. Bunun için fazla sadıktı, memnuniyetle
arkadaşını kurtarmak için çabalayacaktı.

Frank, annesinin yatağının yanında oturmuş, elini tutuyor ve daha fazlasını yapamayacağını düşünerek rahatlamıştı. Hemşire ona, eğer istenirse yan odada olacağını fısıldadığında ve onu yalnız bıraktığında, bir kez daha dizlerinin üzerine çöküp başını yatağa yasladı ve uzun ve hararetle, öğretici olmayan sözcüklerle, ancak göğsünden doğal ve basitçe fışkıran sözcüklerle, sevdiklerinin hayatlarının bağışlanması ve şu anki korkunç sıkıntıların geçmesi için dua etti. Saatler geçti ve hemşire ara sıra yavaşça girip çıktı, gözlemciye başını salladı ve hastasını hâlâ uykuda bulduğu için memnuniyetini gülümseyerek ifade etti. Gün geçtikçe uyku daha da derinleşti. Sonra, yalnız kaldığında Frank'in düşünceleri, mahkumların kaderlerini bulmak için Londra'ya yavaşça yaklaşıyor olması gereken büyük kuzey yolunda gezinmeye başladı. Ve böyle zamanlarda düşünceleri annesinin arkadaşlarıyla meşguldü. Babasını kurtarmak için ne yapıyorlardı?

Sonra düşünceleri bir şimşek gibi bir önceki gün Drew ile yaptığı görüşmeye gitti; ve sözleri umutla geldi ve içinde bir sevinç hissi yarattı. İsyancılar, Drew'un söylediği gibi yenilmemişti ve
mahkumları hapse atılmadan önce kurtarmak için cesurca bir çaba sarf edecekleri konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Ve hayalinde Frank büyük olasılıkla yapılacak olanı tasarladı.
Jakobitlerin küçük grupları farklı yerlerde toplanacak ve silahlarını saklayarak, mahkumların refakatçileriyle birlikte geçmesi gereken seçilmiş bir noktada yavaş yavaş birleşeceklerdi. Sonra verilen bir işaretle bir saldırı yapılacaktı. Elbette refakatçiler çok güçlü olacaktı; ancak Jakobenler daha güçlü olacaktı ve her zaman bir karışıklığa hazır olan kalabalık büyük olasılıkla talihsiz tutuklulara sempati duyacak ve saldıran tarafa yardım edecek veya en azından Muhafızları kontrol etmeye katılacaktı; kalabalığın arasından atlarını zorla geçirmelerine kızarak; böylece o yöndeki beklentiler çok parlak görünüyordu ve çocuk giderek daha fazla umutlandı.

Hizmetçi iki kez kapıya gelip bekçiye önce kahvaltının, sonra da öğle yemeğinin aşağıdaki odada onu beklediğini söyledi; ancak o yatağın yanından ayrılmayacak, kendisine getirilenleri tamamen zorunluluktan alacak ve sonra nöbetine devam edecekti.

Doktor söz verdiği gibi üç saatin sonunda geldi, ancak sadece birkaç dakika kaldı.

"Tam da istediğim gibi," dedi. "İzlemeye ve onu sessiz tutmaya devam et ve daha saatlerce uyursa endişelenme. Öğleden sonra tekrar geleceğim."

Frank yatağın yanındaki yerine oturdu ve sonra aceleyle Yüzbaşı Murray'e birkaç satır yazdı, yatağın yanından ayrılmasının imkansız olduğunu söyledi ve notu hizmetçiyle gönderdi, hizmetçi de bir cevap getirdi.

Çok kısa ve aniydi.

"Elbette. Durumunu anlıyorum. Üzgünüm, çünkü seni görmesini isterdim."

Not Frank'in canını acıttı.

"Kendimi mazur göstermeye çalıştığımı düşünüyor, oysa onunla gitmek için dünyayı verirdim," diye mırıldandı.

Yastığın üzerindeki solgun yüze bir bakış, içindeki acıyı biraz olsun
silip süpürdü ve saatler akıp giderken nöbete devam etti.

Saat dörtte doktor tekrar geldi.

"Uyanmadın mı?" dedi; ve hastasının nabzına hafifçe dokundu ve
sonra Lady Gowan'ın göz kapaklarından birini hafifçe kaldırdı ve göz bebeğini inceledi.

"Doğa bize yardım ediyor, Bay Gowan," dedi yumuşak bir sesle. "Ama
şimdiye kadar uyanmış olması gerekirdi, efendim?"

"Bunu yapacağını tahmin ediyordum; ama bundan daha iyisi olamazdı.
Çok zayıf ve yarına kadar böyle uyuyabilirse
beyni, çektiği korkunç kaygıdan dinlenmiş olur. Bu akşam tekrar bakacağım."

Frank yine sorumlusu ile yalnızdı ve bir saat daha geçti, bu süre zarfında çocuk yapılan planlar üzerinde durdu ve
Kaptan Murray'in tutukluları getiren eskortu karşılama görevine başlamak üzere olduğunu hesapladı. Ve bu fikir aklına geldiğinde, Frank
başını ellerine, dirseklerini dizlerine dayayarak oturdu,
onu etkileyen acı hayal kırıklığı hissini bastırmaya çalıştı.

"Ve arabanın penceresinden sağa sola bakıp
benim orada olup olmadığımı anlamaya çalışacak!" diye inledi. "Ah, bu çok
acımasızca görünüyor--acımasızca! Ve neden gelmediğimi bilmeyecek."

Ama bir umut ışığı belirdi. Yüzbaşı Murray tutukluyla konuşma fırsatı bulabilirdi ve ona oğlunun acı çeken annesinin yanında olduğunu söylerdi.

"O zaman neden gelmediğimi anlayacak," dedi Frank yumuşak bir sesle; ve saate sabırsızca baktıktan sonra, Drew'u ve kurtarma planlarını tekrar düşünmeye başladı.

Ama şimdi, alınacak önlemler karşısında, bu çılgınca bir hayal gibi görünüyordu, başarılı olma olasılığı düşüktü ve umutsuzluk hissi onu karanlık bir bulut gibi sararken başını üzgün bir şekilde salladı.

En kötüsüydü, giderek daha umutsuz hissediyordu, orada otururken,
yüzünü parmaklarının arasına gömmüş halde, bir el hafifçe başının üzerine konduğunda, ve annesinin uyanık olduğunu ve ona
hüzünle baktığını görünce ayağa kalktı.

Annesinin üzerine eğildi ve kolları boynunu kavradı.

"Oğlum! Oğlum!" dedi hafifçe; ve onu göğsüne çekti,
birkaç dakika orada tutmak için, sonra hemen şöyle dedi:

"Uzun süre uyudum mu canım?"

"Evet, sabahtan beri, anne."

"Saat kaç?"

"Beş buçuk civarı."

"Bütün o zaman boyunca mı?" dedi heyecanla. "Şimdi yakında olmalı. Frank, oğlum, tutuklular hava karardıktan hemen sonra Londra'ya varacaklardı."

"Evet, anne, biliyorum," dedi, ona hüzünle bakarak, elini şimdi yanağına koyarken.

"Herhangi bir haber var mı?"

"Hayır, anne, yok."

"Ah," diye inledi, "bu korkunç gerilim! Frank, canım, burada
kalmamalısın. Uyuduğum süre boyunca benimle miydin?"

"Evet, anne, hepsi. Beni sen istedin."

"Evet, canım, bencilliğim yüzünden; ama gidip
son haberleri almalısın. Frank, baban bu yorgun şehre
ulaştığında orada olmak senin görevin. Sevdiği kişilerden birini boşuna aramamalı. Hemen gitmelisin. Duyuyor musun? Bu senin
görevin."

"Doktor senin yanında nöbet tutmamın benim görevim olduğunu söyledi," dedi Frank,
kalbi hızla çarparken, Yüzbaşı Murray'in gidip gitmediğini merak ediyordu.

"Benimle mi? Ah, eğer onun seni görebileceği bir yerde olman, en azından bir anlığına bile olsa, ona bu büyük sıkıntıda bir teselli verecekse, ben neyim!"

"Gidiyordum, anne," diye fısıldadı çocuk heyecanla. "Yüzbaşı Murray
benim onunla olmama izin verecekti ve bir subay olarak beni hemen eskorta kadar götürebilirdi."

"O zaman neden buradasın? Ah, git - hemen git!"

"Seninle kalacaktım, anne, böylece uyandığında beni görebilecektin," dedi boğuk bir sesle, gitme arzusuyla kalma arzusunun mücadelesi.

"Evet, evet, seni gördüm; ama ona dinlenme fırsatı
vermeyi başarabilirsek ben hiçbir şeyim. Hadi, hemen git."

"Ama sen bırakılmaya layık değilsin."

"Ben bırakılmayacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Çabuk, Frank. Kaldığın her an
acıma acı katıyorsun. Ah, oğlum, dua et, dua et
git ve sonra geri gelip onu gördüğünü söyle. Git.
Reddetme; dua ederek oraya gidemezsen, onun yanında bir pozisyon için savaş ve ona onun uğruna nasıl acı çektiğimizi, onu
nasıl sevdiğimizi ve onu kurtarmak için çabaladığımızı anlat. Ah, ve konuşurken seni
yanımda tutuyorum, o çok yakın olmalı! Çabuk! Beni bir kez öp ve git, ben
burada yatıp senin başarılı olman için dua edeceğim."

"Sen mi istiyorsun, gitmemi mi emrediyorsun, anne?" diye soludu.

"Evet, evet, oğlum," diye haykırdı hevesle; ve onun üzerine eğildi,
dudaklarını onun dudaklarına bastırdı ve kapıya doğru fırladı.

"Hemşire, hemşire!" dedi boğuk bir sesle, "gel ve annemle kal." Sonra
merdivenlerden aşağı koşarken kendi kendine: "Çok geç, çok geç! Gitmiş olmalı."

KIRKINCI BÖLÜM.

BÜYÜK KUZEY YOLUNDA.

Frank Gowan avluda koşarken, Yüzbaşı Murray'i bulmayı beklemenin faydasız olduğunu hissederek, ancak tutuklanmış olabileceğine dair zayıf bir umutla odasına doğru ilerlerken ve koşarken beynini zorlayarak, eskortun izleyeceği yolu öğrenmenin bir yolunu bulmaya çalışırken, böylece tutukluların arabalarını durdurmaya çalışabilirdi.

Ama zorluğundan kurtulmanın en ufak bir yolu, ona yardımcı olmadı; ve subayların odasına ulaştığında, kendini sefalet ve umutsuzluk içinde yere atmaya hazır hissetti.

Acı içinde, onu tanıyan, kendini toparlayan ve eski yüzbaşının oğluna silah uzatan nöbetçiyi görmek onun için bir alay konusu gibiydi ve bu, adama soracağı soruyu kontrol altına aldı Kaptan Murray geçtiğinde, çünkü konuşamıyordu.

"Burada olup olmadığına bakmalıyım," diye düşündü, merdivenlerden yukarı, hapishanesi olan
odaya koşarken; ve kapının kolunu çevirerek,
içeri daldı ve bir inleme sesi çıkardı, çünkü tahmin ettiği gibi oda
boştu. Ama yatak odası kapısı kapalıydı ve oraya doğru fırladı ve
açtı.

"Gitti! Gitti! Gitti!" diye inledi. "Ne yapacağım? Onu
Kule'ye mi götürecekler?"

Mahkumların nereye gideceğini
söyleyemeyeceğini biliyordu; ama merdivenlere geri koştu, bir şekilde doğrudan Kule'ye gitmek istiyordu ve sonra aniden durdu ve yarı histerik bir çığlık attı, çünkü Kaptan Murray merdivenlerden çıkıyordu.

"Gitmedi mi?" diye bağırdı.

"Hayır; ama az önce gidiyorum. Keşke benimle gelebilseydin, Frank. Zavallı babana iyi gelirdi."

"Gidiyorum. O istiyor ve beni gönderiyor."

"Hah! Çabuk o zaman. Odana geri dön."

"Ah, hazırım," diye bağırdı çocuk.

"Saçmalık! Biz ata bineceğiz. Botlarını ve kılıcını, oğlum. Sana
askeri bir pelerin ödünç vereceğim."

"Ama zaman kaybedecek," diye soludu Frank.

"Zaman kazanacak, oğlum. Böyle bir Londra kalabalığının arasından geçemezsin. Askerlerle birlikte ata bineceksin ve bir setteki
uşak gibi görünmemelisin. Çabuk!"

"Beni bekleyecek misin?"

"Elbette."

Frank odasına koştu, yüksek süvari çizmelerini giydi, kendisine geri verilen
kılıcını taktı ve Yüzbaşı
Murray'in kolunda bir pelerinle onu beklediği yere geri koştu.

"Mahmuz yok mu?" dedi. "Önemli değil. İyi eğitilmiş bir atın olacak.
İki kişilik geçiş kartım var, Frank; ve tesadüfen, eskortu karşılamaya giden müfrezenin komutanı olan At Muhafızları subayını tanıyorum, böylece mahkumlara yaklaşabiliriz. Bakalım:
ata biniyor musun?"

"Ah evet; babam bana uzun zaman önce her şeyi öğretti - çoğu zaman çıplak sırtlı."

"İyi. Memnun oldum, evlat. Sensiz gitmek üzücü bir işti. Ama nedenini
biliyorum. Çabuk yürü; kaybedecek zaman yok."

Arkadaşını At Muhafızlarının ahırlarına götürdü, orada birkaç adam bekliyordu ve bir at eyerlenmiş olarak hazırdı.

"Çabuk!" dedi adamlara. "Ne de olsa ikinci atı isteyeceğim."

Hızla hava kararıyordu ve bir adam bir fener yaktı, diğeri ise yakışıklı siyah bir atın dişleri arasına gem vurdu, uysal yaratığı ahırında çevirdi ve sonra yüksek tepeli kılıfları ve gemleri olan ağır bir askeri eyere geçti.

Beş dakika sonra binip Charing Cross'a doğru yola koyuldular.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Frank, heyecanı vahşi bir coşkuya dönüşmüştü, dizlerinin arasında güzelce elastik yaratığı hissederken, onun gücüne katıldığını ve babasıyla konuşma şansının yüz katı
olacağı bir yerde olduğunu hissediyordu.

"Kuzeye," dedi kaptan aniden.

"Kuzey? Neden doğuya değil? Onu Kule'ye götürecekler."

"Hayır. Sakin ol. Yürü, yürü! Seninkini tut, evlat. Yolun tepesine varana kadar
yavaş bir tempoda gitmeliyiz."

Atlar yürüyüşlerine yerleştiler, neredeyse tempoyu tutturarak,
kaptan sessizce şöyle dedi:

"Gerekli tüm bilgileri aldım. Hayır, tutukluları Kule'ye değil, Newgate'e götürecekler."

"Newgate mi?" diye bağırdı Frank; "neden, hırsızlar ve katiller
oraya gidiyor."

"Evet," dedi kaptan aniden. "Bak, Frank. Hapishaneye dokuzdan önce
varmayacaklar, bu yüzden biraz
uzaklaşmak için bolca zamanımız var. Kuzey yolundan gelecekler ve onları
göremeyeceğimizi düşünüyorum."

"Neden onları geçme riskine girelim?" dedi Frank.

"Çünkü, eğer eskortu Highgate'in ötesindeki büyük kuzey yolunda bir yerde yakalarsak, babanın içinde olduğu
arabanın yanına geri dönebileceksin ve onunla konuşamasan bile, onu
göreceksin ve görüleceksin."

"Ama korkunç olacak; onu hücresine kadar koruyan askerlerden biri gibi görüneceğim."

"Nasıl göründüğün önemli değil, yeter ki baban onu sevenler tarafından
unutulmadığını görsün."

Yüzbaşı konuşmayı bıraktı ve atları taşların üzerinden geçerek, toynakları yüksek sesle takırdadı ve yanlarından geçen insanları, şapka ve süvari pelerini giymiş, alt kısımları aşağıda görünen, iyi silahlanmış olduklarını gösteren iki asker görünümlü süvariye bakmak için döndürdüler. Saint Martin Kilisesi saati, onlar geçerken yediyi gösteriyordu; ve sonra,
yolu iyi bilen kaptan kuzeydoğuya yöneldi,
trafiğin az olduğu açık sokağa vardıklarında dörtnala koşmaya başladı, Frank'in iyi eğitilmiş atı ahır arkadaşıyla birlikte adımlarını
tutuyordu; ve mümkün olan en kısa yoldan Islington'a ulaştılar, o gece tutukluların gelişinin sırrı o kadar iyi saklanmıştı ki, olağandışı bir heyecan belirtisi görmeden.

"Onları karşılayacak bir kalabalık olduğuna dair pek fazla belirti yoktu, Frank," dedi kaptan,
üst yol boyunca sabit bir dörtnala ilerlerken. "Zamanında geldiğimizin oldukça iyi bir kanıtı."

"Neden, iyi bir işaret nedir?" diye sordu Frank.

"Çok az insan vardı. Tutuklular ve refakatçileri geçmiş olsaydı,
Islington'ın yarısı kapılarında dedikodu yapıyor olurdu."

"Ya başka bir yoldan geldilerse?"

"Muhtemel değil. Bu onların rotası olacaktı ve saat sekiz buçukta iki At Muhafız birliği Islington'daki eskortu karşılamak için yola çıkacak. Bu kalabalığı ortaya çıkaracaktır."

Frank, aniden bir bıçak batması hissetmiş gibi irkildi,
içinden geçen spazm o kadar keskindi ki. O an için bir kurtarma girişimi olasılığını tamamen unutmuştu; şimdi,
askerin mutsuz tutsakları karşılamaya ve eskortu güçlendirmeye gelmesinden bahsedilmesi her şeyi geri getirdi ve beraberinde şu sorgulayıcı düşünceyi getirdi:

"Drew'un arkadaşları, bu kadar güçlü bir kuvvet varken bu maceraya atılır mıydı?"

"Hayır--evet--hayır--evet," kalbi çarpıyor gibiydi; sonra atların nallarının takırtısı onu ele geçirdi--hayır, evet, hayır, evet; ve şimdi Yüzbaşı Murray'e yapılacak girişimden, daha doğrusu
planlanan girişimden bahsetmenin zamanı gelmiş gibiydi.

"Ve ona söylersem, bir asker olarak eskort komutanını uyarmanın görevi olduğunu hissedecek ve onları başka bir şekilde hızla
atacak. Ah, ona söyleyemem! Bu, babamın son şansını çalmak gibi olurdu."

Frank dudaklarının mühürlendiğini giderek daha fazla hissetti; ve Murray'in karşılaşacağı tehlikeye gelince, iyi at sırtında bir askerdi ve
riski göze almalıydı.

"Öyle yapacağım," diye düşündü Frank. "Onun için benim için olduğundan daha kötü olmayacak.
Kendimi kurtarmaya çalışacakmışım gibi değil. Onun yanında duracağım,
zayıf bir çocuk olduğum için. Yoksa hayır; babamla birlikte kaçmayacak mıyım?"

Bir sonraki anda başını salladı ve kurtarma ekibinde olamayacağını hissetti. Hala Prens'in uşağı olmalı ve annesine kaçış haberini vermek için Saray'a geri dönmeliydi.

"Çünkü o kaçacak--kaçmalı," diye düşündü çocuk. "Drew'un arkadaşları bu gece dışarıda olacaklar ve ben geri dönüp ona güvende olduğunu söyleyebileceğim."

Hoş karanlık gecede ilerlerken Frank, arkadaşının içine
girdiği tehlikeyi daha fazla düşündü ve uyarılması için ona söylemekten çekindi; ama yine de konuşmaktan çekindi, çünkü bunun Drew'un projeleri için felaket anlamına gelebileceğinden korkuyordu.

"Ve benim kadar babasını da kurtarması gerekiyor. Onu uyaramam," diye sonuca vardı. "Ben de onun kadar risk alıyorum."

Bir sonraki dakika, muhteşem, iyi eğitilmiş at üzerinde duran kaptanın cesur, erkeksi duruşuna yan gözle baktığında kendini daha iyi tatmin olmuş hissetti.

"Kaptan Murray kendi başının çaresine bakabilir," diye düşündü; ve göğsünün
içinde saklı olan duygular neredeyse zevk veren bir heyecan hissine dönüştü.

"Burası oldukça kırsal, Frank," dedi kaptan aniden, yol yükselmeye başladığında; ve Highbury'yi geçtikten sonra evler seyrekleşti,
çoğunlukla vatandaşların konaklarıydı. "Üzülme, oğlum. Yasa çok ilginç. Savunmamız için güçlü bir kale,
ama bir adamın kaçabileceği boşluklarla dolu."

"Kaçmak mı?" diye bağırdı Frank heyecanla. "Kaçabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyledir ve yeminlerim tutulmasa bile şimdi bir şeyler veririm ve babanın özgürlüğü için bir darbe vurma yolunda bir şeyler yapabilirim. "

Çocuk birkaç dakika boyunca bildiği her şeyi itiraf etmeye hevesle hazır hissetti; ama
isteği uyandıran sözler aynı zamanda onu engellemeye de hizmet etti. "Yeminlerim
edilmemiş olsaydı," demişti Yüzbaşı Murray; ve o tam bir onur ruhuydu ve Kralına olan bağlılığını
bozmazdı.

"Babam bozdu," diye düşündü çocuk üzgün bir şekilde. Sonra neşelendi. "Hayır," diye düşündü, "Kral bozdu ve onu hizmetinden
kovup serbest bıraktı."

"Atınla nasıl geçiniyorsun, evlat?--Yürü." Atlar bu söz üzerine
hızlarını değiştirdiler. Yokuş dikleşiyordu.

"Ah, ben çok iyi geçiniyorum. Rahat bir sandalyede oturmak gibi. Bir yıldır
ata binmedim."

"O zaman iyi binmeyi öğrendin, Frank. Ama
çizmelerinin avantajını bul. İpek çoraplar ve ayakkabılarla böyle bir yolculuk hayal et! Bir gün süvarilere katılmalısın."

Frank iç çekti.

"Bah! Geleceğe tamamen karanlık olarak bakma, evlat. Umut'a bağlı kal, çapayı taşıyan kadına. Ne olacağını asla bilemezsin."

"Hayır, ne olacağını asla bilemezsin," diye bağırdı çocuk heyecanla; ve
sonra arkadaşının kurtarmayla ilgili düşüncelerini okumasından korkarak kendini kontrol etti.
Ama kaptanın sonraki sözleri onu rahatlattı.

"Haklısın, evlat. Yüreğinin sağlam olmasına çalış. Dik bir yokuş burası.
Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Sadece büyük kuzey yolunda olduğumuzu."

"Evet. Bu tepenin zirvesine ulaştığımızda, Highgate köyünde olacağız; ve eğer gündüz olsaydı, geriye bakarsak tüm Londra'yı, ileriye bakarsak da hemen ülkeyi görebilirdik. "Tepenin tepesinde durup beklemeyi öneriyorum."

"Evet," dedi Frank hevesle.

"Belki çeyrek mil kadar gidebiliriz, böylece
gözlemlenmediğimiz bir yerde oluruz."

Köye varana kadar atlar yürüme hızında tutuldu ve
burada bir kapı gerildi ve bir adam ücreti almak için dışarı çıktı,
Frank onları bir fenerin ışığında dikkatle incelediğini fark etti.

"Son zamanlarda kimse geçti mi - atlılar ve arabalar?" dedi kaptan sessizce.

Adam kıkırdadı.

"Evet, birkaç böbreğiniz," dedi adam. "Çok geç kaldınız."

Frank'in içinden bir sızı geçti ve öne doğru eğildi.

"Çok geç mi? Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı kaptan sertçe; ve
konuşurken, atlı pelerinini geriye attı, üniformasını hafifçe gösterdi.

"Ah, özür dilerim. Sizi yolun beyefendileri sanmıştım."

"Ne, haydutlar mı?"

"Evet, efendim. Birkaç tanesi on dakika önce geçti. Ama sizi durdurmaya
çalışacaklarını sanmıyorum. Tatarları yakalamaktan hoşlanmazlar. Yine de
tabancalarınızı hazır bulundurmanızda fayda var."

"İpucu için teşekkür ederim," dedi kaptan ve yola devam ettiler.

"Ne diyorsun, Frank?" dedi kaptan. "Daha ileri gidelim mi?
Haydutlar tarafından durdurulursak sizin için garip bir deneyim olur. Duralım mı?"

"Ah, böyle adamları düşünmek için duramayız," dedi Frank heyecanla.

"Korkmuyor musun?"

"Korkarım ki mahkumlarla karşılaşamayacağız," dedi çocuk üzgün bir şekilde.

"İleri, o zaman. Ama kılıflarının kapağını aç. Orada dolu
tabancalar bulacaksın ve durdurulursak birini çıkarabilirsin--yani, biri bizi durdurmaya çalışırsa. Ama," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "Bence kimse yapmaz."

Başka bir zamanda çocuğu heyecandan titretirdi; ama
aklı keşiflerinin amacı ile çok doluydu ve
atlar ilerlerken o günlerde ana yolları istila eden beyefendiler hakkındaki uyarı unutuldu, böylece birkaç dakika sonra çocuk için bir sürpriz oldu; bir kaç atlı aniden yol kenarındaki bir ağaç kümesinin altından belirdi, yolun ortasına geldi ve yollarını kapattı.

"Diyar mı?" dedi adamlardan biri sertçe.

"Uzak durun, yoksa ateş ederim," diye bağırdı Yüzbaşı Murray.

İki atlı adam anında dizginleri geri çekti ve tabancayı ellerinde tutan
yüzbaşı ve Frank yürümeye devam ettiler.

"Sanmıyorum - hayır, eminim ki - o adamlar yolda değiller, Frank," dedi yüzbaşı sessizce. "Bu bir parolaydı. _Diyar_. Bunlar, keşifçi olarak gönderilen tutukluların arkadaşları olabilir mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Frank.

"Evet," diye cevapladı kaptan düşünceli bir şekilde; "ve eğer öyleyse, kesinlikle haklıyız. Tutuklular geçmedi ve kasabaya ulaşmadan önce onları kurtarmak için bir girişimde bulunulup bulunulmadığına şaşırmam."

Frank'in başı vızıldamaya başladı ve atını öyle sıkı ısırdı ki
hayvan dörtnala koşmaya başladı.

"Sakin ol! Yürü," diye bağırdı kaptan; ve bir sonraki dakika dizginleri çekti,
karanlığa doğru bakarak oturdu,
atların ayak seslerini dinledi, bu kadar sessiz bir gecede bir veya iki mil duyulması gerekirdi.

"Onları duyamıyorum," dedi hayal kırıklığıyla. "Ama daha fazla
gitmeyeceğiz."

O anda Frank'in atı yüksek sesle meydan okuyan bir kişneme sesi çıkardı, bu sese yaklaşık
yüz metre öteden cevap verildi ve bunu
bir diğeri, daha da uzakta bir başkası izledi.

"İşte oradalar," dedi kaptan, "atlara dinlenmek için durdular
ve sonra aşağı doğru koştular. İleri!"

Tekrar ilerlediler; ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki, yolda belirsiz figürler belirdi ve hemen ardından sert bir ses onlara durmalarını söyledi.

Kaptan birkaç kısa sözle cevap verdi ve ilerlediler, kendilerini bir ejderha ordusuyla karşı karşıya buldular, birkaçı onları açık bir alana kadar eşlik etti, ortasında bir gölet vardı, güçlü bir süvari birliği durduruldu, adamların çoğu indi; ancak yaklaşık yirmi adam atlıydı ve kılıçlarını çekmiş bir şekilde oturmuşlardı, her biri dört atlı -topçu takımları- ve sürücüler yerlerinde bir anda harekete geçmeye hazır bir şekilde oturuyorlardı.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA GİRİŞİMİ.

Frank'in gözleri tüm bunları algıladı ve sonra hissettiği duyguyla donuklaştı ve birkaç an için her şey etrafında yüzüyormuş gibi göründü. Ancak atının rehberlik ediyordu; arkadaşıyla aynı hızda ilerliyordu ve
çocuk, refakatçinin komutasındaki subay ve astlarının huzurunda kendini bulduğunda duygusal hissiyatını yitirdi,
Yüzbaşı Murray ile baş subay, eski bir arkadaş arasında sıcak bir
selamlaşma gerçekleşti.

"Düzenli görünmüyorsun, Murray; ama Prens'ten gelen bu notla,
tutukluların kaçmasına yardım etmeye
geldiysen, sanırım beni serbest bırakacaklar," dedi subay hafifçe.

"Kaç!" dedi Yüzbaşı Murray sertçe.

"Hayır, hayır; saçmalık, ihtiyar," dedi ejderha subayı neşeyle. "Elbette seninle şakalaşıyordum."

"Evet, biliyorum," dedi Yüzbaşı Murray hemen; "ama çeyrek mil geride birkaç atlı adam tarafından durdurulduk."

"Karayolları adamları mı?"

"İlk başta öyle düşündüm; ama bize bir parola sordular."

"Eh! Bu adamlar el ve eldivenle çalışıyorlar."

"Hayır," dedi Yüzbaşı Murray, "onların keşifçiler olduğundan eminim, sizinle temasa geçmek için
ileri at sürdüler ve sonra geri dönüp uyarıda bulundular."

"Ne için? Kime? Kurtarma girişimi anlamına geldiğini düşünmüyor musun?"

"Düşünüyorum," dedi Murray kararlı bir şekilde.

"Uyarın için teşekkürler, ihtiyar," dedi subay dişlerinin arasından. "Benimkiler seçilmiş adamlar ve bana verilen talimat, bizimle buluşmak için güçlü bir müfrezenin gönderilmesi ve yol boyunca, geçerken arkamıza düşmeleri için vedette'lerin yerleştirilmesi. Yazık. Ne çılgınlık!"

Frank her kelimeyi duyduğunda yüreği sıkıştı, dikkati pencereleri açık iki karanlık vagon arasında bölündü ve
babasının hangisinin olduğunu merak ederek oturdu.

"Evet, çılgınlık," dedi yüzbaşı üzgün bir şekilde. "İşim bitince çok mutlu olacağım," dedi ejderha subayı. "Bu berbat bir iş."

"Korkunç!" diye cevapladı Murray; ve sonra Frank'e döndü. "Dizginlerimi birkaç dakika tut," dedi; ve attan inerek, subaylarla birlikte birkaç dakika konuşmak için uzaklaştı, Frank ise arkadaşının atını tutarak ve iyi korunan arabaları izleyerek otururken, uzaktan gelen bir kişneme ve atların tepinmesi, arkada güçlü bir müfrezenin olduğunu gösteriyordu. "Keşke arabalara kadar binmeye cesaret edebilseydim," diye düşündü çocuk; ve
cesaret ettiğini hissetti, ancak bunun faydasız olacağını, çünkü izin olmadan
ejderler geçmesine izin vermeyecekti.

Ancak umutsuzluğun zihinsel karanlığını doğrudan bir ışık deldi, çünkü
Murray komutadaki subayla geri döndü, sert, ciddi görünümlü bir adamdı, ancak sert, buyurgan sesi, bir elini atın boynuna koyup diğerini biniciye uzattığında biraz yumuşadı.

"Kim olduğunuzu bilmiyordum, Bay Gowan. Eski dostum, Yüzbaşı Murray,
az önce bana söyledi. El sıkışalım, oğlum. Cesur bir askerin
cesur oğlunu tanıdığım için mutluyum. Görevimi bir askerin yapması gerektiği gibi
sertçe yaptığım için beni küçümsemeyin. Belki de ikinizi de geri göndermeliyim," diye devam etti alçak bir sesle; "ama eğer sen ve Yüzbaşı Murray ilk vagonun kapısından geçmek isterseniz, geçebilirsiniz ve ben de subay ve adamlara makul miktarda bir konuşmayı engellememeleri talimatını vereceğim."

"Tanrı sizi korusun!" diye fısıldadı Frank, boğuk bir sesle.

"Ah, hiçbir şey söyleme, oğlum. Bana sadece bir asker olarak değil, bir askerin oğlu olarak, tutuklulardan hiçbirinin kaçmasına
yardımcı olmak için hiçbir şey yapmayacağına dair söz ver."

"Evet, sana söz veriyorum," dedi Frank hemen. Babasının yanında olmak ve onunla birkaç dakika konuşmak için her şeyi verirdi.

"Bu yeterli.--Murray, hızlı bir şekilde devam edeceğiz; ama ikiniz de iyi atlısınız, görüyorum." Sonra kısık sesle şöyle dedi: "Ne kadar güçlü olduğumuzu gördüklerinde hiçbir şeye kalkışacaklarına inanmıyorum. Eğer o haylazlar bunu yaparsa, hiçbir şey yapmadan kaçıp gideceğim; ama ilk tehditlerde çocuğu kaçırın. Bana verilen talimat, tutukluların kaçmaması yönünde - _canlı_!"

"Anlıyorum," dedi Yüzbaşı Murray; ve atına bindi.

Bir sonraki dakika alçak sesle bir emir verildi; emir iletildi ve
adamlar eyerlerine atladılar. Sonra bir emir daha, "Kılıçları çekin!"
Bir trompetten tek bir nota duyuldu; Frank ve Yüzbaşı Murray hazır otururken, komutan onları kendisi götürdü ve ilk vagonun her kapısına bir tane yerleştirdi, bir ejderha onlara yer açmak için sağa sola doğru
çekildi.

Frank'in eli doğrudan camın üzerindeydi ve pencere aşağı indirildi.

"Baba!" alçak, derin bir sesle bağırdı, neredeyse tekerleklerin
ayak sesleri, şangırtıları ve teçhizatların şıngırtıları tarafından bastırılıyordu, ama içeriden duyuluyordu; ve bu sese hafif bir şaşkınlık çığlığı ve pencerede birbirine kenetlenmiş iki el belirdiğinde zincirlerin takırtısı cevap verdi.

"Frank, sevgili oğlum! Burada mısın?"

Çocuk cevap veremedi, ancak babasının ellerinin arasına
tutulmuş bir şekilde arabaya doğru eğildi.

"Hah! Bu bir hoş geldin eve!" diye bağırdı Sir Robert neşeyle. "Beyler,
oğlum."

"Diğer pencerede Yüzbaşı Murray var," diye soludu Frank sonunda.

"Ah! Daha iyi haberler," dedi Sir Robert. "Murray, sevgili dostum,
bu senin için iyi."

Mahkumun sesi boğuk geliyordu, karanlıkta başını sağa doğru
çevirdiğinde.

"İstesen bile el sıkışamam, çünkü artık iki kat daha fazla zincirlendik."

"Gowan, seninle tekrar tanıştığıma sevindim," dedi kaptan kısık bir sesle.

"Tanrı seni korusun, eski dostum! Senin olduğunu biliyorum. Şimdi anlıyorum; Frank'i
buraya benimle tanıştırmak için getirdin. Senin gibi, eski dostum. İşte, seninle konuşamam. Ama ne hissettiğimi biliyorsun."

"Evet. Oğlunla konuş," diye bağırdı Murray. "Çabuk, yapabiliyorken. Tırıs
emirini hemen vereceksin."

"Evet. Teşekkürler," dedi Sir Robert; ve ellerine
sımsıkı yapışan oğluna döndü. "Çabuk, Frank oğlum. Annen--iyi mi?"

"Çok, çok hasta. Kalbi kırık."

"Hah!" diye inledi Sir Robert.

"Ama baba, bu kelepçeler? Kesinlikle sen değilsin--"

"Evet, evet. Şimdi tehlikeli bir adamım, oğlum. Hepimiz el ve ayak zincirliyiz
en kötü suçlular gibi, arkadaşlarım ve ben."

"Oh!" diye inledi Frank.

"Bah! Sadece demir," dedi Sir Robert acı bir şekilde. "Şimdi onları boş ver.
Bana annenden bahset. Hala Saray'da mısın?"

"Evet; Prenses - Prens - bizim gidişimizi duymayacak ve--"

Sonra bir trompet sesi duyuldu, atlar keskin bir tırısla öne atıldı ve Frank'in solundaki ejderha kılıcını sol eline aldı, böylece sağ elini çocuğun at arabasının dizginine koydu,
ama buna pek gerek yoktu, iyi eğitilmiş at tekerlekten kaynaklanan yaralanmayı önlemek için biraz uzaklaştı, ama pencereyle aynı hizada kaldı, böylece
zaman zaman, konuşmak imkansız olsa da, baba ve oğul aralarındaki boşluğu kapatıp ellerine dokunmayı başardılar.

Çocuk için eğitimli bir süvari at arabasına binmiş olması şanslıydı, çünkü yapması gereken tek şey koltuğunu korumaktı, atı hemen yanındaki atın yanında sabit askeri tırısa oturdu ve önündeki atın gerisinde mesafeyi korudu, böylece atlı tüm dikkatini arabanın içindekine verebildi, Karanlık pencerede başını çerçeveleyerek öne eğilen, sanki oğlunun gözünde canlanmış gibi, muhtemelen son kez, çünkü o saatlerde Sir Robert Gowan'ın kaderinin ne olacağı konusunda en ufak bir şüphesi yoktu.

Frank, yan tarafında, eyerinde oturmuş, babasının belli belirsiz yüzünü izliyordu, ancak yeni bir ses duyulan herhangi bir yöne doğru
başlamaya ve bakmaya hazırdı.

İlk kez, gümrük görevlisinin öncü muhafızın geçmesine izin vermek konusunda tereddüt etmeye meyilli olduğu gişe kapısına ulaştığında oldu.
Sonuç, Frank'in kalbini dudaklarına doğru
sıçrayan bir haykırıştı, çünkü saldırının başladığından emindi. Ancak
önde gelen adamlar atlarından indi, kapıyı tuttu, kanca menteşelerinden
kurtardı ve bir kenara attı, birlikler ve arabalar hızla içeri girdi ve Highgate köyü halkının bu sessizliğin ne anlama geldiğini görmek için şaşkınlıkla dışarı çıkmasını sağladı.

Sonra tepenin inişi başladı, ağır eski moda arabalar C yayları üzerinde sallanıyordu; ancak hızlarında hiçbir yavaşlama olmadı ve topçular atlarını acele ettirdiler, sanki çektikleri yük ağır bir top veya cephane dolu bir vagonmuş gibi.

Frank iki kez en öndeki arabaya endişeyle baktı, bakımsız yolun çukurlarından birinde devrilmek üzereydi; ancak gittikleri hız onu kurtardı ve eğimin daha az dik olduğu yere kadar kaza yapmadan gürleyerek ilerlediler.

O gece yolda çok az trafik vardı ve etrafta pek fazla insan yoktu, geçen birliklerin gürültüsünden ürkenler dışarı çıkmaya vakit bulamadan mahkumlar geçip gitmişti.

Holloway ve Highbury geçildi ve Islington'a ulaşıldı, ancak Frank'in endişeli gözlerinde bir kurtarma girişimi belirtisi yoktu;
Ne de eskort başı Cheapside'ın batı ucundan şehre giren yola dönene kadar
taze birliklerden hiçbir görünüm yoktu. Fakat burada
çocuk başladı, çünkü iki karakolun arasından geçtiler, yolun her iki tarafında onlara bakan birkaç ejderha, heykel gibi oturdular, eskortun tamamı geçene kadar, sonra dörtlü olarak döndüler ve arka muhafızın biraz önünde, arkadan geldiler.

Elli metre daha sonra iki çift daha görüldü ve her benzer aralığın sonunda dört ejderha daha arkadan döndü, eskortu güçlendirdi, daha önce yolu tüm araçlardan temizleyip onları komşu yollara çevirdikleri açıktı, böylece kortej Highgate'ten ayrılırken başladıkları gibi aynı sabit askeri tırısla ilerlemeye devam edebildi. Frank, artık nefes nefese kalarak, yürüyüş hızının bir kez daha yenilenmesini ve böylece babasıyla konuşma şansı elde etmesini ummuştu; ancak boşuna diledi, çünkü iki keskin dönüş dışında, ejderhaların tamamı keskin bir tırısla ilerliyordu ve Londra'ya yaklaşırken arabaların iki yanında bulunan adamların sayısının iki katına çıkması dışında, hiçbir değişiklik olmadı. Ancak Frank'in gözüne bir kurtarma belirtisi çarpmasa da, ejderhaların yolu tutmak için konuşlandırılmasının ve trafiğin yoldan çekilmesinin etkisini gösterdiğini gördü; çünkü her adımda, yol boyunca ve pencerelerde toplanan insan sayısı artıyordu, ta ki yol kalabalık bir Londra caddesine dönüştüğünde, kenarlarda epey bir kalabalık oluşuyordu. "Kurtarma olmayacak," diye iç çekti çocuk; ve sokağın kenarlarını süpürmekten
babasına hüzünle bakmak için döndü, o günlerde yolu aydınlatıyormuş gibi görünen kasvetli sokak lambalarından birinin yanından geçerken
yüzünü artık oldukça net görebiliyordu.

Babasını son gördüğünden beri geçen kısa süreye rağmen, yüzünün hüzünle değiştiğini görebiliyordu.
Gözlerinde sert, endişeli bir bakış vardı ve daha yaşlı görünüyordu ve sanki korkunç zorluklara
maruz kalmış gibiydi. Ayrıca, kendisine kişisel olarak dikkat etme fırsatı verilmemiş gibi göründüğünü, ancak en büyük
sertlikle muamele edildiğini fark etti.

Oğlanın, ona sevgiyle bakan yüzün görünümüne dair kasvetli düşünceleri, gözler sanki "Üzülme, evlat!" diyordu. ilerlemelerindeki bir engel nedeniyle aniden sona erdiler, çünkü öncü birlik, yüz metre öndeyken, mesafeyi derece derece elli, yirmi ve on yarda kısaltmıştı ve sonunda sadece kolonun önündeydiler. Ama yine de dörtnala ilerlemişlerdi ve komutan subay, öncü birliğe mesafelerini artırmaları için iki kez emir gönderdi. Öndeki subay, "Ona yapamayacağımı söyle," dedi. "Bu ancak insanların üzerinden at
sürerek yapılabilir."

Ve şimdi yolu tutmak için görevlendirilen adamlar tamamen başarısız olmuştu, insanlar Saint Martin's-le-Grand'ın kuzeyindeki yan sokaklardan
bir araya gelmişlerdi, ejderha çiftleri kuşatılana kadar ve kalabalıkla birkaç kez karşılaşmalarına rağmen hareketsiz kalmaya zorlanmışlardı.

Gelen engel, dörtnala devam edilemeyeceğinin duyurusuydu ve zorunlu olarak refakatçi yürüyerek ilerledi; Frank bir an etrafına bakınırken, aniden, evlerin
pencereleri dışında, görülebilecek bir kadın olmadığını, kalabalığın
güçlü görünümlü adamlardan oluştuğunu fark etti.

Fakat çocuğun kalabalığı görecek gözü yoktu. Tekrar yürüyüşe çıkması,
babasının elini tekrar tutma fırsatı vermişti ve Sir
Robert ona aceleyle şöyle dedi:

"Annene en derin sevgilerimi sunuyorum, Frank oğlum. Ona söyle, ne olursa olsun,
tek bir düşüncem var ve o da onun için, daha mutlu zamanlarda buluşalım."

"Daha mutlu zamanlarda buluşalım" ifadesi Frank'in içinde bir ölüm çanı gibi yankılandı, çünkü
babasının ne demek istediğini anlamıştı ve birkaç teselli sözcüğü söylemeye çalıştı,
ama onlar gelmediler. Gelseler bile,
kalabalığın
yükselip ilerlemesini sağlayan muazzam bir tezahürat tarafından
boğulmuş olurlardı.

"Zavallılar!" diye mırıldandı Frank; ve etrafına bakmak için döndü,
gözlerinde öfke parlıyordu. Sonra, tezahüratlar yuvarlanarak ilerlerken, duyulacaklarının farkında olmadan sözlerini yüksek sesle tekrarladı.

"Alçaklar! Görüntü değil."

"Onları alkışlıyorlar, efendim," dedi dirseğinin dibindeki ejderha, "onları yuhalamıyorlar, zavallılar!"

Frank adamın gözlerine minnettar bir bakış fırlattı ve ışık ona vurduğunda kalbi heyecanla
sıçradı. Bu bir manevraydı ve
sonuçta bir kurtarma girişimi olacaktı.

"Sanırım kavga edeceğiz, efendim," diye devam etti adam, ona doğru eğilip alçak sesle konuşarak. "Bana kalırsa senin için en iyi şey, kavga başlamadan önce arabaya binip arkadaşının yanına gitmek: Atını tutacağım. "

"Ben!" dedi Frank sertçe. "Ben böyle bir köpek olmazdım."

"İyi söyledin, genç. O zaman sen de benimle kalmaya çalış. Biz
tam ortasında olacağız ve eğer ben engel olabilirsem kimse size zarar veremez."

"Öyleyse--o zaman sorun çıkacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, bazılarımız için, efendim," dedi adam. "Esirleri almaya çalışacaklar ve saldırı burada olacak."

Frank arkasında bir hareketlenme olduğunun farkında değildi, ta ki bir atlı onunla dragoon arasına
girene kadar ve Yüzbaşı Murray sertçe:

"Rahatlamaya çalış, dostum."

"Yapılacak bir şey yok, efendim," diye cevapladı dragoon.

"Kurtarma girişimi olacak, Frank," diye fısıldadı yüzbaşı. "Gitmeden önce babanla el sıkış."

O anda arkadan, hala yavaş bir yürüyüşle ilerlerken adamdan adama koşarak haber geçti:

"Kılıçlarınızı sıkın; "Onları geri püskürt."

Bir sonraki dakika, tam yeni bir tezahürat başlarken, trompet "Trot!" diye bağırdı ve adamlar atlarına mahmuz takıp, kalabalığın arasından bir yol açarak ilerlediler; ve, tutsaklar için yürekten tezahüratın yerini alan vahşi bir bağırış ve yuhalama arasında, refakatçiler tam anlamıyla elli metre daha ilerlediler, öndeki adamlar ağır süvari kılıçlarının düz kısımlarıyla sağa ve sola vurdular.

Ancak, hızlarının azaldığı kısa sürede belli oldu ve trompet tekrar çaldı, ancak belirsiz bir sesle, çünkü yükselen öfkeli bağırışlar tarafından neredeyse
boğulmuştu. Emir _galop_ idi, ancak emrin
uygulanması _yürümek_ idi ve bir dakika sonra tüm refakatçiler tam anlamıyla sıkışmış bir şekilde durdular, korkmuş atlar
titreyerek ve homurdanarak ayakta duruyorlardı, sadece burada ve orada bir tanesi arka
ve dalış.

"Yakalandık, Frank oğlum. Oturduğun yerden başka bir şey düşünme.
Bir tabanca çıkar ve seni atından
sürüklemeye çalışan ilk adama doğrult. Ah! Öyle düşünmüştüm."

Şimdi ejderhalara kendilerini savunmaları için emirler verildi, çünkü
dışarıdaki adamlardan bazılarını atlarından sürüklemek için çabalar sarf ediliyordu. Bıçaklar havaya kalktı, keskin ve sivriltildi ve ulumalar ve vahşi küfürler arasında kan akmaya başladı.

Ve şimdi, sanki sihirle, kalabalığın arasında sopalar ve kılıçlar belirdi;
atların boyunlarının altından zorla geçen veya altlarından gizlice geçen adamlar
her yerde belirdi; ve sağır edici bir kükreme arasında, kaynayan kitle
orada burada sallanırken, Frank hemen önünde bıçaklarla bir şeyler yapan iki adam gördü. Ejderhalardan biri de bunu fark etti
ve öne eğilip ikisinden birine bir hamle yapmak istedi; ama
atının boynuna eğilirken bir sopa kalktı, boynunun arkasına sertçe düştü ve öne düştü ve ancak bir yoldaşının yardım.

"İzleri kestiler," dedi Yüzbaşı Murray kısık bir sesle. "Bu organize bir girişim."

Konuşurken aralarından adamlar yükseliyordu; ve Frank nasıl olduğunu
anlayamadan, bir düzine adam arabanın etrafındaki küçük boşlukları doldurdu, bu arada ejderhalar an be an daha da çaresiz hale geliyordu. Yağdırdıkları darbeler kılıçlarla savuşturuldu; atlarından sürüklendiler; ve birçok durumda, arkadaşlarının yardımıyla, adamlar arkalarından tırmanıp kollarını bağladılar.

Gerçekten de organize görünüyordu, çünkü isyancıların büyük kısmı dikkatlerini büyük eskortu çaresiz hale getirmeye verirken,
diğerleri arabaları kuşatana kadar zorla ilerlemeye devam ettiler,
kendilerine yöneltilen darbeleri savuşturmaları için arkadaşlarına güvendiler,
ama çoğu durumda boşuna.

Frank babasının yanında kalmak için elinden geleni yaptı, ancak tamamen çaresizdi ve atı yavaşça zorla ilerletilirken gitmek zorunda kaldı, ta ki arabanın kapısından birkaç metre uzaklaşana kadar, orada hala tutuklunun sadece oğlunun güvenliğini düşünüyormuş gibi onu izlediğini görebiliyordu, kaptan ise daha uzaktaydı ve onu attan indirme girişimlerini püskürtmek için tabancasıyla duruyordu. Birlik için tüm girişimler artık işe yaramıyordu ve
herkes kendi başının çaresine bakıyordu; ancak kalabalık sadece
bir ejderha onu kuşatanlara acımasızca vurduğunda,
sonuç olarak da hemen atından sürüklenip ayaklar altında çiğnendiğinde kindar görünmüyordu.

Sir Robert, birkaç adamın kendilerini zorla araba kapısına
zorlamasıyla oğlunun bakışlarından uzak kalmıştı ve Frank, onu bir kez daha görmek için üzengilerinde doğrulurken, kalabalığın
çılgınca sallanmasıyla atı Yüzbaşı Murray'e doğru zorlandı, bir girdap
yüzbaşıyı neyse ki ona geri gönderdi, böylece atları bir çaba gösterdi ve bir kez daha yan yana geldiler, homurdanarak ve korkudan titreyerek.

"Adamlar çaresiz, Frank oğlum," dedi yüzbaşı, dudaklarını çocuğun kulağına dayayarak. "Daha fazlasını yapamazlar. Kelimenin tam anlamıyla sıkışmış durumdalar."

"Babam mı?" diye soludu Frank.

"Kurtarılacak, oğlum."

Geniş sokağı dolduran yoğun insan kalabalığından coşkulu bir kükreme yükseldi ve birbirlerinden ve subaylarından ayrılmış olan ejderhalar kılıçlarını kullanmayı bıraktılar, etraflarındaki adamlar ise onları sıkıca
tutmuşlar ve şapkalarını sallayarak çılgınca tezahürat ediyorlardı.

"Size söylemiştim, efendim," diye bağırdı arkalarından biri; ve Frank, atının üzerinde sakince oturan, başlığı olmayan ve alnındaki bir kesikten kanayan bir ejderha gördü.

"Daha fazla yapamam, efendim," dedi adam, Yüzbaşı Murray'in kaşlarını çatmasına karşılık. "Kılıcımı aldılar. Hepimiz için aynı şey geçerli.
Kıpırdayamadık."

Tezahüratlar devam etti ve ortasında arabalar hareket etmeye başladı, kalabalığın sürüklemesiyle, çünkü bir düzine metre yakınında tek bir asker yoktu. Beceriksiz araçlar elle sürükleniyordu ve atlar bir yan sokağa doğru götürülüyordu, tezahüratlar her zamankinden daha şehvetli hale geldi ve sonra bir lanet çığlığına dönüştü.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Yüzbaşı Murray heyecanla.

"Bilmiyorum," dedi Frank, kendini duyurmak için çok çaba sarf ederek.
"Hadi arabaya ulaşmaya çalışalım."

"İmkansız, oğlum," dedi Yüzbaşı Murray. "Aman Tanrım! Ne cehennem!"

Bağırışlar Cheapside yönünden her zamankinden daha yüksek bir şekilde yükseldi ve sebebi öğrenildikten hemen sonra, kalabalığın kükremesinin üzerinde net ve keskin bir şekilde ağır, çınlayan bir yaylım ateşi
çınladı ve sokağın bir yanından diğerine yankılanmaya devam etti.

Daha yeni bitmişti ki, diğer yönden bir başka çıngıraklı yaylım ateşi geldi; ve Frank'in meraklı bakışlarına yanıt olarak, Yüzbaşı Murray dudaklarını çocuğun kulağına koydu.

"Peygamberler," diye bağırdı; "kalabalık iki ateş arasında."

Baskı artık korkunçtu, kalabalık her iki yönden gelen saldırıya boyun eğiyordu ve bağrışlar, vahşi haykırışlar ve inlemeler tek bir korkunç karışım halinde yükseldi, birkaç dakika boyunca kaynayan insan kitlesi arabaların oluşturduğu ortada bir araya getirildi; ve oturduğu yerden, sahiplerinin artık hayatları için mücadele etmekten başka bir şey düşünmediği görünen, savrulan kolların ve vahşi yüzlerin kaosuna çılgınca bakarak, Frank, adamların arkadaşlarının başlarının üzerinden tırmandıklarını, pencerelere koştuklarını ve evlere tırmanarak güvenlik aradıklarını görebiliyordu; evlerin sakinleri, çoğu durumda, insanları kıvranan kitlenin altından yukarı çekmek için aşağı uzanıyordu. Yarım düzine yerde akarsuların yan sokaklara aktığı görülebiliyordu; ve saldıran grupla karışan, refakatçinin ejderhaları, tamamen çaresiz, yavaşça ilerliyorlardı ve her seferinde bir, bazen de arkalarında iki adam vardı.

Frank bunları bir bakışta yakaladı, kendisi ve kaptanın
atları, kalabalığın en yoğun kısmı tarafından sıkıştırılmış, bir kez daha hareketsiz hale gelen arabalardan yavaşça uzaklaştırılıyordu.

Ve şimdi, kendi güvenliğini düşünmeden, çocuğun kalbi hızlı hızlı çarpmaya başladı, çünkü tek bir ejderha bile tutukluların yakınında değildi ve orada belli ki garip bir hareket oluyordu, ama ne, görebilmesi için birkaç
an geçmesi gerekiyordu. Ona öyle geldi ki, orada birkaç kişi yaralanmıştı ve
kendisiyle ilk araba arasındakiler ezilerek ölmüştü,
kalabalık cesetleri başlarının üzerinden yüzleri yukarı bakacak şekilde,
dar yan sokağa doğru geçiriyordu, arabaları yukarı çekmek için çaba sarf edilmişti.

Lamba ışığında görebildiği kadarıyla, açıkça öyleydi ve
çocuk o kadar garip bir şekilde ilgilenmiş, manzaradan o kadar büyülenmişti ki,
sağdan ve soldan atılan birkaç yaylım ateşine hiç aldırış etmedi.
Bir an için bunu neden izlediğini bilemedi.
Sonra, cesetlerden birinin üzerinde sanki bir ormanın üzerinden süzülen ve yan sokağa doğru ve yukarı doğru kayan metal bir parıltıyı iki kez gördüğünde,
aklına geldi.

"Bak, evlat! Görüyor musun?" dedi Yüzbaşı Murray, dudakları çocuğun kulağına yakın bir şekilde. "Mahkumları dışarı sürüklediler ve kalabalığın başlarının üzerinden geçiriyorlar."

Frank, konuşmacıya dönmeden başını sertçe salladı, çünkü son zincirlenmiş figür görüş alanından çıkana kadar gözlerini sahneden ayıramadı.

Ve şimdi sonunda korkunç baskı gevşemeye başladı, çünkü yarım düzine
akarsu ana caddeden istikrarlı bir şekilde akıyordu, ejderhaların tek tek oturduğu birkaç noktada ise ikisi bir araya gelmişti.
Sonra üçlüler ve dörtlüler geldi ve kısa bir süre sonra yaklaşık yirmi kişilik küçük bir grup bir araya geldi, bir düzen içinde durdu ve bir duruş sergileyebildi. Hemen Cheapside'a doğru, meşale ve lamba ışığında kızıl görünen hafif bir duman bulutunun altında, hala yoğun olan kalabalığın başlarının üzerinde parıldayan bir çizgi vardı ve Frank bunların süngüler olduğunu anladı. Sonra diğer yöne döndüğünde, sokağın yukarısında Islington'a doğru, başka bir parıldayan çizgi gördü, ikinci bir piyade birliğinin yolu kapattığını gösteriyordu.

Ve şimdi bir kez daha ateş sesi geldi ve Frank'in kalbi
çılgınca atmaya başladı, çünkü neredeyse
karşısındaki yan sokaktan aşağı yuvarlanıyordu, mahkumların geçtiğini gördüğü yerden ve o
birliklerin sonu korumak zorunda olduğunu biliyordu.

Bu yeterince açıktı, çünkü yukarı doğru geçen sabit akış yavaşladı,
sonra durdu; muazzam bir bağırış ve haykırış vardı ve insan
gelgiti yavaşça geri yuvarlandı, sonra daha da hızlandı, ta ki ana caddeyi
doğru geçip karşı yöne giden birine katılana kadar.

Kısa bir süre sonra, çocuğun dehşetine, mahkumlardan birinin
geri dönen kalabalığın başlarının üzerinden taşındığını gördü; sonra bir başkası
ve bir başkası. Ve şimdi, belli belirsiz görünen iki sıra süngü her iki yönde de yaklaşırken, bir kez daha trompet sesi duyuldu;
ve yarım düzine yerde ejderhalar toplanmaya başladı ve dakikadan dakikaya hareket etme gücü güçlendikçe kılıçların parladığı görüldü,
ve akıntının içinden geçerek onu tam ortadan kestiler,
ve kalabalığın tamamen çaresiz mahkumların başlarının üzerinden taşındığı kısmını kuşattılar.

Bu manevra gerçekleştirildikten sonra, gerisi basit çıktı. Ejderhaların düğüm düğümü, toplanma noktaları haline gelen yere doğru ilerledi, piyade muhafızları ana caddeden aşağı yukarı arabalara doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve başka bir bölük, insanları mahkumların taşındığı yan caddeden istikrarlı bir şekilde geri sürüyordu.

"Cesurca bir girişim, Frank," dedi Yüzbaşı Murray; "ama başarısız oldular.
Hadi gelin;" ve heyecandan başı dönen çocuk, atının kendisinin altından, arabaların etrafında çift sıra halinde bir hilal oluşturan eskorta doğru hareket ettiğini hissetti, kalabalığın içinden yavaşça geçtiler, ta ki sadece kırk veya elli kişi kalana kadar, geri çekilmeleri, geldikleri yan sokağa çekilmiş dikenli süngü dizisiyle kesildi. Frank'in arkasındaki sahneye hiç gözü yoktu, şimdi birçok dumanlı meşalenin ışığıyla gösterilen, şapkalar, sopalar ve yırtık giysilerle dolu yol, orada burada yatan çiğnenmiş insanlar, evlerin yakınında taşınıp yatırılmış olanlar, sakinleri şimdi yeterince ihtiyaç duyulan yardımı sağlamak için dışarı çıkıyorlardı, çünkü burada bile birçok kişi yaralıydı ve kılıç kesiklerinden kanıyordu: elbette orada ateşin korkunç izlerinden hiçbir şey görünmüyordu. Ayrıca, birçoğu kılıç ve sopayla yaralanmış, cezasız kurtulamamış ejderhaların durumuna da aldırış etmiyordu; bazıları atlarından sürüklenip çiğnenmişti; diğerleri çift sıranın arkasında, kalabalığın içinde ilerleyen bineklerinden ayrı duruyordu; çoğunun şapkası yoktu ve birçoğunun üniformaları sırtlarından yırtılmıştı. Frank'in bütün bunlara hiç gözü yoktu; Dikkati, arabaların yakınındaki işlemlerle fazlasıyla meşguldü, zincirlenmiş ve kelepçelenmiş mahkumlar -beş kişi- piyade muhafızları tarafından içeri alınıyordu, sonra araçların etrafında toplandılar, iki at takımı da geri getirildi, adamlar kesik izleri kabaca birbirine bağladılar ve hapishaneye doğru yeni bir başlangıç ​​için onları bağladılar.

"Mahkumlardan biri kaçırıldı, Frank," diye fısıldadı Yüzbaşı
Murray sonra; ve çocuk zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Babam mı?"

"Hayır, oğlum; şu anda ikinci arabada." Bir sonraki dakika emirleri verildi ve ejderhalar, şimdi yarım alay piyade muhafızının dikenli süngüleriyle çevrili olan arabaların yolunu açmak için ilerlediler, bu muhafızlar Yüzbaşı Murray ve çocuğa geçiş izni vermediler, böylece ejderhaların arka muhafızlarının önünde at sürmekle yetinmek zorunda kaldılar.

Ve şimdi kalabalığın haykırışları bir kez daha Cheapside yönünden yükseldi, kalabalık yine güçlü bir şekilde toplanmıştı; ama merhamet gösterilmemişti. Öncü birliği oluşturan ağır ejderha kütlesi yolu temizleme emri almıştı ve kararlı bir muhalefetle karşılaşınca trompet bir kez daha çaldı ve dörtnala ilerlediler, birkaç dakika boyunca önlerindeki her şeyi çiğnediler, ta ki kalabalık dağılıp kaçana kadar. Yol yeterince açıktı, çünkü Grenadiers çift olarak geldi ve Newgate Caddesi'ndeki köşeyi geçti, refakatçi kalabalığı önünden
sürüyordu; ve Old Bailey'in batı ucundaki geniş alana ulaşıldı.

Burası, arabalar için bir açıklık bırakmış olan birliklerle doluydu ve Grenadiers oraya yürüdü ve devasa hapishane kapılarının etrafında dizildi. Ve şimdi Frank, Yüzbaşı
Murray'in yardımıyla, kısa bir veda için tekrar araba kapısına ulaşmaya çalıştı. Ancak zamanın telaşı ve heyecanı içinde, Saray'dan ve kaptanın giydiği askeri üniformadan geçiş boşunaydı,
Grenadier'ların yoğun kütlesi dimdik duruyordu ve tutukluların içeri alınması ve kapıların kapanması için çok az dakika yeterliydi. Yetkililer hapishaneye bir saldırıdan korktukları için içeride ve dışarıda güçlü bir piyade kuvveti konuşlandırılmıştı; ve eskortu karşılamak ve Islington'a giden yolu korumak için görevlendirilen ejderha alayı, yaklaşımları devriye gezerken, geri kalanlar kalabalığın
çığlıkları ve haykırışları arasında karargahlarına doğru yürüdüler.

Kaptan Murray hemen bir yan sokağa saptı ve Frank'in yanında bir süre at sürdü, genç arkadaşının kederine sessizce saygı göstererek, Muhafızların ahırlarına varana ve adamların fenerlerinin ışığında sanki bir nehirden geçmiş gibi görünen atlarını bırakana kadar neredeyse hiç kelime edilmedi. Sonra ikili, maceralarından yarı sersemlemiş bir şekilde Park'ın karşısına koştular, Frank o kadar bitkindi ki, arkadaşının kolundan memnuniyetle faydalanabilirdi.

Ama çok mücadele etti ve saat tam on ikiyi vururken annesinin odasına doğru yürüdü, taze bir kederle yüzleşmek için çağrılıp çağrılmayacağını merak ediyordu. Ama Leydi Gowan'ı uyanık yatarken ve
ellerini ona uzatmaya hazır halde buldu.

"Onu gördün mü, Frank?" diye fısıldadı; ve görünüşündeki düzensizlik
gözünden kaçtı.

"Evet, anne; yanında at sürdüm ve benimle konuştu."

"Evet, evet; ne dedi?" diye haykırdı Leydi Gowan.

Frank babasının sevgi dolu mesajını iletti ve annesinin gözleri
kapandı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "daha mutlu zamanlarda tekrar buluşmak için." Sonra,
gözlerini tekrar açarak inledi, "Ah, Frank, Frank, oğlum, oğlum!" ve kendi zayıflığını ve acısını, kendisine düşen kutsal görevi yerine getirme çabalarında unuttu.

KIRK İKİ. BÖLÜM.

BAŞARISIZLIKTAN SONRA.

Ertesi sabah, uzun bir uykudan sonra, bitkinliğin sonucu olarak, Frank
Gowan önceki gecenin dehşetiyle uyandı, artık dayanamayacak kadar büyümüş gibiydi. Annesinin dairesine koştu, hemşireden onun uyuduğunu ve
elbette rahatsız edilmemesi gerektiğini öğrendi; bu yüzden onu
sıcak bir şekilde karşılayan Yüzbaşı Murray'e doğru yürüdü.

"Daha iyi misin, oğlum?" dedi.

"Daha iyi misin?" diye bağırdı Frank sitemle.

"Yani dinlendik. Frank oğlum, dün gece hayatımızdan kıl payı kurtulduk. Zaten elli kadar ejderhanın az çok
yaralandığını duydum."

"Peki kaç kişi?" dedi Frank acı bir şekilde.

"Bu asla bilinmeyecek, oğlum. Bir kalabalığa ateş etme emri verildiğinde çok korkunç oluyor. Korkarım ki birçoğu düştü. Ama orada, bu kadar
moralsiz görünme."

"Kaçan tutuklunun kim olduğunu duydun mu?"

"Evet. Onu henüz tekrar almadılar; ama hemen
gidebileceğini sanmıyorum."

"Kıyıya ulaşabilirse değil mi?" dedi Frank.

"Ah! O zaman olabilir. İşte, Frank oğlum, görevime sadık kalmak istiyorum - beni ifşa etme - ama dün gece şansımızın kötü olduğunu veya tanıdığımız birinin şanslı adam olabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

Frank elini yakaladı ve tuttu. "Ben kral olsaydım, tutukluları Fransa'ya
götürürdüm," diye devam etti Yüzbaşı Murray. "Fethettiğim düşmanlardan
intikam almaktan hoşlanmıyorum."

"Ah, şimdi bana açıkça konuşabileceğimi hissettiriyorsun," diye bağırdı Frank.
"Söyle bana, hala bir kaçış umudu olduğunu düşünüyor musun?"

"Her zaman vardır, oğlum. Çok belirgin olan bir şey var ve o da
baban ve arkadaşlarının Londra'da onları kurtarmak için hayatlarını riske atmaya hazır birçok arkadaşının olmasıdır. Gel, moralini bozma; en iyisini ummalıyız. Daha denenmeleri gerekiyor. Bir düzine şey olabilir. Ayrıca, baban isyanın liderlerinden biri değildi. Koluna ne oldu?"

"Kolum mu? Ah, bilmiyorum. O kadar sert ve ağrılı ki
kaldıramıyorum bile. Evet, şimdi hatırladım. Kalabalıktan biri bana ağır bir sopayla vurdu. O zamanlar pek hissetmemiştim; sadece uyuşmuştu."

"Doktorun görmesini sağlasan iyi olur."

"Ah hayır," diye cevapladı Frank. "Düşünmem gereken çok fazla sorunum var.
Kaptan Murray, ne yapmalıyım? Babamı görmeliyim. Bana tavsiyeni ver veya benimle gelip Prens'ten izin iste."

Yüzbaşı birkaç dakika kaşlarını çatarak oturdu ve sonra ayağa kalktı.

"Evet," dedi aniden; "gel."

Frank kapıya doğru ilerlerken peşinden koştu ve birkaç dakika içinde bir grup subayın önceki gecenin işlemlerini tartıştığı antredeydiler, ancak dikkatleri mahkumlardan birinin oğluna çevrildiğinde durdular.

Yüzbaşı olabildiğince çabuk ismini bildirdi; ancak bir dinleyici kitlesi edinme çabaları önceki seferlerde olduğu kadar başarılı olmadı.
Çok sayıda bekleyen vardı ve Prens Yüzbaşı Murray'ın lehine bir istisna yapmadı.

Öncelik sırasına sıkı sıkıya uyuluyordu ve görevli Frank ve yüzbaşının oturduğu yere gelmeden önce saatler geçmişti.

"Majesteleri sizi görecek, efendim," dedi görevli beyefendi.

Yüzbaşı ayağa kalkarken Frank ayağa fırladı ve perdeli kapıya doğru yürüdü. "Üzgünüm," dedi görevli, acıyan bir bakışla, "ama Kraliyet Majesteleri özellikle Yüzbaşı Murray'in tek başına geleceğini söyledi."

Frank'in dudakları, solgun yüzüne bir ıstırap ifadesi yerleşince aralandı ve
çekici gözlerini, başını üzgünce sallayan yüzbaşıya çevirdi.

"Ondan seni görmesini rica edeceğim, oğlum," diye fısıldadı. "Onun seni
görmesini bekliyorum, onun onayını almak için."

Frank koltuğuna geri çöktü ve orada bulunanlardan gizlemek için yüzünü pencereye çevirdi ve onlara silahlı askerlerin ve avluyu
dolduran neşeli gösterisine bakıyormuş gibi göründü; ama oturduğunda, sadece Prens'in odasının içini gördü, Yüzbaşı Murray onun adına yalvarıyordu: başka hiçbir şey yoktu.

Kımıldamamıştı, devam eden hevesli sohbetin alçak uğultusunu duymamıştı, yeni gelenler onun varlığından habersizdi. Neyse ki, söylenen her şeye sağırdı, çünkü önceki gece Newgate'de sıradan suçlular gibi tutulan mahkumların kaderi
heyecanla tartışılıyordu ve babasının adı birkaç kişi tarafından
baltayla bağlantılı olarak anıldı.

Yarım saatin sonunda, hala aynı boş şekilde oturuyordu, omzuna bir el konuldu ve kaptanın sesi alçak bir tonda, "Gel," dedi.

"Beni görecek mi?" diye bağırdı Frank, hızla ayağa kalkarak.

"Şşş! Üzüntünü kendine sakla, tıpkı bir İngiliz'in yapması gerektiği gibi," diye fısıldadı kaptan. "Oda insanlarla dolu."

"Ama beni görecek mi?"

"Hayır. Gel," dedi kaptan sessizce.

Frank ona meydan okurcasına baktı; sonra arkasını döndü ve doğrudan perdeli kapıya doğru yürüdü, görevli kapıyı açmak üzereydi ve başka bir beyefendiyi Prens'in huzuruna kabul edecekti.

Daha yarı yola gelmeden, kaptanın güçlü kavrayışı omzuna geldi.

"Ne yapacaksın, evlat?" dedi sertçe.

"Prens'i kendim göreceğim. Gitmeme izin vermeli."

"Son şansı da yok etmek mi istiyorsun? Frank, annenin hatırına!"

"Hayır; beni bu insanların önünde özgür kalmak için mücadele ettirme," dedi çocuk kararlı bir şekilde; ama konuşurken, kaptanın son sözleri gerçek anlamlarıyla
önünde belirdi.

"Annenin hatırına!"

Başka bir şey söylemeden geri döndü ve arkadaşıyla birlikte odadan çıkıp avluya doğru yürüdü, tek kelime etmeden.

"Beni bir yere götür," dedi garip, sersem bir şekilde. "Kafam karışmış gibi hissediyorum. Ne dediğimi neredeyse bilmiyorum."

Kaptan Murray, çocuğun elini kolundan geçirdi ve onu odasına götürmeye
çalıştı; ama bu, kalabalık birliklerin yanından geçmek anlamına geliyordu
ve fikrini değiştirerek, onunla birlikte Park'a doğru sertçe yürüdü,
bir oturma yerinin olduğu tenha bir yere ulaşana kadar.

"Otur, evlat."

"Evet," dedi Frank itaatkar bir şekilde. "Şimdi bana söyle, lütfen."

"Orada uzun süre kaldım, ama sana anlatacak pek bir şey yok, evlat," dedi kaptan,
hissettiği hayal kırıklığının acısını gizlemek için sert, kaba bir şekilde. "Prens'e tekrar tekrar bizi hapishaneye kabul etme emri vermesi için yalvardım, ancak beni sert bir şekilde reddetti ve ben de inatla saldırıya geri dönmemle onu çok kızdırdım. Açık sözlü çocuk, durum
şöyle. Prens bana, babanız Pretender'a katılmadan önce, karısının isteği üzerine babanızın affı için doğrudan bir itirazda bulunduğunu ve reddedildiğini söyledi. Şimdi, bu açık isyan
eyleminden sonra, tekrar itiraz etmesinin imkansız olduğunu söylüyor. Kral, en önemli tutuklulardan birinin kaçmasına izin verildiği için öfkeli - bunun Prens James Francis'in kendisi olduğu yönünde bir söylenti var - ve herhangi bir izin istemenin delilik olacağını söylüyor. Yasal hükümdarlarına karşı isyan eden adamların ne karısı ne de çocuğu var; onlar
hakları olmayan kanun kaçaklarıdır. Onları sevenler için üzücü ama
onlar da acı çekmek zorundalar, çünkü bu kadar çok kan dökülmesine neden olarak
başkalarına acı çektirdiler."

"O zalimce sözleri o mu söyledi?" dedi Frank, gözleri parlayarak.

"Evet," dedi kaptan üzgün bir şekilde. "Zavallı annemin neler çektiğini ve çaresizliğimi bilerek mi?"

"Öfkeliydi ve kastettiğinden daha sert konuştu, oğlum. Bir de
başka bir şey var; Prens ve Majesteleri dostça ilişkiler içinde değiller.
Kavga ettiklerini ve büyük bir öfkeyle ayrıldıklarını duydum.
Frank, bekleyip umut etmelisin."

"Bekle ve umut et - bekle ve umut et!" dedi Frank acı bir şekilde. "Bir oğul babasını teselli etmeye ve hayatını kurtarmaya böyle mi çalışmalı?
Kıpırdamadan otur ve sadece bekleyip umut et! Ah, bunun hiçbir faydası yok! Buna
dayanamam. Bu korkunç yerde zincirlenmiş olarak kalmayacağım. Yapamam,
babamı
hücum ettirecek olan prense veya krala hizmet etmeyeceğim."

"Dur! Ne dediğini bir düşün, evlat. Ne kadar aceleci bir şey yapacaksın?"

"Düşüncesiz mi? Böyle bir zamanda hiçbir şey düşüncesiz olamaz. Babamı kurtarmaya çalışacağım."

"Bir kez daha, oğlum - anneni unuttun mu?"

"Hayır," dedi çocuk kararlı bir şekilde; "ama hiç çaba sarf etmesem, ama sessizce oturup her şeyin sürüklenmesine izin verseydim onu ​​unuturdum."

Yüzbaşı Murray iç çekti ve oturduğu yerden kalktı.

"Frank," dedi ciddi bir şekilde, "benim hiç kardeşim olmadı, ama baban yıllardır benimle birlikte bir kardeşin yerini dolduruyor gibiydi ve sana bir erkek olarak söylüyorum ki, onun hayatını kurtarmak için yapmayacağım hiçbir şey yoktur. Ben basit bir askerim; görevlerimi iyi biliyorum ve eğer ihtiyaç duyulursa gidip diğerleriyle birlikte ölümle yüzleşebilirim, bunun doğru şey olduğunu hissederek; ama ben zeki değilim, bir devlet adamı değilim -tartışabilen ve savunma yapabilenlerden değilim--tabi," dedi acı bir şekilde, "kılıcımla olmadığı sürece. Sana sıradan bir çocuk gibi baktım, ama bu konuda benden daha erkeksin. Sen bana hakimsin. Kendimi savunmaktan başka bir şey yapamam. Yine de, sana yalvarıp dua ettiğimde, aceleci bir şey yapmamanı söylediğimde haklı olduğumu düşünüyorum. Bir kez daha söylüyorum, Prens'i sana karşı
kızdıracak hiçbir adım atma. Şimdi gidiyorum. Sen sakinleş
ve sonra odama gel. Sadece seni rahatsız ettiğimi hissediyorum,
ve sana zayıf ve korkak görünmeliyim. Tek başına daha iyi olacaksın. Ben de
tek başına daha iyi olacağım. Düşünmeye çalışmak istiyorum ve bu sabah zor bir iş, çünkü korkunç bir acı içindeyim. Dün gece o kalabalığın içinde kaburgalarımdan biri kırıldı ve zaman zaman hasta ve baygın oluyorum."

Frank sözlerini duydu ama kavrayamadı ve çenesini göğsüne dayayarak koltuğuna oturdu, kaptan yavaşça
uzaklaşırken. Ona baksaydı, iki kez
bir ağaca yaslanmak için durduğunu görürdü.

Ama çocuk ne başını kaldırdı ne de kımıldadı. Bir süre
tamamen sersemlemiş gibi oturdu, ta ki yaklaşan adımları duyana kadar ve sonra sabırsız bir hareketle, yüzünü gelen kişiden gizlemek için
koltuğunda biraz döndü.

Bir sonraki an tanıdık bir ses arkasından açıkça şöyle dedi:

"Başını kaldırma - kıpırdama veya konuşma. Öğleden sonra saat dörtte babanın evinde ol, ben içeri girene kadar kapıyı aralık tut."

"Drew!" diye bağırdı Frank, emri yerine getirirken keskin bir fısıltıyla, sanki damarlarına yeni bir hayat dolmuş gibi heyecanlandırarak; ve
gözleri, modanın zirvesinde giyinmiş, sanki duruşundan ve Park'ta yürürken salladığı altın başlı, bulanık bastonundan gurur duyarak yürüyen, neşeli görünümlü genç bir adamın uzun, ince figürünü takip etti.

Drew Forbes, Saray bölgesini rahatsız eden casuslardan biri tarafından
tanınırsa muhtemelen hayatı elinden alınacaktı -Drew, kılık değiştirmemişti, ama saçlarının arkadan çok kısa kesilmiş olmasıyla görünüşü değişmişti!
Yüz yüze nasıl görüneceğini Frank söyleyemezdi.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞUNLAR ARASINDA BİR GÖRÜŞME ARKADAŞLAR.

"`Bu öğleden sonra saat dörtte babanın evinde ol, içeri girene kadar kapıyı açık tut,'" dedi Frank, eski arkadaşının sözlerini tekrarlayarak,
heyecanla titrerken, figür kaybolana kadar, bir kızgınlık hissi şakaklarına sıcak kan
gönderdi. "Hayır. Gitmeyeceğim. Bu sadece daha fazla sorun demek. Ah, ne kadar
çok şey ona borçlu!"

"Hayır," dedi birkaç dakika sonra. "Bu haksızlık. Dün gece kurtarmaya çalışan insanlarla birlikte olmalı. Ben gideceğim. Sonuçta o
cesur ve dürüst. Evet, babamı kurtarmak için tekrar yardım etmek için ve ben de orada olacağım."

Bu ona bir destek gibi geldi ve birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve Saray'a geri döndü, tanıdığı birkaç yetkilinin yanından geçti, hepsi ona nazik bir şekilde selam veriyordu, sanki sempati doluymuş gibi ama konuşmaya
çalışmıyorlardı.

Amacı annesinin odasıydı ve annesinin onu açıkça endişeyle beklediğini ama çok sakin ve teslimiyetçi bir tavırla
bulduğunu görünce şaşırdı.

"Sevgili Frank," dedi nazikçe, "Böyle görünmem neredeyse kalpsizlik gibi geliyor ama daha iyiyim. Umutsuzluğa kapılmayacağım, oğlum, çünkü
çok huzurlu hissediyorum. Sanki bir şey bana dualarımızın
dua edileceğini söylüyor."

"Ve o korkunç hapishanede zincirlerle yatarken," diye düşündü Frank,
bir anlık kızgınlık duygusuyla--bir anlık, çünkü geçti ve
onunla oturdu, onun acil duasında, ona, geçen gecenin tüm olaylarını ve o sabahki başarısızlığını anlattı.

Ona baskı yapmaması için dua etmişti, ama o ısrar etti ve
onu umutsuz bir ağlama krizine sokmak yerine,
sonradan oldukça sakin bir şekilde konuştuğunu gördü.

"Evet," dedi nazikçe, elini yanağına götürüp orada tutarken; "bütün bunlar insanların, kralların ve prenslerin, ordularıyla birlikte planları. Ama bunların hepsi, her şeyi yöneten Gücün büyüklüğüyle
karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz görünüyor. Sevgili Frank, umutsuzluğa kapılmamalıyız."

Ona şaşkınlıkla ve yüreği çok acıyarak baktı; ama bir şekilde onu etkiliyor gibiydi, gelecek o sabahki kadar koyu karanlık görünmüyordu ve Drew ile karşılaşmasını ona anlatmaya hazır hissediyordu. Ama bu kadar zayıf bir temelde onun umutlarını gereksiz yere yükseltmekten korktuğu için bundan kaçındı ve Park'ın karşısındaki eve yapacağı ziyaretin zamanı yaklaşana kadar onunla kaldı. Sonra onu, üzerine gelen hafiflik hissine şaşırmış bir şekilde bıraktı ve bunu yapması gereken bir şey olmasına bağlamadı -- yeteneklerini harekete geçirip toplantıyı planlamak ve düzenlemek için, etraftaki herkesin adımlarını
takip edenler tarafından
şaşırtılmadan.

Umut da ona tekrar ilham veriyordu ve Yüzbaşı Murray'e yaklaşmaktan kaçındı, Saray'daki görevlerine dair tüm düşünceleri hiçe sayarak, ve saate bakarak odasında bekledi, ta ki gitme vaktinin geldiğini hissedene kadar.

Birkaç dakika daha oturdu, hangisinin daha iyi bir plan olacağına karar vermeye çalıştı - görülmemek için her türlü önlemi aldıktan sonra eve dikkatlice gitmek mi, yoksa bir kez bile arkaya bakmadan cesurca gitmek mi.

İkincisini benimsemeye karar verdiği plandı; ancak herhangi bir gözlemcinin gözüne toz
atmak için, koltuğunun altına birkaç kitap koydu ve babasının kütüphanesindeki bazı eserleri değiştirmiş gibi görünmesi için üç veya dört farklı kitap getirmeye karar verdi.

İzinde herhangi bir casus olup olmadığını söyleyemedi, çünkü planını izleyerek hemen eve gitti, kapıyı gürleyerek açtı ve zile bastı.

Yaşlı hizmetçi eski önlemleriyle onu içeri aldı ve hevesle hanımefendinin sağlığını sordu. Sonraki sorusu, Sir Robert'tan haber alıp almadığı, çocuğu, sessiz, tenha hayatını yaşarken, son iki veya üç haftanın heyecan verici olaylarından tamamen habersiz olduğuna ikna etti ve onu aydınlatmaktan kaçındı.

"Şimdi, Berry," dedi, "aşağı in ve seni tekrar çağırana kadar orada kal."

"Ah, sevgili genç efendim!" dedi yaşlı kadın, hıçkırmaya başlayarak.

"Ne oldu, sorun ne, Berry?" diye bağırdı.

"Ah, canım, canım!" diye hıçkırdı, önlüğünü gözlerine götürerek; "Geldiğinde seni gördüğüme sevindim, ama keşke uzak dursaydın. "

"Uzak dur! Neden?"

"Çünkü buraya her geldiğinde bu sadece yeni bir sorun anlamına geliyor.
Kendimi hiç umursamıyorum canım; ama senin güzel yüzünü gördüğüm anda titremeye başlıyorum, çünkü bunun seni takip eden casuslar ve askerler anlamına geldiğini biliyorum ve seni Kule'ye götürülürken ve
başın kesilmiş ve hainlerle birlikte asılmış olarak geri getirilirken görmeyi bekliyorum.
Bunu yapma canım; bunu yapma."

"Neyi yapma?" diye bağırdı Frank sabırsızlıkla.

"Korkunç riskler alma canım ve bu tür konulara karışma. Bırak istedikleri kralı seçsinler ve bunun için kavga etsinler; ama sen bununla hiçbir şekilde ilgilenme."

"Ve anlayamayacağın konulara karışmaya çalışma, canım yaşlı Berry," diye bağırdı çocuk onu şefkatle öperek.

"Ah! bu, gelip beni öpen ve mumda şeker parçaları eritip ona şeker damlaları yapmamı isteyen o sevimli kıvırcık saçlı çocuk gibi. Şimdi sık sık düşünüyorum, Efendi Frank, zavallı yaşlı dadıyı unuttun. Ah! Kızamık geçirdiğin zamanı hatırlıyorum,
ve zavallı sevgili küçük yüzün kıpkırmızı ve korkunçtu--"

"Evet, evet, Berry; ama şimdi çok meşgulüm. Birinin gelmesini bekliyorum."

"Askerler değil mi, canım?"

"Hayır, hayır, hayır!"

"O korkunç casuslar da mı?"

"Umarım hayır, Berry. Lütfen hemen aşağı in ve seni çağırana kadar bekle."

"Evet, canım, evet," dedi kadın üzgün bir şekilde. "Artık efendin zavallı canım
Sir Robert gitti. Gideceğim; ama lütfen, lütfen dikkatli ol. Beni
öldürürdü, canım."

"Seni mi öldürürdü?" diye bağırdı Frank. "Ne?"

"Yapmalıyım - evet, bunu yapardım! - bir şekilde şehre kadar sürünerek
gitmeliydim, zavallı kafanın bir çiviye takılı olduğunu görebilmeliydim ve
sonra bir ara sokağa sürünmeli, başımı bir kapının eşiğine koymalı ve
ölmeliydim."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Frank, heyecanına rağmen gülerek, ağlayan yaşlı kadını
hızla bodrum merdivenlerinin tepesine çıkarırken.
"Buraya düzgün bir şekilde geleceğim, başım omuzlarımda. Hadi, hadi;
aşağı in ve bekle. Bugün seni korkutacak
bir şey olacağını sanmıyorum. Önemi yok; Eğer biri gelirse kapıyı açarım."

"Aman Tanrım, bunu yapmana izin veremem," diye itiraz etti yaşlı kadın.
"Hanımım ne derdi?"

"O yaşlı Berry, her zaman kendisine söyleneni yapan, iyi, itaatkar bir ev hanımıydı."

"Ah!" diye iç çekti yaşlı kadın, acıklı bir gülümsemeyle; "sen her zaman beni kandırdın
ve alt ettin, Efendi Frank; ve seni yalvardığın
puding ve keklerle şımartarak seni hasta ettiğim çok zaman oldu.
Evet, aşağı ineceğim, canım; ama sen aradığında veya zili çaldığında ben gelirim."

Frank merdivenlerin dibine ulaşana kadar onu izledi ve
sonra heyecanla koridorda koştu, çünkü bir saat çalıyordu ve o, zinciri indirip kapıyı aralık tutmak için açmıştı ki, dışarıda bir basamak vardı, itilerek açıldı ve
Drew Forbes içeri kaydı ve kapıyı itti.

"Frank, ihtiyar!" diye bağırdı heyecanla, zincir yerine takılırken; ve arkadaşını omuzlarından tutup sarstı. "Ah, seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Ve ben seni," diye bağırdı çocuk, heyecanla.

"Hah! Bunlar tuhaf zamanlar. Artık dokunabilecek durumdayım. Hiç o gün Park'ta benim kadar zavallı, pis bir dilenci gördün mü?"

"Bunun hakkında konuşma, Drew," diye bağırdı Frank; "yukarı gel."

"Evet, oturabiliriz, çünkü neredeyse bacaklarım kopacak. Diyorum ki,
kalabalıkta yaralandın mı?"

"Biraz," dedi Frank hevesle. "Sen orada mıydın?"

Drew, birinci kattaki odaya girip Park'a bakana kadar cevap vermedi; sonra kendini koltuklardan birine
boyunca attı, Frank kapıyı kapatıp kilitlerken.

"Tembellik değil, ihtiyar--yorgun ve dinlenebildiğimde dinlenmeliyim. Orada mıydım?
Elbette oradaydım. Ama ah, ne kadar da berbat ettik! Her şey iyi düşünülmüştü; ama sen bizim için fazla güçlüydün. Bizi ayak koruyucularıyla
tuzağa düşürmeselerdi hepsini kaçırabilirdik. Her şeyi bir asker
planlamış olmalı. Bizimkiler aslanlar gibi savaştılar
ta ki
ateş etmeye başlayıp önlerindeki herkesi süngülerle kovalayana kadar.
Zavallı sevgili ihtiyar Frank! Senin için üzgünüm."

"Ve ben de senin için üzgünüm," dedi çocuk üzgün bir şekilde, elini tutan ince, beyaz, kız gibi eli sıkarken.

"Benim için üzgün müsün?" dedi Drew sertçe. "İyiyim."

"O zaman baban tutuklulardan biri değil miydi?" dedi Frank hevesle.

"Onlarla birlikte değil miydi? Onu orada görmedin mi?"

"Hayır; sadece babamla birlikte arabada iki beyefendinin daha olduğunu gördüm.
Benim gözüm sadece ondaydı."

"Bu oldukça doğal," dedi Drew; "Babanı, hepsini elleri ve ayakları zincirlenmiş bir şekilde arabalardan çıkarana kadar neredeyse hiç görmedim. Ah, ne kadar
zavallı, korkakça bir tiranlık! Beyefendiler, savaş esirleri, hırsızlar ve katiller gibi
muamele ediliyorlar! Zavallı adamlar! kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamazlardı."

"Ama birini kurtardın," dedi Frank. "Güvende mi?"

"Güvende," diye haykırdı Drew neşeyle.

"Ah!" dedi Frank iç çekerek, "Prens'ine çok sadıksın."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, ihtiyar. İyi durumda değil."

"Diğerleri tekrar yakalanıp hapse atılırken onu kurtardığınız için hepinize minnettar değilim!" Drew aniden doğruldu.

"Ne diyorsun, diyorum?" diye haykırdı. "Prens'i kurtarıp güvenli bir yere götürmen hakkında."

"Saçma! Daha önce yeterince güvendeydi. İyi durumda olmadığını söylememiş miydim?"

"Evet; ama dün gece onu kurtardın: Bunu bu sabah Saray'da duydum."

"Saçmalık! Su üzerinde yüzünü göstermeden kendini yeterince güvende tuttu."

"O zaman kimi kurtardın?"

"Kimdi? Neden, sevgili yaşlı babam, tabii ki. Onu neredeyse kaybediyorduk, çünkü
uzun boylu bir Muhafız onu belindeki zincir halkasından yakalamıştı, ancak ben onu serbest bıraktım. Umarım onu ​​öldürmemişimdir, Frank," diye ekledi çocuk dişlerinin arasından; "ama elimde bir kılıç vardı ve onu kullandım."

"Ah, babanı kurtardığın için mutluyum, Drew."

"Ve senin babanı kurtaramadığımız için üzgünüm, Frank. Belki de bize yardım ediyor olsaydın, benim yaptığımı yapardın ve o da Kral'ının halkının ona
dokunamayacağı bir yerde olabilirdi.

"İşte, bunu söylemek istemedim," diye devam etti Drew, kısa bir duraklamadan sonra. "Bu sana karşı nazik ve açık sözlü değil. Seni suçlamıyorum, Franky; çünkü babamın dediği gibi, senin onurlu bir ruh olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bana senin en iyi arkadaşım olduğun için ne kadar gurur duyduğunu söylememi söyledi - hala arkadaşız, Frank?"

"Elbette."

"Ama sana bazı kötü şeyler söyledim, ihtiyar."

"Böyle şeyleri hatırlamıyorum," dedi Frank üzgün bir şekilde; "sadece
diğer taraftan bahsetmediğinde birlikte çok neşeliydik."

"Ve kendimi tutamadım," dedi Drew içtenlikle.

"Biliyorum."

"Eh, ben buraya bunu konuşmaya gelmedim."

"Hayır, hepsi geçmişte kaldı. Hadi gelecekten konuşalım."

"Evet; sevgili Leydi Gowan nasıl?"

"Nasıl olabilir, Drew?" dedi Frank yorgun bir şekilde.

Drew'un gözleri doldu, arkadaşının ellerini ellerine aldığında ve bir sonraki anda büyük damlalar aşağı doğru akmaya başladı.

"İşte," dedi sessizce, "büyük bir kız gibi ağlıyorum. Onu düşündüğümde kendimi tutamıyorum. Her zaman zayıf, tutkulu, histerik bir adamdım, Frank ve şimdi tüm bu gerginlikle her zamankinden daha kötüyüm.
Ama geri döndüğünde ona Londra'da şu anda sevgili Sir Robert'ı ve o sefil hapishanede tutulan diğer cesur liderleri kurtarana kadar durmayacak binlerce iyi ve gerçek adam olduğunu söyle."

"Ah!" diye iç çekti Frank; "Keşke yapabilselerdi!"

"Ama yapacağız," diye haykırdı Drew heyecanla.

"Eh, baban güvende," dedi Frank acı bir şekilde. "Sanırım şimdi ülkeyi terk edecek?"

"Ne, ve arkadaşlarını terk mi edecek?" diye haykırdı Drew gururla. "Babamı henüz tanımıyorsun. Hayır; baban güvende olana kadar kıpırdamayacağını söylüyor; ve
önce hapishaneyi yakmamız gerekse bile onları dışarı çıkaracağız."

Frank ona çılgınca baktı.

"Ama bir kediyi asmaktan daha çok öldürme yolu var, evlat,"
Drew kahkaha atarak devam etti, histerik gözyaşlarının sonunu
silip atarken. "Ben iyi bir kahraman gibi görünüyorum, değil mi? Ama sana moralini bozmamanı söylemeye geldim, çünkü iş başında çok sayıda beyin var."

"Ve ben yardım etmeliyim!" diye bağırdı Frank heyecanla.

"Hayır; sen bunu yaşlı kafalara bırak. Ben de yardım etmek isterim; ama babam bunu ona bırakmamı söylüyor. Bir planı var. Ve şimdi esasen geldiğim şeye geliyorum."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

"Evet. Annen hala çok hasta mı?"

"Evet, çok."

"Bu kötü; ama hasta olsun ya da olmasın, çaba sarf etmeli."

"Ah, babamı kurtarmak için elinden geleni yapıyor," diye bağırdı Frank acı bir şekilde.

"Sanırım öyle," dedi Drew. "Ama bak; zavallı baban korkunç
acılar çekiyor."

"Sanki ben bunu bilmiyormuşum gibi!" diye bağırdı Frank.

"Ve babam Leydi Gowan'ın hapishaneye gidip onu görebilmesi için izin alması gerektiğini söylüyor."

"Elbette," diye bağırdı Frank heyecanla.

"Şimdi geri dön ve ona izin almasını söyle; Prenses bunu onun için almalı. Bunu reddedemezler."

"Hayır, buna cesaret edemezler!" dedi Frank, soluk yüzü artık duyguyla titriyordu.

"Ne zaman gidecek?"

"En kısa sürede, bugün gidebilirse."

"Yarın daha iyi olur," dedi Drew sessizce. "Elbette arabasıyla gidecek."

"Ah hayır; kraliyet arabalarından biriyle gidecekti, şeref
hanımlarının kullandığı."

"Elbette. Bunu görmedim."

"Onunla gideceğim," dedi Frank.

"Hayır; ona tek başına gitmeli. Dün Sir Robert'ı gördün. Babam bunu
düşündü. Daha iyi olacağını söyledi."

"En iyi olduğunu düşündüğü her şeyi yapacağım."

"O zaman şimdi geri dön ve ona sakin olmasını ve Prensesi görmek ve izin almak için
yeterince güçlü olmaya çalışmasını söyle."

"Evet, doğrudan gideceğim," dedi Frank. "Ama sen? Senin hiçbir
riske girmeni istemiyorum."

"Ve istemiyorum. Karanlık çökene kadar burada kalabilir miyim?"

"Elbette."

"O zaman hizmetçini ara ve ona buraya aitmişim gibi gelip gitmemi
söyle."

Frank bir an tereddüt etti ve sonra "Elbette," dedi.

"Sana nedenini söyleyeceğim, Frank, oğlum," dedi Drew hemen. "Annen Newgate'e gitmek için
Saray'dan ayrıldığında, önce buraya uğramalı."

"Önce buraya! Neden?"

"Beni görmek için. Babamdan senin babana çok önemli bir mesajla burada olacağım. Leydi Gowan'a gelmesi gerektiğini söyle, çünkü bu babanın hayatını kurtarmak anlamına gelebilir."

"Ama--"

"Engel yaratma, evlat," diye bağırdı Drew öfkeyle. "Hizmetçilere kendi evine gitmelerini ve önce buraya uğramasını söylemesinde bu kadar
tuhaf bir şey var mı?"

"O zaman dosyalar ve ipler almak," diye fısıldadı Frank.

"Böyle bir şey yapmamak," dedi Drew sertçe. "Böyle planlar çocukça olurdu. Leydi Gowan'dan kocasının kaçmasına yardım etmek için hiçbir şey yapması istenmeyecek. Bu şekilde yapılamaz, Frank. Hadi, öyleyse, bu acil durumda onun adına düşünecek kadar erkeksin. Ona ne yapması gerektiğini söyle,
o da sana yapışacak ve senin tavsiyeni dinleyecektir. Bunu yapacak mısın?"

"Yapacak mıyım!" diye bağırdı çocuk. "Onun acısını
kurtarmak için yapmayacağım bir şey var mı?"

"Bu iyi. Buraya gel ve sonra onunla tanış."

"Evet, elbette."

"Önce ona bolca zaman ver. Şimdi yaşlı hanımını çağır ve
kalıp istediğimi yapmamı söyle. Ve, diyorum ki, Frank, açlıktan ölüyorum. Bugün
hiçbir şey
yemedim."

"Oh!" diye bağırdı çocuk. "Bu onu memnun edecektir."

"Gelip gitmek için bir anahtarım olmalı."

"İstediğini yapacaksın, sadece lütfen dikkatli ol. Kendini
tutuklatma."

"Eğer elimden gelirse hayır, evlat. Şimdi, iyi kalpli ol; babanı
kurtaracağız. Yargılanmasından sonra olabilir."

"Yargılanması mı?"

"Elbette. Hepsi yargılanacak ve mahkûm edilecek; ama onları
uzaklaştıracağız ve belki de James Francis tahta çıkacak."

Frank, Drew tekrar uzandığında ona dikkatle baktı, sanki aklında net bir şekilde kavrayamadığı
bir şey varmış gibi; ama
hiçbir şey söylemedi ve zili çaldı, zile doğrudan yaşlı hizmetçi cevap verdi.

"Bayan Berry," dedi Frank, "buradaki arkadaşım--"

"Bay Andrew Forbes, efendim, evet. "

"Merhaba! Sus! Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı Drew, öfkeyle
başlayarak. "Ben burada değilim, iyi kalpli kadınım. Beni
hapse mi göndermek istiyorsun?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı kadın heyecanla. "Şimdi ne yaptım?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Berry," dedi Frank aceleyle, "sadece Bay Forbes'un burada olduğunun bilinmemesi gerekiyor. Bir daha onun adını anmamalısın."

"Pekala, efendim," dedi kadın üzgün bir şekilde; ve genç efendisine
suçlayıcı bir bakış attı.

"Arkadaşım ön kapının anahtarını alacak ve istediği
sıklıkta burada kalacak veya gelip gidecek."

"Pekala, efendim. Artık efendi sensin," dedi hizmetçi üzgün bir şekilde.

"Annemle tanışmak için burada olacak, muhtemelen yarın gelecek."

"Ah, sevgili Efendim Frank!" diye haykırdı kadın neşelenerek. "Bu iyi bir haber."

"Arkadaşım için elinden geleni yap. Hemen kahvaltı veya öğle yemeği istiyor.
Hafif ve aç."

"Ah, hemen bir şeyler hazırlarım, efendim."

"Ve sen sessiz ve dikkatli olacaksın, Berry."

"Bana güvenebilirsin, efendim; ve arkadaşını rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım. Bu gece burada mı uyuyacak?"

"Eğer isterse, Berry."

"Elbette, efendim;" ve hizmetçi aceleyle uzaklaştı.

"Haklısın," dedi Drew sessizce. "Sanırım kimse beni gelirken görmedi. Şimdi sen git ve zavallı babanı sıkıntıda teselli etmesi için Leydi Gowan'ı göndermeyi ihmal etme."

Hemen ardından ayrıldılar ve Frank aceleyle geri döndü ve doğruca
annesinin dairesine gitti.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HAPİSHANE GEÇİŞ BELGESİ.

"Aman oğlum!" diye bağırdı Leydi Gowan, "bana ne kadar zamandır
gelmedin."

Frank, uzandığı kanepeden kalkarken ona şaşkınlıkla baktı - giyinmişti.

"Evet, evet, canım, şimdi kendimi daha güçlü hissediyorum. Haberin var mı? Nerelerdeydin?"

"Eve," dedi Frank, onu dikkatle izleyerek. "Drew Forbes'u gördüm."

"Evet, evet; "Haberi var mı?"

"Babasını görmüş ve umudunu kaybetmemen gerektiğini söylüyor."

"Hepsi söz, söz!" diye içini çekti Leydi Gowan, ellerini ovuşturarak.

"Ve babamı hapishanede görmeye gitmen senin görevin."

"Sanki bize bunun söylenmesi gerekiyormuş gibi," diye haykırdı Leydi Gowan alaycı bir şekilde. "Ben
doğrudan ona gidiyorum, izin alabilirim."

"Sen mi?" diye haykırdı Frank heyecanla.

"Elbette. Prenses beni görmeye geldi ve
eğer yeterince iyi olursam yarın babanı hapishanede görmem için bir emir alacağıma söz verdi."

"Ah!" diye haykırdı Frank heyecanla, "bu iyi bir haber.
Prenses'e başvurman için yalvarmaya gelmiştim. Sevgili annem, Forbes'lar bizim
dostlarımız, ama onlardan kimseye bahsetmemelisin."

"Ben mi, oğlum?" diye bağırdı Leydi Gowan, ona sarılarak ve tutkuyla konuşarak; "Kimseden bahsedemem - artık babandan başka kimseyi düşünemiyorum."

"Ama düşünmelisin, anne. Önemli. Babamın kaçmasına yardım edeceklerine söz verdiler."

"Frank! - hayır, hayır; bu imkansız. Ah, sevgili oğlum, hiçbir komploya katılmamalısın. Katılmamalısın - evet, evet, ne olursa olsun hayatını
kurtarmak senin görevin," diye bağırdı Leydi Gowan.

"Sus, anne! Lütfen sakin ol," diye fısıldadı Frank. "Şimdi dinle. Senden
bundan başka hiçbir şey istenmeyecek."

"Evet, evet. Ne, canım?" dedi keskin bir fısıltıyla. "Hayır: bir dakika bekle."

Kendini toparlamak için çabaladı ve sonunda başardı.

"Benim hakkımda kötü düşünme, oğlum," dedi. "En sadık dostlarımıza sadık olmak istedim - olmaya çalıştım; ama babanın hayatı tehlikede ve şimdi onu kurtarmayı düşünüyorum.

Söyle - bana ne istediklerini söyle."

"Pek bilmiyorum, anne; ama onlar sadece şunu istiyorlar: Andrew'un babasından benimkine önemli bir mesaj iletmeni."

"Hepsi bu mu?" diye içini çekti Leydi Gowan.

"Yarın buradan ayrılırken bizim eve gitmelisin; içeri gir,
Drew'un seni orada beklediğini göreceksin."

"Drew Forbes bizim evde mi bekliyor?" dedi Leydi Gowan şaşkınlıkla.

"Evet; babasından sana ileteceğin bir mesaj olacak ve sen
başarısız olmamalısın, çünkü bu onun umutlarının yıkılması anlamına gelebilir."

"Ben--ben anlamıyorum canım," diye iç çekti Leydi Gowan; "ama
şimdi her şeyi yapacağım. "Onun hayatını kurtarabilmek için ölürdüm."

"Ama sen gidebilecek misin anne? Çok zayıfsın."

"Onu görüp hayatını kurtarabilecek haberler vereceğim düşüncesi bana güç verecek, Frank. Evet, gideceğim."

Frank, kadının üzerindeki değişime şaşırdı ve bir önceki geceki işlemleriyle ilgili sorularını yanıtlamak için oturdu,
çünkü her şeyi bilme arzusuyla, annesini tekrar tekrar tekrar ettirdi; ama tüm bu süre boyunca kadının tetikte olduğunu, her sesi dinlediğini ve sonunda hizmetçisinin odaya bir mektupla girmesiyle
uyandığını fark etmemek elde değildi.

"Hah!" diye bağırdı, mektubu kadının elinden kaparak.

"Ve hemşire, hanımım, içeri girebilir mi diyor?"

"Hayır, hayır; onu göremiyorum. Git!" diye bağırdı Leydi Gowan buyurgan bir şekilde; ve kadın odadan çıkarken mektubu yırtıp açtı. "Hah! Bak, bak,
Frank! Bu, bizzat Kral tarafından imzalanmış bir emir. Prenses'in
sevgi ve başsağlığı dilekleriyle. Tanrı onu korusun! Ama oh! Bak!"

Frank emri aldı ve hemen okudu.

Bu, Lady Gowan'ın, yalnız ve gözetimsiz olarak, ertesi gün sadece bir saatliğine tutuklu hücresine kabul edilmesi içindi.

"Tekrar yazmalı ve itiraz etmeliyim, oğlum. Yanımda olmalısın."

"Hayır, anne," dedi Frank üzgün bir şekilde. "Dün gece babamla birlikteydim. Bu
ziyaret yalnızca senin için olmalı."

Ona yarı kızgın bir şekilde baktı ve sonra onu göğsüne çekti.

Onu terk etmeden önce bir kez daha ondan verdiği talimatları yerine getireceğine, Queen Anne Sokağı'na uğrayacağına, yukarı çıkıp Drew Forbes'u göreceğine ve babasından gelen mesajı alacağına dair söz aldı.

"Anlamıyorum," dedi çocuk kendi kendine, annesinin dairesinden ayrılırken; "ama babamın kaçış olasılıkları ile ilgili bir şey ifade ediyor olmalı - belki de bazı talimatlar. Ah, her şey
şimdi hayatını kurtarmak için yol vermeli."

Sonra beyni yüzmeye başlayana kadar düşünüp durdu,
kendi odasına gitti, tamamen bitkin hissediyordu ama dinlenemiyordu.

Sabah etrafta koşturdu ve doktorun annesiyle olduğunu gördü; ve büyük doktor dışarı çıktığında çocukla el sıkıştı.

"Evet?" dedi gülümseyerek; "Leydi Gowan'ın bu öğleden sonra gidip o ziyareti yapabileceğini
düşünüyor musun? Kesinlikle.
Hastalığı esas olarak kaygıdan kaynaklanıyor ve dairesinden çıkmasını yasaklarsam daha kötü olacağını söylemekte tereddüt etmiyorum.
Döndükten sonra akşam onu ​​görmeye geleceğim."

Frank annesinin odasına girdiğinde onu harika bir şekilde sakin buldu, ama gözlerinde tuhaf bir şekilde vahşi bir heyecan ifadesi vardı; ve çocuk ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarken, annesi yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Korkma canım. Buna dayanacak kadar güçlü olacağım. Sen
geleceksin ve beni
başlarken göreceksin! Araba saat ikide burada olacak."

"Ve sen önce eve mi gideceksin?" dedi Frank yumuşak bir sesle.

"Evet," diye bağırdı, gözlerindeki heyecanlı bakış daha da yoğunlaşıyordu. "Ama oğlum, oğlum, keşke sen yanımda olabilseydin! Sevgili Frank, onu
kurtarmalıyız. Ama sence bu insanlar ona
yardım edebilir ve edecekler mi?"

"Eminim ki anne," diye cevapladı Frank. "Drew'un sana getirdiği mesajı al ve babamın ne söylediğine bak."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Yardım edeceklerini hissediyorum, çünkü bu insanlar
birbirlerine sadıklar. Sahtekarın kaçmasına yardım ettiler."

"Sahtekar değildi, anne," diye fısıldadı Frank; "Drew'un
babasıydı. Ve babam güvende olana kadar İngiltere'yi terk etmeyeceğine ve güvenlik aramayacağına yemin etti."

"O zaman Tanrı onu korusun!" diye haykırdı Leydi Gowan, tutkuyla. "Mesajını babana iletmenin akıllıca olup olmayacağı konusunda şüphelerim vardı, ama şimdi memnunum. Beni bırak, sevgili oğlum. Bu öğleden sonraki görüşmeye dayanacak
güce ihtiyacım var ve doktor bana, son ana kadar dinlenmezsem, beni taşıyacak
yeterli güce sahip olamayacağımı söyledi. Ama sen burada olacak mısın?"

"Burada olacağım," dedi şefkatle; ve bir kez daha ayrıldılar, Frank
Yüzbaşı Murray'e doğru yürüdü ve ona annesinin ziyaretini anlattı.

"Bu onun için çok fazla," dedi üzgün bir şekilde. "Elbette
gücü yok!"

"Annemin kararlılığını bilmiyorsun," dedi çocuk gururla. "Ah
evet, gidecek."

"Tanrı ona şoku kaldıracak cesareti versin!" diye mırıldandı yüzbaşı.
"Bir şey yapabilir miyim--onu orada görebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır, hayır," dedi Frank aceleyle. "Tek başına gitmeli. Araba onu alıp
bekleyecek. Peki ya sen; taraf nasıl?"

"Ah, biraz acıyı düşünecek vaktim yok, oğlum. Frank, hepimiz
Majestelerine bir dilekçe vererek elimizden geleni yapmaya çalışıyoruz. Albay
hazır olduğunda bunu sunacak. O, bu sefer merhamet gösterecek; o yüzden neşelen, evlat. Orduda hiç kimse babanız kadar çok arkadaşa sahip değildir ve Kral bunu dualarımıza eklenen isimlerden görecektir."

Ancak bu sözler pek cesaret vermedi ve Frank kalbinde babasının arkadaşlarının yaptığı cesur bir girişime daha fazla inandığını hissetti. Dahası, Drew'un tavrından, tahmin ettiğinden daha fazla bir şeylerin devam ettiğini düşündü ve görevlerine geri dönerek -ki artık hiç şüphesiz yaptı veya yapmadı- öğleden sonrayı sabırsızlıkla bekledi.

Ancak saatler hiç bu kadar yavaş geçmemişti ve saat ikiden birkaç dakika önce annesinin dairesine gittiğinde ve kapıda sade üniformalı hizmetçilerin beklediği özel arabalardan birini bulduğunda, sanki tamamlanmış bir gün gibi geldi.

Annesinin odasına çıktığında, onu orada otururken buldu, neredeyse tamamen siyah giyinmişti ve elinde kalın bir duvak tutuyordu. Çok solgun ve sertti; ancak yüzü çocuk ona doğru yürürken ayağa kalktı ve
soğuk, nemli ellerini kendi ellerine aldı.

"İşte," dedi şefkatle, "ne kadar sakin olduğumu görüyorsun."

"Evet; ama keşke seninle gelebilseydim, anne!" dedi.

"Evet; keşke benimle gelebilseydin, oğlum! Ama bu imkansız. Hayır,
imkansız değil, çünkü sen her zaman ruhen benimle olacaksın.
Sevgini babana götürüyorum--ve--ah!"

Gözleri kapandı ve bayılma noktasına geldi, ama
zayıflığa karşı çaresizce mücadele ederek, üstesinden geldi ve ayağa kalktı.

"Beni arabaya götür, Frank," dedi kararlı bir şekilde. "Beni zayıf yapan
beklemektir. Bir kere harekete geçince, sonuna kadar gideceğim.
Döndüğümde beni karşılamak için burada olacak mısın? İki saatten fazla sürecek--belki de üç. İşte, görüyorsun, artık kararlıyım."

Konuşamadı ve onu aşağı indirip arabaya bindirirken koluna sertçe bastırdığını hissetti.

Sonra ilk kez bir düşünce geldi aklına.
"Anne," diye fısıldadı, arabaya doğru eğilirken. "Tek başına gitmemelisin. Bir hanım--"

"Şşş! Beni şimdi zayıflatacak tek bir söz bile yok. Tek başıma gitmeliyim," dedi kararlı bir şekilde. "Başka birini oraya götüremezdim.
Yanımda olmasına dayanamazdım. Daha iyi. Adamlara önce Queen Anne Sokağı'na gitmelerini söyle."

Kapı sertçe kapandı, hizmetçilere talimatlarını verdi
ve sonra avluyu geçen arabayı izleyerek durdu. Ama
kaybolduğunda heyecanın dayanabileceğinden fazla olduğunu hissetti ve Prens'in bekleme odasına geri dönmek yerine,
ateşli beynini soğutmak için Park'a koştu.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN MURRAY'IN HABERLERİ.

Ağaçların altındaki serin havada yürüyüşün amaçlananın tam tersi bir etkisi oldu, çünkü çocuğun başı yanıyordu ve yoğun hayal gücü, geçmiş ve geçmekte olan şeylerin resimlerini oluşturmaya devam ediyordu. Annesinin kendi kapılarında arabadan indiğini gördü, o zayıf, kederden bükülmüş siyah giysili beden, ve araba onun dönüşünü bekliyordu. Onu geniş merdivenlerden yarı karanlık oturma odasına kadar takip etti, Drew ona önemli babasından
mesaj. "Evet," diye düşündü çocuk; "ne yapması gerektiğine dair bir talimat mektubu olacak, çünkü eminim ki artık kaçışı için bir plan yaptılar.
Ama ne?"

Sonra, uyanık rüyasında her şeyle birlikte annesinin aşağı indiğini ve
tekrar evden ayrıldığını, arabaya bindiğini gördü, basamaklar sarsıldı,
kapı kapandı ve onu hayalinde kalabalık sokaklar boyunca Newgate'in kasvetli ön cephesine kadar takip etti, orada canlı bir netlikle, onun kasvetli kapıdan girip kaybolduğunu gördü.

"Dayanamıyorum," diye inledi, kendini çimlere atarken; "Dayanamıyorum. Delirecekmişim gibi hissediyorum."

Sonunda kafasındaki sıcak, çarpan his daha az acı verici hale geldi, çünkü
canlı resimler zihninde annesinin hapishaneye girdiğini gördüğünde
oluşmayı bırakmıştı ve donuk, ağır, umutsuz bir şekilde
orada uzandı, annesinin dairesine geri dönüp onu beklemeye başlamadan önce tam iki saat geçmesini bekledi.

Zaman artık yavaş geçiyordu ve gerçekleşmesi gereken toplantıyı düşünerek yatıyordu, ta ki orada daha uzun süre kalırsa dikkat çekeceğini hissedene kadar, ayağa kalktı ve yavaşça yürümeye devam etti, sakinleşmeye çalışmak gibi orijinal niyetini yerine getirerek Parkın etrafından dolaşmak niyetindeydi.

Zaman geçirmek için yavaşça yürüdü, çünkü annesinin odasına geri dönmenin ve belki de dadı ve hizmetçinin girip çıkmasının dayanılmaz olacağını hissediyordu.

Sonuç olarak neredeyse sürünerek ilerliyordu ama farklı bir şekilde, çünkü artık canlı resimler yoktu, tepkiden kaynaklanan beyni uykulu ve uyuşuk görünüyordu. Zamanın ilerlemesinden yarı baygın bir şekilde, evlerinin arkasını görünce Drew'un hala orada olup olmadığını görmek için gitme isteği uyanana kadar ağır ağır yürüdü; ve şimdi aceleyle ön tarafa doğru yürüdü, kapıyı çaldı, zincirin takıldığını duydu ve açıldığında yaşlı hizmetçinin şüpheyle dışarı baktığını gördü. Bir sonraki dakika koridordaydı, yaşlı kadın ona endişeyle bakıyordu.

"Annem geldi mi?" dedi kısık bir sesle.

"Zavallı sevgili hanım! Evet, sevgilim, öyle eğilmiş ve garip görünüyordu ki
benimle neredeyse konuşamıyordu; ve peçesini kaldırdığında ne kadar zayıf ve solgun olduğunu görünce
şaşırdım."

"Evet, evet; ama yukarı çıkıp gördü mü--"

"Bay Arkadaş? Evet, canım, ve aşağı inmeden önce yaklaşık yarım
saat onunla konuştu. Önce zili çalmadı; ama onu pencereden neredeyse sendeleyerek ve uşağın koluna yaslanmış halde gördüm. Uşağın
arabaya binmesine yardım etmesi gerekiyordu. Ah, canım, bütün bu sıkıntı
hiç bitmeyecek mi?"

"Benimle konuşma, Berry; ama lütfen aşağı in. Arkadaşımı görmeye
gidiyorum. Sanırım oturma odasındadır?"

"Ah, evet, canım. Benim haberim olmadan girip çıktı ve dün gece kendi kendine
konuştuğunu duydum. Zavallı genç adam! O da başı dertte gibi görünüyor."

"Evet, evet. Şimdi aşağı in," dedi Frank aceleyle; ve yaşlı kadın aşağı inerken merdivenlerden yukarı fırladı ve oturma odası kapısının kolunu çevirdi.

Ama kilitliydi.

Kapıyı sertçe çaldı.

"Kapıyı aç," dedi, dudakları anahtar deliğine dönük. "Ben--
Frank."

Anahtar çevrildi ve hızla içeri girdi, şaşkınlıktan uyuşmuş bir şekilde durdu; çünkü korkunç beyaz görünen Leydi Gowan,
başlığı veya pelerini olmadan önünde duruyordu.

"Ee?" diye bağırdı; "bana hemen söyle!" ve sesi kısık ve
tuhaf geliyordu.

"Sen buradasın!" diye kekeledi Frank. "Ah, anladım. Ah, anne, anne ve sen
gitmek için çok hastaydın."

"Hayır, hayır. Bana soru sorma," dedi çılgınca. "Dayanamıyorum. Sadece
söyle bana, oğlum--gerçeği--gerçeği!"

"Hastasın," diye bağırdı. "Hadi, kanepeye kadar sana yardım edeyim.
Uzan, canım. Doktoru çağırmalıyım."

"Frank!" "Beni delirtmek mi istiyorsun? Bunu saklama.
Ben hasta değilim." diye bağırdı. Baban! Kaçtı mı?"

Annesini hiçbir şey bilmediğine inandırabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve tutarsız açıklamalarından, iki saat önce eve vardığında, oturma odasına geldiğini ve Drew'un orada sabırsızlıkla beklediğini anladı.

Daha sonra babasının sevgili arkadaşının güvenliği için umut dolu mesajını ve birkaç bin arkadaşının onu kurtaracağına dair güvencesini iletmişti. Dahası, çocuk yaptıkları planı açıkladı.

Yeterince basitti ve cüretkarlığından da anlaşılıyordu, çünkü Kral'ın emrini görünce hapishane yetkilileri hazırlıksız yakalanacaklardı.

Leydi Gowan elbiseyi, başlığı ve pelerini çıkaracak, Drew'a kraliyet emrini verecek, sahte saçla kılığını tamamlaması için onu bırakacak ve böylece kalbi kırık, ağlayan eş rolünü oynayacaktı.

Böylece kılık değiştirmiş olarak arabaya inecek, yardım alacaktı ve
hapishaneye götürüldü. Orada tam zaman kalacaktı ve arada tutukluyla elbiselerini değiştirecekti, peçeli ve örtülü, acı ve kederle eğilmiş, gardiyanların ayak sesleri duyulduğunda kapıda belirecek ve kendisinin arabaya geri götürülmesine
izin verecekti.

"Evet, ama sonra--sonra--" diye bağırdı Frank çılgınca. "Ah, bu delilik;
başarılı
olamazdı!"

"Bunu söyleme, oğlum," diye feryat etti Leydi Gowan. "Yapmalıyım, anne, yapmalıyım," diye bağırdı çocuk tutkuyla. "Neden bana güvenmiyordu? Sana
söylemeye cesaret edemediğim şeyi ona
söyleyebilirdim."

"Evet, evet, ne?" diye bağırdı Leydi Gowan. "Şimdi söyle bana. Yapabilirim--dayanırım."

"Zavallı babamın eli ayağı bağlanmıştı. Kaçması
imkansızdı."

Acı dolu bir sessizlik oldu, sonunda Lady Gowan ellerini oğlunun göğsüne koyarak
kınsayan bir hareket yaptı.

"Beni suçlama, Frank," diye fısıldadı. "Çaresizdim.
Bir işe yarayabileceğini düşünerek teklifi hemen kabul ettim, kalbim babanın yanında olmayı
özlediğinde. Neler
çektiğimi
düşünemezsin."

"Seni mi suçlamak?" diye bağırdı Frank. "Ah, nasıl yapabilirim anne? Ama şimdi seni
bırakmalıyım."

"Bırak beni! Böyle bir zamanda mı?"

"Evet, katlanmalısın anne. En kısa sürede geri döneceğim;
ama Drew--araba? Gardiyanları ve insanları kandırmayı başarsa bile
o zamandan beri ne oldu?"

"Evet, gitmelisin," dedi Lady Gowan kararlı olmak için çok çabalarken. "Git, biraz haber al oğlum ve bana geri dön, en kötüsünü bile olsa. Beni öldüren bir gerilimin acısında olduğumu unutma."

Frank, sanki her şey korkunç bir rüyaymış gibi hissederek aceleyle dışarı çıktı ve sokağa
ulaştığında adımlarını doğuya, büyük hapishaneye doğru yöneltti. Ama çok fazla mesafe katetmeden geri döndü.

"Hayır," diye düşündü; "her şey orada olmalı ve hiçbir haber alamadım. Beni dinlemediler."

Aceleyle yürüdü, Park'a döndü ve aklına başka bir fikir geldi: kraliyet ahırlarına, gidip arabanın
geri dönüp dönmediğine bakacaktı. Döndüyse, hizmetçilerden olan biten her şeyi öğrenebilirdi.

Koşmaya başladı ve ahır avlusuna geri dönmek için üç parça yol katetmişti, önünde hiçbir şey görmüyordu,
ki ilerlemesi göğsüne atılan güçlü bir kol tarafından durduruldu.

"Beni durdurma!" diye bağırdı.--"Sen, Yüzbaşı Murray!"

"Evet, seni arıyordum. Duydun mu?"

"Duydum mu? Neyi duydum?" diye soludu çocuk.

"Baban kaçtı."

Frank hızla kaçmak için döndü; ama Yüzbaşı Murray'in güçlü eli
kolunu kavradı.

"Dur!" diye bağırdı. "Arkandan koşamam; hızlı yürürüm. Benim tarafım
kötü."

"Beni durdurma," diye bağırdı Frank acıklı bir şekilde.

"Yapmalıyım, evlat. Böyle koşturmak delilik. Şüphe
çekip kendini tutuklatma--ve annenin seni en çok istediği
zamanda ondan ayırma."

"Hah!" diye bağırdı Frank; ve babasının eski yoldaşıyla aynı adıma geçti.

"Sana nereye gittiğini sormayacağım; ama sanırım
anneni aramaya gidiyorsun. "

"Evet; evde."

"Ne? Zavallı oğlum! Hayır. Haber şu anda Saray'da
orman yangını gibi yayılıyor. Bugün öğleden sonra Newgate'deki babanı ziyarete gitti,
bildiğin gibi. Komploda senin ne gibi bir suç ortaklığın olduğunu sormak istemiyorum."

"Hiçbiri," diye bağırdı Frank heyecanla.

"Buna sevindim, ama böyle bir zamanda senin için her şey mazur görülebilirdi.
Hapishaneye vardığında hizmetçiler ve gardiyanlar tarafından desteklendi. Orada yaklaşık bir saat kaldı ve oradaki insanların tahmin ettiği gibi, yarı baygın bir şekilde bir sandalyede arabaya geri taşındı."

"Ah!" diye bağırdı Frank, her uzvu titriyordu.

"Hizmetçiler, arabanın ana caddelerden kaçınmak için en kısa yollarla hızla geri sürüldüğünü, Soho'nun sessiz sokaklarından birinde üç atlının yolu durdurduğunu ve arabacı bir kazayı önlemek için yaklaştığında dizginleri tuttuğunu söylüyor. Takip eden bir araba geldi ve yarım düzine adam arabadan atladı - biri kutudan, ikisi arkadan ve geri kalanı içeriden. Uşaklar
hızla uzaklaştırıldı ve saldıran gruptan dört kişi tarafından kılıç çekmekle tehdit edildi, diğerleri ise birinin söylediğine göre, Leydi Gowan'ı kaçırmak için kapıyı açtı, ancak diğeri, dışarı fırlayanın ve sonra diğer arabaya binen kişinin kılık değiştirmiş bir adam olduğunu ve arabayı
sürdüğünü, tüm bunların hızla ve herhangi bir alarm
verilmeden önce gerçekleştiğini söyledi. Şaşkın adamlar daha sonra ne olduğunu anlatmak için geldiler; ancak
neredeyse aynı anda hapishaneden Leydi Gowan'ın geride kaldığı ve yardım ettikleri kişinin Sir Robert olduğu haberi geldi."

"Ah!" diye inledi Frank, heyecandan başı dönüyordu. "Daha hızlı gel, yoksa
kaçmak zorundayım. Bunu bilmek için can atıyor. Gidip ona güvende olduğunu söylemeliyim."

"Yapamazsın, aptal çocuk," diye bağırdı kaptan, yarı öfkeyle. "Sence şimdi seni hapishaneye mi kabul ederler?"

"Hapishane!" diye bağırdı Frank çılgınca. "Sana onun burada, bizim evimizde olduğunu söylememiş miydim?"

"Ne! Onu ne zaman gördün?"

"Çeyrek saat önce değil."

Kaptan Murray bir soluk aldı.

"Zavallı oğlum!" diye inledi. "Zavallı Rob--zavallı Leydi Gowan! O zaman hepsi
acı bir karışım, Frank. Kaçamadı."

"Evet, evet," diye bağırdı çocuk çılgınca. "Anlamıyorsun. Drew
Forbes gitti--annemin pelerini ve duvağı."

"Ne! Ve annen evde güvende mi?"

"Evet, evet," diye haykırdı Frank. "Görmüyor musun?"

Kaptan vahşi, tuhaf bir kahkaha attı ve yüzü acıdan bembeyaz, eli yan tarafında olacak şekilde durdu.

"Koş," diye fısıldadı; "Ben sakatım. Daha fazla gidemem. Hemen ona
söyle. Onu artık ülkeden güvenli bir şekilde çıkaracaklar. Ah, Frank oğlum,
ne muhteşem bir haber!"

Frank son sözleri zar zor duydu, ama
karanlık odadaki kanepenin yanında diz çökmüş, yüzü ellerinin arasında
gömülü annesini bulduğu yere doğru koştu.

Ama onun adımlarını duydu ve ayağa fırladı, yüzü o kadar korkunçtu ki
yüksek sesle bağırırken onu korkuttu:

"Güvende, anne!--kaçtı!"

"Ah!" diye bağırdı, minnettarlıkla dolu alçak, derin bir iç çekişle; ve
ellerini birbirine kenetlemiş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde dizlerinin üzerine
çöktü, tıpkı tüm gün boyunca ağır bir şekilde asılı duran bulutlar
açılırken; ve panjurların kısmen geriye atıldığı yerden geniş bir altın ışık şeridi odaya
fışkırdı ve diz çökmüş, kocasının hayatı için şükran duasını sunan figürü
yıkadı,
Frank ise onun yanında diz çökmüştü.

Yaklaşık bir saat sonra, anne ve oğul birlikte oturmuşlardı,
sakin ve korkunç heyecandan sonra solgun, geleceklerinden bahsediyorlardı - bundan sonra ne olacağından ve cezalarının ne olacağından ve şimdi bir tutuklu olan cesur, yüksek ruhlu çocuğun cezasının ne olacağından - Berry kapıyı hafifçe tıklattı.

"Bir mektup, hanımefendi," dedi, "Efendim Frank'e;" ve çekinerek öne çıktığında, yaşlı kadının gözleri ağlamaktan
kırmızı ve şişmiş görünüyordu.

"Benim için mi, Berry?" diye haykırdı Frank merakla. "Neden, hemşire, ağlıyorsun."

"Bütün bu sıkıntıları görmek kalbimi kırıyor, Efendim Frank. "

"O zaman gidip onarın," diye bağırdı çocuk heyecanla. "Sorun bitti.
Şimdi her şey yolunda."

"Ah! Ve hanımefendinize bir tabak tay getirebilir miyim?"

"Evet, ve hemen," dedi Frank mektubu yırtarak. "Anne!" diye bağırdı heyecanla, "Drew'dan."

Kötü yazılmıştı ve zorlama bir neşeyle yazılmıştı.

"Sadece bir satır, hemşehrim," diye yazdı. "Bu, her şey bitince ve sevgili yaşlı Sir Robert güvende olduğunda iletilecek. Sevgili Leydi Gowan'a bunu kendi annem için yapacağımı ve sana söylemediğimi söyle çünkü sen çok kıskanç bir yaşlı adamsın ve sen de gitmek isterdin. Diyorum ki, ona bunu söyleme. Bana
bir şey yapacaklarına inanmıyorum, çünkü bana bir çocukmuşum gibi bakacaklar ve
bunun şimdiye kadar yaşadığım en büyük eğlence olacağını düşünüyorum. Eğer
beni keserlerse, kafamı Temple Bar'ın tepesinde, Sir Robert'ınkini alamadıkları için
inat olsun diye
çatıracakları sivri uçtan kesmezsen lanetimi sana bırakıyorum. Elveda, eski gaspçı
tapınan. Yine de senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Kılıcımı almaya çalış ve çatlak beyinli Drew için giy."

"Zavallı ihtiyar Drew!" diye inledi Frank, kırık bir sesle. "Ah, anne, bunların hepsini görmene
izin vermemeliydim."

"Görmeyecek misin?" dedi Leydi Gowan yumuşak bir sesle; ve gözyaşları mektuba hızla düştü, mektubu dudaklarına bastırdı. "Evet, Frank, sen de aynısını yapardın. Ama hayır; yapmayacaklar - onu cezalandırmaya cesaret edemeyecekler. Tüm ulus, yiğit çocuğun cesurca
hareketinden intikam alanlara karşı ayaklanacaktı."

O akşam, gelecekleriyle ilgili sorun, Saray'dan elden getirilen başka bir
mektupla kısmen çözüldü. Prenses'tendi ve
çok kısaydı:

"Yaptıkların için seni suçlayamam, çünkü tüm sıkıntıların boyunca kalbim seninleydi. Şu anda sen ve oğlun
uzakta kalmalısınız. Bir gün tekrar görüşeceğimizi umuyorum.

"Her zaman dostun."

BÖLÜM KIRK ALTINCI.

AU REVOIR.

Son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık iki hafta sonra, Cornwall kıyısının kayalık koylarından birinde bir şamandıraya sallanan bir balıkçı teknesinde küçük bir sahne yaşandı. Arkasında küçük bir tekne asılıydı,
içinde, yumuşak ve karanlık bir gecenin karanlığında belli belirsiz görülen, sağlam görünümlü bir adam oturuyordu, dört kişi daha teknede oturmuş, iki yelkeni söküp çekmeye hazırdı, güvertenin kıç tarafında, altında bir kamara bulunan küçük bir parçada ise pelerinli dört kişi duruyordu.

"Her şey hazır, efendim," dedi adamlardan biri şarkı söyler gibi bir tonda. "Gelgit tam kıvamında ve rüzgar
çıkıyor. Gitmeliyiz."

"Bir dakika içinde," dedi pelerinli beyefendilerden biri; ve sonra döndü ve ellerini en yakınındaki kişinin omuzlarına koydu: "Evet,
Bunu atlatmalıyız, Frank. Elveda, Tanrı seni korusun, evlat! Şimdi tamamen güvendeyiz; ama kaçarken kendimi korkak gibi hissediyorum."

"Hayır, Gowan," dedi arkasındaki beyefendi. "Daha fazlasını yapamayız. Eğer
kurtarılacaklarsa, dostlarımız yapılabilecek her şeyi yapacaklardır.
Bizim gitmemizi istediklerini unutmayın."

"Evet; ama bulunduğum durumda gitmek çılgınlık. Prens ve Prenses'in çabaları sayesinde
oğlun var. Her şeyi geride bırakmak zorundayım.
Frank oğlum, beni yalnız bırakacak mısın?
Uzak bir diyarda gezgin olsam bile benimle gelmeyecek misin?"

Frank yarı boğuk bir çığlık attı ve babasının ellerine sarıldı.

"Evet, baba," dedi kırık bir sesle; "Seni bırakamam. Seninle
gideceğim ve kaderini paylaşacağım."

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye bağırdı kaptan, onu kollarına alarak. "İşte," dedi bir sonraki dakika, kararlı bir tonla, "insan olmalıyız.
Hayır; bunu sadece benim gerçek oğlum olup olmadığınızı denemek için söyledim. Geri dön; senin yerin
annenin yanında. Kariyerin belirlendi. Seni
dostların olanlardan
sürüklemeye çalışmayacağım. Bu sefil siyasi mücadele sona erdiğinde, hepimiz için eski mutlu günler tekrar gelebilir. Frank," diye fısıldadı, "gelecekte hepimiz için ne olacağını kim bilebilir?" Sonra oldukça neşeli bir şekilde: "Elveda, evlat. Yakında yazacağım. En kısa
zamanda geri dön. Albay Forbes ve Drew'a veda edin."

"Elveda-elveda!" diye bağırdı Frank, el sıkışırken hemen ve sonra
küçük tekneye aceleyle bindirildi, babası elini tutmak için
kumardan eğildi.

Sonuncusu da hemen geldi, çünkü halat şamandıranın halkasından
yelkenlerden biri çekilirken kaydı, yelken yelkeni rüzgarı
yakalayınca kumar savruldu ve eller aniden birbirinden ayrıldı.

İkinci yelken geldi ve tekne kayalık kıyıdan elli yard uzaklıktaki kara suya yumuşakça yükselip alçalırken kumar karanlığın içinde eridi.

"Elveda!" karanlığın içinden geldi ve yine, Albay Forbes ve oğlu Drew'un sesleriyle "Elveda!"
di.

Son olarak, çok hafif duyulabilen Sir Robert Gowan'ın sesi dalgalanan denizin üzerinde süzüldü: "_Au revoir_!"

Tarih, isyanın liderlerine verilen sert cezadan bahseder - Lord Nithsdale'i kurtaran, Sir Robert'ın yaptığı gibi, kadın kıyafetleri içinde İskoçya'daki felaketli savaşlardan ve birçok kişinin ölüme mahkûm edilmesinden veya köleden daha iyi bir şey olmayan şekilde Amerikan kolonilerine gönderilmesinden. Ancak yıllar sonra, Prens'in en sevdiği alaydaki cesur genç subayın içten duasıyla Sir Robert Gowan'ın, eski Hakim'in davasının sona erdiği ve Drew Forbes ile babasının Fransa Kralı'nın hizmetinde seçkin subaylar olduğu bir zamanda ordudaki yerini almak üzere sürgünden nasıl geri çağrıldığından bahsetmez.

SON.

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in In Honour's Cause adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HONOUR'S CAUSE ***

***** This file should be named 21313.txt or 21313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/1/21313/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
