*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of Old Liverpool (Eski Liverpool'un Anıları)
Yazar: A Nonagenarian
Yayın Tarihi: May 5, 2007  [eBook #21324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Recollections of Old Liverpool, by A
Nonagenarian


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Recollections of Old Liverpool


Author: A Nonagenarian



Release Date: May 5, 2007  [eBook #21324]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF OLD LIVERPOOL***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Les Bowler tarafından yazıya geçirilmiştir.

BİR DEKİZLİKTEN ESKİ LIVERPOOL'UN
ANILARI.

[Resim: 1813 yılında Liverpool'un görünümü]

STA. HALL'A GİRİLDİ

FİYAT 3/6

LIVERPOOL.
J. F. HUGHES,
1863

2. 1.000.

[Resim: Başlık Sayfası]

İÇERİK.

ÖNSÖZ.

BÖLÜM I.

Yazarın Doğumu; Güçlü Hafıza; Uzun Ömürlü Bir Aile; St. Peter's Kilisesi'ndeki Ağaç; Kasaba Çocuklarının Zalimliği; Suya Düşme Taburesi; Marybone'daki Parıltılar; Suya Düşme Biçimi; Üçüncü George'un Doğum Günü; Fırkateynler; Mary Ellen'ın
Lane
Olması; Bir Köle Tüccarının İç Yüzü; Liverpool Korsanları; Asi Mürettebat; Denizcilerin Nezaketleri; Denizcilerin Hediyeleri; Northwich Flatmen; Tuz Ticareti; Tuz Vergisi; Tuz Evleri; Tuz Evi Rıhtımı; Beyaz Saray ve Ranelagh Bahçeleri; Kapının Üzerindeki Yazıt; Copperas Tepesi; Tavşan Avı; Lord Molyneux; Bayan Brent; Stephens'ın Başlar Üzerine Dersi; Mathews "Evde"; Brownlow Tepesi; Bay Roscoe; Kırsal Yürüyüşler; Moss Lake Tarlaları;
Ayak Tabanları; Fairclough (Love) Yolu; Everton Yolu; Loggerheads Yolu;
Richmond Sırası; Hunt Kulübü Kulübeleri.

BÖLÜM II.

Gibson'lar; Belediye Meclisi Üyesi Shaw; Bay Christian; Folly Tavern; Folly Yolu'ndaki Bahçeler; Norton Caddesi; Stafford Caddesi; Gallows Değirmeni'nin Yanındaki Gölet; Finch Caddesi'ndeki Paten; Folly Kulesi; Folly Fuarı; Eski Zamanlarda Fuarlar; Hayırsever John Howard; Kule Hapishanesi; Hapishane Disiplini; Brüt
İstismarlar; Howard'a Özgürlük Sunuldu; 1803 Hapishaneleri;
Belediye Hapishanesinin Tanımı; Suçlular; Borçlular; Konaklama; Mahkumların Kaçışı;
Hücreler; Avlular; Hapishane Kümes Hayvanları; Düzenlemelerin Gevşekliği; Haciz; Ücretler;
Ateş; İstismarlar; Balo Geceleri; "Zavallı Borçlulara" Oynanan Oyunlar; Hırsızlık
İçin
Burns ve Donlevy'nin İnfazı; Fransız Mahkumların Verdiği Zarar; Onların
Yaratıcılığı; Kaledeki Bridewell; Eski Barut Deposu; Yerin
Sefil Durumu; Aile Günlüğü; Durand--Becerisi; Mahkumların Kaçışı--Onların
Tekrar Yakalanması; Durand'ın Anlatımı--Tekrar Yakalanması; Islah Evi; Bayan
Eşler.

BÖLÜM III.

Gönüllüler; '97'de Liverpool; Fransız İstilası; Panik; Warrington
Koç; Şişman Meclis Üyesi; Liverpool'daki Heyecan; Savunmaları; Fransız
Balıkçı; Casuslar; Baskı Çeteleri--Uygulanan Zalimlik; Baskı Çetesi Sıraları; Üç Kocalı Kadın; Anne Redcap--Saklanma Yerleri; Nehrin Geçidi; Kayıkçılar; Woodside Ahoy!; Cheshire Birçok Kişi İçin Bilinmeyen Bir Ülke;
Orada Geçidin Uzunluğu; Kaya Tüneği; Yıkım; Kaçakçılık; Fırtınalar;
Formby Trotters; Woodside--Orada Mesken Yok; Bataklık Seviyesi; Holt
Tepe--Oxton; Wallasey Havuzu; Birkenhead Manastırı; Mersey'in Altındaki Tünel;
Red Noses'taki Tünel--Keşfi; Eski Hamamlar; Bath Sokağı;
Bath Kadını; Dilek Kapısı; İçki Orgu; Kum Tepeleri;
Yüzücülerin Uygunsuzluğu; Hanımların Yürüyüşü; Bayan Hemans; Loggerhead'ler; Duke Sokağı;
Şair Campbell; Gilbert Wakefield; Dr. Henderson; Liverpool Din Adamlarının
Kaba Davranışları; Bellingham--Kariyeri ve Tarihi, Suçu, Ölümü; Peter
Tyrer; Rahat Araba.

BÖLÜM IV.

Albay Bolton; Bay Kent; George Canning; Liverpool İlçe Seçimleri;
Bunların neden olduğu bölünmeler; Henry Brougham; Egerton Smith; Bay Mulock;
Fransız Devrimi; Brougham ve Seçmen Reform Üzerine; Ewart ve
Denison'ın Seçimi; Bu seçime katılan herkesin davranışları; Sir Robert Peel;
Sayın Charles Grant; Sir George Drinkwater; Bay Huskisson'un Anekdotu; Hyde'dan Heyet; Bay Huskisson'un Demiryolu Uzatması Hakkındaki Görüşü; Seçim Törenleri; Oylama; Oylar İçin Ne Kadar Ödendi;
Seçim Maliyeti; Kim Ödedi; Belediye Başkanı Seçimi; Porter ve
Robinson; Tütüncü Pipes; Düello; Sparling ve Grayson'ın Düellosu;
Dr. McCartney; Bay Grayson'ın Ölümü; Duruşma; Sonuç;
Yüzbaşı Carmichael'ın
Dövüş Mahkemesi; Savunması; Karar; Albay Bolton ile Binbaşı Brooks Arasındaki Düello; Ölümcül Sonuç.

BÖLÜM V.

Bay Wainwright ve Bay Theophilus Smith; Belediye Binasının Yakılması; Yangının Kökeni ve Gelişimi; Bay Angus'un Yargılanması.

BÖLÜM VI.

Sokakların Durumu; Dale Caddesi; İnatçı Kunduracı; Berber;
Dale Caddesi'nin Darlığı; Taşıyıcılar; Yol kesiciler; Gönüllü Subaylar
Soyulma; Bay Campbell'ın Alayı; Alarm; Yakalanma; Lord Caddesi'ndeki İyileştirme; İyileştirmeye İtirazlar; Castle Ditch; Yemek Odaları;
Castle Caddesi; Roscoe's Bank; Brunswick Caddesi; Theatre Royal Drury Lane;
Cable Caddesi; Gaz Lambaları; Yağ Lambaları; Link Çocukları; Gaz Şirketi'nin
Reklamı; Lord Caddesi; Church Caddesi; Ranelagh Caddesi; Cable Caddesi;
Redcross Caddesi; Church Caddesi'ndeki Gölet; Hanover Caddesi; Köşeli Evler;
Nehir Manzarası; Whitechapel; Marble-street'teki Forum; Eski Haymarket;
Limekiln-şeridi; Skelhorn-sokak; Limekilns; Londra-yolu; '45'te Asılan Adamlar;
Gallows Tarlası; White Mill; İddia Edilen Cinayet; Bulunan Mezar;
Islington Pazarı; Bay Sadler; Liverpool'daki Çömlekçilik; Leece-sokak;
Pothouse şeridi; Toxteth Park'taki Çömlekçiler; Saatçilik; Lapstone Hall;
Everton Manzarası; Eski Evler; Clayton-meydanı; Bayan Clayton; Cases-sokak;
Parker-sokak; Banastre sokağı; Tarleton-sokak; Leigh-sokak; Bay Rose
ve Şairler; Bay Meadows ve Eşleri; Eski sokakların isimleri; Dr.
Solomon; Fawcett ve Preston'ın Dökümhanesi; Button sokağı; Manchester-sokak;
Demir İşleri; Sokakların İsimleri, vb.

BÖLÜM VII.

Everton; Oradaki Konaklama Yerlerinin Azlığı; Çiftlik Evleri Süpürüldü; Everton
Farklı Yönlerden; Deniz Feneri; Ondan Güzel Manzara; Tarif Edilen Manzara;
Deniz Fenerinin Tanımı; Eski Zamanlarda Deniz Fenerleri; Deniz Fenerinin
Sakinleri; Thurot'un Seferi; Humphrey Deresi ve İspanyol Donanması;
Everton'daki Telgraf; St. Domingo; Sadece Taşlar; Everton'un
Nüfusu.

BÖLÜM VIII.

Everton Haçı; Durumu; Gizemli Kayboluşu; Nasıl
Kaldırıldı; Hedefi; Everton Dedikoducularının Dehşeti; Haç Hakkında
Raporlar; Yuvarlak Ev; Eski Evler; Everton; Alçak Tepe; Everton
Soyluları; St. Domingo, Bronte ve Hac Mülklerinin Tarihi; Everton'daki Askerler; Sakinlerin orada konuşlandırılmalarına Muhalefet Etmeleri;
Breck-road; Boundary-lane; Whitefield Evi; Bir Macera; Bay T. Lewis
ve Arabası; Batı Derby-yolu; Hayvanat Bahçeleri; Bay Atkins; Onun
İyi Zevki ve Girişimciliği; Lord Derby'nin Himayesi; Plumpton's Hollow;
Bayan Turner'ın Kaçırılması; Edward Gibbon Wakefield.

BÖLÜM IX.

Barut Evi; Moss Gölü Tarlaları; Turbary; Moss Gölü Üzerindeki Köprü
Çukur; Edge-tepe; Mason-sokağı; Bay Joseph Williamson; Onun
Eksantriklikleri; Özgünlüğü; Evlilik; Görünüşü; Yoksullara Karşı Nezaket; Bay Stephenson'ın Bay Williamson'ın Kazıları Hakkındaki Görüşü; Bolton-sokağı'ndaki Ev; Bay C. H. Sanatçı; High-sokağı'ndaki Evler; Bay
Williamson, hanımefendi ve Kiralık Ev; Bir Fidanlık Nasıl Yapılır;
Kasalardaki Garip Sesler; Williamson ve Dr. Raffles; Garip bir
Ziyafet; Sürpriz, vb.

BÖLÜM X.

Joseph Williamson'ın Kazıları; Liverpool'un geleceği; Williamson'ın
Mülkiyeti; Son yıllardaki Kazılarındaki Değişiklikler;
Tonozların ve Geçitlerin; Tünellerin; Kemerlerin; Mason-sokağındaki Evlerin; Penceresiz
Evlerin; Teraslı Bahçelerin; vb.

BÖLÜM XI.

Mount Quarry; Berry-sokağı; Rodney-sokağı; Masaları Değiştirmek;
Han Kapılarındaki Dama; De Warrennes Arms; Horoz dövüşü; Pownall
Meydanı; Aintree Horoz Çukuru; Dr. Hume'un Vaazı; Rose Hill; Cazneau-sokağı;
St. Anne-sokağı; Faulkner'ın Deliliği; Haymarket; Richmond Fuarı.

BÖLÜM XII.

Büyük Charlotte-sokağı; Sans Pareil; Oradaki Seyirciler; Oyuncular ve
Performanslar; Bay ve Bayan Holloway; Maria Monk veya Red Barn'daki Cinayet; İki Süpürge; Garip Bir Kesinti; Stephen Price ve John
Templeton; Malibran; W. J. Hammond; Adelphi Oteli'nde oynadığı
Trick; Su İçenler--Harrington veya Bootle; Bay S--- ve St. Anne Kilisesi'ndeki
Sıra.

BÖLÜM XIII. Yıl 1816; Tüm Sınıfların Sıkıntısı; Waterloo Muharebesi; Yüksek vergi oranı; Hasat Başarısızlığı; Ekmekle İlgili Kamu Duyurusu; Londra'daki Sıkıntı; Oradaki İsyanlar; Liverpool Dilekçesi; Liverpool'daki İşçi Sınıfının İyi Davranışı; Yardım sağlamak için gösterilen büyük çaba; Amatör Performanslar; Gerçekleştirilen Cömert Meblağ; Olayda gösterilen Coşku; Lord Cochrane; Cezası; Liverpool'daki Arkadaşlarının Çabaları; Penny Aboneliği; Tutarın Nasıl Ödendiği.

BÖLÜM XIV.

St. Nicholas Kilisesi Kulesinin Düşüşü; Korkunç Felaket; Theatre Royal'daki İsyanlar; Yarı Fiyat mı Tam Fiyat mı; Yangın Çıkaran Pankartlar; Utanç Verici İşlemler; İsyancıların Yargılanmaları; Belediye Katibi Bay Statham; Uzlaşma Girişimleri; Yargılamanın Sonucu.

BÖLÜM XV.

Eski Favoriler; Soylu Kadın Oyuncular; John Kemble; Liverpool Seyircilerine Vedası; Coriolanus; Geçtiğimiz Yüzyılda Faydalar; Paganini;
Harika Stili; Walpurgis Nacht; De Begnis; Paganini'nin Dikkatliliği;
Bay Lewis'in Cömertliği; Paganini'nin Nişanının Başarısı; Paganini
Amfitiyatroda; Whistlers; Bay Clarke ve St. Alban Düşesi;
Nezaket ve cömertliği; Bay Banks ve aşçısı; Bayan Banks'in Oyunculara
değerlendirmesi; Edmund Kean; Bayan O'Neil; Londra'nın gözdeleri her zaman
başarılı olmuyor; Vandenhoff; Vandenhoff ve Salter-off.

BÖLÜM XVI.

1816'da Erzakların Yüksek Fiyatı; Karayolu Soygunları; Toxteth Park'ın
Tehlikeli Durumu; Alınan Önlemler; Arabalardaki Kılıç Davaları; Bay Yates'in evindeki soygun; Serserilerin İşlemleri; Alarmları; Uşağın Kaçışı; Hırsızların Kaçışı; Yakalanmaları, Yargılanmaları ve İnfazları; Diğer
Suçlar; Waterloo Oteli; Laird'in Halatları; Fall Well; Belediye Meclisi Üyesi
Bennett'in Deposu; Boya Evi Kuyusu; Shaw'un Alnındaki Kuyular.

BÖLÜM XVII.

Liverpool'un İlerlemesi; Korsanlar; Limanın Başarısının Kökeni; Korsanlara Sahip Çocuklar; Etki, Sosyal ve Ahlaki; Ticaretin
Harika Artışı; vb.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan "Eski Liverpool Anıları", başlangıçta _Liverpool Compass_'ta yayınlanmış olup, yayınlanması birkaç ay
süresini almıştır.

Başlandıklarında, bunların üç veya en fazla dört bölümle sınırlandırılması amaçlanmıştı, ancak yarattıkları ilgi o kadar büyüktü ki, şimdiki uzunluklarına kadar uzatıldılar.

Yaşlı bir adamın mütevazı "tek köşe"sinde otururken anlattığı yeşil anılarını kaydedenler, onun kendi sözlerine ve anlatım biçimine bağlı kalmaya çalıştılar - bu nedenle bu "Anılar"ın biraz dağınık ve söylemsel bir tarzı var - birçok kişinin görüşüne göre, bu tarz genel ilgiyi hiçbir şekilde eksiltmiyor.

Ön sayfa (özel izinle) Jenkinson tarafından yapılmış, 1813 tarihli, Thomas Dawson, Esq., Rodney-street'in mülkiyetinde olan Liverpool'un çok güzel çizilmiş bir manzarasının bir kısmından kopyalanmıştır. Başlık sayfasındaki St. James Taş Ocağı'nın kuzey ucunda duran Değirmen'in küçük resmi, 1821 tarihli bir amatörün (adı bilinmiyor) orijinal sulu boya çiziminden alınmıştır.

_Kasım_, 1863.

BÖLÜM I.

4 Haziran 1769 veya '70'te Liverpool'da doğdum. Sonuç olarak yaklaşık doksan üç yaşındayım. Arkadaşlarım harika bir yaşlı adam olduğumu
söylüyor. Öyle olduğuma inanıyorum. Her zaman o kadar mükemmel bir
sağlığa sahip oldum ki, bir tıp adamının parmağını bileğime koymasının nasıl bir his olduğunu bilmiyorum. Ölçülü bir şekilde yedim ve içtim, az uyudum, erken kalktım ve Tanrı ve insanlar önünde vicdanımı temiz tuttum. Hafızam
şaşırtıcıdır. Çok uzun zaman önce meydana gelen ve neredeyse herkes tarafından
unutulmuş olayları, kişileri ve koşulları hatırladığımda kendime sık sık şaşırırım.

Altı yaşımdan beri,
aklıma gelen her olayı hatırlayabiliyorum. Son yirmi veya otuz yılda gerçekleşen olayları pek iyi hatırlamıyorum, çünkü bana
karmaşık geliyorlar; ancak çocukluğumda ve erken yetişkinliğimde biraz bilgi sahibi olduğum her şey hafızamda en canlı şekilde yer etmiştir.
Ailem uzun ömürlüdür. Babam öldüğünde doksan küsur yaşındaydı,
annem de öldüğünde o yaşlara yakındı. Kardeşim ve kız kardeşim hala yaşıyor, sağlıklılar ve benim gibi rahat koşullardalar.

Herhangi bir güzel günde Pier-head veya Landing-stair'da sevgili torunlarımdan biriyle birlikte görülebilirim;
ancak havam ve görünüşümden beni altmıştan büyük sanmazsınız.

Church-street'in hemen dışında, St. Peter'ın karşısında bir sokakta yaşıyorduk.
Ben orada doğdum. O zamanlar kilise bahçesi ağaçlarla çevriliydi ve
mezar taşları dikti. Ağaçlar birer birer öldü veya yaramaz çocuklar tarafından
yok edildi ve ne yazık ki yerlerine yenileri yapılmadı. Kilise o zamanlar çok hoş bir görüntü sergiliyordu. Son otuz yıl içinde Blue Coat Okulu'nun hemen karşısında duran bir ağaç vardı. O ağaç öldüğünde, eski bir dost olarak kaybına üzüldüm.
Çubuklar, Elkington'ların işgal ettiği şu anki geniş binanın hemen karşısında, rayların hemen içine yerleştirildi. Birçok ve birçok adamın çeşitli hafif suçlar için
buralarda oturduğunu gördüm, ancak birçok durumda
ceza ağırdı, özellikle de suçlu herhangi bir şekilde iticiyse veya kendi davranışlarıyla
böyle yaptıysa. Kasaba çocukları benim gençliğimde çok
acımasızdı. Acımasız bir zamandı ve köle ticareti ve korsanlığın etkileri alt sınıfların ve toplumun genel davranışlarında görülüyordu. Tanrı bilir kasaba çocukları şimdi de acımasız, ancak onlar seleflerinin melekleri. Bence
eğitim biraz olsun işe yaradı. Suçlulara her türlü yaramazlık
oynanırdı; ve güçlü kuvvetli
adamların çektikleri acılar altında bayıldıklarını gördüm. Bu arada, Marybone'un tepesinde, bir zamanlar Flashes adında büyük bir gölet vardı, orada bir su birikintisi vardı ve o zamanlar Lynch Yasası uygulandığında burası en sevilen ceza yeriydi. Bir keresinde orada su birikintisi olan bir kadın gördüm.
Kraliçe Catherine'e şöyle demiş olabilirdi:--

"Bana ne istersen onu yap,
Çünkü herhangi bir değişiklik durumumu iyileştirecektir."

Bir keresinde bir kadının Cuckstool'dan kurtarılmasıyla korkunç bir kavga çıkmıştı. Bir ara ciddileşme tehlikesi vardı. Belediye başkanı babamın evinde yemek yiyordu ve çok aceleyle çağrıldığını hatırlıyorum,
ve babam ve misafirleri onunla birlikte gölete gittiler. Kadın neredeyse
ölüyordu ve uzun süre hayatından ümit kesiliyordu. Shaw's Brow'un tepesindeki Revir'e götürüldü, şu anda St. George's Hall'un bulunduğu yer. Eğilme şekilleri şöyleydi. Bir direğe kaldıraç görevi gören uzun bir direk yerleştirildi; direğin ucunda suçlunun oturduğu bir sandalye vardı; ve kaldıracın veya direğin diğer ucundaki iplerle suçlu, cezayı infaz etme görevini üstlenen sefillerin insafına bırakılarak suya batırıldı veya yükseltildi. Eğilen zavallı kadınların çığlıkları korkunçtu. Ceza İnfaz Evi'nde Bay Howard'ın zamanında kullanılan bir ıslanma küveti vardı. Bir keresinde onunla hapishaneden geçtim (az sonra anlatacağım gibi) ve orada gördüm. Ancak 1804 veya 1805'te ortadan kaldırıldı.

Babam _Mary Ellen_'ın sahibi ve komutanıydı. 4 Haziran'da, benim doğum günümde ve aynı zamanda saygıdeğer hükümdarımız George III'ün yıldönümünde suya indirildi. Majestelerinin doğum gününü büyük bir
şekilde kutlardık. Çanlar çalmaya başlardı, toplar atılırdı, bayraklar rüzgarda dalgalanırdı ve tüm okullar tatildi. Kaderimize hükmeden zarif Leydi'yi, yüce büyükbabasından daha az sevmiyoruz, ancak onun doğum gününü onun doğum günü gibi kutladığımızdan eminim. _Mary
Ellen_ 4 Haziran 1775'te suya indirildi. Annemin ve annemin adını
verdi. Bu geminin suya indirilmesi hatırlayabildiğim ilk şeydi. Günün olayları hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Arkadaşlarımızın eşliğinde geminin inşa edildiği yere gittik. Davul ve flüt eşliğinde küçük bir alay düzenledik. Babam ve annem önce yürüdüler, beni elimden tuttular. Üzerimde yeni
giysiler vardı ve sevinç çanlarının sadece _bizim_ gemimizin suya indirileceği için
çaldığına kesinlikle inanıyordum. _Mary Ellen_, o zamanlar "Güney Rıhtımı" olarak adlandırılan, şu anki Tuz Evi Rıhtımı'nın hemen ötesindeki açık bir araziden suya indirildi. Sanırım tam olarak bu yer şu anki Kral Rıhtımı'nın
ortalarında bir yer olurdu. Geminin inşa edildiği kıyı nehre doğru eğimliydi. Etrafında hafif bir borda vardı. Yakınlarında inşa edilen birkaç gemi ve daha küçük tekne vardı; bunların arasında, Fransız savaşı sırasında düşmana büyük zarar veren bir firkateyn de vardı. Hükümet sık sık Liverpool'da gemi inşa edilmesi için emir verdi. Nehrin yukarısındaki manzara çok güzeldi. Güneyde görülebilecek çok az ev vardı. Aigburth yolundaki değirmenler başlıca nesnelerdi.

_Mary Ellen_'ın suya indirilmesini görmek güzel bir manzaraydı. Orada çok sayıda insan vardı, çünkü babam iyi tanınıyordu ve çok popülerdi.
Gemi hareket ettiğinde büyük bir tezahürat yükseldi. Yapılan büyük "sıçrama" karşısında o kadar heyecanlandım ki ağladım ve bir süre teselli edilemedim, çünkü gemiyi tekrar suya indirmeyeceklerdi, böylece başka bir büyük "sıçrama"ya tanıklık edebilirdim. Zihnimin gözünde _Mary Ellen_'ın "sıçrama"sını şimdi bile görebiliyorum. O sırada suyun yer değiştirmesinin zihnimde gözlem kapılarını açtığına gerçekten inanıyorum. Denize indirildikten sonra büyük bir şenlik ve neşe vardı. Sahip olduğum meyve ve güzel şeylerin miktarıyla kendimi çok hasta ettiğime inanıyorum. _Mary Ellen_ denize açılmak için hazırlanırken, sık sık gemiye alınıyordum. Ambarında birkaç yerde sıra sıra halka cıvatalı uzun raflar vardı. Bu raflar boyunca koşardım, üzerlerinde ne gibi korkunç sahnelerin yaşanacağını pek düşünmezdim. Gerçek şu ki _Mary Ellen_ Afrika ticaretine gidecekti ve bu ticarette çok başarılı yolculuklar yaptı. Ancak 1779'da korsan oldu. Babam, şu anda, belki de, çok saygın
olarak
düşünülmezdi; ama size temin ederim ki o günlerde öyle
sayılırdı. Liverpool'daki birçok insan, eski ve basmakalıp bir denizcilik deyimi kullanmak gerekirse, "aynı fırçayla katranlanmıştı" ki bu meslekler neredeyse hiç, hatta hiç, bir adamın karakterini aşağılayıcı bir şey olarak görülmüyordu. Aslında korsanlık döneminde, Liverpool'da bu gemilerden birinde hissesi olmayan neredeyse hiç erkek, kadın veya çocuk yoktu. Bir köle kaptanı ve daha sonra korsan olmasına rağmen, babam nazik ve adil bir adamdı - iyi bir baba, koca ve arkadaş. Cüzdanı ve tavsiyeleri her zaman yardım etmeye ve kurtarmaya hazırdı ve bu nedenle ilişki kurduğu tüccarlar tarafından çok saygı görüyordu. Bana denizde oldukça farklı bir adam olduğu, orada sert, tavizsiz ve katı ama yine de adil olduğu söylendi. Mürettebatının çalkantılı ruhlarını nasıl yönettiğini bilmiyorum ama kesin olan şu ki, diğer Liverpool gemi sahipleri eleman sıkıntısı çekerken o asla eleman istemiyordu. Denizcilerinin çoğu onunla birlikte yolculuk üstüne yolculuk yaptı. Diğerlerini boyunduruk altında tutanların ona bağlı olan bu eski elemanlar olduğundan şüpheleniyorum. Adamlar bana çok değer veriyorlardı. Bana küçük deniz oyuncakları yapıyorlardı ve anneme ve kendime her zaman Afrika'dan papağanlar, maymunlar, deniz kabukları ve yerlilerin işçiliği olan
eşyalar gibi hediyeler getiriyorlardı. _Mary Ellen_ korsan gemisine dönüştürüldükten sonra, Batı Hint Adaları'nda başarılı bir yolculuktan döndüğünde, geminin kaptanı, Blake adında iri yarı bir adam,
şimdiye kadar görülen en kaba ve en çirkin adamlardan biriydi, annemin Hint işçiliğinden yapılmış, çok güzel bir
kadının minyatürünün iliştirildiği güzel bir zinciri kabul etmesi konusunda ısrar ettiğini çok iyi hatırlıyorum. O
aldatıcının bunu dürüstçe elde ettiğinden şüpheliyim, babamın en iyi ellerinden birinin (bir zamanlar Northwich tuzcu) bebek kız kardeşim için eve getirdiği pahalı bir bilezik de öyle. Bu adam, annem ve dadı ne derse desin, onu bebeğin üzerine bir yere takmak konusunda ısrar ederdi;
bu yüzden, uyluğu, küçük uzuvlarından herhangi birinin boyutu açısından bileziğe en yakın olan yer olduğundan, bilezik oraya tutturulurdu. Sıkıca otururdu
ve bebek belli ki süslemeyi onaylamamıştı. Adam
gittiğinde annem onu ​​çıkardı. Şimdi bende. Bu adam tuz ticareti ve bu ticaretten kazanılan servetler hakkında tuhaf hikayeler anlatırdı ve fırtınalı ve karanlık gecelerde Cheshire veya Lancashire sınırlarında veya yanlarındaki teknelere tuz indirip, çıkarılan tuzla aynı ağırlıkta su kullanarak kargonun Liverpool Gümrük Binası'nda onaylanmasını sağlardı. Gümrük vergisi fabrikada ödenirdi ve kargo Liverpool'da yeniden tartılırdı. Fazla ağırlık bulunursa, tüccar ekstra gümrük vergisi ödemek zorundaydı; ve eksik ağırlık varsa, tuzdaki eksikliği telafi etmek zorundaydı. Ticaret büyük bir sermaye gerektiriyordu ve bu nedenle az sayıda kişi vardı. Bir şirketin altı haftada 30.000 pounda kadar gümrük vergisi ödediği biliniyor. Büyükbabam bana 1732'de (William ve Mary zamanında), kendisi çocukken, tuz vergisinin ilk başta yıllık bir süre için alındığını, ancak II. George'un üçüncü yılında sürekli hale getirildiğini söyledi. Sir R. Walpole, vergi gelirlerinin Majesteleri'nin kullanımı için ayrılmasını önerdi.

Tuz evleri, Bay Blackburne'ün Cheshire'daki koltuğundan sonra adlandırılan Orford Caddesi'nin yerini işgal ediyordu. Büyükbabamın bunlardan, zaman zaman kasabayı buhar ve dumanla saran dayanılmaz bir rahatsızlık olarak bahsettiğini sık sık duydum. Bu Tuz evleri sonunda öyle bir tepkiye yol açtı ki, Bay Blackburne'ün bu amaçla onlarla ilgili bir Parlamento yasası çıkarması üzerine 1703'te Garston'a taşındılar.

Liverpool'da üretilen ince ve kaba tuzlar, on üç ton tuz üretmek için on beş ton Northwich veya Cheshire kaya tuzu ile kırk beş ton deniz suyu oranındaydı. Tuzun ne kadar bozulmaz olduğunu göstermek için, böyle bir tanıklığa ihtiyaç varsa, bir gerçektir ki, Orford Caddesi'ndeki bir arkadaşımın işgal ettiği bir deponun bahçesinde, hava değişikliğinden önce toprak her zaman nemliydi ve oradaki bir kuyu, su o kadar acıydı ki, temizlik amaçları dışında hiçbir işe yaramıyordu. Tekneye geri dönelim. Ziyafet bittikten sonra babam arkadaşlarımızı Beyaz Saray'a ve Ranelagh Caddesi'nin tepesinde bulunan Ranelagh Çay Bahçeleri'ne götürdü. Şu anda bu alan Adelphi Oteli tarafından işgal ediliyor. Bahçeler uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu. Warren Caddesi bunlardan oluşuyor. Bu bahçeler, bir orkestranın çalabileceği bir Çin tapınağının bulunduğu merkezden yayılan yataklar ve bordürler halinde çok zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Bahçenin kenarlarında, yaz başında güzelliği oldukça dikkat çekici olan leylak ve laburnum çalılıklarının arasında, partilerin çay veya daha sert içecekler içtiği küçük oyuklar veya çardaklar vardı. Bahçenin yaklaşık yarısında, şu anda Warren Caddesi basamaklarının olduğu yerde, çeşitli türlerde balıkların bulunduğu büyük bir gölet veya tank vardı. Bu balıklar o kadar evcildi ki, beslenmek için yüzeye çıkarlardı. Bu balık besleme, bahçeyi sık sık ziyaret edenler için çok sevilen bir eğlenceydi. Tankta, çok büyük ve o kadar şişman sazan balıkları vardı ki, neredeyse yüzemiyorlardı. Hizmetçimiz her güzel öğleden sonra beni Ranelagh Bahçeleri'ne götürürdü, çünkü burası favori bir dinlenme yeriydi. Bahçe kapısının üzerinde şöyle yazıyordu: "Burada yürüyebilirsiniz diyorum,
Ama çiçek veya meyve koparırsanız
Bir şilin ödemeniz gerekir."

Bahçe çiti Copperas-tepesi'nden yukarı taşınırdı (1770'te uzun bir davadan sonra kaldırılan Copperas İşleri'nden sonra adlandırılmıştır) ve çitlerin arkasında uzanan beyaz bir halatla Brownlow-tepesi'ne kadar taşınırdı. Mahallelerin zamana ve koşullara göre ne kadar dikkat çekici şekilde
değiştiğini göstermek için, Lord Molyneux'un avlanırken bir keresinde Copperas-tepesi'nden aşağı bir tavşan koşturduğunu
söylediğini hatırlıyorum. Köşenin yakınında oturan genç bir hanımefendi, Bayan Harvey, duyduğu rahatsızlığın nedenini görmek için dışarı çıktı,
tavşanı görünce
onu geri çevirdi. Bayan Harvey, oyunlarını bozduğu için ona "beyefendiler çok
küfür etti" derdi. Bu yetmiş yıl önce değildi!

Ranelagh Bahçeleri'ne geri dönelim. Gala gecelerinin, yani denildiği gibi, sonunda bir havai fişek gösterisi vardı. Havai fişekler
terasta patlatılırdı. 1780'de gerçekleşen son sergiyi görmeye gittim. O sırada, Bayan Brent'in (bu arada, kendisi çok sevilen biriydi) katıldığı bir konser vardı. Jonglörler, en az 800 ila 1000 kişi alabilecek kadar geniş olan konser salonunda gösteri yaparlardı. Bu konser salonu ayrıca önemli günlerde yemek odası ve ayrıca bir şehir balo salonu olarak kullanılırdı. Stephens, "Kafalar" konulu dersini burada çok sık verirdi.

G. A. Stephens, taşra yollarında ve dramatik dünyanın ara sokaklarında oynadıktan sonra Londra'ya giden ve Covent Garden'da ikinci ve üçüncü sınıf rollerde
çalışan bir aktördü. Dağınık alışkanlıkları olan bir adamdı, ama neşeli ve neşeli bir arkadaştı. Çok sayıda zekice şarkı yazdı ve bunları büyük bir mizahla söyledi. "Kafalar" üzerine dersler fikrini, kendisiyle tanıştığı
kasabanın şirket üyelerinden bazılarını taklit ettiğini gördüğü tiyatrolardan biri hakkında çalışan bir adamdan aldı. Kalemi hızlı ve hazır olan Stephens, kısa sürede dersini hazırladı ve İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Amerika'nın her yerinde verdi. 1784'te öldüğünde geride bıraktığı 10.000 poundun üzerinde para biriktirdi ve bu parayı biriktirdi. O zamanlar tamamen bitkin, aptal bir ihtiyardı. Döneminin önde gelen aktörlerinin çoğu, yazarın anlamını iletmekte belirgin bir şekilde başarısız oldukları "Kafalar" üzerine dersi takip etti. Onu gördüm ve çok eğlendim; ama günümüzde ona
tolerans gösterileceğini sanmıyorum. Yaşlı Mathews, "At Homes" fikrini Stephens'ın dersinden
almış belli ki.

Brownlow-hill, orada çok mülkü olan bir beyefendi olan Bay Lawrence Brownlow'dan sonra bu ismi almıştır.
Brownlow-hill çok keyifli bir yürüyüş yoluydu.
Üzerinde bahçeler vardı, ayrıca, o zamanlar Martindale's-hill olarak adlandırılan Mount Pleasant'ta da, arkadaşımız Bay Roscoe'nun çok tatlı bir şekilde söylediği yer.
Ben küçük bir çocukken Martindale's-hill oldukça kırsal bir yürüyüş yoluydu.
Ayrıca Moss Lake Fields'dan Edge Hill'e kadar keyifli bir yürüyüş yolu vardı.
Göz ve Kulak Reviri'nin bulunduğu yerde Moss Lake Brook'a giden bir dikme ve patika yolu vardı,
üzerinde tahta bir yaya köprüsü vardı. Yol daha sonra Smithdown-lane'e ayrılıyordu. Patika-yol da Crown-street'in şu anki rotası boyunca Pembroke-place'e gidiyordu. Babamın, şu anda King William Tavern'ın bulunduğu yerde duran
stilden geçerken kendisine soyulmaya çalışıldığını duydum. O, kılıcını çekti (o zamanlar beyefendiler tarafından sıklıkla kullanılan bir silah) ve bu da hırsızları o kadar korkuttu ki kaçtılar ve kaçarken
bir su çukuruna düştüler, babam da karanlıkta oraya
koştu. Hırsızlar yüksek sesle yardım istediler, babam yardım etmek için durmadı. İyi bir yüzücü olduğu için, hırsızları kendilerini kurtarmaları için bırakarak kısa süre sonra dışarı çıktı. Brownlow Caddesi'nden Low-hill'e kadar uzanan ve Love-lane'den (şimdiki Fairclough-lane) geçen birkaç çok keyifli kır yürüyüşü vardı. Sevgili eşimle sevgiliyken Love-lane'de birçok kez yürüdüğümüzü hatırlıyorum. Low-hill'e ve oradan Everton-road'a (o zamanlar Everton-lane olarak adlandırılırdı) giderdik, her iki tarafında bir sıra büyük ağaç vardı ve Loggerhead's-lane'den (şimdiki Everton Crescent) dönerdik ve sonra eve Richmond-row'dan dönerdik (çok saygı duyulan ve itibar edilen bir doktor olan Dr. Sylvester Richmond'ın adını almıştır.) Şimdiki Byrom-street boyunca akan dereyi çok iyi hatırlıyorum, sağ taraftaki tabakhaneye su buradan sağlanırdı. Richmond-row'un dibinde Liverpool Hunt Kulübü'nün kulübeleri vardı. Bir zamanlar
Kuzey kıyısında tutuluyorlardı.

BÖLÜM II.

Ranelagh Bahçeleri dağıtıldığında çok üzüldüm.
Sahibi,
Bay Gibson, Folly-lane'in (şimdiki Islington) dibinde ve Shaw's Brow'un tepesindeki Folly Bahçeleri'ni işleten Bay Gibson'ın kardeşiydi.
(Dale-street'te, Fontenoy-street'in köşesinde yaşayan büyük çömlekçi Bay Belediye Meclisi Üyesi Shaw'dan sonra anılır - evi hala ayaktadır.
) Folly Çay Bahçeleri'nde birçok kez oynadım.
Güzel bir yerdi ve Liverpool sakinleri, üzerine inşa etmeye karar verdiklerinde çok pişman oldular. Folly 1785'te kapatıldı.
Bay Philip Christian, şimdi Christian-street'in köşesinde duran evini, Tavern'in inşa edildiği tuğlalardan inşa etti. Folly, bir ucunda bir kule veya çardak bulunan uzun, iki katlı bir evdi.
Gibson'ın evinin boyutunu genişletmesine izin verilmediği, bu yüzden "onu dik olarak inşa ettiği" ve "boyunca inşa edemeyeceğini" söylediği söyleniyordu. Bahçelere giriş Folly-lane'den oldukça dar bir geçitten yapılıyordu. Bence Christian-street'teki ilk evin arkasındaki küçük geçit, bu geçidin bir parçasıydı.
Ahşap bir kapıdan girip Tavern'a giden çalılıklı bir patikadan gidiyordunuz.
Folly-lane (şimdiki Islington) her iki tarafında tarlalar ve bahçeler olan dar bir kır yoluydu. Şimdi Friends' Institute'un bulunduğu yerde küçük bir bahçıvan kulübesi olduğunu hatırlıyorum; ve yanında bir yol daha vardı.
Bu yolun adı artık "King-street-lane, Soho". Annemin,
bir pazar günü, bana bir peniye bir sürü elma aldığını ve bunların kapının önündeki bir masaya
serildiğini hatırlıyorum. Bahçede çok sayıda elma, armut ve erik ağacı vardı. Friends Enstitüsü inşa edilirken,
yıllardır gözlerden uzak kalmış eski bir kulübenin
keşfedildiğini duydum. Görmeye gittim - onu görünce yaşlı gözlerimde yaşlar oluştu, çünkü yeri hemen tanıdım ve iyi ve nazik annemi, ve onun dost canlısı ve sevgi dolu tavırlarını düşündüm. Bir zamanlar Norton Caddesi'ndeki kereste deposunun
olduğu yerde, bir çiftlik evi vardı. Moss Gölü Deresi, Byrom Caddesi'ne giderken yanından akıyordu. Norton Caddesi'nin ve civardaki sokakların
oluştuğunu çok iyi hatırlıyorum. Aynı zamanda inşa edilen Stafford Caddesi'nin tepesinde bir demirci ve ocak vardı;
Körük makineleri, şu anki Mill Tavern'ın hemen arkasından akan Moss-lake Deresi'nden gelen suyla döndürülüyordu. Orada su, "Ruperts' Drop" şeklinde geniş bir barajda toplanıyordu, taşma değirmen makinelerinin bazılarını döndürüyordu. O değirmen barajından çok sayıda balık yakaladım. Folly-lane yakınlarındaki arkadaki tarlalar, bir kış sular altında kaldı ve ben ve diğer birçok çocuk kaymaya gittiğimizde dondu. Folly Bahçeleri çok zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Bay Gibson, neşeli bir insandı ve yeri düzenli tutmak için hiçbir masraftan kaçınmadı. İçinde iki bowling sahası ve bir bowling pisti vardı. Bir zamanlar bahçelerin dışında bir kokpit vardı; ama bu benim zamanımdan yıllar önceydi. Islington Pazarı için kazı yaparken ortaya çıktı. Çocukken
nerede olduğu bilinmiyordu; çok eski zamanlardan kalma olduğu düşünülüyordu. Zaman her şeyi nasıl da gün ışığına çıkarıyor! Bahçeler güzel çiçekler ve asil çalılarla doluydu. Güzel bir çimenliğin ortasında büyük bir balık havuzu vardı ve etrafında misafirler için banklar vardı,
güzel yaz akşamlarında oturup sigara içerlerdi ve bira, şeker, baharat ve yumurtadan yapıldığına inandığım "braggart" adlı bir tür bileşik içerlerdi. O havuzda, _Mary Ellen_'ın kaptanı tarafından benim için yapılmış küçük bir gemiyle yelken açardım. Bir gün düştüm ve şans eseri yakınlardan geçen Bay Gibson tarafından
çıkarıldım. Beni kollarına aldı, sırılsıklam haldeyken meyhaneye götürdü ve yatağa yatırıldım, bu arada bir adam da anne babamı felaketimden haberdar etmek ve kuru giysiler almak için Church Street'e gönderildi. Annem korkunç bir
korkuyla geldi, ama babam kazaya sadece içtenlikle güldü,
benim yaşıma gelmeden önce üç kez denize düştüğünü söyledi. Eğer doğru söylüyorsa, büyülü bir hayatı olmuş olmalı, çünkü o zamanlar sekiz yaşından büyük
olabileceğimi sanmıyorum. Babam Bay Gibson'ı iyi tanıyordu ve ben kuru giysilerimi giydikten sonra bizi Gazebo'nun veya gözetleme kulesinin
tepesine çıkardı. Güzel bir akşamdı ve hava oldukça sakin ve berraktı. Manzara muhteşemdi.
Beeston Kalesi'ni ve Halton Kalesi'ni oldukça net bir şekilde görebiliyorduk, ayrıca Cheshire kıyısını ve
Galler dağlarını. Denize doğru olan manzara gerçekten güzeldi. Genç olmama rağmen, tüm manzara beni çok etkiledi. Tam da Folly Fuarı'nın düzenlendiği zamandı ve ayaklarımızın altındaki birçok
nesne tüm manzarayı yoğun bir ilgi çekici hale getiriyordu. Kuledeki odalar daha sonra misafirlerle
doldu. Folly Fuarı, daha sonra Islington Pazarı olarak kullanılan açık alanda düzenlendi. Revir'in karşısında ve Folly Lane'de tezgahlar kuruldu. Tüm bu tür toplantılar gibiydi - çok fazla gürültü, sarhoşluk, sefahat ve aptallık. Ancak fuarlar kesinlikle son yıllardakilerden farklıydı. Şimdi eskiden olduğundan çok daha düzenli bir şekilde yürütülüyorlar. Birkaç yıl önce Manchester'daki büyük bir fuara gittim ve gençliğimdeki fuarlarla karşılaştırdığımda bunun bir fuar olduğuna inanamadım. Fuar sadece bir panayırın hayaleti gibiydi, o kadar kasvetli ve korkunçtu. 1787'de Liverpool'a gelen ünlü "hayırsever" Bay John Howard'ı hatırlıyorum. Babama bir tanıtım mektubu vardı ve sık sık evimize gelirdi. Zayıf, zayıf bir adamdı, ifadeli gözleri ve kararlı bakışları vardı. Water-street'in dibindeki Tower Hapishanesi'ne her gün giderdi; ve o zamanlar hapishane disiplininde var olan
korkunç suistimallerde bir reform elde etmek için
çok çaba sarf ederdi. Mevcut yarım yüzyılda hapishane disiplini, sağlık ve
ekonominin iyileştirilmesinde büyük ilerlemeler kaydedildi. Eskiden kötü şöhretli ve utanç verici suistimallerin, en aşağılık sefaletin ve en derin pisliğin olduğu yerde, iyi yönetim, temizlik, ıslah edici önlemler ve hem günahkârların bedenlerini hem de ruhlarını geri kazanmak için atılan kararlı adımlar buluyoruz. Hapishane sisteminin bir zamanlar büyük ve korkutucu suistimallerinin
hükümetin dikkatini
zorla çekmemesi, yerel yöneticilerin dikkatini çekmemesi ve değişim için kendilerini haykırmaması çok garip bir durumdur. Daha da
garip olanı, Bay Howard 1787'de ve tekrar 1795'te ve Bay James Nield (kendisiyle de 1803'te tanıştım) hapishanelerimizdeki suistimalleri çok belirgin bir şekilde belirtmiş olsalar da,
buradaki reformun ilerlemesi garip bir şekilde yavaştı ve oldukça ilgisiz adımlarla ilerliyordu. Howard
örtüyü kaldırdı ve hapishane duvarlarımızın içinde yaygın olan adaletsizlikleri
aydınlığa çıkardı; ancak onun dehşet verici ifşaatları sonucunda belirgin bir
değişim olmadı. Yetkililerin bu konularda ne kadar dikkatsiz olduğunu göstermek için, Bay Nield'in Bay Howard'ın ikinci ziyaretinden sekiz yıl sonra, 1795'te, Dr. Lettsom'a yazdığı ünlü mektuplarda ne söylediğine bakabiliriz. Bu arada, Dr. Lettsom, Surrey'deki Camberwell Grove'da, George Barnwell'in amcasına ait olduğu söylenen evde ikamet ediyordu. Şimdi, Bay Howard'ın aslında hapishanedeki yoksulların davası için gösterdiği çabalar için birçok iltifatla ilçenin özgürlüğünü aldığı, ancak işaret ettiği bariz kötülükleri gidermek için çok az veya hiç önemli adım atılmadığı akılda tutulmalıdır. Liverpool'a yaptığı ilk ve ikinci ziyaretlerden hemen sonra bazı zayıf reformlar kesinlikle gerçekleşti, ancak gerici bir hareket başarılı oldu ve işler her zamanki gibi pisliğin ve düzensizliğin olduğu koşuşturmacalı yoluna geri döndü. Bay Howard ilçenin özgürlüğünü aldığında, onun hakkında büyük bir yaygara koparıldı; insanlar
sokakta onu takip ederdi ve o _ziyafetler_ çekerdi ve
akşam yemeklerine ve partilere davet edilirdi; ve konuşmaların sonu gelmezdi. Ama
bütün bunlar ne oldu? Neden, hiçbir şey, sadece geçitlerin biraz temizlenmesi
ve duvarların badanalanması. Bay Howard ile birlikte birkaç kez,
Kule Hapishanesi'nin üzerinden ve ayrıca 1803'te Bay Nield ile birlikte gittim. O zamanlar
göründüğü gibi
bunu tarif etmeye çalışacağım.

1803'te Water-street'in dibinde duran Kule veya Borough Hapishanesi'nin bekçisi, aynı zamanda
çavuş-mace olan Bay Edward Frodsham'dı. Maaşı yıllık 130 pounddu. Ücretleri
suçlular için 4 şilin ve borçlular için 4 şilin 6 peniydi. Rahip Edward
Monk papazdı. Maaşı yıllık 31 pound 10 şilindi; ancak onun
hizmetleri pek etkili görünmüyordu, çünkü bir keresinde,
Bay Nield iki ilçe yargıcıyla birlikte hapishane şapeline gittiğinde, yüz dokuz tutukludan sadece altısının ayin sırasında hazır olduğunu gördü. Hastalara, şirket tarafından bu en övgüye değer kuruma bağışlanan yıllık 12 gine karşılığında Revir'den bir cerrah bakıyordu. Kule'de bir tür hasta koğuşu vardı, ancak kötü havalandırılan ve aşırı kirli olan berbat bir yerdi. Bay Nield ve ben 1803'te hapishaneyi ziyaret ettiğimizde, en ufak bir düzen veya düzenleme bulamadık. Tutuklular sınıflandırılmamış, hatta ayrılmamıştı; erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, borçlular ve suçlular, gençler ve yaşlılar, hepsi bir araya toplanmış,
her gün hapishanenin avlularında buluşuyorlardı. Borçluların kesinlikle kendilerine ait bir avluları vardı, ancak suçlunun avlusuna serbestçe girebiliyorlardı ve onlarla serbestçe karışıyorlardı. Hapishane ödeneği her mahkûm için günlük 1 libre 3 onsluk üç penilik bir somun ekmekti. Mahkûmlara günlük 6 peni veriliyordu. Belediye başkanı Noel'de tüm mahkûmlara akşam yemeği verdi. Şirket binada
ateş
etme buldu. Ziyaretimiz sırasında
yetmiş bir borçlu ve otuz dokuz suçlu hapsedilmiş
ti. Kulelerden birinde borçlulara ayrılmış yedi oda ve "efendinin tarafı" olarak adlandırılan başka bir kulede üç oda vardı. Daha fakir borçlulara üzerine yatmaları için gevşek saman verilmesine izin veriliyordu. Bunu karşılayabilenler, gardiyanın sağladığı bir yatağı kullanmak için haftada 1 peni ödüyordu. Borçluları tutuklayan alacaklı, "groating money" yani 4 peni ödemek zorundaydı. günlük bakımları için. Şapelde bir galeri vardı, yakınında erkek borçlular için beş yatak odası vardı. Bu hücrelerin boyutları altı fit x yedi fitti. Water-street'teki Pilot Ofisi'nin üzerinde kadın borçluların kullanımına ayrılmış iki oda vardı. Bu odalardan birinde üç yatak, diğerinde ise sadece bir yatak vardı. Bu ikinci odada camlı pencereler ve bir şömine vardı ve
karşılaştırmalı olarak konuşursak, rahattı. Bu odalardaki yataklar için de hapishanenin diğer bölümlerindekiyle aynı ücretlendirme yapıldı. Borçlular ayrıca hapishaneye bitişik bir evdeki odalara yerleştirildiler, bu arada, 1807'de birçok mahkumun, suçlu ve borçlunun kaçtığı yer oldu - bu durum büyük bir kamu ilgisi yarattı. Mahkumlar keşfedildiğinde, köşeye sıkıştılar ve ancak üzerlerine ateş açılana kadar teslim olmadılar. Suçlular 6,5 fit x 5 fit 9 inçlik yedi dar zindana yerleştirildi. Bu hücreler 11 fit genişliğinde, yer altında bir geçitte sıralanmıştı ve 10 basamakla ulaşılıyordu. Her hücre kapısının üzerinde, böyle bir yerde bulunabilecek
ışık ve havayı içeri alan bir açıklık vardı. Bay Howard'ın ziyaretinden sonra bu konuda bazı iyileştirmeler yapıldı. Ayrıca sokağa bakan büyük bir zindan veya hücre vardı ve on iki mahkum orada tutuluyordu. Bu zindan güvenli kabul edilmiyordu, bu yüzden sadece firariler oraya konuyordu. Bir seferde kırka yakın kişi hapsedildi. Hücrelerin beşinde dört tutuklu vardı; diğer ikisinde sadece üç kişi vardı.

Avlular (biri 20 yardaya 30, diğeri 20 yardaya 10 idi) çok pis bir durumdaydı, ancak iyi su pompası kolayca erişilebilirdi. Avlular tuğla döşeliydi. Bir avluda büyük bir gübre yığını fark ettim, bana bildirildiğine göre ayda sadece bir kez temizleniyordu. Avluda hapishane yetkililerine ve tutuklulara ait çok sayıda kümes hayvanı vardı. Bu avlularda, kolayca tahmin edilebileceği gibi, büyük bir düzensizlik sahneleri yaşandı. Hapishanede en uç noktada ahlaksızlık yaygındı. Alkollü içkiler ve malt içkileri, hapishane kurallarına aykırı olmasına rağmen, serbestçe, engelsiz veya gizlenmeden getirildi - bu arada, bunlardan hiçbiri (ücretlendirme kısmı hariç) tutulmadı. Suçluların "garnitürleri", 1809'dan önce kaldırıldı, ancak borçluların ücreti kaldı. Hapishane aşırı kirliydi; geçitlerin bazı kısımlarında çamur neredeyse ayak bileklerine kadar geliyordu ve duvarlar siyah ve pis. Temizliğe yönelik hiçbir sistem yok gibiydi ve sağlık konusunda tamamen göz ardı ediliyordu. Hafif tifo ateşi sıklıkla yaygındı ve çok sayıda kişi bundan etkileniyordu. Güçlü mahkumlar zayıflara zulmediyorlardı ve aralarında en korkunç gasp ve zulüm vakaları yaşanıyordu, yetkililerin davranışları ise en yüksek derecede suçluydu. Bir zamanlar şapel bir toplantı odası olarak kiralanıyordu. Mahkumlar, halka açık balo gecelerinde, bando hapishanenin her yerinden açıkça duyulabildiği için kendi danslarını yaparlardı. Borçlular, kulelerinden sokağa bir sopayla bir eldiven veya çanta sarkıtır, yolcuların dikkatini çekmek için yukarı aşağı sallarlardı, yolcular da "fakir borçluların" kullanması için para parçaları atarlardı, bu paralar her zaman ziyafet ve sefahatte harcanırdı. Kasabalı çocuklar çantalara taş koyarlardı ve "fakir borçluların" "hazinelerini" keşfettiklerinde yaşadıkları hayal kırıklığından büyük keyif alırlardı.

Kulenin önünde gerçekleşen ve ülke çapında büyük bir sansasyon yaratan bir infazı hatırlıyorum. Mart 1789'da Burns ve Dowling adlı iki adam, Rose Hill'de bulunan Bayan Graham'ın evini soydukları için yasanın en ağır cezasına çarptırıldılar. Hanımın evine
girdiler ve büyük bir vahşetle hareket ettiler. 23 Aralık'taydı; eve iki kişiyle birlikte, sabahın yedisinde girdiler. Biri aşağıda kalırken, diğerleri
ellerinde tabancalar ve bıçaklarla farklı odalara girdiler ve herhangi bir alarm
verirlerse ailenin çeşitli üyelerini ölümle tehdit ettiler. Evdeki bazı misafirlerden on dokuz gine ve biraz gümüş çaldılar; ve
Bayan Graham'dan yüklü miktarda fatura aldılar. 7 Ocak'ta, Burns ve Dowling, o şehrin belediye başkanına gönderilen ve civarda olduklarına dair bilgi veren isimsiz bir mektup sonucunda Bristol'da tutuklandılar. Dublin'e gitmek üzereydiler, gemide Bayan Graham'ın mallarını içeren birkaç paket ve ayrıca 1000 poundluk Senetler vardı. Dowling şiddetli bir
direniş gösterdi ve kaçmayı başardı, ancak polislerden birine ait bir köpek tarafından bacağından tutuldu. O zamanlar Rose Hill oldukça
banliyödeydi ve çok gözde bir yerdi. Kasaba, bu kötü adamların idamına tanıklık etmek için her yerden gelen yabancılarla doluydu. Günümüz insanları, o dönemde İngiltere'de gerçekleşen idamların sayısı karşısında dehşete düşerdi. Bir keresinde Londra'dayken (sadece üç günlüğüne gidiyordum) üç adamın Newgate'de asılı olduğunu gördüm, kömür vagoncuları vagonlarını seyirciler için kişi başı iki peni karşılığında sahne olarak bırakıyorlardı. Kuledeki çeşitli tutuklular, 1812 barışında Fransızların gözaltından serbest bırakılmasıyla birlikte yeni hapishaneye veya Fransız hapishanesine götürüldüler. Great Howard Caddesi'nde bulunan bu hapishane -sürüklendiğini görecek kadar yaşayacağımı pek düşünmemiştim- Bay Howard tarafından tasarlanmıştı. Great Howard Caddesi onun adını taşıyordu. Fransızlar hapishaneye o kadar çok zarar verdiler ki, ayrıldıktan sonra onu düzene sokmak 2000 pounda mal oldu. Bu insanlar kendilerini süslü şeyler yaparak ve kemik ve fildişi işleriyle geçindirdiler. Bir keresinde onlardan birinin yaptığı bir gemi gördüm - yaratıcılık ve zanaatkarlığın mükemmel bir örneği. Hepsi uygun ölçülerde örülmüş olan ipler, mahkumun karısının saçından yapılmıştı. Uzun yıllar boyunca, hasırdan yapılmış ve çok güzel kakmalı, çekmeceli, vb. iki dolap bulundurdum.

Bay Nield'in Liverpool'a yaptığı ziyaretlerden birinde, Kale'de bulunan Bridewell'i incelemek için onunla birlikte gittim. Bina bir barut deposu olarak tasarlanmıştı; ancak nemli olduğu için uzun süre bu amaçla kullanılmadı. Bekçi, haftada bir gine maaş alan Robert Walton'dı. Bu yere hiçbir ayrıcalık yoktu, ne "ücret" ne de "garnitür" olarak. Aslında, kasvetli, nemli duvarlarının arasında tutulan mahkumların ödeyecekleri veya bekleyecekleri hiçbir şey yoktu. Herhangi bir konaklama yeri yoktu. Şirket kesinlikle "ateş" buldu,
ancak başka hiçbir şey, ne yataklarda ne de yiyecekte, hatta suda bile. Ne bir avlusu ne de herhangi bir rahatlığı vardı. Yer altında sekiz basamakla ulaşılan iki kasvetli,
nemli, karanlık tonoz vardı. Bunlardan biri 18 feet'e 12, diğeri 12 feet'e 7.5'ti. Demir parmaklıklı pencerelerden çok az ışık alıyorlardı. Üstlerinde iki oda vardı. Biri 18 feet'e 10, diğeri 10 feet'e 9'du. Bu iki odanın bitişiğinde, ateş ızgarası veya
pencereleri olmayan, her biri 5 feet'e 6 feet yüksekliğinde iki hücre vardı. Bu korkunç yerdeki tutuklular, hiçbir şekilde işsiz ve
yiyecek için tamamen arkadaşlarına bağımlı bir şekilde bir araya toplanmışlardı. Bu insanlık için bir utançtı. Nemli, kirli ve çok sefil bir durumdaydı.

Kule ile ilgili ilginç bir durumu babamın "_Aile Günlüğü_" adını verdiği bir kitabında ayrıntılı olarak buldum. Bu, Kule'de tutulan bazı savaş esirlerinin kaçışıyla ilgilidir. Babam, bu "Günlük"te, haftanın sonunda, dikkatini çekebilecek herhangi bir küçük ilgi çekici durumu kaydederdi. Pazar günü, _6_Mayıs_ 1759'da, "On beş Fransız esirin Kule'den kaçtığını, bunların arasında Durand'ın da bulunduğunu" buluyorum; ve ardından, hemen aktaracağım bir anlatı geliyor. Bu arada, Kule'deki savaş esirlerinin, onlarla yaptığımız bazı deniz muharebeleri sırasında esir alınan Fransızlar olduğunu söyleyebilirim. Zamanlarını birçok ilginç ve zevkli eşya yapmakla geçirdiler ve birçok şekilde büyük bir yaratıcılık sergilediler. Kuledeki disiplin çok katı değildi, bu yüzden sık sık tutukluların kaçması oluyordu. Yetkililerin kaçanları geri yakalamada gösterdikleri enerji eksikliğinden, hükümetin bu kişilerin bazılarından bu kadar kolay bir şekilde kurtulmaktan
üzülmediği düşünülüyordu, çünkü onlar ulus için büyük bir yüktü. Durand'ın adının kaçanlar arasında anılmasının sebebi şuydu: Annemin çok tuhaf bir şekilde yapılmış yabancı bir kutusu vardı, kırılmıştı ve kasabadaki esnafın bir tane vardı ve hiçbiri tamir etmeye bile yanaşmıyordu. Kuledeki "Fransızlar" yaratıcılıklarıyla tanındıkları için, babam onlardan herhangi birinin bu kutunun onarımını üstlenip üstlenmeyeceğini sordu. Diğerleri arasında gösterilen Felix Durand da vardı. Babam acele etmiyorsa hemen düzene koymaya çalışacağını söyledi. Çünkü bu kadar çok ayrı parçanın bir araya getirilmesi sıkıcı bir iş olurdu ve her bir yapıştırılmış parçanın karşılık gelen parçaya hızlı bir şekilde bağlanmasını beklemek gerekirdi. Babam sık sık Durand'ı görmeye giderdi ve sohbetinden, eğlenceli hikayelerinden ve doğal yeteneklerinden çok memnun kalırdı. Babam Fransızca'yı iyi konuşurdu, bu yüzden çok iyi anlaştılar ve sonuç olarak babam onun için birkaç küçük iyilik elde etti ve hatta serbest bırakılması için hükümetteki bazı arkadaşlarına aracılık etti. Durand bunu biliyordu ve bu nedenle babam diğerleriyle birlikte kaçtığını öğrendiğinde çok sinirlendi çünkü bu ona karşı olan iyi niyetlerini tamamen boşa çıkardı. Babam bize anlaşmaya göre, tamamlanması gereken belirli bir günde kutusunu almaya gittiğini söylerdi. Hapishaneye vardığında, grubun kaçtığını ve bazılarının çoktan yakalandığını öğrendi. Görünüşe göre, sokağa çıktıkları anda grup ya tek tek ya da ikişer üçer dağıldı; ancak ne yiyecekleri ne de paraları vardı ve İngilizce veya Liverpool çevresindeki yerler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, oldukça çaresizdiler ve her yerde kim oldukları, ne oldukları ve nereden geldikleri açığa çıktı. Bazıları kasaba bekçileriyle anlaştı; diğerleri kırsala doğru yola çıktı ve aç, aç ve sefil bir şekilde dolaştıktan sonra, kötü olduğunu düşündükleri ve düşündükleri kadar kötü muamele görmedikleri eski barınaklarına geri dönmekten çok memnun oldular. Gruplarının çok kalabalık olduğunu, dışarıda onlarla işbirliği yapacak arkadaşlarının olmadığını ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilecek veya gerçekleştirilebilecek bir eylem planlarının olmadığını kabul ettiler. Ancak bunların kaderi herkes tarafından paylaşılmadı, çünkü Durand, anlatımından da görüleceği gibi, zekası, yaratıcılığı ve zekâsı sayesinde
yanlış bir şey yapmamıştı. Durand'ın anlatısı şöyledir:--

"Bildiğiniz gibi, Monsieur Le Capitaine (babama her zaman böyle derdi), ben bir Fransızım, özgürlük ve değişime düşkünüm ve bu iğrenç hapishane, yetersiz yiyecekleri ve yerdeki saman yataklarıyla
benim için o kadar can sıkıcı hale geldi ki, bir süredir kaçmaya ve Fransız ulusuna karşı sempatinin güçlü olduğuna inandığım
İrlanda'ya gitmeye karar vermiştim.
Bildiğiniz gibi, Dale-street'te ikamet eden Monsieur P--- ile tanışıyorum; onun için bazı işler yaptım. _Toute a faite charmante_ olan bir yeğeni var. Aramızda sürekli bir elçi oldu ve
sık sık bana iş getirdi ve param olduğunda amcasına benim hesabıma yatırdı. O genç hanımı en yüksek derecede önemsiyorum. Burası kimsenin mülk sahibi olması için kötü bir yer içinde, her ne kadar sefalet içinde olsak da. Bazılarımız benimkiyle seninki arasındaki
farkı bilmiyor. Bu binada garip komünist
fikirlerimiz var. Şimdi "Monsieur Le Capitaine" nasıl
kaçtığımı, nereye gittiğimi ve nasıl geri döndüğümü bilmek istiyorsun. Sana anlatacağım. Kendimi
tutamadım. Üç aylık keyifli bir tatil geçirdim ve bu _kutsal_ yerden kurtulmak için barışı veya ölümü beklemekten memnun olmalıyım. Mösyö P---'nin yeğeni çok ilgi çekici ve arkadaşlarımızı görmemize izin verilen salonda onunla sohbet ettiğimde, hapishanemizin doğu tarafında dar bir sokağa açılan iki ev olduğunu öğrendim. Bu evlerden biri son zamanlarda sadece kısmen kiralanmışken, alt kısmı onarımdaydı. Mademoiselle çok memnun ve nazik. Benim için eve gidip evi inceleme zahmetine girdi ve doğu hapishane duvarının altında açık bir avlu olduğunu ve eğer biri o duvardan geçebilirse kolayca evin içinden ve sokağa doğru yoluna devam edebileceğini söyledi. Kısa sürede kararımı verdim. Niyetimden arkadaşlarıma bahsettim. Toplamda on beş kişiydik,
geceleyin iğrenç bir hücre veya mahzende hapsedildik ve tabii ki,
kaçış planı gizli tutulamazdı; birimizin bildiğini
hepimiz bilmeliydik. Hepimiz kaçmaya karar verdik. Hücremiz kirli ve
sefil haldeydi. Sokaktan ve kapının üzerindeki parmaklıktan ışık ve hava alıyorduk. Biraz fırtınalı bir geceyi seçerek,
doğu duvarındaki taş işçiliğini gevşeterek başladık. Artık gece boyunca
kilitlendikten sonra rahatsız edilmeyeceğimizi ve
taşları bir gecede
kaldıramazsak, ertesi gün
gözlemlenme korkusu olmayacağını biliyorduk, çünkü gardiyanlardan nadiren rahatsız oluyorduk. Hapishanede istediğimiz gibi dolaşabilir ve suçlu veya borçlu olsun diğer mahkumlarla
birlikte kaynaşabilirdik. Aslında Liverpool
Kulesi'nde büyük bir aile partisi var. Bütün gece duvarda çalıştık
ve şafak vakti büyük bir taşı kaldırmayı başardık ve kısa süre sonra bir diğerini yerinden oynatmayı başardık, ancak sonunda ışık kırılınca
yaptığımız tüm harç ve çöpleri topladık, bazılarını yataklarımıza
doldurduk ve kalanını da elimizden geldiğince onlarla örttük.
Gardiyan'ın ne yaptığımızı keşfetmesini engellemek için,
kapılar açıldığında grubumuzdan biri yatakta kaldı ve
pencerenin parmaklıklarını bir battaniyeyle örttük, _yurttaşımızın_ çok hasta olduğunu ve ışığa dayanamadığını söyledik.
Doktorun onu ziyaret etmesinden korkmuyorduk, çünkü hastalara tıbbi bakım için özel bir başvuru yapılmadığı sürece
kimse bizim yaşayıp yaşamadığımızı umursamıyordu. Gün, hazırlıklarımızdan kaynaklanan hiçbir şüphe olmadan geçti. Öğleden sonra, önceki akşam olduğu gibi fırtınalı başladı ve kaçış gecemizde tam bir
yağmur ve rüzgar fırtınası yaşadık, bu da sonunda sokakları dolaşan herhangi bir başıboş kişiden temizleyerek bize büyük bir avantaj sağladı. Gece kilitlendikten hemen sonra duvardaki çalışmalarımıza yeniden başladık ve bir adamın
sürünerek geçmesine yetecek kadar bir delik açmakta uzun sürmedik, ki içimizden biri bunu yaptı. Kendisinin açık bir avluda olduğunu, çok şiddetli yağmur yağdığını ve gecenin
_açık_ olduğunu söyledi; sonra hepimiz sürünerek geçtik. Kendimizi karanlık bir avluda, önümüzde bir evle bulduk. Avlunun bir tarafındaki bir kulübede bir ışık bulduk ve sonra etrafa baktık. Bir pencerenin yanında bir tür bodrum kapısı bulduk. Açmaya çalıştık: şaşkınlıkla açıldı. Işığımızı perdeleyerek bir geçide doğru ilerledik, önce ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkardık (bazılarımızın çıkaracak çorabı yoktu, zavallılar!) böylece
gürültü yapmamış olurduk. Ev oldukça sessizdi; nefes almaya bile
cesaret edemiyorduk. İleriye doğru yürüdük ve akşam yemeğinin kalıntılarının olduğu bir mutfağa girdik. Masada yenebilecek her şeyi aldık.
Kimsenin bizi duymaması harika bir şeydi, çünkü içimizden biri bir parça sığır etini parçalara ayırdıktan sonra bıçağını düşürdü, böylece her adam bir pay alabildi. Evde insanlar olmasına rağmen kimse bizi duymadı; gerçekten
siz İngilizler iyi uykular! Önümüzde bir kapı vardı - açtık. Sadece bir
dolaptı. Sonra pencereyi düşündük, çünkü ana girişe çıkan
merdivenlere tırmanmaya cesaret edemedik. Kolayca
indirdiğimiz panjurları denedik ve neyse ki sessizce pencereyi açtık,
birimiz içeri girip keşif yapmak için içeri girdi. Sadece bir iki dakika kadar ortalıkta yoktu,
geri dönüp bize hiçbir yerde kimsenin görünmediğini;
rüzgarın denizden ana caddeye doğru estiğini ve
yağmurun mutlak bir
sel gibi yağdığını söyledi. Komşu kilisenin saati ikiyi vurduğunda hep birlikte bir kemerin altında toplandık.
Dağılmaya ve herkesin kendi işine bakmasına karar verdik. Arkadaşlarıma veda ederek sokağa çıktım. Önce nehre gitmeyi düşündüm,
ama aniden iç kesimlere gitmeye karar verdim. Bu yüzden düz devam ettim, Borsa'yı geçtim ve ona bakan dar bir sokağa indim
(Dale-sokağı) ve mademoiselle'in yaşadığını biliyordum. Onu düşündüm ama
onu görme umudum yoktu çünkü oturduğu evi bilmiyordum. Bu yüzden bir tepenin eteğine gelene kadar ilerledim;
sola döneceğimi düşündüm ama batıl inançlarla gözlerimi
kapatıp kendimi kadere bıraktım ve gözlerim kapalı bir şekilde ilerlemeye karar verdim
ta ki şans eseri seçimim için kendilerini gösteren dört kavşaktan birini [Eski
Haymarket, Townsend-lane (şimdi Byrom-sokağı), Dale-sokağı ve
Shaw's-brow] seçene kadar.

"Kısa süre sonra bir tepeye tırmandığımı fark ettim ve gözlerimi açtığımda
doğu yönünde rotamı takip ettiğimi keşfettim. Her iki tarafında alçak, kirli görünümlü evlerin olduğu dar bir sokaktan geçtim ve karanlıkta ayaklarımın karşılaştığı kırık kupalar ve toprak kaplardan, toprak kap imalatçılarıyla ünlü Liverpool'un dış mahallelerinden geçtiğimden emin oldum. Tüm bu süre boyunca canlı bir şey görmemiştim; aslında bu kadar şiddetli
olan fırtınaya hiçbir şeyin dayanması neredeyse imkansızdı. Ancak güvenliğim buna bağlıydı. Hızla ilerledim ve kısa süre sonra tepeye tırmanırken London-road'un tepesinde duran büyük bir yel değirmeninin (Townsend değirmeni) yanında durdum. Nefes aldıktan sonra, önümden geçen sağdaki yola (o zamanlar Prescot yolu olarak adlandırılıyordu) doğru ilerledim. Artık özgürce nefes almaya ve kaçma çabamda biraz umut hissetmeye başladım. uzuvlarım,
ilk başta hapishanede uzun süre tutukluluktan dolayı sertti, şimdi elastik ve çevik hissediyorlardı ve hızlı bir tempoda ilerledim, rüzgar sırtıma esiyordu
tüm zaman boyunca; yine de ilerledim, ta ki bir köy yoluna girene kadar ve
çıkmam gereken başka bir dik yokuş olana kadar. Yollar çok ağırdı.
Kaldırım kötü durumdaydı ve yağmur onu ayak bileklerine kadar çamurla kaplamıştı.
Daha sonra Edge-hill olarak adlandırıldığını öğrendiğim tepeyi
aşarken,
hâlâ her iki tarafı yüksek ağaçlarla kaplı sağdaki yola devam ettim.
En sonunda saat üçü vururken küçük bir köye (Wavertree) vardım;
hala tek bir ruh bile görünmüyordu. Ölüler dünyasından geçiyor olabilirdim. Bu köyü geçtikten sonra
sol tarafımda büyük bir gölet gördüm,
buradan şapkama biraz su çektim.
Alışılmadık çabalarım yüzünden tamamen susuz kalmıştım. Bir barınak sağlayan büyük bir ağacın altında dinlenerek, kaçtığımız evin mutfağından aldığım ekmeği ve eti yedim. Yaklaşık yarım saat dinlendikten sonra tekrar ilerlemeye başladım. Şimdi
ne yapmam gerektiğini kafamda evirip çevirmeye başladım. İrlanda'ya gidebilirsem bana yardım edecek arkadaşlar
bulabileceğimi hissettim. Dublin'de bana yardım edebilecek bir Fransız rahip tanıyordum. Sonunda takip etmeye karar verdiğim bir eylem
yoluna karar verdim. Dar sokaklardan geçerek
hâlâ sağdan devam ettim ve bir saatten fazla yürüdükten sonra
kendimi o sırada inşa edilen bir kilisenin olduğu şirin bir köyde (Hale) buldum. Evler çoğunlukla kereste, çıta ve sıvadan yapılmıştı ve görünüşe göre çok eskiydi. Yağmur şiddetle
yağmur yağarken ve rüzgar eserken ilerlemeye devam ettim. Yaklaşık çeyrek saat sonra nehri veya denizi gördüm, hangisi olduğunu bilmiyorum, ama yine de yoluma devam ettim, ta ki küçük bir kulübeye gelene kadar,
tam yanından geçerken kapısı açıldı. Yaşlı bir kadın dışarı çıktı
ve panjurları indirmeye başladı. Şimdi, yolda ilerlerken
sağır ve dilsiz birini canlandırmaya karar verdim, bu da konuşmam gerekmeyeceğini
belirtti. Bunu iyi ve
başarılı bir şekilde yapabileceğimi hissettim. Deneyi bu yaşlı kadın üzerinde denemeye karar verdim. Sessizce yanına yürüdüm, panjurları elinden aldım ve
yerlerine koydum. Sonra bir süpürge aldım ve kulübesinin önünde biriken
suyu süpürmeye başladım ve kapının içinde bir
su ısıtıcısı görünce eve ciddi bir şekilde yürüdüm, aldım ve yakındaki bir pompadan doldurdum. Yaşlı kadın donup kalmıştı. Tek bir kelime
söylemedi, ama sessizce hayretle bakmaya devam etti, bu hayret şömineye gittiğimde, külleri
temizlediğimde, birkaç
çubuğu alıp ateş yakmaya başladığımda daha da yoğun bir şekilde ortaya çıktı. Aramızda tek bir kelime
geçmedi. Yüzümü
tutmakta çok zorlandım. Meraklı bir çift gibi görünüyor olmalıydık. Ayakta duran kadın bana bakıyordu, ben üç ayaklı bir taburede oturuyordum, dirseklerim dizlerimde, ona kararlı bir şekilde bakıyordum. Sonunda bu doğal olmayan sessizliği
bozdu. Geniş Lancashire lehçesiyle konuştuğundan onu zar zor seçebiliyordum. İngilizceyi pek anlamamamdaki eksikliğim zorluğumu artırdı, ancak onun "Ben kimdim ve nereye
gidiyordum" diye sorduğunu anladım. Bunu, merakını yeterince
çektikten sonra ağzımı iyice açana, dilimi
çok yakın tutana kadar tekrarladı, böylece hiç yokmuş gibi
görünebilirdi ve parmaklarımla kulaklarıma
sağır ve dilsiz olduğumu gösteren bir işaret yaptım. Sonra, "Zavallı adam, zavallı adam," dedi,
çok duygulanarak ve beni hoş karşıladı. Bu yüzden ateşin önüne oturdum ve
yürüyüşüm sırasında ıslanan giysilerimi kurutmaya başladım. Sanırım
uyuyakalmışımdır, çünkü fark ettiğim bir sonraki şey,
masadaki ekmek, soğuk pastırma ve
biradan oluşan
önemli bir yemekti. Yaşlı kadının bana katılmam için işaret ettiği yemeği işaret etmesiyle,
bunu yapmaya hiç de isteksiz değildim. Doyurucu bir yemek yaptım. Size söylemeliyim ki,
masaya oturmadan önce cebimi çıkarıp ona param olmadığını
gösterdim. Kadın nezaketinin karşılığını istemediğini belirten bir işaret yaptı. Yemeğimizi bitirdiğimizde etrafıma baktım ve birkaç şeyin düzeltilmesi gerektiğini gördüm, örneğin bir kovayı boşaltmak, biraz kömür koymak ve evin ön kaldırımını temizlemek, aldığım misafirperverliğin bir karşılığı olarak çok çalışmaya başladım. Biz Fransızlar neredeyse her şeye el atabiliriz ve
beceri yeteneğim yaşlı kadını oldukça memnun etti. Şömineyi yoğun bir şekilde süpürürken, hızla gelen bir atın ayak sesini duydum.
Dehşete kapılmış bir şekilde aptalca bir şey yaptım. Beni takip eden biri olduğunu düşünerek, kullandığım küçük süpürgeyi düşürdüm, sandalyelerden birinden şapkamı aldım, kulübenin arka kapısını açtım ve bahçe yolundan
kaçtım, bir çitin üzerinden atladım, bir dereyi geçtim ve açık tarlalarda avlanan bir tavşan gibi
uzaklaştım. Bu aptalca bir işlemdi, çünkü
eğer atlı peşinde olan biri olsaydı, büyük ihtimalle,
kulübeye girmiş olsaydı, tanınmayabilirdim; ve
eğer kendimi yakınlardaki bazı müştemilatlara saklasaydım,
tamamen fark edilmeyebilirdim, tarlaların üzerinden koşarak
kendimi gözlem altına almaya ve yakalanmaya açtım. Bir tarlanın yarısına geldiğimde
orada küçük bir ağaç kümesi ve küçük bir gölet buldum. Bu göletin
kenarından aşağı kaydım ve kendimi sazların arasına sakladım; ama
kendime herhangi bir endişe veya sıkıntı vermeme gerek yoktu, çünkü atlıyı gördüm,
her ne işi varsa, uzaktaki kıvrımlı yolda uçuyordu.

"Güvenliğimden emin olduktan sonra yola koyuldum ve kısa süre sonra kendimi tekrar anayolda buldum ve bir süre sonra çok saygıdeğer bir görünüme sahip güzel bir eski malikanenin yanına geldim. Ancak, ona bakmak için duramadım çünkü yanlış bir dönüş yaptığımı ve Liverpool'a geri döndüğümü fark ettim. Bu yüzden adımlarımı geri çektim ve nereye gittiğimi bilmediğim bir şekilde devam ettim. Güney yönünde yaklaşık bir saat yürüdükten sonra yorgun hissederek ve açık bir ahır görerek ahıra gittim ve orada buğday döven iki adam buldum. Onlara sağır ve dilsiz olduğumu işaret ettim ve samanların üzerinde yatmak için izin istedim. Bana çok baktılar, kendi aralarında fısıldaştılar ve sonunda onay işareti yaptılar. Uykuya daldım. Uyandığımda güneş doğmuş ve parlaktı, gece fırtınasının tüm izleri kaybolmuştu. İlk başta nerede olduğumu merak ettim. Etrafta taze saman görünce, Biraz el işiyle birkaç peni kazan. Bunun üzerine, sizin ve diğer tutukluların sıklıkla ürettiğini gördüğünüz türden birkaç saman
sepet yapmaya başladım. İki veya üçünü bitirdiğimde, adamlar tekrar ahıra geldiler ve
sopalarıyla çalışmaya başladılar. Ben
sepetlerimle öne çıktım, bu onları şaşırtmış gibiydi. Daha önce hiç böyle bir şey görmedikleri açıktı--bunları büyük bir dikkatle incelediler. Adamlardan biri cebinden biraz bakır para çıkarıp, onlardan birine uzattı. Aldığım sığınak için minnettar
olarak, adamın parayı içeren elini geri ittim ve
saman yatağımı işaret ederek ona sepeti hediye olarak uzattım. Dürüst adam kabul etmedi, parasını almam gerektiğini söyledi. Bu nedenle ona sepetlerden birini sattım ve diğer adamlardan biri de bir tane daha satın aldı. Pazarlıklarından
şaşırtıcı derecede memnun görünüyorlardı. Tam benimle olan işlerini bitirdikleri sırada, ahıra büyük bir adam geldi ve onun efendi olduğunu öğrendim. Adamlar ona sepetleri gösterdiler ve beni işaret ederek çiftçiye "aptal ve sağır" olduğumu söylediler. Bunun üzerine büyük çiftçi kulağıma "Ben kimdim ve nereden geldim?" diye bağırdı. Kükremesiyle kulak zarım neredeyse çatlasa da, mükemmel bir şekilde sakin bir ifade takındım. Ancak çiftçinin iri ve kaslı yapısında yumuşak bir kalbi vardı. Ahırdan ayrılırken, beni takip etmem için işaret etti. Bunu yaptım. Çiftlik evine girdi ve karısını çağırarak akşam yemeğini hazırlamasını söyledi. Çok geçmeden büyük bir parça sığır eti, ekmek ve haşlanmış yeşillikler veya lahanalar masadaydı ve ben de çiftçi ve karısıyla birlikte masaya oturdum. Kızları, yemeğe başladıktan kısa bir süre sonra içeri girdi. Dikkatini hemen, yanlarına koyduğum kalan sepetim çekti. Masadan kalktım ve ona sundum. Babası daha sonra ona benim
sözde zayıflıklarımdan bahsetti. Kişisel
görünümü, meziyetlerimi ve kusurlarımı
tartıştıklarını duyduğumda gülmeden edemedim. Ancak,
en baskın duygu acımaydı. Yemek bitince,
tesadüfen eski bir saate baktım ve durduğunu gördüm. Saate doğru yürüdüm ve çividen aldım. Tekrar çalışması için çok az şeye ihtiyacı olduğunu gördüm. Bu yüzden sessizce ama arkadaşlarımı fark etmeden, yüzü çıkarmak ve gerekli onarımları yapmak için işe koyuldum.
Pencere pervazına bir çift pense ve biraz demir tel, aslında eski bir
şiş, gerekli olan tüm araçlardı; ve çok geçmeden, ev sahibimin, karısının ve güzel kızının memnuniyetine
göre, saat her zamankinden
iyi bir şekilde çalışmaya başladı. Çiftçi sırtıma vurdu ve bana
çok cesaret verdi. Sonra gözlerimi etrafıma dikip
daha sonra ne yapabileceğimi görmeye çalıştım. Bir sandalyeyi tamir ettim, bir çini resmi onardım, eski bir resmi temizledim
ve bir kapının kilidini alıp onardım, anahtarı işe yarayacak şekilde değiştirdim. Aslında, kendimi o kadar meşgul ettim ve o kadar ciddiydim ki
geceleyin çiftçiye iyi bir pound değerinde
onarım yapmıştım. Sonra akşam yemeğimi yedim ve istersem ahırda
uyuyabileceğimi anladım. Ertesi sabah çiftçinin kızı beni beslediğim domuzlarla avluda çok meşgul buldu;
aslında, o gün boyunca çok çalıştım, çünkü kaçamağımızın harikası sona erene kadar olduğum yerde kalabilirsem,
eninde sonunda beklenmedik bir şans eseri İngiltere'den tamamen uzaklaşabileceğimi düşündüm. Bir süre bu çiftlikte çalıştım, çünkü sanki çiftçiyle benim karşılıklı
rızam varmış gibi, sadece
işim için yiyeceğimi alarak kaldım; Ancak, her haftanın sonunda çiftçinin karısı bana sessizce
biraz para veriyordu. Mademoiselle için birkaç küçük süslü eşya yaptım;
bunları çok beğenmiş gibi görünüyordu; ama rahat odamı onun sayesinde terk ettim. Çiftlikteki baş işçi, bu genç kadına gizlice kur yapıyordu ve Bayan Mary'nin birkaç kez beni kendisi için küçük bir hizmette bulunmam için seçmesiyle
benimle somurttuğunu fark ettim.
Diğer adamlardan birine kullandığını duyduğum bir ifadeden, bana ihanet ve kabalık etmek üzere olduğundan emindim ve
ben onun gibi görünen büyük Herkül'e rakip olamayacağımdan,
herhangi bir karışıklığın dikkati üzerime çekebileceğinden
burayı terk etmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bu nedenle, bir kısmını çiftçinin karısının bana verdiği yedek giysilerimi koydum - o nazik, Hıristiyan bir kadındı - ve küçük para stoğumu pantolonumun kemerine güvenli bir şekilde saklayarak, çok erken bir sabah, kalbim hiç de hafif olmayan bir şekilde, iyi muamele gördüğüm yerden, nereye gideceğimi veya bundan sonra ne yapacağımı bilmeden yola çıktım. Ancak, gitmeden önce, onların nezaketine minnettar olduğumu göstermek için, çiftçinin karısına hitaben küçük bir paket hazırladım, içine Bay John Bull için bir tütün kutusu, kendisi için bir iğne kutusu ve Bayan Mary için küçük bir yüzük koydum, bunların hepsini boş zamanlarımda yapmıştım. Sanırım benden ayrılmak için üzgündüler. Bayan Mary'nin üzgün olduğundan eminim, çünkü göründüğüm gibi olmadığımdan şüphelendiğini ve benden açıkça hoşlanmaya başladığını düşündüm. Ona, damak zevkine olduğu kadar, şaşkınlık da uyandıran bazı Fransız yemek pişirme yöntemleri öğretmiştim ve ayrıca, onu fazlasıyla memnun eden iki veya üç küçük süslü eşya yapma yöntemi de öğrettim. Bana karşı bir tercihte bulunması nedeniyle, size söylediğim gibi, Monsieur le Capitaine, babasının işinden uzak durmak zorunda hissettim kendimi. İlk başta kendimi konuşmaktan alıkoymak çok zordu. Ama kısa sürede bunun üstesinden geldim, çünkü konuşmaya hazırlanırken, şüpheleri
kapatan belirsiz bir ses çıkardım. Baş işçinin benim hakkımda biraz şüphesi olduğuna gerçekten inanıyorum. İlk başta Londra'ya gitmeyi
düşündüm, ama oraya giden yollar o kadar kötüydü ki ve yolculuk en fakirler için bile o kadar güvensizdi ki, bu mahallede kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü Mademoiselle P---'yi bir kez daha görmek ve paramı onun elinde tutmak için amcasıyla anlaşmak istiyordum. Onunla iletişim kurabilirsem benimle arkadaş olacağını düşündüm, bu yüzden yoluma devam ettim.

"O gün boyunca Warrington adlı bir yere varana kadar yolculuk ettim, bir nehrin kıyısında. Ahşap ve alçıdan yapılmış eski, şirin evlerle dolu bir kasaba. Akşam vakti oraya vardığımda çok yorgundum,
ama köprünün yakınındaki eski bir evde barınak buldum ve hanımımın bana verdiği
parayla küçük bir dükkandan biraz yiyecek aldım; bir Fransız çok ağır yemekler istemez, bu yüzden oldukça iyi idare ettim.
Ertesi gün bir fırına gidip biraz daha ekmek aldım. Fırıncının karısının ilgisini çektim ve sağır ve dilsiz olduğumu anladığında, sadece ekmeği için para almakla kalmadı, ayrıca bana biraz et ve patates de verdi.
Görünüşe göre, olması gerektiği gibi, onun da bir ilişkisi varmış gibi görünüyordu. Sonra bir çiftlik avlusuna gittim ve biraz saman dilendikten sonra, asla bitmeyen yardım kaynağım olan sepet yapımına yöneldim. Birkaç
sepet ve başka küçük şeyler yaptım, hepsini şehre götürdüğümde hemen sattım. Bir ahırda biraz daha saman dilendi ve tekrar işe koyuldum. Sepetlerimi ve süslü eşyalarımı yapabileceğimden çok daha hızlı sattım. Kısa sürede o kadar iyi tanındım ki, biraz ilgi çektim;
ama bir gün, sipariş edilen bir sepeti teslim etmek için gittiğim halka açık bir meyhanede, 'Liverpool' kelimesi kulağıma geldi ve titrememe neden oldu. Yanımda çobanlara benzeyen iki adam oturuyordu. Liverpool olaylarından bahsediyorlardı: Biri diğerine, iskelenin yakınında son zamanlarda büyük bir yangın çıktığını, bir miktar erzakın yandığını ve ayrıca çok sayıda mülkün yok olduğunu söyledi. Sonra arkadaşlarımın ve benim kaçışımızdan bahsettiler ve ilk kez onların kaderlerini ve teker teker nasıl yeniden yakalandıklarını veya isteyerek geri döndüklerini duydum. Sonra onların denemelerini ve karşılaştıkları sefaletleri duydum. Çobanlar ayrıca ortadan kaybolan ve tamamen kaçan bir mahkumdan bahsettiler, ancak onun peşinde sıcak bir arama olduğunu, çünkü son salgının elebaşı olduğunu ve bunun onun tarafından planlanıp yürütüldüğünü söylediler. Kendimden bahsettiklerini hissettim ve bu yerin benim için fazla sıcak olacağını, çünkü zaten kamunun dikkatini çektiğimi biliyordum, çünkü sözde zayıflıklarım ve parmaklarımın olağanüstü becerisi nedeniyle. Pazar yerinin yakınındaki küçük bir dükkandan biraz ekmek aldığımı hatırlayacaksınız. Oraya vardığımın ertesi günü geçerken, pencerede "_kiralık_" yazan bir fatura gördüm. Bu yüzden, işaretlerle dükkandaki kadına böyle bir konaklama istediğimi
anlattım. Faturayı pencereden çıkardım,
kelimelere ve kendime işaret ettim; sonra
uyuyormuş gibi elimi
başıma koydum. İyi kalpli kadın beni
anladı ve aptalca önerime başını sallayarak küçük bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi ve beni hemen boş odaya yerleştirdi.
Küçüktü ve kötü döşenmişti, ama çok temizdi. Kısa sürede kendimi evimde hissettim; ve hiçbir zaman benim için bir şey yapılmasını istemedim, bu yüzden dulun benimle ilişkisi çok sınırlıydı. Yabancı kökenimi ele vermeden yazamayacağımı biliyordum, bu yüzden ilk yaptığım şey bir kitap alıp
istediğimi ifade eden kelimeleri seçmek oldu ve bu kelimelerden iyi kadın bir cümle çıkardı. O kadar az şey istiyordum ki
bir diyalog kurmakta hiç zorluk çekmedik. Çobanların konuşmalarını dinledikten sonra
kasabayı hemen terk etmeye karar verdim, çünkü tekrar yakalanma korkularım
beni tamamen ele geçirmişti ve
yabancılarla herhangi bir ilişkiden gereksiz yere korkmama neden oluyordu. Warrington'dan ayrılmaya karar verdikten sonra nazik ev sahibime veda ettim, ona talebinin üzerine biraz para verdim ve sonra kuzeye doğru yolumu çizdim. Büyük ve küçük birçok kasabaya gittim ve
Manchester'da bir hafta kaldım, orada kazandıklarımı çok kolay bir şekilde sattım.
Sözde rahatsızlıklarım her yerde genel bir acıma duygusu uyandırdı ve
çok sayıda küçük iyilik hareketi aldım. Uzun süre çevredeki komşu kasabalarda dolaştım, birkaç nedenden dolayı oradan ayrılmak istemiyordum; aslında, beni küçük süslü işler yapmak ve doğaları ve kullanımları bakımından çok çeşitli olan her türlü şeyi onarmak için işe alan çiftçiler ve soylular arasında bir bağ kurdum. Bir çiftlik evinde bir çaydanlık ve bir saban demiri tamir ettim ve St. Helen's yakınlarındaki bir beyefendinin evinde bir arabayı tamir ettim ve balık havuzunda kullanılan bir tekneyi neredeyse yeniden inşa ettim. Her şeye elimi uzattım. Her şeyi iyi yaptığımı söylemiyorum ama beni işe alanlar için tatmin edici bir şekilde yaptım. Şimdi biriken param konusunda endişelenmeye başladım, çünkü yağmalanmaktan korktuğum için yanımda taşımak zorundaydım. Bu nedenle Liverpool'a geri dönmeye ve Monsieur P---'yi her türlü tehlikede bulmaya karar verdim, tanınmayacağımı şansa güvenerek. Bunu kim yapabilirdi? Beni kasabada, geceleri neredeyse hiç dışarı çıkmayan Tower gardiyanları dışında kim tanıyabilirdi; onlar bile beni kasabanın karanlık sokaklarında hatırlamazlardı? Bu karar bana geldiğinde, Upholland adlı bir yerdeydim ve üç veya dört gündür orada yaşıyordum, bazı dokumacıların tezgahlarını tamir ediyordum - çünkü o küçük kasabada çok sayıda dokumacı var. Üstlendiğim işi neredeyse bitirmiştim ve ertesi haftanın sonunda doğrudan Liverpool'a gelmeyi planlıyordum, ancak
tasarımım tuhaf ve beklenmedik bir durumla engellendi.
Upholland'dan yaklaşık üç mil uzakta Ashurst adında çok yüksek bir tepe var.
Bu tepenin tepesinde, uzaktan bakıldığında tepenin üzerinden yükselen bir kilise
kulesi gibi görünen bir işaret kulesi var,
sanki kilisenin gövdesi tepenin diğer tarafındaymış gibi.
Bu işaret kulesi, savaş zamanında komşu ülkeye alarm vermek için tasarlanmıştır,
farklı yerlere gidip gelen bir işaret kulesi hattından biridir. Güzel manzaranın tadını çıkarmak için bir veya iki kez bu yüksek yere yürümüştüm.
Son pazar günü oraya gittim ve yürüyüşümü tepeden aşağı, yolun güzel eski bir giriş kapısı, hendek ve eski
salondan geçtikten sonra küçük bir derenin üzerinden köprü yapmak için çok güzel bir şekilde aşağı indiği bir yere kadar uzattım. Bu köprü
(Cobb's Brow Köprüsü) sarmaşıklarla kaplıdır ve çok güzeldir. Yol oldukça ani bir şekilde aşağı inmeden hemen önce, sağ tarafında, oldukça dev olan, oldukça yaşlı ve asil meşe ağaçları vardır.
Bazıları oyulmuştur ve biri o kadar büyüktür ki birkaç kişiyi barındırabilir.
Bu ağaç, sizin çingeneler dediğiniz kişiler tarafından kullanılmıştır ve
içinde ateş yakıldığını gösterir.

"Pazar günü öğleden sonra, bu güzel
yaşlı ağaçlardan birinin altında oturuyordum, yoldan aşağı doğru gelen bir alay gördüm, iki hanım ve güzel atlara binmiş bir beyefendiden oluşuyordu ve iki hizmetçi veya seyis eşlik ediyordu. Grup ağaçların karşısına geldiğinde, onları incelemek için durdular, hanımlardan biri, en büyük ağacın
harika boyutuna hayran kalarak, ona olan hayranlığını
çok net telaffuz edilen Fransızcayla dile getirdi. O kadar şaşırdım ki,
tamamen sinirlendim, hazırlıksız yakalandım ve o anın heyecanıyla, ana dilimin bu kadar güzel telaffuz edildiğini duyunca ayağa fırladım ve ileri atılarak hanımın o görkemli
yaşlı ağaçlara olan övgüsünü kendi dilimde yankıladım. Hemen hatamı anladım, çünkü, üzüntüme, hemen tanıdığım diğer genç hanım, "Bu, geçen gün Salon'da kırık cam vazoları tamir eden
aptal adam!" diye haykırdı. ilk önce böyle bir şey olduğunu reddettiler, ancak
seyisler geldiğinde ikisi de beni teşhis ettiler. Aslında, ikisini de daha birkaç gün önce, efendisinin evinde, hizmetlerimin mümkün olabileceği her şekilde, benim için bir iş bulması için daha genç olana başvurduğumdan biliyordum. Böylece, onun aracılığıyla, çok hasar görmüş ve en başarılı şekilde düzene koyduğum vazoları onarmak için izin almıştım. Beyefendi daha sonra bana kim olduğumu sordu, beni sahtekâr olarak adlandırdı ve hizmetçilerine beni yakalamalarını emretti. Ben hemen kim olduğumu ve nereden geldiğimi itiraf ettiğimde bunu yaptılar. Beyefendi, hanımlar tarafından gitmeme izin vermeleri için çok ısrarla yalvarmalarına rağmen, hizmetçilerinin beni serbest bırakmalarına izin vermedi, ancak onlara beni yaklaşık beş mil uzaklıktaki Ormschurch'e (Ormskirk) götürmelerini ve oradaki küçük hapishaneye, sizin kafes dediğiniz yere koymalarını emretti. Gözlerinde yaşlarla, hizmetçiler tarafından böyle yakalandığımı gören hanımlar, bana kaba davranmamalarını söylediler ve içlerinden biri elime bir altın para sıkıştırdı, Fransızca olarak iyi bir ruh hali içinde olmamı söyledi, çünkü serbest bırakıldığımda hemen barış yapılacağı konuşuluyordu. Beyefendi, genç hanımları gecikmeden kendisini takip etmeleri için çağırdı ve aynı zamanda hizmetçilere, Liverpool'a nakledilmem için Ormschurch'teki yetkili makamlara teslim edilmemi sağlamalarını söyledi. Efendi ve hanımlar gözden kaybolur kaybolmaz, güçlü bir ata binen adamlardan biri, arkasına geçmemi söyledi, ben de öyle yaptım ve yaklaşık bir saat sonra şehre vardık. Pazar kıyafetleri giymiş insanlarla doluydu. Görünüşüm bazılarının dikkatini çekti, bazıları bana acıdı, bazıları da beni lanetledi ve kalabalıklar halinde çocuklar tarafından takip edildim. Sokakta bir süre bekledikten sonra, beni ertesi sabaha kadar kilitli tutmamı ve bana et ve içecek verilmesini emreden, iri yarı, homurdanan yaşlı bir beyefendinin önüne çıkarıldım. Daha sonra Liverpool'a götürülüp tekrar gardiyanıma teslim edilecektim. Bu emre uygun olarak, zemininde bir miktar saman bulunan küçük, kare bir odaya kondum. Duvarlara sabitlenmiş banklar vardı. Şömine yoktu ve üzücü bir şekilde rahatsız ediciydi. Ancak, kilitlendikten kısa bir süre sonra, bol miktarda ekmek, et ve bira aldım; saman da oldukça taze ve temiz olduğu için, durumum o kadar da kötü değildi. Bu nedenle uzandım, kendimi samanla örttüm ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Bir kez uyandım, ancak her yer karanlık olduğu için kendimi toparlayıp tekrar uyumaya karar verdim ve sabaha kadar uyanmadım. Yaklaşık saat altıda, kilise saatinden bildiğim gibi, uyandırıldım ve Liverpool'a doğru yola çıkmaya hazır olmam söylendi, bunun üzerine kendimi kapıya attım ve bekleyen
açık bir araba buldum. İçeriye kondum ve hayatımda gördüğüm en kötü yollardan bazılarında yorucu bir yolculuktan sonra,
dün gece buraya vardım, üç aylık bir tatilin tadını büyük bir memnuniyetle çıkardım. İşte buradayım, ölümün veya huzurun beni serbest bırakmasını bekliyorum. Görevinizi bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için bana çok kızmazsanız, kutunuzu şimdi bitireceğim. Size şunu söyleyebilirim ki
Mademoiselle P--- bu sabah buradaydı; güzel gözlerinde yaşlar vardı,
ve beni geri gördüğüne çok sevinmiş gibiydi, bu beni biraz şaşırttı,
özellikle de beni takdir ediyorsa. "Tekrar yakalanmaktansa,
kaçmamın tadını çıkarmayı tercih edeceğini düşünürdüm."

Durand'ın anlatımı burada sona eriyor.

Babam, Liverpool üyelerinden biri olan Sir Edward Cunliffe'in müdahalesiyle Durand'ın Kule'den serbest bırakıldığını ve Dale-street'te Bay P--- ile birlikte yaşamaya gittiğini belirten bir not ekliyor.
Eylül ayının sonunda, Bay Durand ve Bayan P---'nin karı koca olduklarını belirten bir muhtıra var, bu nedenle, babamın tuhaf bir şekilde eklediği gibi, Bay Durand'ın o zamana kadar yaşlı P---'nin yeğeninin onu tekrar hapishanede gördüğüne neden bu kadar sevindiğini anladığını varsayıyor.

Islahevi, girişi Mount Pleasant'ta olan mevcut Ateş Hastanesi'nin arkasında bulunuyordu. Bay Howard'ın zamanında çok
acımasız yönetilen bir yerdi. 1790'da aşağılık bir kötülük çukuru. Örneğin, avluda kadınların haftada bir ceza aldığı bir kırbaç direği vardı. Ayrıca, inatçı mahkumların akıllarının başlarına geldiği ve hapishaneye ilk kabullerinde "bir garnitür" ödeyemeyen veya ödemeyi reddeden kişilerin çömeldiği bir "kukla taburesi" veya çömelme küveti vardı. Bu barbarca cezalandırma yöntemi Lancashire ve Cheshire'da yaygındı. Bu hapishane, Bay Neild'in, gardiyan Bayan Widdows'un çabaları sayesinde çok temiz ve düzenli olduğunu bulduğu için, sonraki yıllarda büyük ölçüde iyileştirildi. Bayan Widdow'un maaşı yıllık 63 pounddu. O,
kesinlikle 
sükûneti indirmişti ve kırbaç direği
tamamen eskimiş bir duruma geliyordu. Erkekler avlusundaki bir pompa, inatçı ve asi olanlar için ara sıra bir ceza yeri olarak kullanılıyordu.
Mahkûmlar, laik veya dini hiçbir eğitimden yoksundu. Hiçbir
rahip yoktu. Her mahkûma verilen harçlık, günlük iki penilik bir somun ekmek,
iki pound patates ve tuzdu. Öğrenebildiğim kadarıyla, Liverpool hapishanelerinin, şüphesiz geçen yüzyılın sonu ve bu yüzyılın başında
oldukları kadar kötü olmasına rağmen, başka yerlerdekilerden daha iyi durumda olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM III.

Torunlarımdan biri - iyi bir genç adam, Gönüllülere katıldı: ve bir komisyona doğru yol almaya kararlı görünüyor. Üniformasıyla onu gördüğümde gülümsemekten kendimi alamıyorum, çünkü bana Pudsey Dawson'ın Liverpool Gönüllüleri'nde tam er olduğum gençlik günlerimi hatırlatıyor. Bugünün gönüllülerinin eskiden olduğu kadar şık görünmediklerini düşünüyorum, o zamanlar mavi ceketler, beyaz pantolonlar, tozluklar ve at kuyrukları giyiyorlardı ve bol miktarda pipo kili kullanıyorlardı. Moss-Lake Fields'da incelendiğimizde cesur bir gösteri yaptık. Şimdilerde iyi gençler var, ancak nedense koyu tüfek elbisesi kasvetli ve sıkıcı görünüyor. Pudsey Dawson'ın alayı sekiz piyade bölüğünden oluşuyordu ve 1200 kişi toplanmıştı. Liverpool'lu erkeklerin cesareti 1797'de, Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında bir süre, o yıl tüm kasaba en büyük korku, karmaşa ve heyecana kapılmıştı. Cardigan Körfezi'ne 2.000'den fazla adamla iki Fransız firkateyni çıktıktan sonra, Liverpool'da (bu rapor, Cardigan'dan gelen küçük bir Galli kıyı gemisinin kaptanına dayanıyordu) Fransızların, tersanelerinden denize indirilen firkateynlerin ve bu limandan gelen korsanlar aracılığıyla Fransız ticaret filosunun uğradığı muazzam kayıpların intikamını almak için Liverpool'a doğru yürüdükleri bildirildi. O zamanlar alt sınıflar arasında yaygın olan düşük eğitim seviyesi nedeniyle -ve aslında orta sınıflarda- çok az kişi Cardigan Körfezi'nin nerede olduğunu biliyordu ve eğer Avrupa'nın veya İngiltere ve Galler'in bir haritası gösterilseydi, on kişiden dokuzunun fazla zorlanmadan burayı işaret edip edemeyeceğini çok merak ediyorum. Ancak Fransızların Cardigan Körfezi'ne çıktığı bilinen bir gerçekti; ve Liverpool'a doğru yola çıktıklarına, yürüyüşleri sırasında her şeyi yok ettiklerine
kesinlikle inanılıyordu. Ayrıca, rıhtımlarımızdan akın eden korsanların, bize karşı bu kötü hissin
sergilenmesinin nedeni olduğuna da tamamen inanılıyordu. Liverpool korsanlarının düşmandan ele geçirdikleri muazzam meblağların, limanın şu anki büyük refahının temel taşını oluşturduğu adil bir şekilde ifade edilebilir. 97'deki kasabalılarımın ruhundan ve cesaret gösterilerinden gurur duyduğumu ve duymaya devam ettiğimi söylemeliyim. Fransızların
beklenebileceğine dair rapor yayınlanır yayınlanmaz, Sayın Belediye Başkanı ve genel olarak yetkililer, limanları, evlerini ve ocaklarını acımasız işgalcilerden koruma niyetlerinde vatandaşlarını destekleme yönünde en canlı duyguları sergiledikleri toplantılar yapıldı. Erkekler, para ve silahlar serbestçe ortaya çıktı ve hatta oğlanlar bile -sadece delikanlılar- İngiltere'nin cesur savunucularının saflarına katılmalarına izin verilmesi için acilen yalvardılar. Ancak birçok durumda büyük bir korkaklığın sergilendiği gerçeğini gizlememeliyim; çünkü rapor güncel hale geldiğinde ve "Fransızlar geliyor" çığlığı yaygınlaştığında -yaramaz çocukları dehşete düşürecek kadar korkutan bir çığlık- sakinlerin birçoğu paniğe kapıldı ve mobilyalarını ve değerli eşyalarını toplayıp, kıyıdan daha güvende olacaklarına inanarak aceleyle göç etmeye başladılar. Araba dolusu mal gördüm, Prescot-road, Brownlow-hill, Mount Pleasant, Oldhall-street ve Preston-road'da ağlayan ve dehşete düşmüş kadınlar ve çocuklarla birlikte, yüzlerinde en derin endişeyle.
Çevre yolları panayır gibiydi.
Panik sürerken araba fiyatlarının o kadar yükseldiğine, malların şehir dışına taşınması için inanılmaz meblağlar
istenip elde edildiğine inanmak zor olurdu.
En sonunda herhangi bir
türde araç bulmak imkansız hale geldi. Yüzlerce kişi,
şehirden biraz uzaktaki ana yollar boyunca kamp kurmuş,
top seslerini, silahların çarpışmasını ve
çatışan adamların haykırışlarını endişeyle bekliyor olabilirdi. Şimdi buna gülüyorum--ama o zamanlar gülünecek bir konu değildi. Bir gün Warrington ve Manchester otobüsü hareket etmek üzereyken Dale Caddesi'nden (o zamanlar dar ve elverişsiz bir ana cadde) geçerken hatırlıyorum: korkmuş insanlar otobüsü kuşatmış ve içerideki ağır ve arkasındaki zavallı sepeti ele geçirenleri dışarı atmaya çalışmışlardı. İçeride, sürücü hareketini hızlandırmadığı için bir çocuk gibi bağırıp çağıran, "Fransızlar"ın çığlığı onu mahvetmişti ve ben de ateş kilidimi açıp sonucun ne olacağını görmek istiyordum. O güzel eski zamanlarda dakikliğe pek düşkün değildik; bu yüzden bir otobüsün hareket etmesinde yarım saatlik gecikme çok önemli bir şey olarak görülmezdi; ancak gecikme değerli zengine bir yıl gibi gelirdi. Şehirde büyük bir heyecan hakimdi. Pier Heads'de, Fort'ta ve St. Nicholas kilisesinin avlusunda (alt kısmında altı topluk bir batarya vardı) yüzlerce yiğit adamın tahkimatları güçlendirdiği görülebilirdi; üniformalı ve üniformasız adamlar davul ve flütle kasabada yürüyorlardı, bazıları silahlı bazıları silahsız, buluşma yerlerine gidip geliyorlardı. Limandaki neşeli denizciler güçlü bir şekilde toplanmıştı ve coşku gösterileri yürektendi. Birçok sokakta dükkanlar kapalıydı, kasabadan çıkan sokak sonlarında her an kurulmaya hazır barikatlar hazırlanmıştı. Bilgi o zamanlar yolculuğunda o kadar yavaştı ki, yalanlar gerçek kadar güçlü görünüyordu ve bir süre mayalanmayı sürdürmek kolaydı. Herhangi bir haber zerresi dağa dönüşüyordu, ta ki gerçeğin temiz havası onu eritene kadar. Bu nedenle günlerce büyük bir heyecan içinde tutulduk ve savaşçı ruhumuzun yatışması için kesinlikle biraz zaman geçti ve söylemeliyim ki vardığımız sonuçlara varmamızdaki olağanüstü acelemiz nedeniyle biraz alay konusu olsa da utanılacak hiçbir şeyimiz yoktu. Biz Liverpoollular, Fransız savaşı sırasında cesaretimizi
bu ve diğer birçok durumda gösterdik. Korkarım ki biraz fazla canlıydık. Üzerimizde çok fazla kavgacılık vardı.
O yıl, istiridye satmak için Liverpool'a gelen zavallı, basit görünümlü Fransız balıkçıları hatırlıyorum, oysa bir zamanlar casus oldukları ve ne yaptığımızı tespit etmek için gönderildikleri varsayılmıştı.
Liman savunmalarının durumunu ele almak için düzenlenen bir toplantıda belediye başkanı, aslında bu zavallı balıkçıların limanın ve nehir girişinin derinliklerine ve yönlerine sahip olduklarına değindi. Ben, şahsen, casus olduklarına inanmıyordum,
bu kadar çok zararsız, aptal görünümlü adam görmemiştim.

Bu dönemde, baskı çetesi donanma için adam almakla çok aktif bir şekilde meşguldü.
Bu çeteler, hizmetteki en kötü ve en
şiddetli adamlardan oluşuyordu. Kimi aldıkları konusunda kesinlikle seçici değillerdi: onlar için bir adam bir adamdı ve bu, onu güvence altına almak için yeterli bir sebepti. Bireylerin başına sık sık korkunç zulüm ve büyük zorluklar geliyordu. Adamlar, bir an bile uyarılmadan, sürekli olarak evlerinden, eşlerinden ve ailelerinden koparılıyordu. Kayboldular ve
yıllarca haber alınamadı, belki de hiç. Pool-lane'de yakalanıp ihaleye götürülen ve dört yıl boyunca haber alınamayan bir adam vardı, karısının ayrılışından bu yana üçüncü kez evlenmek üzereyken aniden geri döndüğünde. İyi bir ücret ve ödül parasıyla
gelmesi, yeni kocanın kaybı için yeterli bir telafiydi. Baskı çeteleri ile denizciler arasında korkunç anlaşmazlıklar yaşandı - ikincisi onları yakalama girişimlerine ölümüne direndi. Sık sık kan döküldü ve can kaybı
sıradan değildi. Atherton-street'teki bir eve kaçmasaydım, karışmış olabileceğim bir cinayet işini hatırlıyorum.
Bu adamlar gemileri yelken açmaya hazır olana kadar saklanmak için suyun karşısına, Cheshire'a giderlerdi. Egremont yakınlarında, kıyıda,
sahibinin her zaman kırmızı bir başlık veya kep taktığı gerçeğinden dolayı, "Mother Redcap's" olarak bilinen küçük, alçak bir meyhane vardı.
Bu meyhane hala ayakta. Sık sık orada bulundum. O zamanlar,
üst kattaki odayı bölen iç duvarlar yoktu; sadece
daireler oluşturmak için yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğinde birkaç paravan vardı. Çatı kafesli veya sıvalı değildi. En son gördüğümde,
yaklaşık yirmi beş yıl veya daha önce, kirişler ve keresteler
görüntüye açıktı. Mother Redcap denizcilerin çok sevdiği biriydi ve onların tüm güvenine sahipti. Herhangi bir sayıda kişi için saklanma yeri vardı ve erkekler, yolculuklarından döndüklerinde,
isteyene kadar maaşlarını ve ödül paralarını ona yatırırlardı. Mother Redcap'in elinde muazzam miktarda (kendisi için) para olduğu biliniyordu veya en azından çok yaygın olarak inanılıyordu, bir yerlerde saklı veya bir kenara konmuş; ancak o yerin nerede olduğu asla bilinmiyordu; çünkü öldüğünde, elinde çok az mal
mülk bulunmuştu, ancak hastalanıp ölmesinden sadece birkaç gün önce Liverpool'a zengin bir ödül getirilmişti ve gemideki her denizciye en az bin pound kazandırmıştı. Mother Redcap'inki, gemi limana girdikten hemen sonra korsana ait denizcilerle
dolup taşıyordu ve yaşlı kadının onların hesabına ödül parasının önemli bir kısmını aldığı biliniyordu, ancak hiçbiri
hiçbir zaman keşfedilmemişti. Birkaç yıl önce, sanırım on veya on iki yıl önce, ama tam olarak ne zaman olduğunu unuttum, Mother Redcap'inkinden çok da uzak olmayan kıyıdaki bir oyukta bir miktar kürek ası ginesi parasının bulunması çok dikkat çekici bir durumdur. Benim için her zaman
bir gün birisi için zengin bir hasat olacağına dair kesin bir inanç vardı - birkaç yıl önce "Cuerdly Find" olarak bilinen hazine gibi bir
vaka. Mother Redcap's, birçok kaba,
zorlu adamın uğrak yeriydi ve eski çatının altında birçok garip hikaye anlatıldı ve sahne canlandırıldı.

Nehrin geçişi o zamanlar ve geçen yüzyılın başında,
buharlı gemiler tanıtılıncaya kadar, çok az kişinin giriştiği tam ve ciddi bir yolculuktu.
Kayıkçılar bir zamanlar teknelerini Water-street'in sonundaki plajda çalıştırır ve ücret karşılığında kullanırlardı.
İskeleler tükendikten sonra, "Woodside,
ahoy!" "Seacombe, ahoy!" vb. diye yüksek sesle bağırarak basamaklara yanaşırlardı. O zamanlar binlerce Liverpoollunun hayatları boyunca Cheshire'da olmadığı bir gerçektir. Eskiden açık veya yarı güverteli teknelerle geçerdik ve bazen şimdiki dakikalar kadar
saatlerce geçiş yaptık. Bir keresinde fırtınalı bir günde
Woodside'a gitmek istediğimi hatırlıyorum, Feribot Evi ile Wallasey Havuzu arasında küçük bir evde yaşayan bir adamı görmek için, ve bu arada, o zamanlar
orada duran tek ev orasıydı. Gelgit çok
güçlüydü ve rüzgar sert esiyordu ve yaklaşık dört saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, hayatlarımızın
kurtarıldığı için şükrederek Rock Perch'ün yakınlarına inmeyi başardık. Rock Perch, tepesinde bir tür işaret fişeği veya sepet bulunan bir direkti ve
şimdi deniz fenerinin durduğu kayalara yerleştirilmişti. O zamanlar New Brighton olarak adlandırılan yerde hiçbir ev yoktu. Ülke kumlu ve çoraktı ve var olan tek ağaçlar kıyıya yakın nehrin ağzına yakın bir yerde yetişiyordu.
Kaya ile Wallasey arasında neredeyse hiç ev yoktu. O zamanlar ve geçen yüzyılın ortaları Wirrall umutsuz bir bölgeydi.
Halkın neredeyse tamamı hurdacılar veya kaçakçılardı; görünüşte balıkçıların, çiftlik işçilerinin ve küçük çiftçilerin ticaretini ve mesleğini sürdürüyorlardı; fakat
onlar tamahkârlık günahıyla derinden doymuşlardı ve fırtınalı gecelerde Burbo veya Hoyle Banks'teki iyi gemiyi
çekmek için Wirrall kıyısına birçok
şiddetli ateş yakıldı, orada
tahtaları ayrılıp tahtaları fırtınalı dalgalar üzerinde
karmaşa içinde yüzene kadar dövdüler,
gerdiler ve titreştiler. O zaman, Cheshire'lılar için güzel zamanlar. Fırtınalı gün ve gecelerde, kalabalıkların
tahta, balya, kutu veya azgın suların
yükleyebileceği her şeyi çekmek için yapılmış arabalarla, el arabalarıyla, atlarla, eşeklerle ve hatta öküzlerle kıyıya aceleyle
geldikleri görülebilirdi. Birçok yarı boğulmuş denizci, bir ayak basmaya çalışırken apliklere vurmuş ve bu onu
kaynayan suya geri göndermiştir ve birçok ev, daha önce sadece çıplak duvarların ve berbat konaklama yerlerinin
göründüğü yerlerde aniden
yiyecekler ve içecekler, mobilya ve garnitürlerle
doldurulmuştur. Sonra
kaçakçılık için--gençliğimde koşucuların güzel zamanları olurdu.
Kuzey Wirral'da bir misafire
iyi bir bardak sert brendi veya Hollands sağlayamayan neredeyse hiçbir ev yoktur. Balıkçılar, o zamanlar kıyılarımızda bol miktarda bulunan balıkları yakalamak için ağlarını atıyormuş gibi yaparlardı, ancak
onların balıkçılığı çok farklı bir türdü. Formby, bu tarafta, kaçakçılar ve kaçakçılık için harika bir yerdi. Cheshire halkı gibi
battıklarını sanmıyorum--bu sonuncular çok şeytandı. Formby balıkçıları oldukça dürüst ve çalışkandı ve mesleklerinden her zaman iyi bir geçim sağlayabilirlerdi, bu yüzden yaptıkları kaçakçılık Cheshire'lı hemşerileriyle kıyaslanamazdı. Formby'den gelen yolda, yüzgeçli ganimetlerle yüklü, ipler
sırası midilliler gördüm. Midillilerin sırtlarında sepetler asılıydı ve bazen balıkçının karısı veya çocuğu, eğer at çift yükü taşıyabiliyorsa, aralarına otururdu. Bunlara "Formby
Trotters" denirdi. O zamanlar nehirde iyi balıklar yakalanırdı; ve duyduğuma göre, St. Nicholas Kilisesi duvarının yanındaki Balık Taşları'nda insanlar dövüşene ve bu olayda kan dökülene kadar, bölgemizde büyük miktarda ringa balığı avlanırdı. Birçok balıkçı, ringa balıklarının kıyıdan ayrıldığına ve bunun sonucunda asla geri dönmediğine inatla inanıyordu. Wallasey, bir dönem, hem gelenek hem de yazılı tarih tarafından kanıtlanabileceği gibi, ringa balığı kürleme için kesinlikle harika bir yerdi.

Çocukluğumda Woodside Feribotunu ne kadar iyi hatırlıyorum. Orada, nehre doğru uzanan, kütüklerden ve büyük kayalardan oluşan uzun bir geçit vardı. Bu geçitten yukarı doğru yürüdüğünüzde, sol tarafta geçidin karaya doğru devam etmesine izin vermek için kesilmiş olan, çıkıntılı kıyıya gelirdiniz. Kayanın tepesinde küçük bir ağaçlık ve feribotçuya ait bir bahçe parçası vardı.
Görünen tek ev, şu anda (Gough's) Woodside Oteli'nin bulunduğu yerde duran bir çiftlik eviydi. Etrafı çitle çevrili bir bahçesi vardı. Bidston'a giden yol engebeli, çukurlu bir yoldu ve Woodside ile Bidston arasındaki arazi çoğunlukla bataklıktı ve kırsal alan çok ıssız, vahşi ve engebeli görünüyordu. Tarlaların üzerinden
geçen
güzel yürüyüşler vardı. Holt Hill'den Oxton'a kadar olan bir tanesi vardı ki onu çok
sevmiştim. Hava güzelken, evlerin şimdi yüzlerce, hatta binlerce olduğu topraklarda çok sayıda keyifli yürüyüş yaptım ve kuş yuvalama, yabani çiçek toplama ve mevsiminde mantar yetiştirmeye gittim. Tanrım! Ne değişiklikler gördüm ve görmeye devam ediyorum; ve O'nun çok çeşitli ve bol merhametine
çok minnettarım. Wallasey Havuzu bir zamanlar muhteşem bir su parçasıydı ve yukarı sularda çok sayıda güzel balık yakaladım.
Bir zamanlar, kilise ve etrafındaki evler inşa edilmeden önce, Birkenhead Manastırı'nın manzarası çok güzeldi.
Yakınlarında bir konut olmadığı zamanları hatırlıyorum. Manzarada göze çarpıyordu ve kesinlikle çok güzel görünüyordu. İnsanların taşları inşaat için veya başka bir amaçla
taşımalarına izin verilmesi büyük bir utançtı. Bu tür çalışmalara son verilmeseydi, zamanında eski Manastır'dan geriye hiçbir iz kalmayacaktı.
Bir tünelin veya yeraltı geçidinin Rahiplik'ten Liverpool'a Mersey'in altından geçtiğine ve 1818'de kilise inşa edildiğinde girişin bulunup epeyce bir yol kat edildiğine inanıldığını hatırlıyorum. Ben çocukken bu geçidin var olduğu yaygın olarak konuşuluyordu ve ben de onu bulmaya çalışacağıma yemin ediyordum. Red and White Noses'taki tünellerde veya mağaralarda uzun mesafeler boyunca birçok kez bulundum. Bir keresinde Perch'te morina balığı avlıyordum ve iki genç arkadaşımla birlikte en az bir mil mağaraya çıktık ve daha da ileri gidebilirdik, ancak ışıklarımız söndüğünde korktuk. Bu mağaraların Chester Katedrali'ne kadar uzandığı düşünülüyordu - ama hepsi bu. Bunların kısmen kaçakçılar tarafından, kısmen de doğal
yeraltı boşlukları tarafından kazıldığına inanıyorum. O zamanlar arkeoloji, jeoloji veya başka herhangi bir "bilim" hakkında çok az şey biliyorduk, yoksa bu mağaralar hakkında çok şey söyleyebilirdim, çünkü onları bir kereden fazla gördüm, ancak şimdi büyüklüklerinin ve yüksekliklerinin ne olduğunu unuttum. Hatırladığım kadarıyla zemin çok engebeliydi ve etrafa büyük taşlarla
dağılmıştı, çatı ise kırmızı kumtaşıyla
kavisliydi. Denizin Wirral kıyısına doğru ilerlemesi uzun yıllardır çok yavaş ama düzenliydi. İnsanın hafızasında deniz, eski yüksek su seviyesinden yaklaşık bir mil kadar, hatta tam olarak bir mil kadar ilerledi. Ta ki Wallasey setinin dikilmesine kadar tahribatına son verilmedi.

İskele başında durduğumda veya İskelede günlük yürüyüşümü yaptığımda, sık sık durur ve bu memleketimde geçirdiğim süre boyunca gerçekleşen
harika değişiklikleri zihnimde evirip çeviririm. Geçenlerde, büyük İskelenin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, oturdum ve
o zamanlar eski banyoları kullanan, palisadın içinde yüzen herhangi bir adamın, yaklaşık seksen yıl önce, ölmeden önce yüzdüğümüz yerden iki veya üç yüz metre uzaklıkta uzun bir yüzen iskelede oturacağımı, bunun yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda olacağını ve kıyıyla arasında
en harika rıhtımların inşa edileceğini ve tüm ulusların gemilerinin renklerini sergileyeceği ve değerli yüklerini boşaltacağını tahmin ettiğim için beni deli bir aptal olarak görmediğini düşündüm. Geçen gün orada otururken, nehrin kıyısındaki tek hamamı ve eski evleri ve yaz aylarında kırsal "su kuyusu" dizilerinin geldiği Hamam sokağını düşündüm. Hamamların ötesinde ev yoktu, her yer kaya taşları, kum ve herhangi bir deniz plajında ​​görülebilecek türden havuzlardan oluşan açık kıyıydı. Hamamlarda hem sıcak hem de soğuk su banyosu vardı ve nehre doğru uzanan bir palisad vardı, su yükseldiğinde insanlar bir dalma banyosunda olduğu gibi bunun içinde yüzebiliyorlardı. Bu hamamlar başlangıçta Bay Wright tarafından inşa edilmişti ve 1774'te bunları şirkete satmıştı, bu şirket tarafından genişletilmiş ve büyük ölçüde iyileştirilmişti. Hamamcı kadının, üzeri renkli şeker erikleriyle kaplı bir tür parlamento pastası ve ayrıca görünüşte sümüklü böcekleri andıran tatlı şeyler sattığını hatırlıyorum. Bu kimyonlu kekleri ve şekerlemeleri, artık sadece satıldıkları alçak dükkânlarda gördüğümde, benim ve benim boy ve yaşımda olan diğerlerinin korkulu rüyası olan şişman yaşlı hamamcı kadını düşünmeden edemiyorum. 1816'da bu hamamlar durduruldu ve George's Pier-head hamamlarının açılışında yıkıldı. Kıyıda bir mil veya daha fazla mesafe boyunca iyi bir banyo vardı. Banyo makineleri geçen yüzyılın sonlarında tanıtıldı. "Wishing Gate-house"un bekçisinin birkaç tane vardı ve değirmenin yakınındaki alçak bir kulübede yaşayan yaşlı bir adamın (kalıntıları hala Waterloo yolunda duruyor) iki veya üç tane vardı ve onlarla para kazanıyordu. O zamanlar Bootle ve Bootle Bataklıkları vahşi yerlerdi, yollar
iğrençti ve kurbağalara gelince (Bootle organları), geceleri çıkardıkları ses
harikaydı. Bath Caddesi'nden aşağıya doğru tüm rıhtımların ve sokakların kum tepeleri ve tuz bataklıkları olduğunu hatırlıyorum. Bath Caddesi'nin devamı olan New Quay, küçük gemilerin gelgitin belirli zamanlarında yüklerini boşaltmak için girdiği bir tür limandı. Gelgit çekildiğinde gemiler kıyıda yüksekte ve kuru bırakılırdı.
Kıyıda çok sayıda banyo yapan görülürdü. Terbiye o kadar sık ​​ihlal ediliyordu ki yetkililer sonunda şikayeti gidermek için adımlar atmak zorunda kaldılar. Hamamlardan çok uzak olmayan bir yerde, babamla annemin sık sık bahsettiği hoş bir halk yürüyüşü vardı. "Ladies Walk" olarak adlandırılıyordu ve şu anki Kanal köprüsünün bulunduğu yerden Old Hall-street'ten nehre kadar uzanıyordu. Bir tür teraslı çakıl yürüyüş yoluydu, dört sıra güzel Lombardiya kavakları ve altında koltuklar vardı. Güzel akşamlarda Liverpool'un tüm neşeli ve moda dünyası havalanır ve çemberlerini ve yüksek topuklu ayakkabılarını, beyefendiler ise brokar ipek ceketlerini ve üç köşeli şapkalarını gösterirdi. Kılıç genellikle centilmenler tarafından hayali bir hakaret için çekilirdi ve ara sıra biraz kan dökülürdü, o günlerde önemsiz bir şeydi. Leeds ve Liverpool Kanal Şirketi'nin Ladies Walk'ı yıkmaya karar verdiği duyurulduğunda büyük bir üzüntü yaşandı. Duke-street'te, şu anki York-street'in (o zamanlar Great George-street olarak adlandırılırdı) karşısından Berry-street'e kadar uzanan başka bir Ladies Walk daha vardı. Daha sonra bu bir halat fabrikasına dönüştürüldü ve
Parr-street tarafından
başlatıldı. Bu arada, arazisinin bir kısmını
işgal eden Duke-street,
içinde ikamet eden önemli kişilerle ünlüdür. Colquitt-street'ten üçüncü
evde Felicia Hemans doğdu ve ilk şiirlerinin bazılarını
orada yazdı. Bir sonraki evin bahçesinde bir zamanlar bir ağaç vardı,
daha önce bahsedilen diğer Ladies Walk'ta olduğu gibi yanlarda ve ortada iki sıra ağaç olan Ladies Walk'ın son kalıntısıydı.
Bayan Hemans bu ağacı ilk şiirlerinden birinde apostrof olarak adlandırıyor.
Onu çok iyi hatırlıyorum, çünkü yaklaşık kırk yıl önce Richmond-row'un tepesinde yaşayan arkadaşlarım Nicholson'larla yakın arkadaştı. Bayan Browne, Bay Nicholson'dan çokça tavsiye ve teşvik aldı ve çok hoş bir insandı. Bayan Hemans olarak hayatı mutlu değildi. Bir zamanlar Wavertree'de, Orford Caddesi'nin hemen ötesindeki yolun sol tarafındaki kulübelerden birinde ikamet ediyordu. Şu anki "Loggerheads Tavern Revived" Bay Nicholson'ın eviydi. Bay Nicholson'ın özel bir konuta dönüştürmesinden önce "The Loggerheads" olarak adlandırılan bir meyhaneydi. Şimdi Soho Caddesi'nin başladığı yerde bir boyacı havuzu ve bahçesi vardı; üzerinde güzel bir salkım söğüt vardı. Duke Caddesi'nde bir zamanlar şair Thomas Campbell da ikamet ediyordu. Şu anda Bay Abbot tarafından bir marangoz dükkanına dönüştürülen evin bir bölümünde oturuyordu. Bay Campbell'ı "The Pleasures of Hope"u yayına hazırlarken birkaç kez ziyaret ettim. Çok yakışıklı bir genç adamdı, güzel bir yüzü ve parlak gözleri vardı. Bay John Howard, Duke Caddesi'nde Cornwallis Caddesi'ne doğrudan bakan, o zamanlar yeni inşa edilmiş olan evde kalıyordu. Bu sırada "Hapishaneler Raporu" Warrington Press'ten geçiyordu; ve düzeltmeleri düzeltmek için
ileri geri gidip geliyordu. Rahip Gilbert Wakefield, o zamanlar yeni inşa edilmiş olan St. Paul Kilisesi'ne ilk kez papaz olarak atandığında, Duke Caddesi'nin alt kısmına yakın bir yerde kalıyordu. Dr. Henderson, o kilisenin ilk görevlisiydi. Garip bir şekilde, Muhalif gruptan ayrılırken, Bay Wakefield Kilise'den katılmıştı. Dr. Henderson'ın hizmeti hakkında ilginç hikayeler anlatılıyordu. Bay Wakefield, Liverpool din adamlarının nezaketsizliğinden ve misafirperversizliğinden acı bir şekilde şikayet ediyordu. Kendisini Liverpool'da kaldığı süre boyunca ziyaret etmesi için bir din adamı kardeş dışında hiç davet etmediğini söyledi.

1812'de, 11 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda Bay Percival'ı vuran Bellingham da Duke Caddesi'nde, Slater Caddesi'nin üstündeki altıncı ev civarında yaşıyordu. Karısı bir terzi ve şapkacıydı. Çok
iyi bir insandı ve Bellingham'ın idamından sonra Liverpool'daki hanımlar ona bağış topladılar ve onu çok korudular. Bellingham, yaklaşık 1771'de Huntingdonshire'daki St. Neot's'da doğdu. Babası bir arazi ölçümcüsü ve minyatür ressamıydı. Aklını kaçırınca bir süre Londra'daki St. Luke Hastanesi'nde kaldı; ancak tedavi edilemez bulununca evine götürüldü ve kısa süre sonra orada öldü. Bellingham, on dört yaşındayken Whitechapel'da Love adında bir kuyumcunun yanında çırak olarak çalıştı,
çok fazla sıkıntı ve sıkıntı çektikten sonra kaçtı. 1786'da
annesinin kız kardeşinin kocası olan Bay Daw, karısının ve Bayan Bellingham'ın isteklerine boyun eğerek genç adamı Hindistan'a götürdü,
buraya Şirketin hizmetinde _Hartwell_ adlı gemiyle gitti. Bu gemi Cape de Verd Adaları'ndan birinde battı ve genç
Bellingham, sahip olduğu her şeyi
kaybetmiş olarak, parasız bir şekilde tekrar eve dönmeyi başardı. Hala kadın akrabalarından etkilenen Bay Daw, daha sonra Bellingham için teneke eşya ticareti yapan bir dükkan aldı. Bu dükkan Oxford Caddesi'ndeydi; ancak orada çıkan bir yangında Bellingham, çok sayıda banknotun yok olduğunu iddia etti. Bu yangının
kökenini bildiğinden şüpheleniliyordu; ancak aleyhine hiçbir şey
kanıtlanamadı. 1794'te iflas etti; ancak alacaklıları
işlerinin açıklamasından o kadar iğrendiler ki, ona
sertifikasını vermediler ve o da asla alamadı. Daha sonra onu bir tüccarın muhasebe evinde
iş bulurken buluyoruz; ve onlarla bir süre
kaldıktan sonra onlar tarafından Archangel'e gönderildi. Orada yaklaşık üç
yıl kaldı ve sonra oradaki bir firmayla ortaklığa girdi. Daha sonra
Hull'a geldi ve 12.000 pound değerinde kereste teslimatı için sözleşmeler yaptı, ancak çekler düzenlenip kabul edilip ödendiğinde sadece 4.000 pound değerinde kereste teslim edildi. Bu işlem üzerine Bellingham tutuklandı ve Hull'da hapsedildi ve orada yedi ay kaldı. Serbest
kaldıktan sonra Archangel'e geri döndü ve oraya varır varmaz tekrar hapse atıldı. Bu tutuklamaya karşı şiddetle
İngiliz Konsolosuna ve ayrıca St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi Lord Levison Gower'a başvurdu; ancak ikisi de tutuklanmasını yasal ve haklı gördükleri için müdahale etmeyi reddetti. Serbest bırakıldıktan sonra
Liverpool'a geldi ve oradan Dublin'e gitti ve burada gelecekteki eşi, Newry yerlisi olan
Bayan Neville ile tanıştı. Teyzesi Bayan Daw'dan kalan 400 poundluk bir mirasa sahip olduktan sonra Liverpool'a döndü ve
Sigorta ve Genel Komisyoncu olarak işe başladı. Artık
Rusya'ya yönelik talepleri konusunda hükümete anıtsal
bir mesaj vermeye başladı. General Gascoigne dilekçelerini sundu. Aldığı tek şey
müdahalenin sürekli olarak reddedilmesiydi. Şikayet ettiği bazı haksızlıkların kısmen hayal ürünü olduğu ve belki de babasının hastalığını miras aldığı konusunda şüphe yoktur. İtirazlarının işe yaramadığını görünce, bir şekilde birinden intikam almaya karar verdi. 11 Mayıs 1812'de, saat beşten kısa bir süre sonra Avam Kamarası lobisinin kapısının yakınında görev yaptı ve Bay Spencer Percival yaklaşırken göğüs cebinden bir tabanca çıkardı ve sağ sayın beyefendiye ateş etti. Atış etkili oldu ve Bay Percival hemen ardından öldü. Liverpool üyelerinden General Gascoigne, suikastçıyı ilk tanıyanlardan biriydi ve aslında onu yakalayıp tabancalarını aldı. Bay Percival'e karşı herhangi bir özel düşmanlığı olduğu düşünülmüyordu, ancak o sırada yoluna çıkan Majestelerinin diğer Bakanlarından herhangi birini öldüreceğini düşünüyordu. Bu kanlı eylemi yapmaya karar vermesinin iki hafta sürdüğünü söyledi. Tabancalarını Fleet Caddesi'ndeki ünlü bir silah üreticisinden satın aldı ve onlara güvenilebileceğini o kadar çok istiyordu ki, onları denemek için Londra'nın dış mahallelerindeki Primrose Hill'e gitti. Ceketini değiştirdiği ve içine geniş ve kolayca erişilebilen bir cep yaptırdığı söylendi; aslında bu cepte boşalmış tabanca bulundu. Bellingham sonuna kadar inatçı ve kararlı karakterini korudu. Korkunç eylemini haklı çıkardı ve kaderine razı olduğunu ve onunla yüzleşmeye hazır olduğunu ifade etti. Bu korkunç eylem kasabada büyük bir sansasyon yarattı. Ancak, işlendiği haberi Liverpool'a ulaştığında, yargılanması ve idamı hakkında bir şeyler duyduk. 16 Mayıs'ta yargılandı ve 18'inde idam edildi. O zamanlar kısa süreli ceza verme modaydı!

Duke Caddesi'nden çıkan Suffolk Caddesi'nde bir zamanlar Peter Tyrer adında komik bir kişi yaşardı. Kiralık arabalar ve atlar kiralardı.
Kendisi hakkında birçok komik hikaye vardı. Bunlardan birini hatırlıyorum, Duke Caddesi'nde ikamet eden bir beyefendi olan müşterisi, Peter'ın kendisine yayları o kadar sert ki içinde binmek
çok tatsız olacak şekilde birkaç kez bir araba verdiğinden şikayet etmişti. Bu beyefendi bir sonraki sefer bir araba çağırdığında, Peter ona bir cenaze arabası göndermişti! Neden böyle yaptığını sorduğumuzda, "o araçta çok fazla insan yolculuk etmişti ve hiç şikayette bulunmamıştı, bu yüzden bunun çok rahat bir ulaşım aracı olduğunu düşünmüş." diye cevap vermişti.

BÖLÜM IV.

Duke Caddesi ve ünlüleri hakkındaki anılarımı tüketmeden önce, orada ikamet eden ve ismi birçok yönden, bir insan, bir asker ve bir vatandaş olarak kendisine karşı onurlu olan, halkın dikkatini çeken değerli bir beyefendiden bahsetmeden geçmemeliyim.
Suffolk Caddesi ile Kent Caddesi arasında, Duke Caddesi'ndeki malikanesi olan Albay Bolton'dan bahsediyorum (sokağın köşesinde yaşayan ve bitişikteki sokaklara güney ilçelerinin adını veren Bay Kent'in adını ve onun tarafından verilmiştir) ve eski yıllarda seçim zamanlarında Liverpool'daki Muhafazakar Parti'nin genel merkeziydi. O evin balkonundan, her zaman en büyük misafirperverliğin sergilendiği yerden, Liverpool'u Parlamento'da temsil eden büyük devlet adamları -George Canning ve William Huskisson- birçok kez belagatlerinin selini dökmüş, onları dinlemek için sokakta toplanan binlerce kişinin kanını harekete geçirmiş, nabızlarını hızlandırmış ve tutkuları ateşli bir ateşe dönüştürmüştür. Bay Canning ayrıca, Rodney Caddesi'ndeki Sir Thomas Brancker'ın evinden seçmenlere hitap ederdi.

Seçim şevkinin insanları ne kadar ileri götürdüğü, bir seçimin ilerlemesi sırasında kasabada işlerin günlerce askıya alınmasıyla anlaşılabilir. Nefret, kıskançlık ve kötülük yaratılırdı. Komşu komşuya düşmandı ve siyasette zıt tarafların bu tür ailelerin üyeleri tarafından seçildiği ailelerde ciddi bölünmelerin yaşandığı birçok örnek biliyorum. Aile çevrelerinde açılan yaraların iyileşmesi yıllar aldı ve bazı durumlarda zaman akrabaların birbirlerine tekrar saygı duymasını sağlamada asla başarılı olamadı. Bu kasabadaki küçük reformcu grubu erkekçe bir arada durdu ve savaşlarını iyi bir şekilde verdi; ve eğer Muhafazakar Parti saflarında önemli isimlerle övünebiliyorsa, Henry Brougham, Egerton Smith, Dr. Shepherd, Bay Mulock, Edward Rushton ve diğerleri anayasada iyileştirmenin savunulacağı tüm büyük ve kamusal durumlarda öne çıkan değerli kişilerin panteonunda bir yer işgal ediyor. Bir adamın kendisini bir reformcu olarak kabul etmesinin pek de akıllıca olmadığı bir zamanı hatırlıyorum. Bu yüzyılın başında, Fransız Devrimi'nin dehşeti tüm insanların zihninde tazeyken ve aramızda birçok yaramaz, tehlikeli ve hoşnutsuz insan olduğunu, kavgaları körüklemeye ve beslemeye hazır, anarşi ve karışıklık getirmeye hazır olduklarını çok iyi bildiğimizden, karakter ve kaybedecek mülkü olan tüm insanların, hiçbir şeyi, ne kadar önemsiz veya ne kadar gerekli olursa olsun, değiştirmeye cesaret etmeden, olduğu gibi devlete sıkı sıkıya bağlı kalmaları görevi gibi görünüyordu. Bir zamanlar reform veya değişimden bahseden bir adam neredeyse hain olarak düşünülüyordu, çünkü Eski İngiltere'nin ihtişamıyla düşmektense onun yıkıntıları üzerinde yükselmeyi tercih edecek birkaç etkili adam vardı. Mevcut yüzyılın başında gıdıklayıcı zamanlar geçirdik.

Reform konusuyla ilgili olarak, bir gün Castle Caddesi'nde Bay Brougham ile görüşen bir seçmenin ona şöyle seslendiği söylendi: "Peki, Bayım, yani Reform için tekrar mı
deneyeceksiniz?" "Evet," dedi büyük hatip, "ve umarım
başaracağız." Seçmen: "Çok iyi, Bayım, parlamentoda gerçekten bir
reform istiyoruz, çünkü bir adamın oyu için sadece 5 veya 10 pound alabilmesinin çok zor bir şey olduğunu düşünüyorum. Sabit bir miktar olmalı - kesinlikle 25 pounddan az olmamalı."

Liverpool'da gerçekleşen en dikkat çekici seçim olaylarından biri, Baylar Ewart ve Denison'un 1830'da katıldığı seçimdi. Sadece yürütüldüğü canlılık açısından değil, aynı zamanda yarattığı yoğun heyecan, işgal ettiği gün sayısı ve ayrıca maliyetinin muazzam miktarları açısından da dikkat çekiciydi. Her iki tarafta ve tüm taraflarda gerçekleşen rüşvet gerçekten korkunçtu. İnsanlık için
olumlu bir utançtı. Yarışma yedi
gün sürdü. Kasabadaki işler kısmen askıya alındı ​​ve
tüm insanların düşünceleri, eylemleri ve çıkarları,
tek bir hakim konuya odaklanmış gibi görünüyordu. Bay Huskisson'un ölümü üzerine, siyasi konularla ilgilenenler,
parlamentoda çıkarlarını temsil edecek bir halef aramaya koyuldular. Birkaç seçkin beyefendi ayağa kalkmaya davet edildi; diğerleri arasında Sir Robert Peel ve Sağ Onurlu Charles
Grant vardı, ancak ikisi de bu onuru reddetti. Bay Grant, bir süre daha sürecek kadar bir seçim yarışına girmişti, Inverness'teki başarısı, hafife alınamayacak kadar zorlu bir mücadeleyle kazanılmıştı; Sir Robert Peel, İçişleri
Bakanı'nın görevlerinin, Liverpool gibi büyük ve önemli bir seçim bölgesinin çıkarlarına yeterli zaman ayırmasını engelleyecek nitelikte olduğunu açıkça itiraf etti.

Bu arada, Bay Huskisson'un ilginç bir anekdotunu hatırlıyorum, ki bu belki de ilgi çekici olabilir. 1834 civarında, güzel Amerikan yelkenlilerinden biri olan _George Washington_'da yemek yiyordum.
Sadece küçük bir gruptu ve orada bulunanlar arasında merhum Sir
George Drinkwater da vardı. Kendisi, Bay Huskisson:--Sir George bize, bu kasabayı değerli bir temsilciden ve ülkeyi de çok seçkin bir devlet adamından mahrum bırakan üzücü olayın meydana gelmesinden bir gün önce, Bay Huskisson'un Belediye Binası'na (o zamanlar Sir George Belediye Başkanıydı)
geldiğini ve bir mektup yazmak için izin istediğini söyledi. Bunu yaparken, Manchester yakınlarındaki Hyde'dan Bay Huskisson'u görmek isteyen bir heyet
olduğunu duyurdu. "Ah!" dedi o beyefendi, "Ne istediklerini biliyorum;
ama onları kulaklarında bir pireyle Hyde'a geri göndereceğim!" Heyetteki beyefendiler odaya alındıktan sonra, Bay Huskisson'dan kasabaları ile Manchester arasında bir demiryolu inşa etmelerine olanak sağlamak için parlamentoda bir dilekçeyi desteklemesini istediklerini söylediler. Görevlerini bildirmelerinden hemen sonra Bay Huskisson, öfkeyle kalemini yere atarak, birkaç kelimeyle isteklerini reddetti ve cevabını şu unutulmaz sözlerle tamamladı: "Beyler, Liverpool ile Manchester arasındaki demiryolu planını bir deney olarak destekledim, ancak parlamentoda bir sandalye sahibi olma onuruna sahip olduğum sürece, İngiltere'nin demiryollarıyla ızgaraya alınmasına asla razı olmayacağım!" Bay Huskisson, İngiltere'nin sadece ızgaraya alınmamış, aynı zamanda demiryollarından oluşan bir ağ gibi yayılmış olduğunu, göze iç içe geçmiş bir halde göründüğünü günümüzde görse ne derdi? 1830 seçimlerine geri dönelim. Kasaba yedi gün boyunca ateşli bir şekilde tutuldu, her gün yoğunluğu daha da arttı. Denison, 14 Ekim'de 'Change'deki açılış konuşmasında, seçmen kitlesine destek çağrısında bulunarak, yalnızca Bay Huskisson'un arkadaşı - "arkadaşınızın arkadaşı" - olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun ilkelerine karşı coşkulu bir hayran olarak buna hak kazandığını itiraf etti. Bay Denison, Portland Dükü'nün damadıydı. Bay Ewart bir kasabalı ve bir avukattı ve Bletchingly kasabasını (veya Surrey'de dedikleri gibi Bl_ee_ching_ly_) temsil etmişti, bu yüzden her iki aday da iyi tavsiye edilmişti. Mahkeme emri 17 Kasım'da Avam Kamarası'nda sunuldu ve ertesi Cuma günü Liverpool'da kabul edildi. Her iki tarafta da, mesleklerini her yöne doğru sürdüren bir ordu kampanyacı örgütlenmişti. Bay Denison'ın arkadaşları Salı sabahı, 23 Kasım'da, Duke Caddesi'ndeki Bay Bolton'ın evinin önünde toplandılar ve büyük bir alayla Belediye Binası'na doğru ilerlediler. Aralarında Bay Bolton, Bay Gladstone, Sir J. Tobin, Bay Wm. Brown, Ritson, Shand ve Garnett vardı. Bay Ewart'ın arkadaşları Adelphi Oteli'nin karşısında buluştular. Atlar Bay Ewart'ın arabasından alındı ​​ve araba daha sonra halk tarafından çekildi. Bay Ewart'ın yanında Bay J. Brancker, Hugh Jones, W. Wallace Currie, W. Earle, jun., Hall (avukat), Yüzbaşı Colquitt, Rahip Wm. Shepherd, vb. vardı. Alaylar her ikisi de hayranlık uyandıran bir tarzda düzenlenmişti; muhteşem ve pahalı pankartlar ve her türden bayraklar sergilenirken, Denison'ın kırmızı, Ewart'ın mavi kurdeleleri rüzgarda her yöne doğru dalgalanıyordu. Anketlerin sonucu şu şekildeydi. Bunu, yarışmanın ne kadar yakın bir şekilde devam ettiğini ve lütuf dalgasının nasıl gelip geçtiğini göstermek için veriyorum: 1. gün--Denison, 260; Ewart, 248. 2. gün--Denison, 583; Ewart, 568. 3. gün--Denison, 930; Ewart, 918. 4. gün--Denison; 1320; Ewart, 1308. 5. gün--Denison, 1700; Ewart, 1688. 6. gün--Denison, 2020; Ewart, 2008. 7. gün--Denison, 2186; Ewart,
2215. Oy kullanan özgür insanların sayısı 4401'di.

Eğer bir ilçe oy hakkının elinden alınmasını hak ediyorsa, o seçimde Liverpool'du.
Özgür insanların davranışları korkunçtu. Onlardan bir topluluk olarak bahsediyorum. O zamanki rüşvet o kadar yaygın, yüzsüzce ve utanmadan yapılmıştı ki, tüm düşünceli insanların
zihinlerinde iğrenme duygusu uyandırıyordu. 3 ila 100 pound arasında para verildiği söyleniyordu ve seçimin harareti yatıştıktan sonra, oy verenlerin bir listesinin, her bir özgür adama ödenen ve onlar tarafından alınan paralarla birlikte yayınlandığını hatırlıyorum. Bir kopyası bende var. Doğru mu yanlış mı kim bilebilir? Ateşin olduğu yerde duman olur. O unutulmaz zamandan sonra birçok seçim görevlisinin arkalarına bakmadığı ve çok sayıda esnafın bu kadar cömert ellerle etrafa saçılan paradan belirgin şekilde faydalandığı bilinen bir gerçektir. Bazı durumlarda her iki partiden de özgür adamlar para aldı. Bir durumda (H'ler arasında) Bay Denison'a oy veren bir adam buldum, Bay Denison 35 ve 10 pound aldı. C'ler arasında her iki taraftan da 28 ve 25 pound alan biri vardı; ve bir diğeri, Bay C., Denison'dan 50 pound ve Ewart'tan 15 pound aldı, söz konusu seçmen bir baca temizleyicisiydi ve Bay Denison'ı nüfuzunun ağırlığı ve oy hakkının onuru ile kayırıyordu. Listeye baktığımda, iyi şeylerin başlıca alıcılarının halatçılar, fıçıcılar, yelkenciler ve gemi yapımcıları olduğunu görüyorum. Yine de "tüccar" ve "esnaf" isimleri ilçe seçmenlerinin açıklamalarında sıklıkla geçiyor. W'ler arasında "altın ateşi"nden kaçan neredeyse hiç seçmen yok gibi görünüyor. Seçime katılmayı reddedenler arasında Bay Brooks Yates de vardı; Seçmenlerin rüşvetçiliğinden ve devam eden rüşvetten o kadar iğrenmiş hissediyordu ki, yedinci gün tüm partilerin davranışlarına karşı alenen protesto etti ve şöyle dedi: "Rüşvet uygulamasına karşı sesini yükseltti, bu uygulama çok bariz bir şekilde uygulanıyordu ve her iki parti tarafından da en uç noktaya kadar sürdürülüyordu. Bay Ewart'ın arkadaşları, onun yetkisi olmadan, onun adını kullanarak
ekiplerini doldurmuşlardı ve o, kesinlikle tarafsız kalmaya kararlı olduğu için, bu ismi geri çekmek için yalvardı. Yolsuzluk o kadar
ağır ve apaçıktı ki, hiçbir tarafa oy vermedi." Bu seçimin 100.000 pounddan fazla bir maliyete yol açtığı ve bunun 10.000 poundunu Albay Bolton'un karşıladığı söyleniyor. Bay Ewart'ın ailesinin, 65.000 pound tutarındaki masraflarını tamamen karşıladığı anlaşılıyordu. Bay Denison'ınki 47.000 ila 50.000 pounda ulaştı.

Seçim haftasında ve oylama başlamadan önce çeşitli toplantılara hitap edenler arasında Bay
William Rathbone, Bay Henderson, avukat (sonradan kayıt memuru), Rahip W.
Shepherd, Yüzbaşı Colquitt, Bay James Brancker (Bay Ewart'ı öneren ve destekleyen) ve Bay Falvey vardı. Bay Denison'ın konuşmacıları şunlardı:
Bay Edward Rushton (sonradan ücretli yargıç), Bay Shand, W.
Brown (şimdi Sir William Brown), John Bolton, W. Earle, Leyland, Sir John
Tobin, vb. Seçimin dördüncü günü civarında gerçek heyecan başladı ve rüşvetin o iğrenç sistemine başvurulmaya başlandı. Beşinci gün oy fiyatları 20 ila 25 pound arasında arttı ve 40 ila 50 pound kadar talep edildi ve alındı. Altıncı gün yarışmanın sona ermesi bekleniyordu ancak daha sonra azalmayan bir şevkle devam etti. Yedinci gün İngiltere, İskoçya, İrlanda'nın her yerinden ve karşılaşılabilecek her yerden seçmenler getirildi. Her iki partinin seçmenlere oynadığı oyunlar çok eğlenceliydi, onları oy vermeye zorlamak veya caydırmak için. Yaklaşık dört yüz özgür insan oylarını reddetti veya
kaydedemedi.

Belediye başkanlığı seçimlerinde bile en akıl almaz ilgi
uyandırıldı ve bir durumda, 1828'de Baylar Porter ve Robinson arasında, günü kazanmak için 16.000 ila 20.000 pound, hatta daha fazla bir meblağ harcandığı söylendi. Kasabada küçük bir dükkân işleten, oy hakkı olan ve
ucuza satmaya meyilli olmayan değerli bir tütüncüyü hatırlıyorum. Oy hakkından
elde etmek için her türlü sinsi yolla saldırıya uğradı. Bu seçim vesilesiyle seçmen listesi
son damlasına kadar hızla tükeniyordu; sandıkların kapatılma saati
yaklaşıyordu ve sandıkların başka bir gün
açık tutulmasının imkansız olduğu görüldü. "Hadi, Bay Pipes, oyunuz ne olacak?--saat üç buçuk!" "Çeyrek saat sonra tekrar arayın." Bu çeyrek
saatte, küçük tütüncünün dükkanı her iki taraftan da anketörler tarafından kuşatıldı ve cazip 30 pound miktarına ulaşıldı. Kurnaz küçük Abel Drugger değerini biliyordu ama hiçbir taraf daha yüksek bir miktar
vermeyecekti. Pipes, ne yazık ki, dükkanının arka tarafına birkaç dakikalığına gitmişti ki, bir şakacı saatini on üç dakika geri aldı.
Dükkandayken, arada sırada saate bakarak--sonradan itiraf ettiği gibi, uzun bir çeyrek saat gibi görünse de--yine de zulmedenlerinden uzak duruyordu. El, yalan söyleme kadranındaki çeyreğe yaklaştığında, diğerlerinden daha cesur bir anketör, bir kutu puro için 35 pound koydu, teklif olarak. Ama Master Pipes
sadece satıldı, çünkü tam Henry Hase'nin sihirli adını taşıyan kağıt mendili almak üzereyken, St. George kilisesi dördü vurdu ve ödül "Pipes"ın büyük şaşkınlığı ve müşterilerinin neşesi arasında yeniden cebe indirildi. Seçim kampanyaları hilelerinden tam bir puan alabilirdim.

"Duello" uygulaması, ne mutlu ki, artık tamamen modası geçmiş durumda,
ama gençliğimde her türlü saldırı fırsatı bir _casus belli_ olarak değerlendirilirdi. Düellolar en önemsiz durumlarda ve
en ufak hakaretler için, kasıtlı veya varsayımsal olarak yapılırdı.

Bu zevk azaldı, sert içki içme zevki de azaldı. Her ikisinin de acıklı bir aşırılık durumuna sürüklendiğini hatırlıyorum; ancak bu uygulamalar artık eskidi. Çok şükür ki ahlak, gelenek ve davranışta eşit derecede yararlı iyileştirmeler gördüm.

İki önemli düşmanca karşılaşmanın, şu anki yüzyılın başında Liverpool'da gerçekleştiğini ve tüm ilgili tarafların bilinen konumu ve yüksek itibarı nedeniyle büyük bir sansasyon yarattığını hatırlıyorum.

Bahsedeceğim ilk düello, merhum St. Domingo House, Everton'dan Bay Sparling ile seçkin bir gemi yapımcısı olan Bay Grayson arasındaki düelloydu. Her iki beyefendi de kasabanın toplumunun ilk çevrelerinde hareket ediyordu. 24 Şubat 1804'te gerçekleşti.

Düellonun sebebi, Bay Grayson'ın arabasında, o beyefendi ile Binbaşı Brooks (bir sonraki yıl Albay Bolton tarafından vuruldu) arasında, Wavertree'deki Bay Grayson'da yemek yemeye giderken geçen bir konuşmaydı. Bay Grayson, Bay Grayson'ın bir akrabasıyla evliliğini bozduğu için Bay Sparling'e "kötü adam" demiş gibi görünüyor. Binbaşı Brooks bu konuşmayı Bay Sparling'e tekrarladı, Bay Sparling de hemen Bay Grayson ile yazışmaya başladı ve kullandığı dil için özür dilemesini istedi. Bu yazışmalar, Ekim ayından düellonun yapıldığı zamana kadar devam etti; toplantı, taraflar arasındaki iletişimin tatmin edici olmayan sonuçlarının sonucuydu. Aigburth yolunun kıyısındaki Knot's Hole adlı bir yerde buluştular. Bay Sparling'e, o sırada nehirde olan
Princess_ firkateynini komuta eden
Yüzbaşı Colquitt eşlik ediyordu. Bay Grayson'ın
yardımcısı Dr. MacCartney'di. Ölümcül atışlar yapıldıktan sonra Bay Grayson'ın hizmetkarı, efendisini tek başına, yüzü aşağı dönük bir şekilde yerde yatarken buldu. Uyluğundan umutsuzca yaralandı ve mümkün olan en kısa
zamanda Liverpool'a geri götürüldü. Ertesi Pazar gününe kadar orada kaldı ve sonra öldü. Bay Sparling ve Yüzbaşı Colquitt,
adli tabibin soruşturmasında cinayetten suçlu bulundular ve 4 Nisan'da
Lancaster'da Sir Alan Chambre'nin önünde yargılandılar.
Çavuş
Cockle, Lancaster Kontluğu Palatine Başsavcısı,
taç için önderlik ediyordu; yanında Baylar Clark ve Scarlett (sonradan Sir James); avukatlar Baylar Ellames ve Norris vardı. Mahkumlar için,
Baylar Park (sonradan Baron Park), Wood, Topping, Raincock ve Heald;
avukat, Bay William Statham.

Duruşma sırasında delil olarak, toplantı saatinin 24 Şubat Pazar sabahı saat yedi olduğu ortaya çıktı. Bay Sparling ve Yüzbaşı
Colquitt önce Park Şapeli'ne geldi; indiğinde Yüzbaşı tabanca
kutusunu taşıdı ve iki beyefendi bir kapıdan geçerek
karşıdaki tarlaya, buluşma yerine gittiler. Kısa bir süre sonra Dr. MacCartney ve cerrah Bay Park bir arabayla geldi. Bay Park, Doktor'a önemli bir hastaya bakmak üzere olduğu ve onun (Bay Park'ın) tavsiyesine ve
becerisine ihtiyaç duyduğu yönündeki beyan üzerine eşlik etmeye ikna edilmişti. Bay Grayson, hizmetçisinin refakatinde yürüyerek geldikten kısa bir süre sonra, iki beyefendinin beklediğini görünce saatini çıkardı ve oldukça geç kaldığından korktuğunu ancak bunun tamamen hizmetçisinin hatası olduğunu söyledi. Dr. MacCartney daha sonra tabanca kılıfını arabadan çıkardı (daha fazla ilerlemeyi reddeden Bay Park'ı içinde bırakarak) ve Bay Grayson ile birlikte Bay Sparling ve Kaptan'ın geçtiği kapıdan geçtiler. Daha sonra tarladan nehre doğru gittiler ve kısa bir süre sonra Bay Park, Bay Grayson'ın hizmetçisi ve postacılar tarafından bir veya daha fazla silah sesi duyuldu. Bay Grayson'ın hizmetçisi tarlaya koştu ve Bay Sparling ve Kaptan Colquitt ile patikadan aceleyle yukarı çıktıklarında karşılaştılar, birincisi ona "ne istediğini?" diye sordu, ona kim olduğunu söyledi, Bay Sparling ona efendisinin ağır yaralandığını söylediğinde. İki beyefendi, onları bu kadar aceleyle yola doğru gelirken gören Bay Park'la karşılaştıklarında koşmaya devam ettiler. Ona "acele et, çünkü Grayson ağır yaralandı." dediler. Sonra arabalarına bindiler ve arabacıya Liverpool'a geri dönmesini söylediler. Diğer sürücü, Kaptan Colquitt'in "Tanrı aşkına, bana iyi geldi." dediğini duyduğunu iddia etti. İki beyefendi önce Duke Caddesi'ndeki Bay Ralph Benson'ın evine götürüldüler ve Bay Sparling'in "kırsalda olduğunu ve gayet iyi olduğunu" söyleyen bir mesaj gönderildi. Daha sonra Bay Stavert'i ziyaret ettiler, Bay Sparling "Bu sabah Grayson'a bir top attım." dedi. Bay Stavert, "Umarım çok yaralanmamıştır." diye cevap verdi, Bay Sparling ise "Sanırım öyle değil, çünkü çok fazla gürültü yaptı, bu yüzden önemli bir şey olmadı." diye bağırdı. Daha sonra Royal Hotel'e ve oradan da bir teknenin beklediği Pier Slip'e götürüldüler ve kürekle götürüldüler.

Bay Park, Knot's Hole'a doğru aceleyle ilerlerken Bay Grayson'ın uşağı ve Dr. MacCartney tarafından desteklendiğini gördü. Pantolonu sağ uyluğunda kanla ıslanmıştı. Kalçanın üst kısmında bir kurşun deliği varmış gibi görünüyordu. Şiddetli ağrı çektiğinden ve uzuvlarını kullanamaz hale geldiğinden şikayet etti; artık ayakta duramadığını, ancak oturmasına izin verilmesi gerektiğini söyledi. Ancak grup onu arabaya taşıdı ve en kısa sürede eve götürdü. Bay Park, ölene kadar onunla ilgilendi.
Top uyluk kemiğini delmişti ve ölümünden sonra çıkarılabildi. Mahkemeye çıkarıldı.

Bay Grayson yaklaşan sonunun tamamen farkındaydı. Düellodan sonraki Çarşamba günü Bay Park'a "Tanrısıyla buluşacağını" söyledi. Ertesi gün, "merhamet umduğunu ve Sparling'i öldürmüş olsaydı, Sparling'in onu öldürmesi yerine, daha büyük bir suçla gidebileceğini" söyledi; ve ekledi, "Bay Sparling'in davranışları hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, ona ölümcül yarasını vererek yaptığı zararı gerçekten affetti ve ölümü durumunda arkadaşlarının onu yargılamamasını umdu." Bay Grayson, Bay Sparling'in kendisi için tamamen yabancı olduğunu ve onu görerek bile tanımadığını tekrar tekrar söyledi.

O zamanlar avukatların bir tutuklu için jüriye itiraz etmelerine izin verilmiyordu. Bu nedenle Bay Sparling'in savunması avukatlarından biri olan Bay Park tarafından okundu. Çok yetenekli bir şekilde okundu. Kendisine karşı kamuoyunda, kürsüden ve basın tarafından yapılan itirazlara sert bir şekilde itiraz etti. Bay Grayson'a karşı herhangi bir kötü niyet taşıdığını tamamen reddetti ve kendini haklı çıkararak, eyleminin sadece onurunu ve itibarını savunmak olduğunu ve Yüzbaşı Colquitt ile birlikte Bay Grayson'dan hakaret içeren sözlerini ve tehdit edici konuşmalarını geri çekmesini defalarca istediğini ancak bunun bir işe yaramadığını ve toplantının inatçılığının sonucu olduğunu söyledi. Bay Grayson'ın kendisi hakkında söylediği gibi, Bay Grayson için de onun için tamamen yabancı olduğunu söyledi. Yüzbaşı Colquitt, kendini ve davranışlarını haklı çıkardığı yetenekli bir savunma yaptı. Yüksek karakterli ve seçkin bir dizi beyefendi, Bay Sparling'in ve ayrıca Yüzbaşı Colquitt'in her zaman nezaketli tavırlarından bahsetti ve onları kindar veya kötü niyetli duygular beslemekten tamamen akladı. Bay Sparling için hazır bulunanlar arasında Sir Hungerford Hoskins, Yüzbaşı Palmer, Rahip Jonathan Brooks, Belediye Başkanı Sayın (William Harper, Esq.), Soloman D'Aguilar, Lord Viscount Carleton, Tümgeneral Cartwright, Lord Robert Manners, Lord Charles Manners, Lord James Murray, Albay M'Donald ve Binbaşı Seymour vardı.
Yüzbaşı Colquitt için Majestelerinin hizmetindeki birçok eşit derecede saygıdeğer beyefendi ve subay onun lehine ifade verdi.

Hakim özetlemede kesin bir şekilde tutuklulara doğru eğildi ve sonuç "Suçsuz" kararıydı. Aynı jüri daha sonra Bay Sparling, Yüzbaşı Colquitt ve Dr. MacCartney'i başka bir iddianameyle yargılamak üzere toplandı, ancak hiçbir kanıt sunulmadığı için hepsi beraat etti.

Böylece sadece Liverpool'da değil, tüm kuzey bölgelerinde büyük ilgi gören bir dava sona erdi.

Liverpool'da gerçekleşen ikinci düellonun olaylarını anlatmadan önce, aynı yıl (Temmuz 1804) gerçekleşen ve kasabanın dedikodularına ve _quid
nunc'larına_ bolca sohbet malzemesi sağlayan başka bir olayın ayrıntılarını kısaca vereceğim. Bu, Albay Earle'ün Tüfekçi alayının emir subayı ve eski Albay Bolton'un "Kraliyet Liverpool Gönüllüleri" alayının emir subayı olan Yüzbaşı Carmichael'ın askeri mahkemesiydi. "Emirlere itaatsizlik etmek ve Albay Earle'e alay subaylarıyla ilgili küfürlü ve skandal bir dille hitap etmekle" suçlandı. Askeri mahkeme, bölgeye komuta eden General olan Majesteleri Prens William Frederick of Gloucester'ın emriyle yapıldı. Başkan
Albay Bolton'du; yargıç-savunucu, avukat Fletcher Raincock,
Esq., avukat-avukattı.

Görünüşe göre 12 Haziran'da Fusiliers, el ve takım tatbikatı sırasında
Copperas-tepesi'nde talim yapıyordu (_bizim_ Gönüllülerimiz Copperas-tepesi'nde talim yapıyor!) ve Albay tarafından "silahları sipariş etme" ve
"rahat durma" emri verildi; Albay'ın niyeti alayı sabahın geri kalanında ateş kilidi tatbikatında tutmaktı. Albay Earle, Adjutant Carmichael'a özel bir şeyler söyledi,
Carmichael ise cevap vermek yerine, bu gözlemi dikkate almadı. Daha sonra Albay'a hakaret edici ve küstah bir şekilde konuştu, aynı zamanda ona belirgin bir şekilde aşağılayıcı davrandı - yüksek sesle, adamların duyabileceği kadar yüksek sesle, "subayların bir araya çağrılıp davranışlarını soruşturmaları konusunda ısrar ettiğini, çünkü kendisi hakkında tahammül edemeyeceği şeyler
söylendiğini" söyledi. Subaylara karşı suçlamada bulunmanın ne zamanı ne de yeri olmadığı ve söyleyeceklerini
yazılı olarak yazması gerektiği ve sonra kendisiyle ilgilenileceği söylendiğinde, tatmin olmamış gibi göründü, ancak subayların bir araya çağrılmasını talep etmeye devam etti. Albay Earle ona görevine devam etmesini söyledi. Yüzbaşı
Carmichael hala bu emirleri dikkate almadı; ancak duygularının "telaşlı" olduğunu söyledi. "Albay Earle'ün emirlerine hala itaatsizlik eden kendisine, "görevini yapamayacaksa eve gitmesi" söylendi. Daha sonra subayların veya bazı subayların "bir grup kara bacaklı" olduğunu söylediği duyuldu. Bu suçtan dolayı Yüzbaşı Carmichael yargılandı. İlk başta mahkemenin kendisini yargılama hakkını reddetti ve üç itirazda bulundu, bunlardan ikisi okundu ve üçüncüsü mahkeme tarafından reddedilerek ortada durduruldu. Askeri mahkeme beş gün sürdü ve bunun sonucunda Yüzbaşı Carmichael itaatsizlikten beraat etti, ancak komutanına küfürlü dil kullanmaktan suçlu bulundu. Cezası "alayının başında uyarılmaktı." Albay Bolton bu kınamayı yapmakla görevlendirildi. Albay Bolton, Yüzbaşı'nın lehine övgü dolu sözler söyledi ve kendisine, Londra, ona olan saygısını ve (Albay Bolton'ın) alayını eğitmedeki verimliliğini göstermek için.

Ertesi yıl, 1805'te, Bay Sparling ile Bay Grayson arasındaki, bir önceki yılki kadar büyük bir sansasyon yaratan ikinci düello yapıldı.
Bu karşılaşmada, baş aktörler Albay Bolton ve Binbaşı Brooks'tu, daha önce bahsedilen olayda
felaketi başlatan aynı grup.

Kavganın kökeni şu şekilde ortaya çıktı:-- 1803'te gönüllülerden oluşan bir alay
yetiştiren, onu tamamen giydiren, silahlandıran ve donatan, her biri altmış kişiden oluşan on bölük toplayan Albay Bolton, hükümette büyük bir saygı görüyordu ve büyük bir nüfuza sahipti. Gümrük
Savcısı olarak atanan Bay Bryan Blundell'in ölümü üzerine,
Albay Bolton, daha önce Lancashire Milislerinde görev yapmış olan Binbaşı Brooks için boştaki görevi devraldı. Bir süre bu görevin tadını
çıkardıktan sonra, Binbaşı Brooks maaş artışı için başvuruda bulundu. Başvurusu, Albay Bolton'ın başkanlığını yaptığı Batı Hindistan Derneği'ne iletildi ve bu derneğin maaş artışının
istenip istenmediği veya hak edilip edilmediği konusunda rapor verildi. Dernek, Binbaşı Brooks'un başvurusuna olumsuz bir rapor verdi. Hemen, alenen ve en
utanç verici şekilde, Albay Bolton'ı bu
reddin sebebi olmakla suçladı çünkü Albay'ın "yılda 700 pound, nispeten genç ve bekar bir adam için
yeterli bir gelirdir" dediğini öğrenmişti. Binbaşı Brooks, Albay Bolton'un dostluğunun ve etkisinin, ilk etapta, onun atanmasını sağladığını unutarak, hayırseverini kendisiyle çatışmaya zorlamak için elinden geleni yaptı ve bu rahatsızlık o kadar büyüktü ki, sonunda taraflar arasında düşmanca bir toplantı düzenlendi. Bir asker ve beyefendi olarak, Albay Bolton artık sessiz kalamadı. Binbaşı Brooks, talihsiz bir şekilde, büyük miktarda sinirli kibir ve kavgacılığa sahipti. Kısa bir süre önce, askeri disiplindeki bir anlaşmazlık nedeniyle, mahkeme-savaşta yargılanmasını az önce ayrıntılı olarak anlattığım Yüzbaşı Carmichael ile "dışarı" çıkmıştı. Toplantı Bootle Kumları'nda gerçekleşti ve Binbaşı Brooks'un öfkesini göstermek için, Yüzbaşı Carmichael havaya ateş ettiğinde, "Kahretsin, neden bana ateş etmiyorsun--buraya çocuk oyuncağı için gelmedik!" diye haykırdı. O günlerde düello çok yaygındı ve
küçük sözler iki kişilik tabancalar ve tabutlar ortaya çıkardı.

Albay Bolton ile Binbaşı Brooks arasındaki ilk karşılaşma
20 Aralık 1804'te, Aigburth yolunun dışında Miller's Dam adlı bir yerde gerçekleşecekti. Eğer doğru hatırlıyorsam, bu yol, uzun zaman önce sürüklenip giden bir değirmene kadar uzanan küçük bir dereydi. Ancak, kavganın durumu bir şekilde yayılmış olduğundan, yetkililer araya girdi ve her iki beyefendi de buluşma yerine giderken tutuklandı. Her ikisi de, Majestelerinin tüm tebaasına ve özellikle birbirlerine karşı on iki takvim ayı boyunca barışı korumak için çok ağır cezalarla hapse atıldılar. Brooks, tutuklandığında,
en büyük öfke ve kin duygusunu sergiledi ve Albay'a karşı sert bir dille kendini ifade etti, onu tutuklamanın ve karşılaştıkları müdahalenin sebebi olmakla suçladı. Bu suçlamada hiçbir gerçek yoktu, Albay Bolton, şeref yasalarına göre konuya dahil edilmeye zorlanmış olmasına rağmen,
toplantıyı gizli tuttu ve daha sonra toplantının sırrının Binbaşı Brooks'un kendi arkadaşlarından birinden sızdığı
aslında kanıtlandı.

İki beyefendinin bağlı olduğu on iki ay boyunca Brooks, gerçek bir çatışmaya girmeden
Albay Bolton'a hakaret etme fırsatını elinden kaçırmadı. Sık sık gerçeğin kendisine söylenmesine rağmen, toplantılarının kesilmesinin sebebinin kendisi olduğunu söyledi. On iki ay sona ermek üzereyken, Binbaşı Brooks şiddetini
artırdı. Bağın geçerliliğini yitirdiği gün, Binbaşı, Albay Earle ile birlikte Castle Caddesi'nde Bay Allender tarafından işletilen dükkânın önünden geçerken Albay Bolton'la karşılaşınca, orada ve o anda alenen ona hakaret etti ve hiçbir beyefendinin tahammül edemeyeceği bir isimle seslendi. Sonuç bir meydan okumaydı. Kargaşa raporu kısa süre sonra Borsa'ya ulaştı ve yetkililer tekrar düşmanlıkları önlemek için öne çıktı. Albay Bolton tekrar tutuklandı ve bağlandı ve Binbaşı Brooks gözaltına alındı. Binbaşı, yetkililerin onu tutuklama hakkını reddetti ve bağını bozmak için yeterli ağırlıkta hiçbir şey yapmadığını ve esaret yılı dolana kadar tekrar bağlanamayacağını ileri sürdü. Binbaşı birkaç saat gözaltında tutuldu, ancak sonunda hiçbir şey vaat etmeden serbest bırakıldı. Serbest kaldıktan hemen sonra Albay Bolton'a bir arkadaşını gönderdi ve o da o öğleden sonra bir toplantıya
razı oldu. Bu, 20 Aralık 1805'teydi. Bu seferki buluşma yeri, Love-lane'in (şimdi Fairclough-lane olarak adlandırılıyor) eteğindeki bir tarlaydı ve bu tarlanın etrafından geçiyordu. Buluşmanın tam yeri, şu anki Boundary-street (o zamanlar çalılıklı dar bir sokak) ile St. Jude Kilisesi'nin arasında, yaklaşık olarak yarı yolda bir tarlaydı. Şu anda kereste deposu olarak kullanılan
araziyi işgal eden Fielding'in fidanlık arazisinin yakınındaydı. Savaşçılar geldiğinde hava oldukça karanlıktı. Binbaşı Brooks, Bay Forbes'a eşlik ediyordu. Newington-bridge'in köşesinde ikamet eden cerrah Bay Park, toplantı yerine giderken arabasıyla Albay Bolton tarafından alındı. Bay Harris, Albay Bolton'ın yardımcısıydı. Gruplar tarlaya girdiğinde, tabancaları dolduracak kadar görüş alanı olmadığı görüldü. O zaman saat
yaklaşık altı olacaktı. Bu nedenle gerekli düzenlemeleri tamamlamalarını sağlamak için mumlar temin edildi.

Savaşçılar kendilerine ayrılan yerleri alır almaz, Albay
Bolton, şeref ve düello yasalarına göre, Binbaşının önce ateş etme hakkına sahip olduğunu gözlemledi. Binbaşı buna onay verdi ve hemen ateş etti, atış Albay'ın yanından zararsız bir şekilde geçti, ardından Albay da ateş etti ve Binbaşı Brooks'un sağ gözüne isabet etti. Binbaşı anında
düştü ve öldü. Albay Bolton aceleyle oradan uzaklaştırıldı ve kısa bir süre
gizli kaldı. Tabancaların ateşlenmesinin Binbaşı Brooks'un Daulby Caddesi'nin köşesindeki evinden duyulduğu söylendi. Kasten adam öldürme kararı bulunduğunda bir soruşturma yapıldı, ancak Binbaşı Brooks'un arkadaşlarının güçlü tavsiyeleri sonucunda, tamamen kendisinin suçlu olduğunu ve korkunç kaderinin tamamen kendisinin
yol açtığını kabul ederek, konu daha fazla
dikkat çekmeden geçiştirildi, herkes Albay Bolton'un hem son derece hoşgörülü hem de cesaretli davrandığını ve bu en acı verici olay boyunca centilmence ve açık sözlü davranışları için en yüksek övgüyü hak ettiğini kabul etti.

BÖLÜM V. Bu olaydan yaklaşık beş yıl önce, Haziran 1800 civarında, kasabada büyük bir sansasyon yaratan ve kamuoyunun dikkatini oldukça dikkat çekici bir şekilde çeken bir olay meydana geldi. Beş yıl geriye gitmek kronolojik sıraya aykırı görünüyor; ancak bana ilgi gösteren okuyucu,
verebildiğim kadarıyla
bilgi edinmekle yetinmelidir.
Bu tür konuların düzenlenmesinde
kafam eskiden olduğu kadar net değil.

Bahsedilen yılda Liverpool'da Wainwright adında bir tüccar kurulmuştu ve neredeyse bir trajediye dönüşecek olan olayın aktörlerinden biriydi. Staffordshire'daki Burslem yakınlarındaki Tunstall adlı bir yerde Theophilus Smith adında bir toprak eşya üreticisi ikamet ediyordu. Bu Smith zorluklar içindeydi ve işleri çok
karmaşıktı. Alacaklıları ona düşmandı ve bir süredir onlarla bir anlaşmaya varmaya çalışıyordu. Diğer alacaklılar arasında Bay Wainwright da vardı. Ancak, o düşmanca tarafta değildi, ancak Bay Smith'e karşı çok iyi niyetliydi. Haziran ayında bir gün, Bay Wainwright, kendisinden "Olympic Circus" yakınlarındaki küçük bir meyhanede yazarla buluşmasını isteyen isimsiz bir mektup aldı. Bu, Christian Caddesi'nde inşa edilmiş geçici bir eğlence mekanıydı. O zamanlar inşa edilmeye başlanmıştı (Christian Caddesi'ndeki Adelphi Tiyatrosu, Circus'un yerini aldı - aslında, bu eğlence mekanına uzun yıllar "Circus" deniyordu). Bay Wainwright, mektubu dikkatlice inceledikten sonra Smith'in el yazısını tanıdığını düşündü ve Smith'in tutuklanma korkusuyla onu açıkça beklemeye cesaret edemediğini varsayarak randevuyu tutmaya karar verdi. O zamanlar tutuklama kolay bir işti. Tek yapmanız gereken bir borca ​​yemin etmek ve bir emir çıkarmaktı ve herhangi birini anında tutuklayabiliyordunuz, ister size bir şey borçlu olsunlar ister olmasınlar. Eskiden sert küfürler olurdu. Bay Wainwright belirtilen eve gitti ve orada, tahmin ettiği gibi, Theophilus Smith'i buldu. Bay Wainwright, Smith'in işleriyle ilgili bazı açıklamalarda bulunmak üzere olduğu sonucuna vardı ve onu çağırmasının sebebi buydu. Ancak Smith, daha önce dağıtılmış olan hesaplarının basılı bir beyanını sundu ve herhangi bir önemli yeni keşifte bulunmadı; ancak, Bay Wainwright'tan, alacaklılarının ertesi öğleden sonra buluşacağı ve Bay Wainwright'ın varlığının anlaşmaya varmalarına yardımcı olacağı Tunstall'a kendisiyle birlikte gelmesini çok güçlü ve içten bir şekilde rica etti. Bay Wainwright, ilk başta bu talebi kabul etmeyi reddetti, çünkü ilgilenmesi gereken önemli bir işi vardı, ancak Smith o kadar ısrarcıydı ki sonunda ona eşlik etmeyi kabul etti ve aynı öğleden sonra bir fayton ve iki kişilik bir arabayla yola çıktılar. Smith, yolda Bay Wainwright ile çok samimiydi ve onunla uzun bir yolculukta herhangi bir adamın samimi bir gezginle yapacağı gibi sohbet etti. Tunstall'daki evine bir mil kala Bay Smith, arabanın durdurulmasını emretti ve arabadan indi ve Bay Wainwright'tan da aynısını yapmasını istedi, bitişikteki tarlalardan yürüyerek bir mil tasarruf edilebileceğini söyledi. Bay Smith o sırada, arabanın sürülmesi gereken yolda görülürse tutuklanmaktan korktuğunu dile getirdi. Ancak Bay Wainwright, arabadan inmeyi reddetti; bu kadar çok önlem almanın gereksiz olduğunu söyledi; ancak sonunda Smith'in samimi ricaları sonucunda kabul etti. Daha sonra tarlalardan yürüyerek geçtiler. Yağmur yağmaya başladığında Bay Smith, Bay Wainwright'a pelerinini kullanması için baskı yaptı; ancak Bay Wainwright bunu reddetti. Smith daha sonra tarlaların arasından, bir patikanın üzerinden geçerek, sonunda küçük bir çalılığa ulaşana kadar yol gösterdi, Smith orada durdu ve daha yakın bir yol bildiğini söyledi. Smith daha sonra Bay Wainwright'ı bir çayıra götürdü ve önünde durarak bir tabanca çıkardı. Bay Wainwright hemen
yol arkadaşının kendi hayatına son vermek istediğini anladı ve sert bir mücadeleden sonra tabancayı ondan aldı ve eylemin kötülüğü konusunda ona
hakaret etti. Ancak Smith başka bir
tabanca çıkardı ve Bay Wainwright'a ateş etti, neyse ki etkisiz kaldı.
İkincisi hemen Bay Smith'in üzerine atıldı ve onu yere serdi, yüksek sesle yardım çığlıkları
attı. Smith merhamet için çok yalvardı ve katil saldırısını
tekrarlamayacağına söz verince ayağa kalkmasına izin verildi. Serbest bırakılıp ayakları üzerine dikildikten sonra üçüncü bir tabanca çekti, ateş etti ve Bay Wainwright'ın vücuduna isabet etti. Smith bir bıçak çekip arkadaşının hayatına birkaç kez kasten son vermeye çalıştığında, şans eseri boğazını kesmeye çalıştı, o zamanlar boynuna bağlama geleneği olan kalın
kambrik ruloları ve birkaç yerinden kesilmiş kalın bir eşarpla iyi korunuyordu. Ancak Bay Wainwright, Smith'in evine ulaşana kadar onu hiç bırakmadı,
kapı aniden açılınca içeri daldı ve hemen kapattı. Sonra pencereye geldi ve Bay Wainwright'a barınak vermeyi reddederek onu uzaklaştırdı,
ancak hava kararıyor ve şiddetli yağmur yağıyordu. Bay Wainwright, bir süre orada kaldığı bir kulübeye sürünerek gitmeyi başardı,
ama sonunda kendisine verilen kesiklerden ve yaralardan kurtuldu. Smith kaçtı ve yakalanması için 50 pound ödül teklif edildi. Bu, bir süre sonra Londra'daki Pall Mall'da iki Bow-street koşucusu tarafından gerçekleştirildi. Smith, Stafford mahkemelerine yargılanmak üzere gönderildi ve burada suçlu bulunup asılmaya mahkûm edildi. Ancak, cezasını beklerken Stafford hapishanesindeki hücresinde hem kendisini hem de karısını öldürerek bu cezadan kurtuldu. Smith'in davranışının sebebinin ne olabileceğini kimse tahmin edemedi. Konuyla ilgili olarak, kendisine baskı yapılmasına rağmen, hiçbir açıklama yapmadı. Aniden bir delilik nöbeti geçirdiği ve şiddetinin bunun sonucu olduğu varsayılıyordu. Yolculuk sırasında iki beyefendi çok dostça davranıyordu, birlikte yemek yiyor ve birlikte seyahat edenlerin genellikle yaptığı gibi davranıyorlardı. Bay Wainwright'ın varlığı Smith için alacaklılarının düşmanlığını yatıştırmak için çok önemliydi ve bu nedenle, onu kaçırma girişimleri daha da anlaşılmazdı. İki veya üç eski arkadaşımla şöminenin başında otururken -aslında arkadaşlar, çünkü hepsini elli, altmış ve yetmiş yıldır tanıyorum- geçmişin hayaletlerini bulanık gözlerimize
çağrıştıran bir şekilde eski zamanlar, yüzler, sahneler ve yerler hakkında konuşuyoruz. Okuyucularım eski şehirle ilgili hikayelerimizi dinleyebilselerdi, küçük katibimin bir günde yazabileceğinden daha fazlasını bir gecede duyarlardı. Birçok ilginç anekdot ve durum bizim tarafımızdan hatırlanmaya çağrılır ve eski zamanlardan pişmanlık dolu ama hoş bir hisle bahsettiğimizi söylemeliyim. Genç arkadaşlarımdan bazılarını geçen yüzyılda tanık olduğum sahneleri anlatarak sık sık şaşırttığımı biliyorum ve sık sık zihinlerinde bir yılı ve bir yılı bir araya getirdiklerini veya birini diğerinden çıkardıklarını fark ettim, böylece doğruyu söyleyip söylemediğimi anlayabilirlerdi.

Liverpool'da 1795'te Belediye Binası'nın yandığını gören başka bir adamın olduğuna inanmıyorum. Neredeyse patladığını gördüm diyebilirim, çünkü alarm kasabaya yayıldıktan on dakika sonra Castle Caddesi'ndeydim ve bu da kısa sürede sona erdi, çünkü Liverpool şu anki kadar büyük değildi. Sanırım sakinlerin yarısı, Ocak ayının buzlu bir Pazar sabahı saat beş olmasına rağmen, o korkunç manzaraya tanık olmak için sokaklara çıktı. Benim açımdan, bekçilerin sürekli çıkardığı çıngıraklar ve sokakta koşan insanların koşuşturma sesleri beni uyandırdı. Kısa süre sonra yataktan kalktım ve felaket mahalline aceleyle giden kalabalığa katıldım. Oraya vardığımda, kalabalık çoktan toplanmıştı. Castle-street o zamanlar
çok dardı. İnsanlarla tıka basa doluydu. Dale-street kalabalıklaşmaya başlamıştı, High-street ve Water-street ise
oldukça geçilmezdi. Tüm evlerin pencerelerinden, dehşete düşmüş sakinler
en dishabille_ olarak görülebiliyordu ve Water-street'teki büyük han,
Talbot, Belediye Binası'nın hemen karşısındaydı,
insanlar her pencereden dışarı bakıyordu.

Duman ilk olarak Belediye Binası'nın alt pencerelerinden belirdi.
Kapılar zorlandıktan sonra, bir grup adam binanın içine girdi ve çeşitli departmanların kitaplarını
güvenlik için dışarı çıkardı ve kasabanın bazı memurları da geldi,
bir tür sistem hüküm süren korkunç karmaşanın yerini aldı.
Kasaba kayıtları, hazinedarın hesapları ve belgeler, vb. High-street'in sonundaki bir eve güvenli bir şekilde taşındı.
Düzeni sağlamaya
yardım ettim. Çalışmada birçok gönüllünün yardımıyla, taşınabilir olan herhangi bir şeyin hızla kaldırılmasına engel olmayacak şekilde bir şerit oluşturduk. Yangın ilk olarak sabah saat beş civarında sokaktaki nöbetçi tarafından keşfedildi. Bu nöbetçiler sıkıcı, yaşlı adamlardı ve pek işe yaramıyorlardı, çünkü saat
onda dokuz kez hata yapıyorlardı. Hırsızlar onları küçümseyerek güldüler. Bekçi pencerelerden duman çıktığını gördüğünde hemen alarm verdi. Yangın, bir kez ilerledikten sonra kendini gösterdi. Eskisi 1748'de yıkıldıktan sonra yeni Borsa inşa edildiğinde, biri yetkilileri yeni binanın ahşap işçiliğinin ve kerestesinin reçine ve terebentin karışımına batırılması konusunda ikna etti, böylece ahşabı daha dayanıklı hale getirdiler. Bu nedenle, böyle bir bileşimin odunu ne kadar yanıcı hale getireceği ve bir kez tutuşturulduğunda ne kadar şiddetli yanacağı kolayca hayal edilebilir. Borsa binasında birkaç gündür hissedilen bir koku vardı ve bunun daha sonra, Kredi Ofisi'nden gelen bir bacadan alev alan konsey odasının altındaki ahşap işçiliğinden kaynaklandığı keşfedildi; ve gerçekten ortaya çıkmadan önce günlerce için için yandığı şüphesizdi. Alevler tüm şiddetiyle
patlamadan önce oraya varmamın üzerinden on dakika geçmemiş olabilirdi. Korkunç derecede görkemli bir görüntüydü. Hala karanlıktı. Endişeli kalabalığın koşuşturması ve itmesi, şiddetli alevlerin kükremesi ve dikkatsiz insanların seslenmesiyle, asla unutulmayacak bir olay ve sahneydi. Bina kısa süre sonra tamamen alevler içindeydi ve dünyadaki hiçbir şey o korkunç yangını durduramazdı. Sakin ve soğuk bir sabah olması bir lütuftu, yoksa bitişik dört sokaktaki evler alev almış olmalıydı. Bu evlerin yaşı, içlerindeki kereste miktarı, sokakların darlığı ve bol miktarda su olmaması nedeniyle, eminim ki
bir rüzgar
çıkmış olsaydı Liverpool yarı yarıya tükenirdi. Alevler her taraftan
çılgınca
yuvarlanırken binanın büyük bir cenaze yığınına benzediğini düşündüm. Görkemli ama korkunç bir görüntüydü. Castle-street'in tamamı insanlarla
doluydu, ancak Borsa'nın konumundan tam bir ön görünüm elde edilemiyordu, çünkü Castle-street'in batı tarafıyla
neredeyse paraleldi. En iyi görünümü
Dale-street'in tepesinde, Moss'un kıyısında durduğum yerdi. Ahşaptan inşa edilen kubbe kısa sürede alev aldı, yandı ve çöktü. O zamanlar şimdiki kadar güçlü motorlarımız, uzun hortum makaralarımız ve zorlu ve tehlikeli görevleri için iyi eğitilmiş aktif adamlarımız yoktu, yine de herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve bir şeyler yapmak istiyor gibiydi. Bunu bir iradeyle yaptık, ancak çok fazla düzen, sistem veya takdir yetkisi olmadan. Kullanılan motorlar güçlü değildi ve su temini sadece gecikmiş olmakla kalmıyordu, aynı zamanda yetersizdi, size suyun kasaba kuyularından, Greetham Caddesi'ndeki Boya Evi Kuyusu'ndan, Rose Caddesi'ndeki Eski Sonbahar Kuyusu'ndan (Belediye Meclisi Üyesi Bennett'in demir işçiliği deposunun bulunduğu yer, Rose Caddesi'nin köşesine yakın - bu arada, Rose Caddesi, Stork Oteli'nin yanındaki evde yaşayan Bay Rose'un adını taşıyordu) ve Shaw's-brow'daki kuyulardan getirilmesi gerektiğini söylediğimde inanabilirsiniz; aslında, suyun elde edilebileceği her olası kaynak talep ediliyordu. Sakinler, yağmur suyunun civardaki su depolarından o kadar cömertçe alınmasına izin veriyorlardı ki, o hareketli gün sona erdiğinde, aşk veya para için bir damla yağmur suyu bile elde edilemediğine gerçekten inanıyorum. Ev hanımları,
birçok gün boyunca ayakların çiğnediği
lobi ve bahçelerin kirlettiğinden yakınıp, yumuşak su stoklarının kaybına hayıflandılar.
O zamanlar su değerliydi, elde edilebilen her damla
biriktirilir, toplanır ve dikkatlice saklanırdı.
Tükettiğimiz her damla sert su kapımıza getirilmeli ve "Hessen" veya
kova ile ödenmeliydi. Su arabaları, zavallı atlar tarafından çekilen ve şişman yaşlı yaratıklar tarafından sürülen, yarı erkek yarı kadın giyim ve tavırlarıyla eski tekerlekli araçlardı. Kovalar deriden yapılmıştı ve su Hessen başına yarım peniye satılıyordu. Sanırım, Hessen botlarına olan hayali benzerliklerinden dolayı bu şekilde adlandırılmışlardı. İhtiyaçlarımız böyle bir yardıma bağlıyken, ne kadar yetersiz bir su kaynağımız olduğunu
siz tahmin edebilirsiniz. Su arabaları sokaklarda gürültüyle ve yuvarlanarak geldi,
çoğu durumda, alışılmadık bir hızla
sürüldükleri ve sürücülerinin beceriksizliği nedeniyle yüklerinin yarısını kaybettiler. Ayrıca nehirden su
taşınıyordu ve ben de arabaları Su Sokağı'na itmek için başkalarına yardım ettim. Kötü asfaltlanmış
durumunda bu sokağın dik yokuş yukarı çıkması bu işi aşırı derecede zahmetli hale getirdi. Ancak herkes yardım etti ve
elinden geleni yaptı ve hiçbir şey yapmayanlar, yaptıklarını sözlerle telafi etti,
bağırdı, haykırdı ve diğerlerine ne yapmaları gerektiğini söyledi.

Neyse ki, sadece bir can kaybı oldu, yangını daha iyi görmek için öne atılacak olan
aptalca bir genç adam--Ana Cadde kapısına koştu ve üzerine bir tahta parçası düştü. Kalabalığın
dalgalanması birkaç kişinin yere düşmesine ve çiğnenmesine neden oldu.
Bir kadının hayatını, onu ezecek olan insanları döverek
kurtardım. Saat on ikide yangın önemli ölçüde azaldı ve akşam olduğunda ise görünüşe göre söndü. Ancak içerideki yangın bir süre daha için için yanmaya devam etti. O gün kiliselerde olaya çok duygusal bir şekilde değinildi ve St. Peter Kilisesi'nde papaz, kasabanın daha büyük bir felaketten
kurtulmuş olması için şükran duası etti.

O zamanlar High-street (bu sokakta "Punch-Bowl" adlı ünlü bir meyhane vardı) Castle-street ile Old Hall-street arasındaki ulaşım yoluydu ve Tithebarn-street ile Dale-street arasındaki evlerden ve bahçelerden geçen Exchange-street East adlı yeni sokağı kesmek yerine doğrudan yol hattının korunmaması çok garip bir durumdur. Bu büyük bir hataydı ve o zamanlar herkes bunu söyledi. Sokaklarımız ve kamu binalarımız açısından birçok büyük hata yapıldı, en azından bunlardan biri Eski Rıhtımı doldurup üzerine o devasa ve çirkin yapıyı, Gümrük binasını inşa etmekti.

Yangın Borsa'dan bitişik sokaklara kadar uzansaydı, büyük iyileştirmeler yapmış olurduk diye düşünüyorum. Castle Caddesi'nin darlığından, yangın sırasında ne kadar karışık bir sahne olduğunu hayal edebilirsiniz. O terör sabahında birçok can kaybının olmaması gerçekten şaşırtıcı. Dört sokağın sakinleri çoğu durumda kaçışa hazırlandı, çünkü yangın bir ara o kadar şiddetliydi ki, civardaki evlerin yıkımdan kurtulması mucizevi görünüyordu. Castle Caddesi'nde tanıdığım bazı insanların bahçesinden su çekmeye yardım ederken, yanan bir köz veya tahta parçası bir sürü kirli kağıda düştü ve ben orada olup söndürmeseydim beş dakika içinde tutuşacaktı. Bu tür birçok harika kaçış kaydedildi.

Bay Charles Angus'un 1808'de Miss Margaret Burns'ün (merhum eşinin üvey kız kardeşiydi) iddia edilen cinayeti davası, o dönemin _ünlü davalarından_ biri olarak kabul edilebilir. 2 Eylül'de Lancaster'da, Sir Alan Chambre'nin önünde gerçekleşti. Çavuş Cockle ve Baylar Holroyd, Raine ve Clark, Tac'tan yanaydı; Bay T. Statham,
avukat. Mahkum adına Baylar Topping, Scarlett ve Cross; Bay
Atkinson, avukat. Bay Angus, İskoç doğumlu bir beyefendiydi ve
Liverpool'da ikamet ediyordu - sanırım King-street'te. Bir zamanlar bir eczacının asistanıydı ve orada zehirlerin özellikleri hakkında bilgi edindiği varsayılıyordu ve bu bilgiyi, kendisinin hamile olduğundan şüphelenilen ve bu nedenle ölümüne neden olan
Bayan Burns davasında kürtaj yapmaya çalışırken hesaba katmakla
görevi üstlenmişti. Bayan Burns, Bay Angus'un hizmetçisi ve üç çocuğunun mürebbiyesiydi. Dava tamamen, mahkumun eylemin varsayılan
işlenmesinden önceki davranışları, o sıradaki ve sonraki davranışlarıyla ilgili olarak ortaya konan dolaylı delillere dayanıyordu. O zamanlar en güçlü önyargı Bay Angus'a karşıydı ve şunu söylemek gerekir ki, halk jürinin kararından memnun değildi; ancak bu mesafeden, delilleri inceleme ve davayı tüm yönleriyle hatırlama fırsatı olanlar, hemen tarafsızca Bay Angus'a karşı
en ufak bir delil olmadığını söyleyecektir. Bir süredir hasta olan Bayan Burns, 23 Mart 1808'den önce hasta olduğu ve boyutunun önemli ölçüde arttığı fark edildi; ve birkaç tanık tarafından ileri sürüldüğü gibi, _enceinte_ olduğundan şüphelenildi. 23 Mart'ta çok hasta olduğundan şikayet etti ve kahvaltı odasındaki bir kanepeye uzandı, tüm gün orada kaldı, susamış ve kusmuştu. Bay Angus, hizmetçilerinin Bayan Burns'le birlikte oturmasına izin vermedi, ancak o gecenin tamamında, ertesi gün ve sonraki gece onunla birlikte odada kaldı. 25'inde Bayan Burns kendini daha iyi hissettiğini söyledi. O sabah bir hizmetçi, Bayan Burns'ün beğendiği bir Madeira için Henry Caddesi'ne gönderildi. Geri döndüğünde, bir saat önce bıraktığı kanepede kadını göremeyince, odanın etrafına baktı ve Bay Angus'un bir örtüyle örtülü bir sandalyede
otururken, odanın bir köşesinde iki büklüm yattığını gördü. Kanıtlar oldukça çelişkiliydi. Birkaç tanık Bayan Burns'ün hamile olmadığını, diğerleri ise hamile olduğuna inandıklarını söyledi. Tıbbi kanıtlar da oldukça şaşırtıcı ve çeşitliydi. Liverpool'daki en seçkin cerrahlardan bazıları muayene edildi ve hiçbiri dava konusunda hemfikir değildi. Bu gerçek ortaya çıktı ki
doğum belirtisi yoktu - ölü bir bebek
bulunmadı. Bayan Burns ve Bay Angus'un bulunduğu oda her zaman hizmetçilere açıktı ve hanımın hastalığı sırasında
doğum çığlıkları duyulmadı. Gerçek şu ki, Bayan Burns
içsel bir şikayetten muzdaripti ve doğal sebeplerden ölmüştü. Bu, o zamanlar genç ve yükselen bir doktor olan Dr. Carson tarafından gösterildi ve daha sonra taç için yapılan davada verilen tıbbi kanıtları tamamen çürüttüğü bir broşür yayınladı. Jüri, birkaç dakikalık müzakerenin ardından, tutukluyu "Suçsuz" bulan bir karara vardı, bu karar duruşma kadar kusursuz gerekçelerle verildi. Buna eşlik eden ve bunun sonucu olan bazı durumlarda, özellikle de savcılık için tıbbi tanıkların, savunma için tanık olan Dr. Carson'a karşı davranışları utanç vericiydi. Önümde, tanıklar tarafından yayınlanan gerçek bir "Duruşma Raporu", "Görüşlerinin Doğrulanması" ve Dr. Carson'ın bu yayına ilişkin "Açıklamaları" var, bu açıklamada tanıkların eksikliklerini bir ustanın eliyle, özlü olduğu kadar cesur ve zarif olduğu kadar sert bir üslupla ortaya koyuyor; ironi, hiciv ve hakaret silahları hiç bu kadar etkili kullanılmamıştı; azli, duruşmadaki zaferi kadar yıkıcı. "Vindications"ın yazarları, onu akla gelebilecek her şekilde, kamusal ve özel olarak mahvetmek için içlerinde yatanı yapmakla kalmamış, aynı zamanda mahkemeye gidip "şimdiye kadar yapılmış en utanç verici derecede eksik incelemeye" dayalı görüşler sunarak, hepsi de keskin olan "Açıklamalarına" kendilerini maruz bırakmışlardı. Mahkemede kendilerine açtıkları yara, "Açıklamaların" yakıcı etkisiyle iyileşmedi; ve böylece doktor yerel önyargının, tutkunun ve zulmün kurbanı oldu. Fakat kendisine, hepsinden daha uzun süre yaşayacak dünya çapında bir ün kazandırdı; Fransız Akademisi'nin onurları ona bahşedildi ve o, dönemin edebiyat ve bilim adamları arasında yerini aldı. Duruşmaya gelince, savcılığın teorisi, tutuklunun kürtaj sağlamak için zehir vererek kadının ölümüne neden olduğuydu ve bu, midenin katlarında bir delik ve rahimde tuhaf bir iz olması temelindeydi; savcılık için tıbbi tanıklar, ilkinin zehirden başka bilinen bir nedenden kaynaklanamayacağını, ikincisinin ise yakın zamanda doğum yapıldığının kesin bir işareti olduğunu doğruladı. Midede veya bağırsaklarda hiçbir zehir bulunmadı,
rahmin varsayılan içeriği de hiç bulunamadı ve vücudun başka hiçbir yeri incelenmedi. Midedeki delik aynı görünümü sunuyordu ve John Hunter'ın zehirlenme şüphesi olmayan ve mide suyunun etkisiyle oluşan ani ölüm vakalarında dikkat çektiği terimlerle tanımlanıyordu. Doktor Carson, Hunter'ın gerçeklerini kabul etti, ancak
Sir John Pringle ve Dr. Bride'ın 90 derece sıcaklıktaki suyun hayvansal maddeleri eritmesiyle ilgili deneylerinden yola çıkarak kendi teorisini ortaya attı. Zehirlenme kavramına başka bir bakış açısından, yani yaşam boyunca görülen semptomlardan, bunların nispeten hafifliği, üzerine yerleştirilen zehirin olağan etkileriyle uyuşmuyordu, başarılı bir şekilde karşı koydu. Rahimdeki ize gelince, bunun iddia edilenden başka sebeplerden kaynaklanmış olabileceği görüşünü belirtti; iki olgu yoktu ve bu gerçek üzerine yakın zamanda bir doğumun olmasının fiziksel olarak imkansız olduğunu ileri sürdü; ayrıca, "Açıklamalarında", bu hipoteze göre olması gerekenden dört kat daha büyük olduğunu matematiksel olarak kanıtladı. Bayan Burns, doktorlara karşı olduğu için profesyonel olarak kimse tarafından tedavi edilmemişti. Bay Angus savunmasında, kendisine karşı yürütülen tüm yasal işlemlerin iki ilgili tarafın kötü niyetine atfettiğini ve şimdi onların etkisi olmasaydı, Bayan Burns'ün ölümünün durumu
anlatılmadan geçilmiş olurdu. Bay Angus, Bayan Burns'e zarar vermek istemediğini,
çocuklarına gösterdiği özen ve rahatlığına her zaman gösterdiği ilgi ve şefkat için ona çok şey borçlu olduğunu ifade etti ve "ona zarar vermeyi hayal bile edemeyecek kadar çok sevdiğini ve saygı duyduğunu" kesin bir şekilde belirtti.

BÖLÜM VI.

Etrafıma baktığımda ve bu "iyi eski kasabada" meydana gelen çeşitli değişiklikleri gördüğümde bazen hayrete düşüyorum. Dar, elverişsiz, kötü döşenmiş sokakların yerini geniş ana caddeler aldı - eski yıkık evler güzel ve pahalı binalarla değiştirildi, bir zamanlar ihtiyaçlarımızı karşılamaya yeten zavallı küçük mütevazı dükkanlar ise günümüzün devasa ve zarif "kuruluşları" tarafından tamamen gölgede bırakıldı.

Dale Caddesi'nin dar bir ana cadde olduğu, geceleri kötü döşenmiş ve kötü aydınlatılmış olduğu zamanları hatırlıyorum. Şimdiki genişliğinin yarısı kadar bile değildi. 1808'de, kasaba yayılmaya ve trafiği artmaya başladığında, ana caddelerin elverişsizliğinden sürekli olarak büyük şikayetler duyuluyordu ve her tarafta iyileştirme yönünde bir şeyler yapılması gerektiği konusunda fikir birliği vardı. İlk hareket Dale Caddesi'nin genişletilmesiyle yapıldı;
İyileştirme, ana caddenin Castle-street'ten Temple-court'a açılmasıyla oldu, ancak bu cadde gerçekten 1820'ye kadar
cesur ve şık bir şekilde düzenlenmedi. Eski evlerinde yaşayan, çatılarının altında servetler kazanan ve
doğup büyüdükleri yerde yaşayıp ölmeyi
uman birçok sakin tarafından değişikliklerin önüne sürekli olarak büyük zorluklar atıldı.
Yetkililer mülk sahipleriyle birçok zorlu mücadeleye girdi.
Bazıları talep ettikleri tazminatta son derece mantıksızdı,
diğerleri ise bir süre inatla herhangi bir
müzakere girmeyi reddetti, vaat edilen tüm avantajları tamamen göz ardı etti.
En kalın kafalı ve kararlı adam, Hockenall-alley'in yakınında duran küçük bir ev ve dükkânın sahibi olan bir kunduracı veya kunduracıydı. Hiçbir şey onu evinden çıkmaya veya herhangi bir öneriyi dinlemeye ikna edemezdi. Dışarı
çıkmadı, komşuları kaybolmuş ve evi
trafik akışının ortasında bir ada gibi durmuş olmasına rağmen. Yol evinin her iki yanından geçiyordu, ancak kunduracının tezgahı ihtişamıyla tek başına duruyordu. Yeni ve konforlu konutlar
yapılırken, yaşlı kunduracı zulmedenlere güldü, onlara meydan okudu
ve tüm yalvarmalara rağmen yerini korudu. Ev orada, sokağın ortasında
durdu ve uzun süre daha fazla ve
tam bir iyileştirmeye ara verdi, ta ki yetkililer halkın öfkesiyle
uyanıp yeri zorla ele geçirene ve eski
çirkin binayı sahibinin kulağına çekene kadar, direnişine ve
hakları olduğunu düşündüğü şey için cesurca mücadele etmesine rağmen; ayrıca evin çatısı sökülene, zeminler sökülene ve duvarlar odadan odaya yıkılıp yıkılana kadar evden ayrılmayacaktı. Kunduracı eski evine sonuna kadar sadık kaldı, daha asil bir davaya layık bir kararlılık ve ısrarla mücadele etti. Birkaç yıl önce Dale Caddesi'nde bulunan bir berber de Temple Caddesi yakınlarında bir iyileştirme için ihtiyaç duyulan dükkanını elinde tutmakta aynı derecede ısrarcı davrandı. Bu adam eski evine ve dükkanına tamamen yaşanmaz hale gelene kadar tutundu. Ben çocukken Dale Caddesi, Sir Thomas'ın Binaları'ndan çok daha geniş değildi; bazı yerlerde, özellikle Cumberland Caddesi'nin sonunda oldukça dardı. Bir zamanlar Liverpool'dan yapılan taşımacılık, yükleriyle birlikte kasabadan ayrılan uzun diziler halinde yük taşıyan katırlarla yapılırdı, sürücüleri tarafından eşlik edilirdi ve her zaman yola çıkmadan önce Dale Caddesi'nde önemli sayıda toplanırlardı. Bunu, geçen yüzyılın sonunda yolları istila eden haydutlara karşı koyabilecek kadar güçlü olabilmek için yaptılar. Babamın bu özgür beyefendilerin başarılarından ve onların varlığından kaynaklanan
bazen komik maceralardan bahsettiğini sık sık duydum. Üç gönüllü subayın, bir ilçe toplantısı için sahneden Warrington'a gittiklerini, Prescot'un diğer tarafında sahte bir yaya (kılık değiştirmiş bir arkadaş) tarafından durdurulduklarını ve sahip oldukları her şeyi, hatta kılıçlarını bile utanç verici bir şekilde çaldıklarını anlatırdı. Hikayeye inandığımı söyleyemem çünkü hiçbir subayın, hangi hizmette olursa olsun, kendilerine böyle davranılmasına izin vermeyeceğinden emindim. Babam, Promoli Çarşısı'nın şu anda bulunduğu ve önde gelen tüm esnafın bir araya geldiği meyhaneye sık sık giderdi ve bize üç subayın bir gece orada olduğunu ve kayıpları hakkında korkunç bir şekilde "süründüklerini" ve "yumuşak azil"i tamamen "inkar etmediklerini" söyledi. Bana 1745'te Liverpool'da, o yıl isyan çıktığında, aniden aktif hizmete çağrılan Bay Campbell'ın alayının yaptıklarıyla ilgili güzel bir hikaye anlatıldı. Alay, Warrington üzerinden Manchester'a yürüme emriyle, o civarda olduğu söylenen bir İskoç birliğine direnmek için. Alay gece yürüdü ve tabii ki öncü bir muhafızı kovdu. Warrington'dan yaklaşık iki mil ötede, öncü birlikler geri çekildiler
düşman birliğinin yolda kamp kurduğunu gördüklerini bildirdiler
ve onları yolun kenarlarında ve ortasında yerde yatarken açıkça görebildiklerini söylediler.
Bir mola verildi ve bir savaş konseyi toplandı.
Bazı dayanıklı gövdelerde yürekler hızla çarpıyordu, cesurca ilerlemeye devam etmeleri tavsiye edilirken, diğerleri iyi bir saldırı planı belirlenene kadar geri çekilmek istiyordu.
Bazıları yoldan ayrılıp, gerekirse düşmanın
yanlarından geçilebilmesi için patikalardan ve ara yollardan yürüyüşe devam etmek istiyordu. Diğerlerinden daha cesur olan biri keşif kolu olarak ilerlemeyi teklif etti.
Önerisi hevesle kabul edildi. Uzaklaştı ve kısa süre sonra
uzakta korkunç bir kargaşa duyuldu - gönüllüler silaha sarıldı ve nefes nefese bir şekilde beklediler. Ancak, alarmın verildiğini ama ateş edilmediğini duyunca şaşırdılar. Tartışma, şu anda cesur izcinin cesurca yakaladığı bir mahkumla - şişman bir kaz şeklinde - yaklaştığını görünce yatıştı. Gerçek şu ki, bir kaz sürüsü yola
çıkmıştı ve birliklerin ileri muhafızlarına kamp kurarken bir görüntü sunuyorlardı. Liverpool'un cesur adamları daha sonra yılmadan öne çıkarıldılar ve diğer her adamın sırt çantasında akşam yemeğiyle Warrington'a yürüdüğü söylendi.

Kasabanın geçirdiği en hayranlık uyandırıcı iyileştirmeler, Lord Caddesi'nin genişletilmesi ve Hilal'in oluşturulmasıydı; bu girişimin tamamlanması yarım milyondan fazla paraya mal oldu. Castle Caddesi dardı, kötü döşenmişti ve geceleri kötü aydınlatılıyordu, tıpkı tüm kasaba gibi. Yine de, Lord Caddesi'nin tepesindeki iyileştirmelere itiraz eden, eski Patates Pazarı'na ve Castle Hill adı verilen bina bloğuna inatla tutunan bazı insanlar olduğunu hatırlıyorum. Castle Ditch'in bulunduğu yere inşa edilen evlerin bazı odalarının zeminleri, toprağın çökmesi nedeniyle oldukça eğimliydi. O zamanlar bu dairelerin yemek amaçlı kullanılması gerektiğiyle ilgili bir şaka vardı, çünkü sos her zaman tabağın bir tarafına akardı! Şehrin her yerindeki mülklerin değerinde büyük bir artış oldu. Altmış yıl önce Castle Caddesi'nde bir ev ve dükkan yıllık 30 pounda satın alınabiliyordu. Roscoe's Bank'ın işletildiği ve şimdi Bay Nixon tarafından işgal edilen bina, mülkünün uzun süre boş kaldığını gören Bay Harvey tarafından satın alındı, kiraya vermekten umutsuzluğa kapıldı ve pazarlığı konusunda oldukça gerginleşti. 1786'da tasarlanan Brunswick-street'in oluşumunda, bu güzel anayol Smock-alley'den ve Chorley-street'teki evlerden geçti ve Drury-lane'deki eski Theatre Royal'in bir kısmını süpürdü; daha sonra Goree Piazzas ve depolarının inşa edildiği eski Gümrük binası bahçesine kadar uzanıyordu. Drury-lane, eskiden, kendi dönemlerinde kasabada yüksek mevkilerde bulunan eski ve nüfuzlu bir ailenin ardından Entwhistle-street olarak adlandırılıyordu. Herkes, pazarın yapıldığı dönemde Castle Caddesi'nin, Cable Caddesi'ni çiftçilerin ürünleriyle dolu sepetlerle doldurup, her türlü erzak ve tezgahla kapatarak, her zamanki pazarlanabilir malların satışa sunulacağı bir yer haline geldiğini hayal edebilir.

Kasabaya Gaz getirilmesi, iyileştirme yolunda muazzam bir adımdı; ancak Gaz Şirketi'nin borularını döşeyebilmeleri için sık sık sokakları rahatsız etmesinden acı bir şekilde şikayet eden birkaç kişi vardı. O dönemdeki gazetelerde bu yönde sık sık mektuplar çıkıyordu. 1817'den önce kasaba, her önemsiz durumda ve yetersiz sebeplerle sönen gaz lambalarıyla berbat bir şekilde aydınlatılıyordu. Sadece en iyi zamanlarda ışık veriyormuş gibi görünüyorlardı. Lambalar yazın veya ay ışığındaki gecelerde yakılmıyordu. Genellikle sabah dört veya beşte söndürülüyorlardı.

Soylular bir zamanlar gece gezilerinde bağlantı adamları veya oğlanlar tarafından eşlik edilirdi. Bu bağlantılar, bir adamın kolunun kalınlığında, sert, katranlı iplerdi. Herhangi bir miktarda bitümlü kokulu dumanla birlikte parlak bir ışık verirlerdi. Liverpool'daki eski evlerden bir veya ikisinin önünde, lamba demirine bağlı bir söndürücüde bağlantı günlerinden kalma bir kalıntı gördüm. Mount Pleasant'ta, önünde alacalı çakıl taşı kaldırım bulunan evin yakınında bir tane olduğunu düşünüyorum (veya vardı) (bu arada, kör bir adam tarafından döşenmiş). Bağlantı söndürücü, en geniş ucunda yaklaşık altı inç çapında dar bir demir huniydi. Genellikle bir lamba demirine bağlıydı ve ışık söndürüleceği zaman bağlantı demirine itilerek kullanılırdı. O günlerde insanlar nadiren geceleyin fenersiz dışarı çıkarlardı, çünkü kaldırımların engebeliliği ve yolların berbat durumu nedeniyle, yolu aydınlatmanın bir yolu olmadan hayat veya uzuvlar için hiçbir şekilde güvenli değildi.

Gaz 1816 ve 1817'de tanıtıldı. İlk başta Castle Caddesi'nin sadece bir tarafı aydınlatıldı. Şimdi bu sıvının paha biçilmez tanıtımını kabul etsek de, hoş ve neşeli ışınlarını
yaydığı geniş alanı ve bu kadar belirgin bir rahatlık ve nimet için ödediğimiz bedeli düşündüğümüzde, Gaz Şirketi'nin ilk reklamını yoğun bir ilgiyle incelemeden edemeyiz. Bu inançla, bir kopyasını ekliyorum. Ücret oranı ve tüketilen ışık miktarını belirleme yöntemi, bizim için merak uyandırıcı ve belki de anlaşılması biraz
şaşırtıcı olacaktır.

LIVERPOOL GAZ IŞIK ŞİRKETİ.

Çeşitli boyutlardaki Brülörler için Yıllık ÜCRET ÖLÇEĞİ, aşağıda belirtilen saatlere kadar aydınlatma için hesaplanmıştır:--
Till Till Till Till Till
8 9 10 11 12 o'Clock.
o'Clock. o'Clock. o'Clock. o'Clock.
Bir
Argand. l. s. d. l. s. d. l. s. d. l. s. d. l. s. d. l. s. d.
No. 1, 3 0 0 3 18 0 4 16 0 5 12 0 6 8 0
No. 2, 2 14 0 3 5 0 4 0 0 4 14 0 5 8 0
No. 3, 2 2 0 2 14 0 3 7 0 3 18 0 4 10 0
Bir
Batwing. 2 14 0 3 5 0 4 0 0 4 14 0 5 8 0

Işığı almak isteyen kişiler, isimlerinin bir Deftere sayısal olarak kaydedileceği ve boruların dönüşümlü olarak döşeneceği
Şirket Ofisi, Hatton-garden'a başvuruda bulunabilirler, Şirket yalnızca boruları evin hemen içine yerleştirmek ve
iç mekan döşenip hava geçirmez ve mükemmel hale getirildiğinde Işığı tedarik etmek için sözleşme yapar, bu her bir kişi tarafından yapılmalı ve Şirket Mühendisi tarafından onaylanmalıdır.

Işık, sözleşmede belirtilen zamandan sonra çeyrek saat sonra söndürülürse, ek ücret alınmayacak ve Cumartesi akşamları Şirket saat
12'ye kadar yanmaya izin verecektir. Kiralar her Çeyreğin başında toplanacak ve şu şekilde paylaştırılacaktır: İki kış çeyreği için yukarıdaki fiyatların üçte ikisi ve iki yaz çeyreği için üçte biri. Yukarıdaki tabloya göre Işıklar yıllık 10 pounda ulaşırsa, %2,5 indirim; 20 pounda ulaşırsa %5; 30 pounda ulaşırsa %7,5; 40 pounda ulaşırsa %10; 50 pounda ulaşırsa %12,5 indirim sağlanacaktır.

Komitenin Emriyle,
CHARLES ROWLINSON,
Sekreter.

6_th_ _th_ _Haziran_, 1817.

Şu anda böyle bir tarifenin var olduğunu hayal edin!

Lord-street, 1827'den önce çok dardı; Dale-street kadar
geniş değildi. Liverpool'daki evler ve tüm sokaklar, üçüncü sınıf kasabalarda gördüğümüz gibiydi, evin yanlarından dışarı doğru çıkıntı yapan eğimli veya kare vitrinlere sahipti. Church-street ve Ranelagh-street'in sadece ortada asfaltlandığını hatırlıyorum. Cable-street, Redcross-street ve Park-lane sadece 1821'de bayraklandırılmıştı; ve bu sokaklardaki neredeyse tüm evler o zamanlar özel konutlardı. Ranelagh-street'teki evlerin ön kapılara kadar yüksek basamakları vardı. Liverpool'daki eski evlerin verandaları, yakışıklı görünümleri ve desenleriyle dikkat çekiciydi. Birçoğu hala duruyor ancak her yıl sayıları azalıyor. Church-street'teki tek dükkanların bir bakkal dükkanı (şimdi Compton House'un bir kısmının bulunduğu yer) ve Church-alley'in köşesindeki bir şekerci dükkanı olduğunu hatırlıyorum. Bold-street neredeyse tamamen özel evlerden oluşuyordu ve kırk yıl önce bile çok az dükkan vardı. Yetmiş yıl önce neredeyse hiç ev yoktu. Bana Athenaeum'un şu anda Church-street'te bulunduğu yerde, bir zamanlar patencilerin üzerinde figür
oynadığı büyük bir gölet
olduğunu ve Hanover-street'in köşesinde bir çiftlik evi olduğunu söylediler. Hanover-street'teki bazı evlerin sokağa açılı olarak inşa edildiği fark edilecektir. Bu, pencerelerden nehrin iyi bir
görüntüsünü sağlamak içindi. Bold-street'in köşesinde yaklaşık doksan yıl önce bir sütçünün kulübesi ve mandırası vardı. Whitechapel, ben çocukken, korkunç bir ana caddeydi. Derin sular altında olduğunu ve sel zamanlarında
teknelerin kürek çektiğini ve insanları evden eve taşıdığını gördüm. Eskiden, sokağın ortasından aşağı doğru akan, şu ankinden çok daha alçak bir kanal vardı. Tüm evlerin bodrumlarının suyla dolması olağandışı bir şey değildi ve hatta şimdi bile, mahallenin bir kısmının sıklıkla nemli ve rahatsız edici hale geldiğine inanıyorum. Marble-street'teki Forum'un altındaki bodrumlarda, her zaman dolu olan çok derin bir kuyu var; bu kuyu binayı boşaltıyor. Yaklaşık elli yıl önce, bu Forum her türden tartışma için iyi bilinen ve çok ziyaret edilen bir arenaydı. Birçok zeki konuşmacı artık aramızdan ayrıldı. Konuşmacı ve konuşmacılar çoğunlukla gitti. Yaklaşık kırk yıl önce St. John's Market'in bulunduğu bölgede büyük bir değişiklik yaşandı. Binanın köşesinin Amfiteatr'a baktığı yerden Renshaw-street'e kadar uzanan bir ip yürüyüş yolu vardı. Bir zamanlar halathanenin kuzeyinde, çitlerle çevrili bir alan vardı; bu alan, şu anki Hood Caddesi'nin aşağısına ve şu anda Eski Haymarket'te büyük bir kumaşçı dükkanının olduğu yere kadar uzanıyordu; çit daha sonra John's Lane'e ve oradan da Kraliçe Oteli'nin karşısındaki lambanın bulunduğu yerin etrafından Limekiln Lane boyunca Ranelagh Caddesi'ne kadar uzanıyordu. Bunların hepsi tarlaydı, eskiden "Büyük Fundalık" olarak adlandırılan yerin bir parçasıydı. Bir zamanlar, taksi durağının şu anda olduğu yere güzel bir Hilal inşa edilmesi planlanıyordu. Sadaka evleri bu arazide bulunuyordu. Limekiln-lane, şimdiki
Lime-street, bugünkü Skelhorn-street'in yerinde bulunan
kireç ocağından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Burada, özellikle yaz akşamları ve pazar günleri olmak üzere her türlü kaba karakterin bir araya gelmesiyle oldukça ünlü olan Londra yoluna kadar uzanan açık alanlar vardı. Horoz dövüşleri, köpek dövüşleri ve boks karşılaşmaları her gün yapılırdı ve kamuoyunun
mırıldanmaları yetkilileri düzeni sağlamaya zorlayana kadar son derece karışık sahneler yaşanırdı. Büyükbabamın, Lord Nelson-street odalarının bulunduğu alanların civarında, '45 isyanına karıştıkları için üç, hatta dört adamın asıldığını gördüğünü hatırlıyor. Bir süre orada zincirlerle asılmışlar ve
sonrasında kötülük yapanlara bir uyarı olarak darağacının dibine gömülmüşler.

Bu civarda birkaç değirmen vardı, bunlardan biri
Beyaz Değirmen olarak adlandırılıyordu ve bir zamanlar kasabada bununla ilgili çok ilginç bir hikaye yaygındı, buna göre değirmenin sahibi tepenin aşağısında bir değirmen işleten bir arkadaşı tarafından öldürülmüştü.
Beyaz Değirmen Sokağı, bu Beyaz Değirmen'den sonra adlandırılmıştır. Alttaki değirmen, eskiden Duncan Sokağı olarak adlandırılan
Hotham Sokağı'nın şu anda olduğu yerde duruyordu.
Değirmen, demiryolu sahasına yer açmak için yıkılan Quaker okulunun yerini işgal ediyordu.
Bu değirmen yerle bir edildiğinde,
temelde bir mezar keşfedildi, içinde bir iskelet vardı ve bunun birkaç yıl önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Beyaz Değirmen değirmencisi olduğu serbestçe söylendi. O zamanlar kasabanın
konuştuğu konuydu ve kalabalıklar mezara bakmak için oraya gitti.
Düncan Sokağı'ndaki değirmen yıkıldığında o kadar çürümüştü ki bir günde yerle bir edildi. St. George's Hall'un şu an bulunduğu yerde Revir vardı. Islington Üçgeni'ne bakıyordu, daha sonra bir pazar yerine dönüştürüldü, küçük dükkanlarla çevrili olarak inşa edildi ve ortada bir pompa vardı. Bu pazar 1848'de kapatıldığında, kiracılar o yılın Eylül ayında açıldığında Gill Caddesi'ne taşındı. Revir iki kanattan ve bir merkezden oluşuyordu; arkada geniş bir bahçe veya havalandırma alanı vardı. Shaw's Brow'da çömlekçiler yaşıyordu. Bu meslekte 2.000'den fazla kişi çalışıyordu ve bu meslek çok büyük ölçüde devam ediyordu. Liverpool'da çömlekçilik önemli bir üretimdi ve Harrington Caddesi'nde yaşayan bir çömlekçi olan Bay Sadler'ın, çocuklarının oynadıkları hasarlı tabaklara basılı pamuklu kumaş parçaları yapıştırmasını görerek toprak kaplara baskı yapma sanatını ilk keşfeden kişi olduğu söylenir. Liverpool'da bir dönem Shaw's Brow'dakilerin dışında birçok büyük çömlekçi vardı. Fontenoy-street'in köşesinde bir tane vardı ve
Alderman Shaw buranın sahibiydi.
Duke-street'in dibinde bir tane vardı. Bu, Kaptan Leece'in kızıyla evlenen ve Leece-street'in adını aldığı Bay Drinkwater tarafından işletiliyordu. Pothouse-lane eski ticaretin bir hatırlatıcısıdır. Copperas-hill'de başka çömlekçiler de vardı.
Bu çömlekçiler hakkında pek bir şey hatırlamıyorum; ancak babamla annemin "Anıları" arasında bunlardan bahsettiklerini duydum.
Bu ticaretin bu kasabadan çok garip bir şekilde
ayrılmış olduğu anlaşılıyor. Son kalıntısı, şu anki Toxteth Rıhtımları'nın yakınındaki nehir kıyısında faaliyette olan işlerdeydi. Saatçilik Liverpool'da her zaman büyük bir ticaret olmuştur. Bunu ilk tanıtan kişi, şu anki kamu ofislerinin bulunduğu
Dale-street'te yaşayan Bay Wyke'tı. Bay Wyke Prescot'tan geldi ve yaklaşık 1758 yılında büyük bir saat ticaretiyle uğraştı. Kronometrenin mucidi Bay Litherland, Church-street'te öldü. Bay Wyke'ın arazisi ve bahçesinde daha sonra Gaz Tesisleri inşa edildi ve birkaç yıl önce Newington'a taşındı.
Diğerlerinin yanı sıra, Bevington-hill'de gerçekleşen bazı çok dikkat çekici değişiklikler gördüm. Şimdi "Yazlık Oturak" olarak adlandırılan yerin bahçeler olduğunu ve oradan nehre doğru olan manzaranın
kesintisiz olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Yakınlarında, mesleğinden
bir servet kazanmış bir ayakkabıcı tarafından yapılmış bir ev vardı; adı "Lapstone Hall" idi. "Bush" olarak adlandırılan hanın üzerinde "İyi Şarap
Bush'a
İhtiyaç Duymaz" sloganıyla asılı bir dal vardı. Denizciler, sevgilileriyle birlikte Pazar günleri Bevington-Bush'a gitmeyi çok severlerdi ve orada birçok
gürültülü sahneye tanık oldum. Bahçelerden manzara gerçekten güzeldi.
Scotland-road'da pazarın bulunduğu yerde eskiden büyük bir taş ocağı vardı.
Scotland-road'da pazarın ötesindeki evlerin hepsi çok geç inşa edilmiş.
Oradaki açık alanları ve pazar bahçelerini çok iyi hatırlıyorum ve aslında, şu anda Scotland-road'un olduğu yerde
ta tarlalar vardı. Preston-road Bevington-Bush'u çevreliyordu. Everton sıradağları Kirkdale yolundan çok güzel görünüyordu, özellikle de
güzel malikaneler tepesini süslemeye başladığında. Bu yol boyunca mısır tarlalarını, çayırları ve bahçeleri hatırlıyorum. İskoçya yolu nispeten
yeni oluşmuş bir ana yoldur. İskoçya yolunun sonunda sola dönüp Bevington-Bush'a giden herkes,
sağ taraftaki eski evlerde, Liverpool'un benim gençliğimde nelerden oluştuğunu görecektir. Eski şehir evlerinden çok az örnek kalmıştır, o kadar hızlı
modernize edilip değiştiriliyorlar. Bu şirin eski binaları seviyorum
her ne kadar dar pencereleri ve alçak tavanları nedeniyle içleri pek rahat olmasa da,
büyük korsanlık ve köle ticareti zamanlarımızda, kasabadaki o eski, alçak çatılı evlerin bazılarında çok fazla neşe ve coşku vardı.

Yaşlı insanların kasabayla ilgili _"Anılarından" bahsettiklerini sık sık duydum. Clayton Meydanı'nın 1745'teki unutulmaz yılda düzenlendiğini duydum. Kasabanın bu kısmının çoğunlukla ailesine ait olduğu Bayan Clayton, 1689'da Belediye Başkanı olan ve sekiz oturum boyunca kasabayı parlamentoda temsil eden Bay Clayton'ın kızıydı. Bayan Clayton'ın evi Cases Caddesi'nin yakınındaydı. Bahçesinin kasabadaki en iyi bakılan ve en üretken bahçe olduğu söyleniyordu. Liverpool'daki ilk özel arabayı çalıştıran bu hanımdı. İnsanların ona sanki harika bir şeymiş gibi baktığını duydum. Church Caddesi'ndeki sokakların hepsi eski ailelerin adını taşıyor. Parker Caddesi, Bayan Ann Clayton ile evlenen Cuerdon'lu Bay Parker'ın adını taşıyordu. Kızları Jane, Tarleton'lardan biriyle evlendi. Tarleton Caddesi, Albay Banastre Tarleton'ın adını taşıyordu. Banastre Caddesi de onun adını taşıyordu. Houghton-street, eski Houghton ailesinden gelmektedir. Williamson-square, 1745 yılında Bay Williamson tarafından düzenlenmiştir. Basnett-street, bir zamanlar eski Liverpool'un çok etkili bir ailesi olan Basnett'lerden sonra; Leigh-street, Leigh'lerden sonra; Cases-street, Case'lerden sonra adlandırılmıştır. Geniş mülkünde şehrin kuzey ucuna birçok
sokağı
öneren Bay Rose, ana caddelerini ayırt etmek için şairlerin isimlerini benimsemiş gibi görünüyor, örneğin
Chaucer, Ben Jonson, Juvenal, Virgil, Dryden, Milton, Sawney (Alexander)
Pope-street, vb. Meadows-street, Scotland-road, altı kadınla evlenen Bay William Meadows'dan sonra adlandırılmıştır. İlk karısı iki yıl yaşamıştır.
Daha sonra yirmi yıl yaşayan Peggy Robinson ile evlenmiş ve ona çocuk doğurmuştur; bir ay dul kaldıktan sonra tekrar evlenmiştir. Bu karısı
iki yıl yaşamıştır. Yedi hafta dul kaldıktan sonra, on sekiz yıl yaşayan
dördüncü karısıyla evlendi. Dokuz aylık bekarlıktan sonra tekrar evlendi. Beşinci karısının ölümünden sonra otuz dört hafta dul kaldı ve yetmiş beş yaşındayken, 10 Haziran 1807'de Preston-street'ten Bayan Ann Lowe ile evlendi. William Meadows'un
cesur bir adam olduğu düşünülüyordu. Maguire-street, Lord-street'te bir dükkan işleten Bay Maguire'ın adını taşıyordu. Benson-street ise Moses Benson, Esq.'un adını taşıyordu. Bixteth-caddesi, "evin önünü kendi elleriyle döşediği için yetkililer tarafından
alenen teşekkür edildiği" söylenen Belediye Meclisi Üyesi Bixteth'ten gelmektedir. Pudsey-caddesi, Pudsey Dawson'dan gelmektedir.
Seel-caddesi, köşesinde yaşayan Bay Seel'den gelmektedir.
Wolstenholme-meydanı ve caddesi, aynı adı taşıyan nüfuzlu bir aileden gelmektedir.
Bold-caddesi, içinde ilk evi inşa eden Bold'lardan gelmektedir: şu anda Bay Dismore tarafından işgal edilmektedir. Colquitt-caddesi, malikanesi Kraliyet Enstitüsü'ne dönüştürülen Colquitt'lardan gelmektedir. Berry-caddesi, Bold-caddesi'nin köşesindeki ilk evi inşa eden Yüzbaşı Berry'den gelmektedir. Cropper-caddesi, Cropper ailesinden gelmektedir. Fazakerly-caddesi, Fazakerly'lerden gelmektedir. Oakes-street, 1808'de ölen
Kaptan Oakes'ın anısına. Lydia Ann-street, Fawcett'in dökümhanesinin ve Coal
Brook Dale demir işlerinin kurucusu Bay Perry ile evlenen Mademoiselle Lydia Ann De La Croix'ın anısına. Mason-street, Edge-hill, Edge-hill kilisesini inşa eden ve bağışlayan ve malikanesi Mason-street'in köşesinde bulunan ve bahçeleri Paddington'ın dibine kadar uzanan Bay Mason'ın adını almıştır. James-street, içinde büyük bir mülkü olan Bay Roger James'in adını almıştır. Preeson's-row, eski Kale malzemelerinden evini ve diğer ikisini inşa eden Belediye Meclisi Üyesi Preeson'ın adını almıştır. Castle-street'in bir kısmı da kereste ve taşlardan inşa edilmiştir. School-lane'den çıkan eski Peter-street ortadan kaybolmuştur. Crosshall-street, Manchester-street'in yerinde (veya civarında) bulunan Hall and gardens of the Crosses'tan sonra adlandırıldı.
Fenwick-street'in bir kısmı, Old Ropery'nin üzerinden geçen bir köprü olan Dry Bridge olarak adlandırıldı ve bu köprünün adı o sokakta devam etti.
Holden's Weint'in adı Brook-street olarak değiştirildi. Lower Stanley-street'in adı, uzun yıllar yaşayan ve kaç krallık
gördüğünü bilmiyorum ama Bay Button'dan sonra
Button-street olarak değiştirildi. Liverpool'un sokakları, şehrin bazı bölgelerinde, daha önce de belirttiğim gibi, sınıflara göre adlandırılmış gibi görünüyor. Bay Rose yeni ana caddelerine şairlerin adını verdi ve
başka bir mahallede Blake Caddesi, Duncan Caddesi (sonradan Hotham Caddesi), Clarence Caddesi, Russell Caddesi, Rodney Caddesi, Seymour Caddesi, Rupert Caddesi vb. gibi sokak adları veren ünlü komutanların isimlerini buluyoruz. Oxford Caddesi'nin tepesindeki eski Botanik Bahçeleri'nin yerindeyken Laurel Caddesi, Grove Caddesi, Oak Caddesi, Vine Caddesi ve Myrtle Caddesi'ni buluyoruz. Kensington'da, Dr. Solomon'un mülkünün bulunduğu yerde, ünlü avukatların adını taşıyan sokaklarımız var ve bu mahalleye şakayla "Hakimler Diyarı" deniyor. Cottenham, Coltman, Wightman, Patteson, Pollock ve Coleridge adlarını taşıyan sokaklarımız var ve ayrıca bir Gilead ve bir Solomon sokağı da bulunabilir. Bu arada, Kensington'daki Dr. Solomon'un mülküne yapılan bir atıf, bana Liverpool'da değerli doktorun kendisi hakkında yaygın olan güzel hikayeleri hatırlattı. Gümrük yetkililerinin, doktorun "ihracatlarından" bazılarını ele geçirmelerinden dolayı çok üzüldükleri bir hikayeyi hatırlıyorum. Gümrük yetkililerinin, geri ödeme talep edilen bir miktar "Gilead Balsamı"na, Dr. Solomon'un bu kadar büyük bir geri ödeme talep etme hakkını sağlayacak belirtilen değerde olmadığı için el koyduğu söyleniyordu. Doktor, tahmin edilebileceği gibi, "kedilerinin" pusuya düşürülmesinden çok öfkelenmişti ama intikam almaya karar verdi. Bol miktarda şeker ve su hazırlayan, baharatla tatlandırılmış doktor, büyük bir kutuyu "dışarıya" soktu ve bunun daha önce ele geçirilen kutuyla aynı değerde olduğunu söyledi. Tuzak
düştü ve Gümrük yetkilileri, doktorun yoğun
memnuniyetiyle yakalandı ve onlara "onlara kenelerini ele geçirmeyi öğreteceğini" söyledi!

Bir başka hikaye de doktorun bir zamanlar Gilead Evi'nde bir grup beyefendiyi ağırladığı (genellikle yaptığı gibi) ve akşamın sonuna doğru birinin doktora "Gilead Balsamı" hakkında şaka yapmaya başladığı anlatılır. "Doktor şakalara çok iyi dayandı ve orada bulunanlara tattırması gerektiği söylendiğinde, birkaç şişe açmayı hemen kabul etti. Şimdi bu Balsamın çok iyi olduğuna inanıyorum ve güçlü alkol veya brendiden ve en zengin baharatlardan yapıldığı söyleniyordu. "Balsam" şişeleri elden ele dolaştırıldı ve gerektiği gibi takdir edildi. Ayrılmaya hazırlanan misafirlere, tüketilen Gilead Balsamı için her biri yaklaşık bir gine tutarında "küçük bir fatura" verildi. Doktor, onlara "Balsam" sayesinde yaşadığını ve "Balsam" sayesinde onları gerçekten cömert misafirperverliğinden pay almaya davet edebildiğini söyledi. Her misafir hesabını ödedi ve doktorun haklı olduğunu ve kendilerine bu kadar uygun bir şekilde verilen azarlamayı hak ettiklerini kabul etti.

Doktor dört attan oluşan güzel bir takım kullanıyordu ve tabii ki, sokaklarda
görüntülendi. Bir keresinde, hayatı boyunca birinci sınıf bir kırbaç olan merhum Lord Sefton, her zamanki gösterişli tarzıyla Heywood'un bankasına kadar geldi.
Dr. Solomon, lordluğunun arkasında ilerliyordu ve dizginleri ve kırbacı kullanma biçimini taklit etmek
isteyerek, ikincisine öyle bir gösteriş yaptı ki, kırbaç boynuna o kadar sıkı bir şekilde takıldı ki, onu kıvrımlarından kurtarmak için
sahibinin yardımı gerekti.

Şimdi, yaşlı insanlar tarafından
konuştuklarını duyduğum birkaç sokağın daha türetilmiş hallerini vereceğim; okuyucularım için ilginç olabilirler:
Benn'in Bahçeleri, 1697'de icra memuru olan Bay Benn'in adını taşıyordu. O, şimdiki South Castle Caddesi olan Pool-lane'de ikamet ediyordu; bahçesi bu
yeri işgal ediyordu. Atherton-street, 1673'te icra memuru olan Bay Peter Atherton'ın adını almıştır. Bird-street, 1738'de icra memuru olan Bay Joseph Bird'ün adını almıştır; 1746'da belediye başkanı olmuştur. Bay Birch, Birch-field'da ikamet etmiştir.
Roscoe bir ara burada yaşamış ve "Medici"lerin hayatlarının büyük kısmını burada yazmıştır.
Bu civarda ve çevresinde çok sayıda güzel ağaç olduğunu hatırlıyorum. Bolton-street, John Bolton, Esq. veya Albay Bolton'ın adını almıştır. Byrom-street, Octavius ​​Byrom'un adını almıştır. Chisenhale-street, Chisenhale Johnson'ın adını almıştır.
Chorley-street, 1602'den 1620'ye kadar Liverpool'un kayıt memuru olan Bay Chorley'in adını almıştır. Canning-street, devlet adamının onuruna adlandırılmıştır.
Cleveland-square, adını Cleveland'lardan almıştır; eskiden
Price-square olarak adlandırılıyordu. Prices, Birkenhead malikanesinin lordlarıydı.
Gildart Garden, 1712'de icra memuru ve
1714, 1731 ve 1736'da belediye başkanı olan Bay Gildart'ın adını almıştır. Gill-street, o civardaki araziye sahip olan Bay Gill'in adını almıştır. Harrington-street, bir zamanlar Liverpool'da önemli bir mülke sahip olan
Harrington ailesinin adını almıştır.
Hackin's-hey, eski zamanlarda More'ların kiracısı olan
John Hackin'in adını almıştır. Huskisson-street, bir zamanlar Liverpool üyesi olan devlet adamının adını almıştır.
Cresswell-street, eski bir belediye üyesi olan
Sir Cresswell Cresswell'in adını almıştır.
Brougham-terrace, Lord Brougham'ın adını almıştır.
Hockenhall-alley, çok eski bir Liverpool ailesinin adını almıştır.
Lord-street, Lord Molyneux'un adını almıştır. Redcross-street, St. George Kilisesi'nin güneyinde açık alanda duran kırmızı bir dikilitaş nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Bu cadde başlangıçta Tarleton'ın New-street'i olarak adlandırılmıştır. Shaw-street, Everton'da çok sayıda mülke sahip olan "Squire Shaw"ın adını almıştır. Sir Thomas's Buildings, Belediye Başkanı olduğunda, 1767'nin sert kışında yoksul yoksulları istihdam etmek için St. James's Mount'ın inşa edilmesini sağlayan Sir Thomas Johnson'ın adını almıştır. Strand-street, adını nehrin kıyısı veya sahili olmasından almıştır. Hunter-street ve South Hunter-street, Maryland-street, Baltimore-street, vb., Mount Pleasant'ta yaşayan ve bahçeleri Rodney-street'e kadar uzanan, eyaletlerle ticaret yapan seçkin bir tüccar olan Bay John Hunter'ın adını almıştır.

BÖLÜM VII. 1801'de, eşim sağlıksız olduğu için onu şehirden almam tavsiye edildi. Dr. Parks Everton'ı önerdiği için, o mahallede etrafıma baktım ve biraz zorlukla da olsa tepenin üzerinde duran temiz bir çiftlik evinde konaklama yeri buldum. İhtiyaç duyduğum odaları veya herhangi bir odayı bulmam
zor oldu diyebilirim, çünkü Everton'da çok az ev vardı ve ev sahipleri o kadar bağımsızdı ki, herhangi bir koşulda kiracı kabul etmeye isteksiz görünüyorlardı. Everton'ın "şehir dışında" olarak anılması garip görünebilir, ancak o zamanlar tam anlamıyla öyleydi. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, şu anda West Derby veya Liverpool çevresindeki komşu köylerden herhangi biri kadar öyleydi.

İkamet ettiğimiz çiftlik evi, ahırları, domuz ahırı ve gemileriyle birlikte çoktan süpürüldü. Bir daha asla mısır tarlaları
göz kamaştırmayacak--bir daha asla yoğun bir tarımsal yaşam
bölgesinde sürdürülmeyecek. Evlerle dolu sokaklar ve avlular toprağı işgal ediyor. Bir daha
tarlakuşu mısır tarlasının üzerinden duyulmayacak--gümüşsü yolunda akan dere
--veya eğilen dalda kızaran meyve bahçesindeki elma. Tarlakuşu, birinci kat penceresinden sarkan yaldızlı bir kafesteki bir kanarya ile temsil ediliyor--mısır tarlası fırıncının dükkânının yanında, sekiz pounda bir şiline unla--dere bir kanalizasyon ve elma sadece köşedeki manavın dükkânında, Amerikan peyniri, yumurta, finnon-haddies ve lucifer kibritleriyle birlikte
görüldü. Hendek ve çit--biri sallanan sazlıklarla ve "Unutma beni"lerle, diğeri ise akşam havasını ılık nefesiyle dolduran Mayıs çiçekleriyle--ben bahsettiğim dönemde Everton'da, artık herhangi bir kırsal bölgede bulabileceğiniz kadar yaygındı. Yaz ve sonbaharda hoş bir yerdi.
Beacon mahallesi bizim en sevdiğimiz tatil beldesiydi.
Tepesinde birçok hoş gün geçirdik. Tepe funda ve çalılıklarla kaplıydı. Kışın, karşılaşabileceğiniz en vahşi, kasvetli ve soğuk yerdi.

Yazın tatilcilerin zevkiydi. Everton'daki Beacon'a bir günlük "dışarı" gezi çok sevilen bir geziydi.
Pazar günleri yamaç, yaşlı ve genç neşeli insanlarla
dolu olurdu.
Everton Beacon-tepesinden elde edilen manzara gerçekten de bir manzaraydı.

Ve ne manzara! Ne asil bir panoramik manzara! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Bence, kendi tarzında, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir yerde böyle bir şey yoktu. Ayaklarınızın dibinde fundalık manzarayı başlatıyordu, sonra
altın mısır tarlaları ve yeşil otlaklar, uzak ve geniş, ta ki geniş halicin kenarını
çeken sarı dalgalı kum tepelerine ulaşana kadar, bu tepelerin ışıltılı suları, zengin güneş ışığının
parıltısı ve dolgunluğuyla, sahneye hayat ve canlılık veriyordu, ilgi
derinden artıyordu, gelgitin olduğu bir günde, çok sayıda geminin
uzun ve tehlikeli yolculuklarına çıkarken
rüzgarda karlı tuvallerini yaydığı görülebiliyordu. Resmin ortasında
Wirral yarımadası vardı, Dee nehri ise manzaranın arka planını
işgal eden
Galler'in mavi tepelerinin altında gümüş bir iplik gibi parıldıyordu. Batıda okyanus vardı--sonra, Formby kıyısı göze çarpıyordu. Birkdale ve Meols civarındaki kum tepeleri
görülebiliyordu. Belirli mevsimlerde ve atmosferin tuhaf durumlarında,
Man Adası'nın tümsekleri görülebiliyordu, daha kuzeyde ise
Cumberland'daki Black Combe seçilebiliyordu. Bleasdale Scar ve Westmoreland'daki
tepeler, aşırı mesafeyi belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Ashurst
Beacon, Billinge ve arkalarında Rivington-pike görülebiliyordu.
Gözü Billinge sıradağları boyunca taşıyan Garswood-park,
Knowsley ve Prescot vardı; küçük St. Helen kasabasından gelen duman arkalarında görülebilirdi. Uzakta, doğuda
Derbyshire tepeleri vardı. Sonra Shropshire'dakileri gördük, ta ki göz Chester sıradağlarına, Beeston ve Halton Kaleleri açıkça önümüzde durana kadar. Eski Chester şehri iyi bir dürbünle seçilebiliyordu. Göz daha sonra Galler tepeleri boyunca hareket etti, ta ki Ormeshead'e,
Kuzey denizine doğru yol alana kadar. Aşağıda, solumuzda, Liverpool kasabası vardı, genç dev henüz canlı bir hayata
başlamış ve Ticaret,
Alışveriş ve Girişimcilik'te kudretini, ihtişamını ve gücünü ortaya koymaya hazırlanıyordu. 1801'deki adam 1862'deki
gözlerine inanamıyor. Uzaktaki manzara hala orada, Everton kilise kulesinin tepesinden, ama ön plandaki her şey ne kadar da harika bir şekilde değişmiş.

Beacon, Everton kilisesinin doğu köşesinde duruyordu.
İki katlı kare bir kuleydi ve şimdiki Kilise caddesinden küçük bir patikadan yaklaşılıyordu. Church-street o zamanlar kumlu, kıvrımlı bir yoldu, bir tarafında açık fundalık tepesi, diğer tarafında ise bataklıklardan pek de iyi olmayan "Yosunlar" adı verilen tarlaları çevreleyen alçak bir çim duvar vardı. Beacon, civardan alınan kırmızı kumtaşından inşa edilmişti. Ben antikacı değilim, bu yüzden orijinal inşa tarihi hakkında pek bir şey söyleyemem. Bazıları tarafından çok eski olduğu söylendi - Kraliçe Elizabeth'in zamanından çok önce. Hatta bazıları onu Chester Kontu'nun zamanına atfetti; ancak bilgili bir arkadaşım bu konu hakkında konuşurken bana bunun böyle olamayacağını, çünkü Beacon'ların kule şeklinde inşa edilmesinin Üçüncü Edward'dan sonra olduğunu söyledi. Beacon'lar, o dönemden önce, sadece kraterlerde, ızgaralarda, büyük sepetlerde veya üst üste dizilmiş çalı çırpıdan yapılmış ateşlerdi. Everton Beacon kesinlikle çok eski ve harap görünüyordu ve birkaç yüzyıl boyunca şok ve darbeye dayanmıştı. Boyutu yaklaşık altı yarda kareydi; yüksekliği yirmi beş fitti. Bodrum katı zeminle aynı seviyedeydi ve bir köşesinde çokça
dövülmüş ve kırılmış bir şömine bulunan kare bir odaydı. Ayrıca üst odaya çıkan dar taş basamaklar da vardı. Herhangi bir donanımdan tamamen yoksundu;
ama duvarlarda bir zamanlar donanımlar olduğuna dair işaretler vardı. Kapısı olmadığından, tepede otlayan sığırlar her zaman fırtına, rüzgar veya sıcakta veya sığır eğilimleri onları sığınak aramaya yönlendirdiğinde ona erişebiliyorlardı, bu yüzden
bayraksız olan zemin her zaman çok kirli bir durumdaydı. Merdivenlerden çıkıldığında
batıya bakan geniş bir pencereyle
aydınlanan üst kata erişim sağlanıyordu. Bu oda, Beacon'ın muhafızı veya bekçisi tarafından uyku
daire olarak kullanılmıştı, pencere gözetleme
görevliydi. Sinyalleri yakmak için kullanılan yanıcıların
burada saklandığına inanıyorum, alt oda ortak yaşam
odası olarak kullanılıyordu. Üst odadan bir taş basamak uçuşu çatıya veya dış platforma çıkıyordu. Güneybatı köşesinde sinyal ateşlerinin
yakıldığı büyük bir taş tank vardı. Yoğun
sıcaklığın etkisine maruz kalmış gibi görünüyordu. Bir köşede, kötü havalarda bekçi için bir sığınak görevi gören bir tür çatı katı vardı. Doğu
duvarında bir bektaşi üzümü çalısı şaşırtıcı bir şekilde
büyümüştü. Oraya nasıl
geldiğini kimse
bilmiyordu - Kule hakkında bir şeyler bilen herkes tarafından uzun zamandır o konumda hatırlanıyordu. Bahsettiğim tarihten birkaç yıl önce, Beacon'da ticaretini sürdüren ve civardaki ortak arazide bir inek ve birkaç keçi otlatarak geçimini sağlayan bir kunduracı vardı. Onlara bakarken, tamir ederken veya 
çakıl döşerken. Everton'da, Charles I'in saltanatının ilk dönemlerinde, insanların din adamlarının yasaklandığı dönemde evlenmek için Everton
Beacon'a gelmeleri çok yaygın bir gelenekti. Thurot'un seferi 1760'ta beklendiğinde, Everton Tepesi'nin korsanların yaklaşmasını bekleyen kasabadan insanlarla dolu olduğu söyleniyordu. Daha sonra bir grup asker tepede kamp kurdu ve bana, Thurot'un
görünüşü üzerine, adamlara gündüzse sinyaller vermeleri ve geceyse Beacon'ı yakmaları, Fransız filosunun kıyıdan uzakta olduğuyla ilgili istihbaratı Ashurst ve Billinge, Rivington-pike ve diğer yerlerdeki diğer Beacon'lara iletmeleri ve böylece haberi kuzeye yaymaları emredildi; Halton, Beeston, Wreken ve oradan da güneye sinyaller alınacaktı. Bu istihbaratın iletilmesi için en mükemmel düzenlemelerin yapıldığı söyleniyor; ve ben
Everton'da bana o olayda birkaç yük zift fıçı ve terebentin taşıdığını ve bunları acil bir durumda hazır olmak üzere
Beacon'ın üst bölmesine sakladığını söyleyen yaşlı bir adam tanıyordum.
Fransız Savaşı sırasında, İkinci George'un
saltanatının sonunda, Beacon'ın yanıcı maddelerle
doldurulduğunu ve
içinde her zaman bir muhafız bulunduğunu söyledi.

Armada'nın yelken açmasının keşfinin bir Liverpool kaptanına atfedilmesi gerektiği ve
onun aracılığıyla İngiltere'de kamuoyuna duyurulduğunun çok genel olarak bilinip bilinmediğinden emin değilim.
Bu kaptanın adı Humphrey
Brook'tu. Liverpool'dan Kanarya Adaları'na doğru yola çıktığında, uzakta kuzeye doğru yelken açan İspanyol filosunu gördü. Görevinden şüphelenerek
dümenini kaldırdı ve Plymouth'a geri döndü, orada istihbaratı yaydı ve Londra'ya iletilmesini sağladı. Hükümetten öngörüsü, ihtiyatı ve faaliyeti nedeniyle önemli
bir iltifat aldı.

1804'te Everton'da bir telgraf istasyonu kuruldu. Şu anda okulların inşa edildiği yerde duruyordu. 1815'te durduruldu.
Çeşitli açılardan kolların uzandığı dik bir direkten oluşuyordu - ayrıca sinyaller için uzun bir bayrak direği de vardı. Biz Everton'dayken, Bay Hinde, Priory-lane'in köşesine Beacon'ı temsil etmesi için bir ev inşa etti; ancak başlangıçta ona hiç benzemiyordu, şu anda da (çünkü evin hala ayakta olduğuna inanıyorum) ona hiç benzemiyordu. Bay Hinde, Kulesini inşa ettikten kısa bir süre sonra yıkıldığını gördü. Düşmesini önlemek için batıya doğru bir kanat yaptı. Daha sonra, o tarafı da yukarıda tutmak için güney kanadını inşa etmenin gerekli olduğunu gördü. Bu nedenle, her zaman yabancıların eksantrik ve sıra dışı görünümüyle hayret ve ilgi odağı olan evin şu anki görünümü.

St. Domingo Çukuru'nun son yıllarda olduğundan çok daha geniş olduğunu hatırlıyorum. Bir dönem şu ankinden tam üçte bir daha büyüktü.
Kenarı boyunca duran o büyük taşlar "Sadece Taşlar"dır.
Everton'ın antik sınırlarını belirleyen birkaç taş daha vardı.
Hatırladığım kadarıyla, Zooloji Bahçeleri'nin yakınındaki West Derby yolunda bir tane vardı.
Geçmişin bu kalıntısının korunup korunmadığını sık sık merak ederim. Havuzun bir kolu batıya doğru uzanıyor ve Havuzu çevreleyen arazide süs amaçlı bir su oluşturuyordu,
üzerine rustik bir köprü atılmıştı.
Havuzun bir köşesindeki kulübe antik pinfold'dur ve kirası malikanenin efendisine ödeniyordu. Evler çevresinde türemeye başlamadan önce Everton'ın bu bölümünden manzara çok güzeldi. Liverpool hakkında daha iyi bir olasılık bilmiyorum. Everton'da kaldığımız zaman çok az ev vardı. Cesaret edip söyleyebilirim ki tüm bölgede elli ev yoktu ve sakinler 400'den fazla insanı bir araya getirmiyordu; ve nüfusunda 1818 veya 1820'ye kadar büyük bir artış olmadı.

BÖLÜM VIII.

1820'de, Everton sakinleri arasında epeyce sohbete ve hatta şaşkınlığa yol açan oldukça ilginç bir olay yaşandı. Bu, köyün tepesinde, Everton yolunun Everton locasıyla hizalandığı yerin biraz batısında duran Haç'ın sıra dışı ve gizemli kayboluşuydu. Bu Haç, üç kare taş basamağın tepesinden yaklaşık dört fit uzaklıkta yuvarlak bir sütundu. Sütunun tepesinde bir güneş saati vardı. Bu Haç uzun zamandır bir rahatsızlık olarak ilan edilmişti; ve karanlık bir gecede o yoldan geçmek zorunda kalanlar, sık sık trafikte çarpışmalar yaşandığı için, Haç'ın kaldırılmasını istiyorlardı. Ancak, herhangi biri kaldırılmasından bahsettiğinde, eski sakinler ona dokunulmasına o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktılar ki, yetkililer, onun kalması lehine önyargıyı
aşma umudunu tamamen yitirdiler. Ancak, ciddi bir kaza meydana geldiğinde, merhum Sir William Shaw sonunda başkalarının cesaret edemediği şeyi yapmaya karar verdi. Karanlık ve fırtınalı bir kış gecesi, tüm Everton dinlenirken -çünkü o zamanlar insanları haykırışlarıyla uyandıracak yaşlı bekçiler yoktu- iki kişi, o sırada şiddetlenen temel savaşın ortasında, Haç'a doğru gizlice ilerlerken görülebilirdi. Bunlardan biri bir fener taşıyordu, diğeri ise önünde levye, kazma ve kürekle yüklü bir el arabası sürüyordu. Yağmur sel gibi yağıyordu ve gece, yapmak üzere oldukları eylemin gerektirebileceği kadar karanlıktı. Eski zamanlarda, terleme hastalığı sırasında Liverpool halkının bölgedeki çiftçilerle buluştuğu ve orada tüm ürünlerin parasını su dolu kaselere yatırarak ödediği eski toplanma yerine yaklaştılar. Fırtınanın ortasında iki adam bir an için taştan kurbanlarını incelediler ve sonra onu yok etmeye başladılar. Önce, güçlü bir çabayla, sütunun üst taşına devrildiler; sonra bir sonrakini, sonra bir sonrakini. Sonra onları teker teker, taş taş, Everton-brow'daki Round House'a götürdüler, her bir parça oraya konuldu. Daha sonra taban acımasızca kaldırıldı ve götürüldü ve sonunda bir zamanlar Everton Cross'un durduğu yeri işaretleyecek tek bir kalıntı bile kalmadı - şüphesiz uzun zamandır unutulmuş olan önemli bir olayda dindar eller tarafından
kaldırılmıştı.

Böylece Haç güvenli bir şekilde muhafaza edildi ve Round House'da saklandı ve
hiç kimse daha fazla bilgi sahibi değildi. Sabah olduğunda erken Everton kuşlarının şaşkınlığı aşırıydı. Evden eve -o zamanlar sayıları azdı- Everton Cross'un önceki geceki fırtınada kaybolduğu haberi yayıldı.

Sakinler kısa sürede orada toplandılar ve kaldırılırken derin, uzun ve yüksek sesle ağıtlar yakıldı. Bunu kim yaptı?
Ne zaman? Nasıl? Sonunda bir fısıltı ağızdan ağıza geçti - ilk başta belirsiz ve neredeyse anlaşılmazdı - ta ki ilerledikçe güçlenene kadar, sonunda Yalanların Babasının onu elementlerin çalkantısında
alıp götürdüğü cesurca iddia edildi. Ve böylece 1820 yılında, Şeytan'ın Haç'ı Everton'dan
kaçtığı haberi Liverpool'a yayıldı. Başarısına sık sık gülen ve bana yaptıklarını anlatan eski dostum, uzun yıllar boyunca gerçeği söylemekten korktuğunu, çünkü kaybolmasının şeytani bir eyleme atfedilemeyeceğini bilen birçok sakinin öfkelendiğini söyledi. Arkadaşım, durumun yaygın olan çeşitli versiyonlarını dinlerken ciddiyetini korumak için çok çalıştığını söylerdi.

Haç'ın karşısında, Prens Rupert'ın kulübesi olarak bilinen evle aynı tipte, karakterde ve tarihte çok eski evler vardı. İkincisi, taş, çıta ve alçıdan yapılmış, alçak ve uzun bir binaydı ve
sıradan bir kır evi görünümü sunuyordu. Prens Rupert'ın
subayları köy evlerinde konuşlanmıştı. Rupert,
kulübenin arkasına ilk bataryasını inşa etti. Kare bir platformdu ve
kulübe ve her şey, artık orada bulunan yeni sokaklar için süpürülene kadar bahçe olarak kullanılıyordu. Everton Köyü'nden Brunswick Yolu'na kadar olan tüm arazinin otlak olduğunu ve Bay Plumpton'ın tarlalara bakan Everton Yolu'ndaki beş evinin ilk inşa edildiğinde yüksek kiralar talep ettiğini hatırlıyorum. O zamanlar Low-hill, her iki tarafında çitler olan engebeli, kumlu, engebeli bir yoldu. İçindeki tek konutlar, West Derby-yolu'nun yakınındaki büyük bir ev ve Phythian-yolu'nun karşısında hala ayakta duran iki alçak kulübeydi. Low-hill ve Prescot-yolu'nun köşesindeki meyhane oldukça eski bir tarihe sahiptir, tabiri caizse, bu noktada neredeyse her zaman bir meyhane olmuştur. Hall-lane o zamanlar Cheetham's-brow olarak adlandırılırdı. Everton'da kaybolan diğer ilgi çekici nesneler arasında, Bay Gregson'ın malikanesinin girişinin sol tarafında duran "Gregson's Well" sayılabilir. Bu kuyu, kasabamıza bu kadar bol su getirilmeden önce, mahalledeki
ev hanımları, hizmetçiler ve çocuklar için harika bir tatil yeriydi ve birçok yorgun yolcunun
susuzluğunu gideriyordu. Güzel bir su kaynağıydı ve
taş basamaklarla yaklaşılıyordu: su duvardaki bir girintiden akıyordu. "Gregson'ın
Kuyusu" bilinen bir buluşma yeriydi. Kazaları önlemek için kuyunun
yanını ve uçlarını çevreleyen demir bir korkuluk vardı. Bana kuyudan gelen suyun
hala aktığı söylendi. Dere, Brunswick-road'daki evlerin arkasında
yeraltından akıyor - ya da en azından birkaç yıl önce öyleydi. Eskiden Moss-street'ten aşağı akan derenin yatağını, yol kapatıldığında birçok kez açılmış olarak gördüm. Brunswick-road'un adını nasıl aldığına dair bir zamanlar ilginç bir hikaye vardı. O civardaki yeni sokaklar
düzenlenip isimlendirilirken, taşıdığı orijinal isim
ressamın kopyası olarak tebeşirle yazılmış; ancak işçinin yokluğunda vatansever bir
hanımefendi eski ismi silip yerine o zamandan beri taşıdığı isim olan "Brunswick-road" koymuş.

Bay Gregson'ın evinin bulunduğu yerde, ya da hemen hemen aynı yerde, geçen yüzyılın başlarında Fabius adında bir beyefendiye ve kız kardeşine ait olan bir ev vardı. Gerçek isimleri Bean'di; ancak o zamanki bilginlerin
tarzına göre, "Faba"dan Fabius ismini aldılar. Bay ya da
kendisine dendiği gibi, "Dr." Fabius bir eczacıydı ve brevet
rütbesi almıştı--sanırım etraftaki tek tıp uygulayıcısı olduğu için. Her neyse, civardaki sınırlı nüfusa göre, şüphesiz ki ihtiyaçları
karşılamak için yeterliydi. Bu Bay Fabius, ülkenin bu bölgesindeki ilk Baptistlerden biriydi ve 1700'de Manchester'dan evindeki bir odayı o belirli ibadet eden sınıfı için dua odası olarak kullanmak üzere bir lisans aldı. Bay Fabius ve kız kardeşi Hanna, kısa bir süre sonra, bahçelerinde bir şapel veya tahtadan bir tabernakül inşa ettiler ve Baptistlere "sonsuza dek" "şapel alanına bitişik arazi parçasını" bir mezarlık olarak verdiler; ve bu küçük mezarlığa, bu etkili topluluğun en eski önde gelen üyeleri gömüldü. Birkaç yıldır oldukça doluydu ve sonuç olarak, tüm mezheplerden muhaliflerin gömülebileceği Nekropol Mezarlığı buradan doğmuş gibiydi. Sayıları artan Baptistler, Low-hill'i terk ettiler ve şu anda St. Matthew kilisesi olan Byrom Caddesi'nde bir şapel inşa ettiler. Bu şapel inşa edildiğinde, şehrin çok dışında olduğu ve iyi bir ziyaretçisi olmadığı düşünülüyordu.

Bir zamanlar Low-hill'de tuhaf zevkleri olan meraklı bir kişi yaşardı.
"Rat's Castle" adlı bir yer inşa etti.
Bir delfin kenarında duruyordu ve şu anda Prescot-street Bridewell bu kalenin yerinde bulunuyordu. Bu kişi, örümcekler, kara böcekler, sıçanlar, kediler, fareler ve yaygın olarak kullanılmayan diğer şeyleri
pişirmek gibi yiyeceklerle deneyler yapardı; ve söylendiğine göre, şüphesiz yabancılara, yiyeceklerin doğası ve durumu açısından hiç beklenmedik ve benzeri görülmemiş ziyafetler vererek oyunlar oynardı. Everton'daki "Anılarım" üzerinde dururken, zaman geçtikçe ve Liverpool refaha kavuştukça ve tüccarları sıkıcı şehir evlerinden uzaklaşıp sağlıklı, temiz hava solumak istedikçe, aynı Everton'un Liverpool'un oldukça şık bir banliyösü ve avlusu haline geldiğini söylemeyi unutmamalıyım. Bakımlı bahçelerle çevrili asil malikaneler türedi. Yavaş yavaş fundalıklar ve fundalıklar kayboldu ve tepedeki en iyi yerler işgal edildi. Everton soyluları zenginlikleri ve gururları nedeniyle "Asilzadeler" olarak adlandırılıyordu ve başlarını büyük ve gururlu bir şekilde dik tutuyorlardı ve orada yaşayan tüccarların çoğu büyük bir ihtişamla ayakta duruyordu. İnşa edilen ilk malikane Pilgrim Malikanesi'ndeydi; bir sonraki St. Domingo Evi'ydi. Bu malikanelerin kısa bir tarihi ilginç olmayabilir. 1790'da Everton'un tamamı bu civarda iki malik tarafından sahiplenildi. Everton tamamen açık, boş ve ekilmemiş araziyken, bir kısmı satın alımına "Cobbler's Close" adını veren bir kunduracı tarafından çevrildi. Bu mülk, _La Liberte_ adlı bir Fransız gemisini, _The Pilgrim_ adlı M.P. Joseph Birch'e ait bir gemi tarafından ele geçirerek 190.000 poundun üzerinde para kazanan Bay Barton tarafından satın alındı. Cobblers' Close arazisi daha sonra "Pilgrim" olarak yeniden adlandırıldı. Mülk daha sonra Bay Atherton'a satan Sir William Barton'ın eline geçti. Everton Kilisesi'nin inşa edildiği araziyi, yalnızca şu şartla veren bu beyefendiydi: Batı Kapısı'ndan hiçbir cenaze giremezdi. Bunun için verilen sebep, Bay Atherton'ın evinin evin karşısında olmasıydı. Bay Woodhouse, Pilgrim arazisini Bay Atherton'dan satın aldı ve Lord Nelson'a büyük hizmetleri için bahşedilen Sicilya'daki Bronte arazisiyle olan bağlantısından dolayı adını "Bronte" olarak değiştirdi. Lord Nelson, arazisinden filo için sipariş edilen ilk Marsala şaraplarını aldığında, İngiliz halkı tarafından bilinebilmesi için şaraba bir isim vermesi istendi. Nelson, "adına Bronte deyin" dedi. Lordlarına "Bronte"nin "gök gürültüsü" anlamına geldiği söylendi. "Ah," diye cevapladı kahraman, "çok iyi olacak; John Bull bunun ne anlama geldiğini
öğrenmeyecek ve bu nedenle daha iyi düşünecek."

Bu civardaki St. Domingo Arazisi, 1757'de araziyi satın alan Bay Campbell tarafından başlatıldı. Sürekli olarak, fırsat buldukça, eklemeler yaptı ve
o adadan uzaktayken sahip olduğu
bir korsanın aldığı zengin bir ödül sonucunda, bütünüyle "St. Domingo" adını verdi. Bu iki bitişik mülkün, dolayısıyla, İngiliz cesaretiyle satın alındığı söylenebilir.

Bir sonraki malik Bay Crosbie'ydi. 3500 pound'a satın aldı ve 680 pound'u depozito olarak ödedi. İflas etmesi üzerine mülk
tekrar satışa çıkarıldı. Bay Gregson, Bridge ve Parke 4129 pound'a satın alana kadar bir süre elde kaldı. 3470 pound'a sattılar ve bu yüzden zarar ettiler. 1790'da Liverpool Belediye Başkanı olan Bay Sparling, 1793'te mülkü satın aldı. Bay Campbell tarafından inşa edilen evi yıktı ve şu anda ayakta duran güzel malikaneyi inşa etti. Bu beyefendi, vasiyetinde evin yalnızca Sparling adında bir kişi tarafından işgal edilmesini ve yedi yıldan uzun süre kimseye kiralanmamasını şart koştu. 1810'da mirasçılar, Parlamento'nun bir
yasasıyla vasiyetin iptalini sağladılar. Kraliçe'nin Rıhtımı Bay Sparling tarafından tasarlandı ve Sparling Caddesi onun adıyla anıldı. St. Domingo Malikanesi daha sonra 20.295 pounda satıldı. Daha sonra 26.383 pounda yeniden satıldı ve kışla olarak kullanıldı.

Everton halkının mahallelerinde kışla kurulmasına karşı itirazları çok büyüktü. Harekete karşı çok sayıda sakin tarafından güçlü bir anıt imzalandı. Anıtçılar, saygın ve sessiz bir mahalleye çok sayıda askerin getirilmesiyle birlikte gelen moral bozukluğunu ve katlanılması gereken
sıkıntıları temsil ettiler. Ancak dua başarısız oldu ve St. Domingo Evi bir süreliğine buna göre kışlaya dönüştü. Everton, askerlerin Liverpool civarında konuşlandırılmasının gerekli veya uygun olduğu
zamanlarda, askerlerin konaklaması için her zaman favori bir yer olmuştur. Birkaç kez, alayların tamamı Everton'da konuşlandırılmıştır.

Birkaç yıl önce büyük ilgi ve merak uyandıran Church-street yakınlarındaki tarlalarda askerlerin kamp kurması, benim yorum yapmamı gerektirmeyecek kadar yeni bir olaydır, ayrıca Everton-terrace'daki ve Waterhouse-lane ve Rupert-lane'deki büyük evlerin subaylar ve askerler tarafından işgal edilmesi de öyle. Eskiden olduğu gibi, günümüz sakinleri At Muhafızları yetkililerine, civarda askerlerin
bulunmasına karşı bir itiraz göndermişlerdi, ancak aynı başarısızlıkla. Diğerlerinin yanı sıra, sakinlere yönelik en dayanılmaz rahatsızlıklardan biri, askeri tabirle "Baba
Dadı" olarak adlandırılan şeyin dövülmesiydi. Hafif uyuyanlara ve sakatlara yönelik bu korkunç eziyet, askeri şafak vakti (yani, bir mil öteden beyaz bir at
gördüğünüz anda) yarım düzine çocuğun davul çalmayı öğrenmesinden oluşuyordu. Küçük
şeytanlar, Bay Waterhouse'un bahçesinde ve Rupert-lane'de günün yarısına kadar davul çalıyorlardı, ta ki konuyla ilgili birkaç mektup gazetelerde çıkana kadar, o zamanlar orada görevli olan alayın komutan subayının öfkesini
çekti ve tüm sivillerden, hizmetin kurallarına müdahale etmeye veya yorum yapmaya cesaret edenlerden intikam almaya yemin etti.

Breck-yolu ve aslında Everton çevresindeki tüm yollar, birkaç yıl önce, sadece çiftçiler dışında çok az kişinin geçtiği kırsal yollardı.
Buralarda trafik yoktu çünkü mahallede en önemsiz yere giden bir ana yol yoktu.
Everton'ın ancak son on yılda
kalabalık olduğu söylenebilir. Gençliğimde Breck-road ve Anfield (aslen Hangfield olarak adlandırılırdı), Whitefield-lane ve
Roundhill-lane'de tamamen açık arazideydim. Breck-road veya Lane'de tek ev, Breckfield-road köşesindeki "Odd House" olarak adlandırılan evdi.
O zamanlar bir çiftlikti.

Whitefield-lane ile bağlantılı olarak, tanıdığım bir beyefendinin anlattığı güzel bir hikayeyi hatırlıyorum, otuz yıl kadar önce, tanınmış, eksantrik ve çok yardımsever bir beyefendinin arabasıyla Liverpool'a bedava yolculuk yapmıştı. O zamanlar Liverpool'a yeni gelen genç arkadaşım, Pazar gününü Whitefield-lane ve Boundary-lane'in köşesinde bulunan Whitefield House'da geçirmeye davet edilmişti. O zamanlar
yakınlarında bir mesafe boyunca tek bir ev yoktu. Boundary-lane, her iki tarafında bir çit ve bir hendek bulunan dar, çukurlu bir yoldu, patika ise -sadece bir tarafında- çok kötü durumdaydı. West Derby-road'a bitişik büyük bir çilek bahçesi vardı, yaz aylarında zevk arayanların uğrak yeriydi ve tüm yol boyunca komşuluğa ulaşmanın tek yoluydu.

Whitefield House'dan ayrılırken gece o kadar yoğun bir şekilde karanlıktı ki
genç arkadaşım kendini oldukça şaşkın buldu ve mahalleyi tanımadığı için
sağa mı yoksa sola mı dönmesi gerektiğini bilemedi.
Neyse ki sağa dönerek sefil yolda sendeledi ve
son derece zor bir şekilde ilerledi, ancak o civarda geceleri insanlara birkaç
cüretkar saldırı yapıldığı için
düşürülme ve soyulma korkusu olmadan değil. Kendini hararetle Liverpool'da görmek istiyordu, ancak kısa süre sonra Batı Derby yoluna vardığında "nerede olduğunu" anlamaya başladı. Birkaç metre ilerledikten sonra, bir postacının sürdüğü bir araba yanından geçti. Arkasında boş bir
dicky vardı, genç arkadaşımın bunu sahiplenmemenin bir yazık olduğunu düşündü. Gençliği ve faaliyeti onu hızla harekete geçirdi, Hollandalının "yürümektense binmenin daha iyi olduğu" düşüncesiyle arabaya bindi ve gecenin karanlığında yürümektense taşınarak durumunun önemli ölçüde iyileştiğini gördü. Araba Londra yoluna ulaştığında arkadaşım inme zamanının geldiğini düşündü çünkü o sırada eve yakındı; ama dehşete düşerek, arabaya binmenin çok kolay olmasına rağmen, güvenli bir şekilde inmenin çok kolay olmadığını gördü. Arabayla Lime Caddesi'ne varana kadar yürüdü ve arkadaşımın evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Roe Caddesi'ne dönmeye başladı. Ne yapmalıydı? Aklına cesur bir düşünce geldi. "Merhaba, merhaba! Ben ineceğim!" diye bağırdı. Bunun üzerine postacı aniden durdu, arabanın penceresi aşağı indi ve durmanın sebebini sordu. Arkadaşım bu sırada tünediği yerden inmeyi başarmıştı ki, dışarı çıkan başın Theatre Royal'in mükemmel kiracısı Bay Lewis'e ait olduğunu gördü. Kendisi de değerli kiracı kadar nazik bir adam olduğu için, yolculuğu için kime borçlu olduğunu
öğrendiğinde, çok alçak bir reverans yaptı ve Buckingham ile birlikte, "Majestelerinin cömert olduğunu hatırlayacağım." diye haykırdı. Çok sert bir tonda "John"a yola devam etmesi söylendi, arkadaşım ise küstahlığının başarısına sessizce gülerek uzaklaştı, ancak daha yakın olmak için daha erken inmediğine pişman oldu.

Son yıllarda Batı Derby yolunda gerçekleşen değişiklikler şaşırtıcı. Başlangıçta Rake-lane ve Richmond-hill'den Rocky-lane olarak adlandırılıyordu. Hoş çayırları ve bereketli mısır tarlaları üzerinde tam bir küçük kasaba türedi. Hayvanat Bahçeleri, birkaç yıl içinde, bu banliyönün en uç noktasındaydı. Bir zamanlar güzel olan bu bahçelerin açılışını çok iyi hatırlıyorum. Bunlar, ülkenin en büyük gezici hayvanat bahçesinin sahibi olan merhum Bay Atkins tarafından tasarlanmıştı. Girişimi için seçtiği yer "Plumpton's Hollow" olarak adlandırılıyordu. Bu başlangıçta, civarda bol miktarda bulunan tuğla-kireçin elde edildiği büyük bir kazıydı. Büyük bir zevke ve yargıya sahip olan Bay Atkins, merhum Lord Derby tarafından çok beğenildi ve çokça düşünüldü. Derby, kendisine birçok kez danıştı ve onu himayesiyle onurlandırdı, bahçelere mümkün olduğunca katkıda bulunarak koleksiyona katkıda bulundu. Bay Atkins, bahçeleri için burayı seçti, çünkü halkın rahatlığı için şehrin yeterince dışında ve ağaçlarının ve bitkilerinin gerektiği gibi büyümesi ve hayvanlarının refahı için yeterince sağlıklı olduğuna inanıyordu. Bay Atkins'in yönetimi altındaki Hayvanat Bahçeleri, her bakımdan, şu anki hallerinden çok farklıydı. Güzel yaz günlerinde, çocuklarıyla birlikte, çok sayıda saygın hanımın, hava aldıklarını gördüm. Geceleri ise, kasabanın en yüksek ailelerinin himayesindeydiler ve bu aileler, sunulan eğlencelerden büyük bir şevk ve zevkle hoşlanıyor gibi görünüyorlardı. O zamanlar, hayvan koleksiyonu dikkat çekiciydi. Gemi kaptanları, sık sık nadir ve ilginç hayvanları hediye olarak getirirlerdi, böylece her hafta, ilgi çekici yeni bir örnek eklenirdi. Bahçeler açıldıktan kısa bir süre sonra, orada geçirdiğim uzun saatlere zevkle bakıyorum. Bunlar hayranlık uyandıracak şekilde yönetiliyordu ve bir zoolojik koleksiyon olarak büyük bir üne sahipti. Bay Atkins, bunları oluşturma fikrini, Regent's Park'ta ve Surrey'deki Kennington'da yakın zamanda kurulan Bahçelerin başarısından almıştı.

Bir zamanlar, Bay E. Gibbon
Wakefield tarafından, Batı Derby-yolu'ndaki Bayan Daulby Okulu'ndan Bayan Turner'ın kaçırılmasıyla büyük bir sansasyon yaratılmıştı. Bu, yoldan uzakta, sağ tarafta, Zoolojik Bahçeler'in yaklaşık çeyrek mil ötesinde, bir tarlanın arkasında duran beyaz evdir. Kaçırılma Mart 1826'da gerçekleşti. Tüm İngiltere'de büyük bir heyecan yarattı. Bayan Turner, Cheshire'daki Shrigley Park'tan Bay Turner'ın kızıydı. Bayan Turner'ın annesinin tehlikeli derecede hasta olduğunu ima eden Bayan Daulby'ye hitaben yazılmış sahte bir mektupla, genç hanımın eve gitmek amacıyla okuldan ayrılmasına izin verildi. Bekleyen arabada, bir çocuğu olan dul Bay E. Gibbon Wakefield vardı (Bayan Turner'a tamamen yabancıydı). Bu utanç verici kötülüğü, Paris'te tanıştığı ve sosyal amaçlarla birbirlerinin evlerinde buluşan küçük bir arkadaş grubunun üyesi olan Bayan Davies tarafından yaptığına inanılıyor. Bu Bayan Davies daha sonra Bay E. G. Wakefield'ın babasının karısı oldu. Komplo nedeniyle iki üvey oğluyla birlikte yargılandı. Bayan Turner'ı götürmenin amacı, tek çocuğu ve mirasçısı olarak babasından beklenen büyük servetti. Bayan Turner, Liverpool'dan Manchester'a, ardından Kendal'a ve ardından Carlisle'a götürüldü ve
oradan sınırları aşarak orada Bay Wakefield ile evlendi; Bay Wakefield, ona kendisiyle evlenerek babasını yaklaşan yıkımdan kurtarabileceğini söyledi. İskoçya'dan Londra'ya, oradan da Calais'e gittiler,
burada Bayan Turner akrabaları tarafından bulundu ve götürüldü.

Wakefield'lar Lancaster'da yargılandı. Edward, kaçırmaktan suçlu bulundu ve sürgüne mahkûm edildi. Cezasını yerine getirmek için Avustralya'ya gitti ve birkaç yıl sonra Hükümet komiseri oldu. Bayan Turner ile evlilik gerçekleşmedi. Bayan Turner, Bay Wakefield'dan son derece nezaket ve ilgi gördüğünü ve kendisine baştan sona saygı ve hürmetle davranıldığını belirtti. Bay Wakefield'in hoşgörüsü olmasaydı, cezasının farklı olacağı düşünülüyordu. Edward Gibbon
Wakefield'in Lord Sandwich'in doğal oğlu olduğu söyleniyordu.
Sömürge meseleleri ve göç üzerine son derece akıllıca eserler yazmıştı.

BÖLÜM IX.

Clarence ve
Russell caddelerinin şimdi birleştiği yerde, Brownlow-hill şeridinin tepesindeki tarlalarda, bir zamanlar gemilerin limandayken barutlarını gönderdikleri bir Baruthane vardı. Bu Baruthane, geçen yüzyılın ortalarında, her an bir patlama ve kasabanın
yok olmasını bekleyen kasaba sakinleri için bir endişe kaynağıydı. Baruthane daha sonra Fransız esirler için bir depoya dönüştürüldü. Büyükbabam orayı iyi bilirdi.

Moss Lake Fields'ın hoş görünümünü, Moss Lake Brook veya Oluk'un, aralarından aktığı
olduğu
nu hatırlamak için çok yaşlı olmak gerekmez. Tarlalar Myrtle-street'ten Paddington'a ve Mount Pleasant veya Martindale's-hill'in tepesinden Edge-hill'deki yükseltiye kadar uzanır. Dere, Myrtle-street civarında bir yerden yükselen
şimdiki Grove-street'e paralel akar. Eskiden, kömür genel olarak kullanılmadan önce, Moss Lake Fields, Fransızca _Tourbiere_ kelimesinden türetilen bir kelime olan "Turbary" olarak kullanılırdı.
(Çimlerin kurutulma biçiminden _topsy turvy_ terimimizi elde ettik, _yani_, üst taraf çim yolu). Sir Edward More, ünlü kiraladığı evde,
oğluna "turbary'sine" bakması konusunda tavsiyelerde bulunur. Turbary veya "çim elde etme" ayrıcalığı değerliydi ve sıklıkla 
scot ve lot ödeyen kasaba sakinlerine verilirdi. Yakılmaya uygun çimlerin Moss Lake Fields'tan yakın zamanda elde edildiğine inanıyorum. Oxford Caddesi'nin şu anda Grove Caddesi ile kesiştiği yerde, dere büyük bir gölete açılıyordu ve bu gölet her iki taraftaki çayırlar arasında iletişim kuran bir köprü ve yol ile ikiye ayrılıyordu. Köprü yaklaşık dört fitlik bir açıklığa sahip taştandı ve çayır seviyesinin üzerinde yükseliyordu. Yaklaşımın yanları ahşap korkuluklarla korunuyordu ve köprünün üzerinden alçak bir korkuluk geçiyordu. {167} Taş köprüden, Mount Pleasant'tan Edge-hill'e bağlantı açıldığında yol taşındı ve Oxford-street düzenlendi. Yol planlandığında her iki tarafı da açık tarlalar ve meralardı. İlk Botanik Bahçeleri bu civarda düzenlendi; Myrtle-street'e kadar uzanıyordu, giriş Locası neredeyse Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi'nin bulunduğu yerdeydi. Kışın Moss Lake Deresi genellikle taşardı ve tamamen su basmasına neden olurdu. Bunun donmasıyla birlikte güzel paten kaymak önemli bir
alanda yapılırdı. Şirket sınır çizgisi derenin bu tarafındaydı. Yaz aylarında gönüllüler bazen bu tarlalarda incelemelerde bulunurlardı ve kasabanın tüm güzelliği ve modası bu manzaraya tanıklık ederdi. O zamanlar Edge-hill'in tepesindeki tüm arazi, bir kısmına Edge-hill kilisesinin inşa edildiği Greenfields adı verilen açık bir alandı. Mason-street yalnızca bir işgal şeridiydi. Edge-hill'in tepesindeki yükselen yerden manzara çok güzeldi, kasabaya bakıyordu ve arka planda nehir ve Cheshire kıyısı vardı. Wavertree-lane olarak adlandırılan yerin başladığı yerde bir zamanlar Moss Lake Fields'a doğru uzanan büyük bir rezervuar vardı, Brownlow-hill Lane üzerinden taşınıyordu. Bu mahallede dolaşırken Bay Joseph Williamson (yaklaşık 1841'de öldü) ve Edge-hill'deki kazıları hakkında birkaç kelimeyi unutmamalıyız. Hatırlayabildiğim kadarıyla onun veya diğerlerinin gerçek bir kaydı olmadığına inandığım için, onun ve garip eserlerinin kısa bir tanımı, her ikisinden de bahsedildiğini duymuş olan yaşlılar ve bunların kapsamı ve tekilliği hakkında hiçbir şey bilmeyen günümüz nesli için ilgi çekici olmayabilir. Kesinlikle dikkat çekici görünüyor, ancak birçok insanın yeraltı çalışmalarını yürütmeye karşı doğal bir zevke sahip olduğu bir gerçektir. Yeraltında olan her şeyde o kadar çok gizem, hayranlık ve romantizm vardır ki, bunda keşifler yapmak ve bunları kurmaktan eşsiz bir zevk duyarız ve bir kez kazı yapmaya başlayanların bırakmak istememesi de bir o kadar gariptir. Bay Williamson gerçek bir Troglodit gibi görünüyor, tonozlu dünyasının Kimmer karanlığını, gün ışığının geniş ve neşeli ışığına tercih eden biri. Zamanının büyük bölümünü tonozlarında ve kazılarında geçirdi ve kelimenin tam anlamıyla bir mahzende yaşadı, çünkü oturma odası bir ucunda pencere bulunan uzun bir tonozdan başka bir şey değildi ve yatak odası arka tarafında oyulmuş bir mağaraydı. Mahzeninde misafirperverliğini cömertçe dağıtırdı, genellikle
fıçı fıçı port ve şeri ve ayrıca bir fıçı Londra porter şarabı bulundururdu. Bardaklar
onun için kullanışsızdı. Kupalarda ve sürahilerde cömertçe sıvılar
çekilir ve içilirdi. Williamson bir adamı hoş karşıladığında bu hoş karşılama
samimiydi. Kazılar hakkında bir şey söylemeden önce, Joseph'in kendisiyle ilgili birkaç
"Anı" kaydedilmeye değer. 10 Mart 1769'da Warrington'da doğdu ve kariyerine
Liverpool'da, tütün tüccarı Bay Tate ile birlikte, Wolstenholme Meydanı'nda başladı. Williamson kendi hikayesini şöyle anlatırdı: "Liverpool'a
zengin bir çocuk olarak
servetimi kazanmak için geldim. Annem iyi bir kadındı, ama
babam iki ayak üzerinde yürüyen en büyük
serseriydi. Zavallı kadın
tüm giysilerimin düzgün olmasına dikkat etti ve işverenimle birlikte kalmadığım sürece Liverpool'a gelmeme izin vermedi. Yavaş yavaş
dünyada ilerledim, ta ki varlıklı bir adam olana kadar ve efendimin kızı Betty Tate ile evlendim. Düğün günü geldiğinde ona (St. Thomas') kilisesinde buluşacağımı söyledim, öyle de yaptım ve her şey bittikten sonra beni bekleyen ata bindim ve Betty'ye eve gitmesini ve Av'dan sonra ona geleceğimi söyledim. O zamanlar ünlü olan 'Liverpool Avı'nın bir üyesiydim ve Meet'e gittiğimde
birisi, 'Aman, Williamson, ne kadar da zekisin!' dedi. 'Akıllı,' dedim, 'evet!--bir adam düğün gününde zeki görünmeli!' 'Düğün günü,' diye haykırdı adamlardan bazıları, 'Kiminle evlendin?' 'Kimseyle evlenmedim,' dedim, 'ama papaz beni yaşlı Tate'in kızıyla evlendirdi!' 'Aman, karın nerede?' 'Evde, kesinlikle,
tüm iyi eşlerin olması gereken yerde -kocasının yemeğini hazırlıyor.' Sana
sana
söyleyeyim, Betty ve ben sadece kedi köpek hayatı yaşadık, ama o gittiğinde yaşlı kızdan
ayrıldığım için üzgündüm." Bayan
Williamson'ın cenazesinin olduğu gün, işlerde çalışan adamlar hiçbir şey yapmadan
ortalıkta dolaşırken görüldüler. Williamson bunu fark etti ve nedenini sordu?
Ona, hanımlarına olan saygılarından dolayı olduğunu söylediler. "Ah!
şey," dedi Williamson, "sen yaşayanlar için çalışıyorsun, ölüler için değil. Eğer
siz beyler doğrudan dönmezseniz, cumartesi günü bir günlük ücreti keseceğim."

Bay Williamson'ın görünüşü dikkat çekiciydi. Şapkası gerçekten "şok edici derecede kötü" denebilecek bir şeydi. Genellikle eski ve çok yamalı kahverengi bir ceket, kadife pantolon ve kalın, özensiz ayakkabılar giyerdi; ancak iç çamaşırı her zaman en iyi tanımı taşırdı ve temizlik ve renk açısından kusursuzdu. Davranışları genellikle kaba ve görgüsüzdü, kaba konuşur, yüksek sesle bağırır ve hatta kimseye yanaşmadığında kaba davranırdı. Yine de, gariptir ki, özel bir akşam yemeğinde veya akşam partisinde, Bay Williamson, seçtiğinde onu hoş bir misafir yapan bir nezaket sergilerdi. İnce, biçimli, kaslı vücudu, tam altı fit boyunda, yakışıklı başı ve yüzü, iyi giyindiğinde onu gerçekten seçkin bir görünüme kavuşturuyordu. İki zıt doğalar--pürüzlü ve pürüzsüz. Bir zamanlar, Liverpool'u ziyaret eden bir Kraliyet Dükü'nün, Williamson'dan bir selam aldığı ve bu selamın zarafetinden o kadar etkilendiği
söylenirdi ki, kim olduğunu sordu ve "St. James'ten gördüğü en zarif selamdı." dedi. Williamson çocukları çok severdi. Sinirli olduğunda, küçük bir çocuğun sesi onu her an yatıştırabilirdi. Onlar için, "Ah, çocuklarda aldatmaca yoktur. Eğer biraz olsaydı, şu an olduğum _baş_-serseri_ olmazdım." derdi. Edge-hill'in çalışkan yoksulları, ihtiyaç anında Williamson'da hazır bir arkadaş buldular ve iş durgun olduğunda, cumartesi günü ödeme yerine, bütün hafta boyunca tek yaptıkları bir çukur kazıp onu tekrar doldurmak olan birçok adam geldi. Bir keresinde, bu şekilde çalıştırdığı bir adam tarafından işin yararsızlığı konusunda uyarıldığında, Williamson, "Sana söyleneni yaparsın - dürüstçe alnının teriyle para kazanırsın ve hanım cumartesi gecesi pazara gidebilir - düşünmeni istemiyorum." demişti. Sık sık işçilerine bir fıçı bira veya porter verirdi ve "boğazları ıslandığı için daha iyi çalıştıklarını" söylerdi. Tabiri caizse, en verimli dönemlerinde yaptığı geniş çaplı kazılar, çalıştırdığı çok sayıda adamın kanıtı olmalıydı. Taşın satışından asla bir kuruş kazanmadığını söylerdi. Sanırım St. Jude Kilisesi'ni inşa etmek için yeterli para verdi. Kendi garip yapılarında çok miktarda kullandı.

Bir keresinde tanıdığım bir kadın Williamson'ı dikkatle bir kitap okurken yakalamıştı. Kitabın anlamını sordu. Soruyu geçiştirdi, ancak baskı altında kalınca, ona bunun İncil olduğunu söyledi ve daha fazlasını okumasını, incelemesini ve her açtığında
yeni bir şeyler bulmasını diledi. Bu hanım, Bay Williamson'ın bunu söylerkenki dokunaklı, zarif tavrının, onun sadece kabalığına ve sertliğine alışmış
olması nedeniyle kendisini tamamen şaşırttığını söyledi. "İncil bana ne kadar haylaz olduğumu söylüyor." diye ekledi. Büyük mühendis Bay Stephenson kazıları inceledi ve Bay Williamson gururla tekrarladı Bay Stephenson'ın çalışmalarına ilişkin yüksek takdir ifadeleri. Bay Stephenson bunların şimdiye kadar gördüğü en
şaşırtıcı çalışmalar olduğunu söyledi. Edge-hill'den Lime-street'e giden tünel devam ederken, bir gün, kazıcılar
altlarındaki toprağın kaydığını ve o sırada
oluşturdukları tünelin altında
aslında adamlar olduğunu görünce şaşkına döndüler. Bay Williamson'la karşılaştıklarında, onlara "eğer bu sanat dalında bir ders almak isterlerse onlara nasıl tünel açacaklarını gösterebileceğini" söyledi. Garip bir anormallik gibi görünüyordu ve Bay Williamson'ın kazılarını herhangi bir yabancının ziyaret etmesine
izin verirken bu kadar temkinli olması kesinlikle açıklanamazdı. Bunları kendi zevki için saklıyor gibiydi ve bunları incelemek için izin almak çok zordu. Başvuran sayısız kişiye, "bunlar gösteri dükkanı değildi ve kendisi de bir gösteri adamı değildi" derdi. İzin verdiğinde, yükümlü taraflara her zaman büyük bir iyilik yaptığını tam ve kesin bir şekilde anlatırdı. Sinirliliği şüpheliydi. Birinin, uzun süredir gecikmiş bir kira hesabını başka bir kişi için ödemesi için onu ziyaret ettiğini, Williamson'ın makbuzu uzatırken ve parayı almak üzereyken, aniden keskin gözlerini ziyaretçisine diktiğini ve ona ne oyun oynayacağını sorduğunu hatırlıyorum, çünkü başka bir adam için para ödemesi garip görünüyordu. "Paranızı alın, efendim," dedi, "ve yarın tekrar gelin; işlemlerinizde gizli bir şeyler var ve ben bitmeyeceğim." Bazı kiracıları için en pahalı değişiklikleri neşeyle yaparken, diğerleri için bir şilin bile harcamaz ve onlar için bir çivi çakmaktansa, mülkünün harap olmasına izin verirdi. Bir zamanlar Bolton Caddesi'nin köşesinde duran bir evi vardı,
tamamen bir hevesle inşa etti.
Muazzam geniş ve uzun pencereleri olan büyük bir kare evdi. Üç katlıydı, iki üst kat ve bir bodrum. İçinde mutfak yoktu,
onu yaşanabilir kılacak hiçbir kolaylık yoktu. Bodrumdan Mason Caddesi'nin altından karşıdaki tonozlara uzanan bir tünel vardı.
Bunu, bir gün resim yapmak zorunda kaldığı kötü ışıktan şikayet eden arkadaşı Bay C. H--- için inşa etti ve Bay Williamson ona biraz beklerse bu kötülüğü düzelteceğini söyledi. Şu anda Bolton Caddesi'ndeki evi inşa etmeye başladı ve tamamlandığında sanatçı çağrıldı ve evin kendisi için bir stüdyo olarak inşa edildiği söylendi. Bay H--- muazzam pencereleri görünce dehşete kapıldı ve Bay Williamson'a bir sanatçının ışığının nicelik olarak değil nitelik olarak istendiğini anlatamadı. Williamson, H---'nin inatçılığına şiddetle küfür etti ve gerçekte neyin gerekli olduğunu anlatamadı. Hala hayatta olan ve çok saygı duyulan bir rahip beyefendi, tesadüfen sokaktan geçerken Bay W. tarafından konuyla ilgili fikrini söylemesi için çağrıldı. Ancak Bay H--- ile tartışmaya girdi, ancak ikisi de Bay W.'ye konuyu anlatamadı. Odalar çok yüksek ve genişti ve doğru hatırlıyorsam her kat sadece bir odadan oluşuyordu. Sanırım hiç kimse
odadan
kalmadı. Bay Williamson, High-street, Edge-hill'de Back Mason-street'in eteklerinde birkaç ev de inşa etti. High-street ve Back Mason-street'in köşesindeki evler bir taş ocağından yapılmıştı. Bodrumları yüksek olduğu kadar derindir, içlerindeki odalar ise sayısızdır. Williamson kendine "Edge-hill Kralı" derdi ve mahallede yaşayan işçiler üzerinde büyük bir etkisi vardı. Williamson ile bir karşılaşma yaşayan bir hanım tanıyordum.
Muzaffer bir şekilde
ve amacını başarıyla yerine getirmişti. Olay ilginçtir. Bu hanım, yaklaşık 1838 veya '39'da bir ev istiyordu ve Edge-hill'e gidip Bay Williamson ile görüşmeye çalışması ve onun sağ tarafına geçmesi tavsiye edildi, ki bu
yapılması zor bir şey olarak kabul ediliyordu. Kendisine, kiraya verilecek büyük
evlerin her zaman olduğunu ve eğer onu memnun ederse iyi bir ev sahibi olabileceğini söylediler. Bayan C---, bir hanımefendi eşliğinde Edge-hill'e çıktı ve eski püskü giysiler içindeki yakışıklı görünümlü bir adam için yapmaları gerektiği gibi etrafa baktı. Bay W.'yi, civarda bir şekilde her zaman yanında çalışan birkaç kişi olduğu için, adamların çalıştığı yerde bulacaklarından emin oldukları söylendi. Mason-street'e vardıklarında, gerçekten de, aradıkları kişinin, Bolton-street'teki evi inşa etmekle meşgul olan bazı
duvar ustalarının çalışmalarını izlediğini gördüler. Keskin zekâlı, kurnaz, yakışıklı ve tavırları hoş olan Bayan C---, Williamson'a doğru ağır ağır yürüdü ve ona Edge-hill'de kiraya verilecek herhangi bir ev bilip bilmediğini sordu. "Evler!" Cevap
Williamson en kaba ve en kaba üslubuyla: "Benim gibi zavallı bir çalışanın
evlerden ne haberim olur ki!" "Şey," dedi kadın, "kiralık
bir şeyler biliyor olabileceğini düşündüm ve bu kadar küstah ve huysuz olmana gerek yok." Williamson sertçe karşılık verdi ve kadın cevap verdi ve
böylece, Williamson'ın rakibini bulduğunu
görmekten çok eğlenen
yabancıların dikkatini çeken tamamen laf kalabalığından oluşan bir yarışmaya başladılar. Kadının alayları ve alayları Williamson'ı iki kat daha huysuzlaştırmış gibiydi. Sonunda diğer kadına--bu arada, olan bitenden dolayı gergin ve yarı korkmuş bir haldeydi--"bu kadın,"
Bayan C---'yi işaret ederek, "aklına gelen bir ev bulabilirse, bir ev için ne verirdi?" diye sordu. Bayan C--- ona yılda 30 pound dedi. Williamson
hakaret dolu bir kahkaha attı ve tüm adamları inşa ettikleri
evden aşağı çağırdı ve etrafını sardıklarında onlara
"bu kadın yılda 30 pounda on odalı bir ev istiyormuş! Hiç böyle mantıksız bir istekten haberleri olmuş mu?" dedi. Elbette
adamlar işverenleriyle anlaştılar ve her biri birer kupa porter ile ağırlandıktan sonra hepsi işten çıkarıldı. Bayan C--- Williamson'ı dikkatle izledi ve hemen onu anladı ve yakınlardaki bir eve girip beğenip beğenmediğini görmek için davet edildiğinde hiç şaşırmadı. Evin bazı kısımlarında kusur buldu ve bazılarını onayladı.
Williamson sonunda, kısa bir sessizlikten sonra, gerçekten bir ev isteyip istemediğini ve Mason Caddesi'nde yaşayıp yaşamayacağını sordu. Bayan C--- gerçekten bir eve ihtiyacı olduğunu ve caddeyi çok sevdiğini söyledi. Williamson
sonra ona acelesi olup olmadığını sordu. Kendisine öyle olmadığı söylendiğinde, o gün iki hafta sonra aynı saatte geri dönmesini ve ona tam olarak uygun olduğunu düşündüğü bir evi göstermeye çalışacağını söyledi. Bunun üzerine hanımlar ayrıldılar ve Williamson şöyle dedi: "Hadi bakalım, sen git; sana söylediğimde gel; bana sıradan bir orospu bulacaksın; ve eğer kiranı gününde ödemezsen seni mahkemeye veririm, o yüzden git." Bayan C---
sonra şöyle dedi, "Kocam bir Londralı ve onu da yanımda getireceğim ve orospuyu doğru şekilde çevirip çeviremeyeceğimize bakacağız." Hanımlar Mason Caddesi'nin sonuna varır varmaz, tek arkadaşlarına son bir kez bakmak için döndüklerinde Bolton Caddesi'ndeki evin erkeklerinin Williamson'ı takip ederek az önce ayrıldıkları eve girdiğini gördüler ve sonunda kanıtlandığı gibi, Williamson onları orada ve o anda, onun önerdiği ve istediği değişiklikleri yapmak için görevlendirmişti.

İki haftanın sonunda hanımlar olağanüstü
arkadaşlarını ziyaret ettiler ve onu evde iki büyük sürahi şeri ve bir masada biraz bisküviyle beklerken buldular. Sonra onları evi gezdirdi ve
şaşırtarak içindeki her şeyin değiştiğini gördüler: iki oda
bire açılmıştı, bir oda ikiye, iki oda üçe dönüştürülmüştü,
ve benzeri, ve Bayan C---'ye memnun olup olmadığını ve evin ona uygun olup olmadığını sordu? Evi tamamen boşaltmış ve
yeniden inşa etmiş gibi görünüyordu. Yapılanlar için alışılmadık derecede düşük bir kira bedeliyle anlaştıktan sonra, taraflar arasında pazarlık yapıldı ve ev sahibi ile kiracısı her zaman iyi arkadaş oldular. Bayana, kendisine "çok erkekçe" karşı koyduğu ve "gönderdiği kadarını verdiği" için ondan hoşlandığını söyledi. Bay Williamson, bu bayanın çocuklarından büyük keyif aldı ve onları çok sevdi. Ailesi çoğalınca, bayan ve kocası sık sık Williamson'dan kendisine bir kreş için fazladan bir oda yapmasını istediler ve ona her zaman bir şeyler inşa ettiği için, onlara da başka bir şey yapmak yerine fazladan bir oda yapması gerektiğini hatırlattılar. Ancak, bir gün bayan ona "Edge-hill Kraliçesi"nden, kendisine istediği odayı inşa etmesini emreden bir bildiri gönderene kadar bu isteği reddetti. Williamson, bunun üzerine ona aynı tarzda bir cevap yazdı ve emirlerine uyacağına söz verdi. Birkaç sabah, cevabı alındıktan sonra, hanımefendi yatak odasında bebeğini giydirmekle meşguldü, aniden bitişikteki evde yüksek bir
tıklama sesi duydu ve duvar yıkıldı ve tuğlaların düşmesi ve tozun yükselmesi arasında, Bay Williamson'ın kendisi, iki marangozla birlikte, açıklığa bir kapı yerleştirirken, iki duvarcı
hızla duvarları sıvadı. Kapıdan sonra ev sahibi girdi. "Bakın hanımefendi, bu odayı bir çocuk odası olarak nasıl buluyorsunuz," diye haykırdı, "yirmi çocuğunuz olsa bile yeterince büyük." Bay Williamson aslında kendi evindeki oturma odasını onun kullanımına tahsis etmişti. Kadın ona teşekkür etti, ancak onu ve bebeği tozla örtmek yerine, ne yapacağına dair biraz uyarıda bulunabileceğini söyledi, ancak Williamson şakasına içtenlikle güldü, hanımefendi ise ekstra kira ödemeden evine asil bir oda eklendiği için mutluydu. Bu hanım bana, bu olaydan hemen önceki bir gece Bay Williamson'ın evinde uzun süre devam eden ve alt odalardan birinden geliyormuş gibi görünen
olağanüstü bir uğultu sesi duyduklarını söyledi. Ertesi gün Bay Williamson'a rahatsızlığın sebebinin ne olduğunu sorduğunda, hanımı büyük bir yemek odasına götürdü ve orada kırmızı tekerlekli, yaklaşık elli tane yeni boyanmış mavi el arabası buldu. Bunlar işçilerinin kullanımı için yapılmıştı ve ihtiyaç duyulana kadar orada saklanmışlardı.

Bir tanıdığım bana, bir gece evlerinin altındaki tonozlarda en korkunç çığlıkları ve çığlıkları ve en tuhaf sesleri duyduklarını, ancak bu kargaşanın sebebini asla anlayamadıklarını söyledi. Sesler ayaklarının hemen altından geliyormuş gibi görünüyordu,
ve yine de bunların biraz uzaktan geldiğini düşünüyorlardı. Çığlıklar acı çeken birinin çığlıkları değildi, ama en anlaşılmaz seslerin garip bir karışımıydı.

Rahip Dr. Raffles'ın Williamson'a yaptığı ilginç bir konuşma hakkında iyi bir hikaye anlatılır.
Doktor ve Rahip Bay Hull, komşulardı ve sanırım Williamson'ın kiracılarıydılar, bir keresinde birlikte yürürken W. "Diyorum ki, eğer benim isteğim olsaydı ikiniz piskopos olurdunuz." diye haykırdığında onunla karşılaşmışlardı.
Dr. Raffles hemen, "Ah, Williamson, sen bir
_baş_piskopos_olmalısın!" diye cevap verdi ve tonoz inşa etme konusundaki bilinen eğilimine atıfta bulundu. Bir keresinde bir grup beyefendiyi kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etmişti.
Misafirler, ortada sehpalar üzerinde bir masa ve her iki tarafında da ortak şekiller bulunan çıplak bir odaya alındı. Williamson, son derece
ciddi bir şekilde, arkadaşlarına yerlerine oturmalarını söyledi ve
kendisi de masanın başına oturdu. Her bir misafirin karşısında bir tabak yulaf lapası ve
biraz sert bisküvi vardı ve bunlardan yemeye davet edildiler. Partiden bazıları
bunu aşağılayıcı bir şaka olarak algılayıp ayağa kalktı ve odadan çıktı. Williamson,
son derece zarif bir şekilde, hiçbir açıklama yapmadan onları dışarı çıkardı. Ayrılanlar geri çekildiğinde, katlanır bir çift kapı açıldı ve
hazırlanmış pahalı bir ziyafetin olduğu büyük bir oda gösterildi,
partinin geri kalanı, oynanan oyuna ve onları bekleyen hoş sürprize içtenlikle gülerek dağıldı. Bay Williamson hakkında bir başka güzel hikaye daha anlatılır.
Carlisle'da seçimlerde oy kullanmasını sağlayan bir mülkü vardı. Sir James Graham'ın komitesi ona Sir James'tenmiş gibi bir genelge göndererek oyunu ve ilgisini istedi. Bu mektubu aldıktan sonra Williamson şiddetli bir öfkeye kapıldı, hemen Dale Caddesi'ne gitti, North Mail'de bir yer tuttu, Carlisle'a gitti, duvarlardan Sir James Graham'ın
pankartlarından birini aldı ve gecikmeden Liverpool'a geri döndü. Eve vardığında, iğrenç
dairesel ve tabelayı bir pakete koydu ve Sir James Graham'a en aşağılayıcı mektubu yazdı. Mektupta, Netherby şövalyesini şaşkına çevirmiş olması gereken bir dizi siyasi suçla suçladı ve aşağılamayı, dürüst bir adamdan nasıl oy istemeye cesaret ettiğini ve hangi hakla böylesine haksız bir özgürlük aldığını sorarak sonlandırdı.

BÖLÜM X.

"Anılarım"ın son bölümünde bu adamdan bahsetmiştim - Joseph Williamson; şimdi onun "kazılarından" bahsedeceğim. Dünyanın çeşitli yerlerinde, yüzeyin üstünde ve altında, cahillerin şaşkınlığını, zekilerin dikkatini ve bilgililerin spekülasyonlarını uyandıran çeşitli insan elleri eserleri buluyoruz. Çeşitli biçimlerde, büyük emek ve maliyet sonucu oluşmuş olması gereken ve tamamen yararsız ve görünürde bilinen herhangi bir amaca uygulanamaz görünen şeyler görüşümüze sunulur. Geçmiş bir çağa ait bu gizemli kayıtların çoğuna saygı göstererek, sayfa sayfa, kurucularının varsayılan niyetini kanıtlamak ve hatta çürütmek için yazılmıştır; ve kabul etmek gerekir ki, birçok bilgili incelemeyi okuduktan sonra, bazen, dikkatimizi ilk verdiğimiz zamanki kadar iyi bilgilendirilmiş ve tartışılan nesnenin orijinal amacına ilişkin bir sonuca varmaya yakın oluruz. Bazı durumlarda, bizim için karanlık bir çağın garip kalıntıları için kullanımlar keşfedenler, bu kalıntıların projeksiyoncularını yaratıcılıkta aşmışlardır. Geleceği bizden gizleyen kalın perdeyi bir kenara çekebilirsek, belki de büyük limanımızın bir metropole dönüştüğüne, büyüklük ve önem bakımından, banliyölerinin merkezden hayal bile edilemeyecek bir mesafeye kadar uzandığına tanık olabiliriz; ya da tabloyu tersine çevirerek, Liverpool'u
hiç düşünülmemiş bir felaketle, ölümcül, öngörülemeyen bir talihsizlikle, bir felaketler zinciriyle--eski önemsizliğine geri dönmüş olarak görebiliriz:
rıhtımları gemisiz, depoları harabe halinde, sokakları yosun tutmuş ve
bir zamanlar "mavi ve kırmızı barbar altın" yüklü gemilerini gönderen, geçmişte kalmış doğu şehirleri gibi çürümüş bir halde.
Liverpool bundan birkaç yüzyıl sonra bu iki kaderden hangisinin altında kaderini bulacaktır?--o zaman bu iki tablodan hangisini sunacaktır? İster biri olsun ister diğeri, Joseph Williamson'ın garip girişimleri belki de birkaç yüzyıl sonra tekrar gün ışığına çıkarılacak ve eski zamanlardan herhangi bir gizemli bina kadar hayret ve araştırma uyandıracak, amacını anlamadığımız ve kullanımını şu anda açıklayamadığımız. Görünüşte herhangi bir yalnız höyük, izole edilmiş kırık bir duvar parçası veya hiçbir ana parçası kalmamış ve şu anda açıklamasını yapmamızı zorlaştıran tek bir bina parçası kadar anlamsız olacaklar. Bay Williamson'ın Edge-hill'deki mülkü esas olarak Waste Lands Komisyonu'na bağlıydı. Kira sözleşmeleri 1858'de sona erdi. Paddington yakınlarındaki Bayan Mason'ın evinin bitişiğinde başladı ve Grinfield Caddesi'ne kadar uzanıyordu. Batıda Smithdown-lane ile sınırlanmıştı, bu yol boyunca tek bir muhafazadan çok bir kaleye benzeyen, tekil görünümlü devasa bir taş duvar uzanıyordu. Bu alanda, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en büyük para harcamasını gerektiren en sıra dışı eserlerden bazıları vardı, kapladıkları alan göz önüne alındığında. 1835 ve '36 yıllarında veya o civarlarda yeni yapılmış halleriyle, onları incelemeye izin verilen çok az sayıda kişinin zihninde yoğun bir hayret yarattılar. Son birkaç yılda, yavaş yavaş doldurulduklarına ve çok fazla değiştirildiklerine inanıyorum, ancak
bir gün açılacak şekilde hala oradalar. Çok azımız, bunların çoğunu biliyoruz, ancak projelendirilip gerçekleştirilmelerinden bu yana çok az yıl geçti, çünkü patlama, kazma ve kürek sesleri son olarak yakınlarda duyuldu. Peki bu madencilikler, yeraltı galerileri, tonozlar ve kemerler hakkında ne söylenecek, eğer bir asır sonra aniden keşfedilirlerse, hem yaratıcıları hem de kökenleri ressamın kaybolma noktası gibi
hiçbir şeye dönüşmüş olacaksa? Burada,
kullanımsız muazzam emeğin, geri dönüş umudu olmadan yapılan muazzam harcamaların şaşırtıcı bir örneğini görüyoruz ve eğer merhum projektörün bu çalışmaların yalnızca büyük ihtiyaç ve bunalım zamanlarında insanları istihdam etmek amacıyla yürütüldüğü yönündeki iddiasını saymazsak, burada algılanabilir bir sebep, neden veya biçim olmadan
harika çalışmalar görüyoruz. Paris'teki katakomplar gibi,
Williamson'ın tonozları da atalarımızın lejyonlarının kurutulmuş kemikleri için kaplar haline getirilmiş olabilir. Tekrar, çalıntı malların saklanması için uygun yerlere dönüştürülmüş olabilirler veya yasadışı
damıtıcının cezasızca ticaretini sürdürebileceği yerler.

Bu kazılardan hangi zaman kipinde bahsedeceğimi pek bilmiyorum, şu anda ne durumda olduklarının farkında değilim. Garip bir yerdi, ya da öyleydi.
Sağlam kayadan oyulmuş tonozlu geçitler; zanaatkarların elleriyle yapılmış kemerler, orantıları güzel ve biçimleri zarif, ama hiçbir şeyi desteklemiyor. Burada tüneller oluşturulmuş - orada derin çukurlar.
Pis, durgun suların iğrenç kokularını
yaydığı, kocaman körfezler.
İşte burada, sanki duvar ustası işini tamamlamak için mükemmel bir beceriyle çalışmış gibi,
tüm dünya görüp hayran kalsın diye, ama ustanın gözleri dışında hiçbir insan gözü ona
dikkat
etmeyecekmiş gibi iş tamamlanmış. Burada, yükselen patlama onu yatağından
söküp attıktan sonra düşen ağır taş yatıyor; ve orada, tonozlu,
beyni döndüren ve içine baktığımızda bizi dehşete düşüren bir körfez var. Şimdi bir dağ selini köprülemeye uygun bir kemer görüyoruz;
ve bir veya iki adımda, sadece basit bir dereyi aşmaya uygun bir başkasıyla karşılaşıyoruz. Girmesi tehlikeli olduğu kadar bakması da garip olan geçit katmanlarıyla karşılaşıyoruz. Bay
Williamson'ın ölümünden sonra, mülkün doğru bir araştırmasını yapabilecek birinin mülkü dolaşıp tarif etmemiş olması her zaman pişmanlık verici olmalı, çünkü o zamandan beri her yerine getirilen çöp yığınlarıyla büyük ölçüde değişmiş. Kazıların en ayrıntılı bölümleri tamamen kapatılmış. Son yıllarda bir marangoz dükkanının bulunduğu arazinin bir bölümünde (Grinfield Caddesi'nin yakınında), zemin tamamen galeriler ve geçitlerle oyulmuş, üst üste konulmuş ve en karmaşık tasarıma sahip yeraltı labirentini oluşturmuş. Burada ayrıca derin bir uçurum vardı, duvar kenarlarında
her biri dört odalı, sağlam kayadan tamamen oyulmuş iki ev vardı.

Bu uçurum artık tamamen dolmuştur.
Grinfield-street'ten Miss Mason'ın evine uzanan teras, geçitler, tonozlar
ve kazılarla örülmüştür. Kuzey köşesinde, bir zamanlar meyve bahçesi ve bahçe olan yerden Mason-street'teki bir eve kadar uzanan sekiz fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte bir tünel vardır. Tünel, sanırım, 60 yard uzunluğundadır. Zemin tepeye doğru yükselirken, düz dinlenme yerleri olan birkaç taş basamak vardır. İlk uçuşun
bulunduğu yerin yaklaşık üçte ikisinde, güneye doğru kısa bir mesafe uzanan büyük bir tonozun bir kısmı görülebilir. Kemerin tepesinin küçük bir kısmı,
bununla basamaklar arasında, açık bırakılmış, ancak bunun nedenini hiç anlayamadım. Bu tonozun diğer ucu,
şimdi anlatacağım başka bir büyük tonoza açılıyor. Geçit çok kuru, ancak havanın
soğuk bir "meşrubat" lekesi var, solunması çok
hoş değil. İkinci
inişte, bahçeden gelen çöplerin bir
fıskiye veya huni aracılığıyla aşağı atıldığı bir tür girinti var. Geçidin tepesinde, Mason-street'teki bir evin arkasına açılan bir kapı var. Bu geçit veya tünel, açıkça ev ile meyve bahçesi arasında bir iletişim
şekli için tasarlanmıştı. Bahçede veya meyve bahçesinde ve
tünel ağzının yakınında, üçü dört fit derinliğinde olan, nişlere benzeyen dört yüksek girinti vardı. Diğerlerinden çok daha geriye taşınan bu girintilerden birinde, taşlar düşerken yatıyordu ve döşemenin bir tarafında bir tahliye için tasarlanmış gibi görünen bir kanal vardı. Büyük bir katlanır kapıdan Smithdown-lane'den bir denizcinin konuşma trompetine benzeyen geniş bir geçit veya tonoza girilir. En az iki arabayı alabilecek kadar geniştir ve taş doğu ucundaki delph'ten taşındığında kullanılmıştır. Bu tonoz tuğladan yapılmıştır. Doğu ucunda kademeli olarak derinleşir ve yaklaşık 15 fit genişliğinde ve 20 fit yüksekliğindedir. Açıklıkta 15 fitten fazla yüksek değildir. Dışarıdaki üst kısım toprakla kaplıdır ve daha önce bahsedilen bahçenin bir parçasını oluşturur. Tünel ucunun sol tarafında yaklaşık elli veya altmış fit kuzeye doğru uzanan bir tonoz bulunur. Bu tonozun sonu Bay Williamson'ın mülkünün sınırıdır. Mason Caddesi'ne kadar uzanan tünel, bu tonozun tepesinden geçer. Bu tonoz yaklaşık otuz altı fit genişliğinde ve belki otuz fit yüksekliğindedir, ancak Bay Williamson'ın zamanından beri içine atılan her türlü moloz ve çöp nedeniyle zemin önemli ölçüde yükseltilmiştir. Tonozun sağ köşesinde, yerden yaklaşık on fit yükseklikte, önce Mason Caddesi'ne doğru uzanan, sonra dönüp Mason Caddesi'ndeki evlerin altından devam eden ve birçok tonozun üzerine açılan geçitlerde çeşitli şekillerde kıvrılan bir tünelin ağzı vardır. Giriş tonozunun solunda, büyük kırmızı kumtaşı kütlelerinin çıkarıldığı büyük bir kare alan vardır. Bir yandan diğer yana kırk fittir. Az önce tanımlanan duvarın karşısındaki güney duvarında bir tonoz vardır. Grinfield Caddesi'ne doğru uzanır ve yan yana iki büyük kemerden oluşur, bunların üzerinde iki küçük kemer vardır. Taş ocağının doğu yüzünde muhtemelen altmış fit yüksekliğinde muazzam bir kemer vardır; ve girişinden yaklaşık otuz fit uzaklıkta, her iki tarafta biri diğerinin üstünde olmak üzere iki kemerin çıktığı muazzam ve devasa bir taş iskele vardır, ancak aynı seviyede değildir. İskelenin içi üç kemerle oyulmuştur. Kemerin içindeki sol duvarda, tonozların kuzeye doğru uzandığı iki büyük kemer vardır ve duvarın sağ tarafında ayrıca, güney yönünde, Grinfield Caddesi'ne doğru büyük bir mesafeye kadar uzanan iki tonoz vardır. Bu tonozlardan, diğer tonozlar her türlü yöne doğru dallanır. Mason Caddesi'ndeki evlerin hepsi bu kemerlerin üzerinde durur; ve cadde boyunca yürürken, bazılarının derinliği bir zamanlar ızgaralardan görülebiliyordu. Bu kemerlerin inşası en sağlam tasvire sahiptir ve toprağın kendisi kadar sabit görünür. Grinfield-Street'in yakınında başlayan ancak devam etmeyen tonozların bazı açıklıkları var. Bu kemerler çökmüş gibi görünüyor ve garip bir şekilde harap bir görünüm sunuyor. Tonozların alt kısmında bir su akışı ve Williamson'ın "bir bataklık" dediği şey vardı. "
Birçok yerde derin kuyular var, Mason Caddesi'ndeki evlere su
sağlanıyor gibi görünüyor. Bir zamanlar çeşitli yerlerde kemerlerin bölümleri başlamış ancak tamamlanmamış olarak görülebiliyordu. Grinfield Caddesi'nden açılan en alt kemer sırası kuzeye doğru uzanıyordu.
Bu tonozların çoğunun çatısından sarkıtlar vardı ancak çok uzun değillerdi. Teraslı bahçeler, hepsi sağlam bir şekilde inşa edilmiş kemerler üzerinde sıralanmıştır.
Mason Caddesi'ndeki evler garip yapılardır. Bir evde
iyi büyüklükte bir odada pencere olmadığını gördüm, ışık
üst kattan ve odadan evin çatısına kadar taşınan bir huni aracılığıyla elde ediliyordu. Bu garip düzenleme, Bay Williamson'ın adamların çalışması için inşa ettiği evin bir planının olmamasından kaynaklandı, bu nedenle pencerelerin
unutulmuş olduğu görüldü. Sanırım, evlerinin veya kazılarının hiçbir
çizimi veya planı yoktu. Adamlara ta ki durmalarını emredene kadar. Geçtiğim başka bir evde
iki katın tek kata dönüştürülmüş gibi görünen muazzam bir oda vardı. Yatak odasına -sanırım evde sadece bir tane vardı- büyük odanın batı duvarının yanından yukarı çıkan açık bir merdivenle ulaşılıyordu.
Oda kapısını geçtikten sonra, bitişik evin tepesinden geçen ve iki
tavan arasına çıkan uzun bir lobide sonlanan başka bir merdivene
çıkıyordunuz. Bu evin bahçelerine
birkaç taş basamaktan inerek (Bay Williamson'da her şey sağlamdı) mutfağı geçerek ulaşıyordunuz, mutfak da kemerliydi ve oradan
bir taş basamaktan aşağı inerek, büyük genişlikte yüksek tonozlu bir geçide
geliyordunuz. Daha sonra kuru, geniş bir kemere giriyordunuz. Bu kemerden kuzeye doğru başka bir kemer açılıyordu. Ana tonozun sonunda, uzun, dar, tonozlu bir geçit vardı ve bu geçit, iki evin bahçesine doğru bir yürüyüş yolu olduğu ortaya çıkan uzun bir demir parmaklıkla aydınlatılmıştı. Bu geçit daha sonra dik açılarla uzanıyordu ve sonunda, korkuluk duvarı daha önce tarif edilen büyük açıklığa veya taş ocağına bakan bir terasta bir bahçeye ulaşıldı; ve korkunç bir derinlik ortaya çıktı. Mason Caddesi evlerinin bazılarının arka tarafları çıkıntılı, bazıları geri çekilmiş, bazılarının görünür
pencereleri yok, diğerlerinin pencereleri o kadar uzun ve geniş ki, pencere vergisi almak zorunda kalan herhangi bir
zayıf fikirli vergi toplayıcısını
zor durumda bırakmış olmalı. Bu evler gerçekten de şans eseri veya yolunu bulmuş ve evinin görünümünden ziyade güvenliğinden memnun kalmış kör bir adam tarafından inşa edilmiş gibi görünüyor. Ancak, bu evlerin iç mekanları, yıllar önce gördüğümde oldukça rahattı. Garip bir şekilde düzenlenmişlerdi, çok büyük ve çok küçük odalar ve garip bir şekilde etrafta dolaşan uzun geçitler.

Bir keresinde Williamson'ın High-street'te inşa ettiği bir evin üzerinden geçtiğimi hatırlıyorum. İçine girdiğim kömür mahzeni en az iki yüz ton kömür alırdı. Tüm bu mahzenlerde ve yerlerde fareler sürüler halinde ve oldukça dikkat çekici bir boyuttaydı. Bir keresinde mükemmel beyaz bir tane gördüm.
Williamson'ın mülk sahibi olduğu her yerde "atlama tutkusu" kendini gösteriyordu.

Williamson ve eserleri hakkında kısa bir açıklama böyle. Bir kitap onun sözleri ve yaptıklarıyla dolu olabilir. Tüm kabalığına rağmen nazik ve düşünceli bir adamdı ve kendi garip tarzında çok fazla iyilik yaptı.
Eşyaları 7 Haziran 1841'de Trotter ve Hodgkins tarafından satıldı ve
142 numaralı arsalardan biri, Williamson'ın mahzenlerinin bir görünümü ve küçük bir manzaradan oluşuyordu. Öncekinden ne olduğunu merak ediyorum. 171 numaralı parsel, adamın zevkinin eğilimini gösteren bir "mağara sahnesi"ydi.

BÖLÜM XI.

Mount'taki devasa taş ocağının bir mezarlığa dönüştürülmesi
çok iyi bir fikirdi. Bu muazzam kazı, yetkililer arasında, bu kadar büyük ve bu kadar tuhaf bir doğaya sahip bir alanla ne yapılacağı konusunda bir endişe konusu haline geliyordu. Çöple doldurmak imkansız gibi görünüyordu; taşa olan sürekli ve artan talep ise durumun zorluklarını artırıyordu. Middlesex'teki Kensal Green'de bir mezarlık kurulması, bu taş ocağının benzer bir amaca dönüştürülmesini önerdi. İnsanların zihninde ölülerin yaşayanların arasına gömülmemesi gerektiği hissi hakim olmaya başladı; bu his o zamandan beri o kadar güçlendi ki, artık bu ve tüm büyük kasabaların dış mahallelerinde oluşan geniş mezarlıklarda tamamen tanınıyor. Duke Caddesi eskiden "Taş Ocağına Giden Yol" olarak adlandırılırdı ve neredeyse sadece kasabaya taş getiren arabalar tarafından kullanılırdı. Seksen yıl önce, bu caddenin tepesinde sadece birkaç ev vardı ve arkalarında bahçeleri vardı. Mevcut Berry sokağının köşesinden (burada ilk evi inşa eden Kaptan Berry'nin adını almıştır) mevcut Arcades'in bulunduğu yeri işgal eden halat fabrikalarına kadar uzanan bir halat fabrikası vardı. Bunların üstünde sadece Wood-street, Fleet-street, Wolstenholme-square ve Hanover-street'te birkaç ev bulunan tarlalar vardı. Bu son
sokağın, kendilerine bağlı büyük bahçeleri olan çok güzel konakları vardı.

Rodney-street, ismini devam ettirmek isteyen Schlink adında bir Alman tarafından planlanmıştı ve yeni ana caddesine Schlink-street adını vermişti.
Bu caddeye birkaç ev inşa edildi, ancak "Schlink" sokağında yaşama fikri - "Schlink" kelimesi kötü etle ilişkilendirildiğinden - kişileri Alman'ın spekülasyonlarını ilerletmekten alıkoydu. Bu fikre saygı göstererek, o zamanki popüler kahramanın adı olan "Rodney"
sokağa verildi; ve en yüksek saygınlığa sahip aileler, özellikle de son yıllarda tıp mesleği tarafından işgal edilmeye devam etti.

Bu caddedeki en iyi evlerden biriyle ilgili oldukça ilginç bir olayı hatırlıyorum, o zamanlar ayrıntılara ve partilere aşina olanlar arasında biraz eğlenceye neden olmuştu. Bu, "masaları çevirmenin" tam bir örneğiydi. Yaklaşık otuz yıl veya daha fazla bir süre önce, Rodney Caddesi'nde ticari ilişkileri nedeniyle sık sık metropolde bulunması gereken bir beyefendi yaşıyordu. Oradaki varlığının sürekli olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördü ve Liverpool'daki evini bırakıp Londra'da kalıcı olarak ikamet etmeye karar verdi. Bu nedenle, evini (yıllık 105 pound'a kiraladığı) ilan ederek ve pencereye bu yönde bir fatura asarak kiraya vermek için adımlar attı. Ev sahibinden, kendisine yönlendirilen kira sözleşmesinin süresi boyunca alt kiracı bulamayacağını bildiren bir bildirim aldı. Durumun böyle olduğunu anlayınca, mülkün sahibine gitti ve adil şartlarda işgalinden serbest bırakılma isteğini dile getirdi, önemli bir kiracı bulup yarım yıllık kirayı ödemeyi teklif etti. İyi bir kiracısı olduğunu bilen ev sahibi, bu teklifi kabalığa yaklaşan bir şekilde reddetti. Kendini adeta kazığa bağlı bulan beyefendi, hangi şartlarla serbest bırakılabileceğini sordu. Cevap, on iki aylık kira ve bir kiracıdan daha azının serbest bırakılmak için yeterli olmayacağıydı. Bu teklife bir cevap vermeden, beyefendi yoluna devam etti. Bu görüşmeden birkaç sabah sonra, evin sahibi geçerken bir adamın kapı yanaklarına dama tahtası {197} çizdiğini gördü ve yukarı baktığında "---
---'nin perakende bira satma ve işyerinde içilme lisansına sahip olduğunu" gördü. Bu işlem karşısında şaşkına dönen adam, ressama işini durdurmasını emretti,
ama ressam ona iş için para aldığını ve yapacağını söyledi. Kendisine kimin konuştuğu söylendiğinde, umursamadığını ve "ne perakende ne de işyerinde bira satılmayan" bir yere gidebileceğini söyledi. Bu küstahlığa öfkelenen
öfkeli ev sahibi, kiracısına onu görmek istediğini, aynı zamanda evi ima edilen amaç doğrultusunda kullanmaya devam ederse ne yapacağını bildiren bir mesaj gönderdi.
Geri dönen tek cevap, kiracının sabah saat onda "bira dükkanında" olacağı ve ev sahibiyle orada buluşacağıydı. Buna göre, yaşlı beyefendi saat onda kiracısının yanına gitti ve onunla buluştuğunda işlemlerinin ne anlama geldiğini sordu. "Neden," diye cevapladı kiracı, "Kira sözleşmeme göre alt kiraya veremeyeceğimi doğru buluyorum ve siz de benim adil bulduğum serbest bırakma koşullarını kabul etmediğiniz için, kalan süre boyunca burayı bir bira dükkanı olarak açık tutmayı planlıyorum. Bir lisans aldım, bu amaçla mobilya satın aldım ve işte ilk form ve masa yükü geliyor" (tam o anda, gerçekten de, her türlü bira evi malzemesiyle yüklü bir araba geldi). "Salonun bir dans salonu, bahçenin de bowling salonu olmasını planlıyorum. İşi benim için yönetmesi için yaşlı bir depocu tuttum ve eğer çok para kazanmazsak, kiranızı ödemeye yetecek kadar para kazanmayı ve zarardan kurtulmayı umuyorum." Ev sahibinin yoğun öfkesi hayal edilebilir; ve evden, kanunun en büyük intikamını tehdit ederek ayrıldı; ancak avukatıyla yaptığı görüşmede bir
tazminat olmadığını gördü - bir bira dükkanı "tahvilde yoktu." Bu nedenle, inatçı kiracısına tekrar gitti, çünkü evin bir kez bir bira dükkanı olarak açılması durumunda, bitişikteki mülkün kötüleşeceği açıktı. Gülümseyerek karşılandı ve kiracısı birasını
açmadığı için pişman oldu, yoksa ona bir bardak teklif ederdi. "Gelin, Bay ---," dedi ev sahibi, "bu konuyu ayarlayıp ayarlayamayacağımıza bakalım. Şimdi yarım yıllık kira ve bir kiracı teklifinizi kabul etmeye hazırım." "Hayır," dedi Bay ---, "şu anda böyle şartlar düşünemiyorum." "Peki, o zaman, bana bir çeyrek kira
verin ve bana kiracıyı bulun." "Hayır!" "O zaman kira
kiracı olmadan." "Hayır!" "O zaman kira olmadan bir kiracı." "Hayır; ama
Size neyi kabul edeceğimi söyleyeyim, iyi beyefendi--görüyorsunuz, bana biraz masraf çıktı. Size adil ve bence cömert bir teklifte bulundum,
ki siz bunu kabul etmeyeceksiniz. Şimdi, bana yapılan tüm masrafları geri öderseniz ve kasaba hayır kurumlarına 10 pound öderseniz,
bira evi planımdan vazgeçeceğim, anahtarı teslim etmeyi taahhüt edeceğim ve
aramızdaki hesabı kapatacağım." Ev sahibi sonunda bu şartlara uydu ve böylece "masalar tamamen ona dönmüş" oldu.

Horoz dövüşü bir zamanlar Liverpool'da, alt sınıflar arasında ve hatta diğer tüm sınıflar arasında da sevilen bir spordu. Pownall meydanından çıkan bir sokakta (1708'deki belediye başkanlığı sırasında, gece vakti Salthouse Dock'a yakın Şeytan'ın dönümü olarak adlandırılan bir yerde meydana gelen ciddi bir İrlandalı isyanını bastırırken yakalandığı şiddetli soğuk nedeniyle ölümü hızlanan Bay William Pownall'ın adıyla anılır) ünlü bir kokpit vardı. Sokağın adı artık Cockspur-street. Kokpitin bulunduğu yerde küçük bir muhalif şapel vardır ve girişi bir avlunun yukarısında bulunabilir. Bu kokpit, mahalledeki tüm aşağılık haydutların uğrak yeriydi. Sürekli olarak meydana gelen karışıklıklar sonucunda, mahallenin nüfusu arttıkça bastırıldı. Kokpitlerin birden fazla durumda kamu ibadethanelerine dönüştürülmesi oldukça tuhaftır. Örneğin Aintree'deki kokpit, bu şekilde dönüştürüldü; ve vaaz edilen ilk vaaz, Rahip Dr.
Hume tarafından verildi. Hume, vaazda canlandırılan sahnelere ustaca değindi,
ama onları en ufak bir şekilde rahatsız edici bir şekilde tasvir etmedi. O vaaz
dikkat çekiciydi ve ilk kez orada toplanan cemaat üzerinde büyük bir etki bıraktı. Merhum Lord Derby, coşkulu bir
horoz dövüşçüsüydü ve tam bir eğitmen ve hizmetçi takımı bulunduruyordu. Ben
çocukken, horoz dövüşüne gitmek önemsiz bir şey olarak görülüyordu ve bu
acımasız spora olan tutku o kadar büyüktü ki, birçok çocuk bu amaçla horoz beslerdi.

Farklı mahallelerde zaman zaman meydana gelen değişiklikleri izlemek ilginç bir şey. Bir zamanlar kasabanın aristokrasisinin toplandığını
gördüğümüz yerde, saygınlığının giderek azaldığını ve büyük malikanelerde yaşayanların başka yerlere taşındığını fark ettik.
Örneğin, Rose-hill, Cazneau-street (Bay Cazneau'dan sonra adlandırılmıştır; bir zamanlar gerçekten güzel bir sokaktı, tüm evlerin önünde bahçeler vardı)
ve Beau-street, şık banliyö mahalleleriydi. St. Anne-street
güzel malikanelerle doluydu ve kasabanın avlusu olarak kabul ediliyordu. O zamanlar saray akıntısı güneye doğru çekildi; Abercromby Meydanı ve çevresi
büyüdü ve böylece bir taraftan Aigburth'e, diğer taraftan da West Derby'ye doğru yayıldı. Everton'dan daha önce bahsetmiştim. Faulkner Terası'ndaki evlerin yıllarca bitmemiş halde kaldığını ve bir zamanlar "Faulkner'ın Deliliği" olarak adlandırıldığını hatırlıyorum, çünkü hiç kimse kasabadan bu kadar uzakta yaşamayı
düşünmezdi. Ancak Bay Faulkner,
girişimini alaya alan kişilerden daha ileri görüşlü olduğunu
kanıtladı.

Şimdiki Haymarket'i hatırlıyorum, ortasından bir dere akan bir tarlaydı ve bu mahallenin tamamı tarlalar ve bahçelerdi.
Cazneau Caddesi'nde bir okçuluk kulübesi vardı, bir kısmı hala ayakta.

Ayrıca, 1787'de Richmond Fuarı'nın inşasını da hatırlıyorum. St. Anne Caddesi'nde hala ayakta duran cumbalı bir evde yaşayan Bay Dobb tarafından tasarlanmıştı. İrlandalı üreticilerin ketenlerini satmaları için bir Kumaş Salonu yapmayı planlamıştı. O zamanlar bu
ürünleri Liverpool'a büyük miktarlarda getiriyorlardı. Chester'daki Keten Salonu ona bu girişimin fikrini verdi. İlk başta çok iyi karşılandı, ancak kasabadaki dükkan sahiplerinin keten tüccarlarının toptan satış yapmak yerine kapsamlı bir perakende ticareti yürüttükleri ve işlerine zarar verdikleri yönündeki şikayetleri üzerine yetkililer buradaki tüm trafiği durdurdu ve birkaç yıl boş kaldıktan sonra son zamanlarda küçük apartmanlara dönüştürüldü.

BÖLÜM XII.

Otuz yıl önce Ranelagh Caddesi'nin ucundaki Great Charlotte Caddesi dar, kötü inşa edilmiş bir ana caddeydi. Sol tarafta, güneye doğru, Elliot Caddesi ile şu anki araba imalatçılarının
kuruluşu arasında, içinde "Holloway'in _Sans Pareil_" olarak bilinen küçük bir ahşap tiyatronun bulunduğu bir kereste deposu vardı ve gerçekten de _Sans
Pareil_ idi, çünkü kesinlikle bu kasabada veya başka
bir yerde buna benzer hiçbir şey yoktu. Hem içerisi hem de dışarısı kirli ve kasvetliydi. Sadece bir çukur ve galeri vardı, ikincisi diğer tiyatrolardaki kutuların yerini alıyordu; ve yine de sahne mükemmeldi, aktörler, çoğu, çok zekiydi ve parçaların bu kadar küçük bir
yerde olabilecek en iyi şekilde sergilenmesiydi. Noel'deki pandomimler harikaydı. Giriş ücretleri şunlardı: çukura 3d. ve galeriye 6d. Seyirciler, ister erkek ister kadın, ister erkek ister kız olsun, en kaba saba olanlardı. Kapılardan alınan bakır para miktarı muazzamdı;
ve bana söylendiğine göre, parayı normal beş şilinlik paketlere koymak için iki kişinin günlük birkaç saatini harcıyordu. Bay Holloway giriş parasını almak için
bir kapıda, karısı da diğer kapıda dururdu. Seyirciler toplandığında, Bay Holloway çukura girerdi
ve orada insanları toplardı, böylece yer kaybı olmazdı. Birine bir oğlanı veya küçük bir kızı başka bir koltuğa
yerleştirir ve onları kendi yerlerine yerleşmeleri için bırakırdı; birine bir büfe, diğerine de kafasına bir şaplak atardı, böylece diğerlerini düzeni korumaya ve onun iradesine ve isteğine itaat etmeye teşvik ederdi.
Holloway'in tiyatrosunun çukurunda, başka herhangi bir yerde ne varsa, yer kaybı olmazdı. Bu küçük tiyatroda gelişen bir iş yürütülüyordu ve en üst düzey performanslar sergilenmese bile, hiçbir zaman düzene ve ahlaka aykırı hiçbir şeye izin verilmiyordu.

Gazetelerimizden biriyle bağlantısı olan ve Theatre Royal'de başrol oynayan bir tanıdığım beyefendinin, _Sans Pareil_'e yaptıkları bir ziyaretle ilgili olarak endişelendikleri güzel bir şakayı hatırlıyorum. Hanımefendi, _Sans Pareil_'de büyük bir _eclat_ ile sahnelenen ve kalabalıkları izlemeye çeken bir oyunu görmek istiyordu. Sanırım "Maria Martin; ya da, Red Barn'daki Cinayet" başlığını taşıyordu.
Arkadaşıma isteğini ilettikten sonra, hemen, boş olduğu her akşam ona eşlik etmeyi teklif etti. Bu nedenle, Williamson Meydanı'ndaki hizmetlerinin gerekmediği bir geceyi ayarlayarak, arkadaşım ve güzel _komedyen_ Great Charlotte Caddesi'ne gittiler ve beyefendinin giriş ücretlerini teklif ettiği galerinin kapısında kendilerini gösterdiler. Şimdi hanımefendi, umduğu gibi, iyi bilinen özelliklerini gizleyebilmek için kalın bir duvak takmıştı. Ancak görünen o ki, Bay Holloway güzel ziyaretçisini hemen tanımıştı. Para galerinin kapısında Bayan Holloway'e teslim edildiğinde, Bay H. kapısından seslendi, "İçeri verin - tamam, hanımefendi." Şimdi arkadaşım Bay Holloway'in onu tanıdığının gayet farkındaydı ve bu nedenle bir basın mensubu olarak onun ödeme yapmasına izin vermeyeceğini düşündü - arkadaşının boğuk yüzünün tanındığını bir an bile düşünmedi. Böylece içeri girdiler ve tiyatronun işitsel bölümünün "aristokrat" bölgesine çıkan yarı merdiveni, yarı merdiveni tırmanmayı başardılar.
Bu merdivenler korkunç derecede kirli ve dik. Aylardır yanlarına bir süpürge gelmemişti ve hanım, bol eteklerini toplayarak hem merdivenlerle hem de duvarlarla her türlü teması
önlemeye çalıştı. Üst sahanlıktan tiyatroya çıktıklarında, orayı yarı karanlık bir halde buldular. Sadece birkaç sıra bank seçebiliyorlardı ve
orta cephede yaklaşık otuz kişi toplanmıştı. Gürültü
korkunçtu ve hakim karanlıkta daha da korkunç görünüyordu. Bağırışlar,
bağırışlar, ıslıklar ve çığlıklar tüm hızıyla devam ediyordu ve hanım bir an duraksayıp arkadaşına fısıldadı, "Ah, geri dönelim--buna
her ne pahasına olursa olsun dayanamam."

Ancak arkadaşım, arkadaşının kalmasını istedi ve sonunda öne doğru tırmanmayı ve bir tarafta ön koltuk sağlamayı başardılar. Şimdi, akort aletlerinin seslerini yaygın olan diğer uyumsuzluklarla karıştıran bando girişiyle gürültüye bir yenisi daha eklendi. Tam bu noktada, paketleme işlemini başlatan Bay Holloway geldi ve hanım arkadaşımızı çok eğlendirdi. Hanım, sıcağa, rahatsız edici kokulara ve kavgaya rağmen meraklanmaya ve görülecek her şeyi görmeye kararlı olmaya başladı. Şu anda ışıklar tamamen açıldı ve orkestra, seyircilerin zevkine uygun, canlı bir karışık melodi çalmaya başladı. Orkestra, küçük olmasına rağmen, iyiydi ve üyeleri arasında çok zeki sanatçılar vardı. Oyun sonunda başladı ve büyük ilgi yaratıp dikkat çekti. Hanım, karakterlerin iyi temsil edildiğini kabul etti ve dram çok takdire şayan bir şekilde yükseldi. Sonunda oyunun çok
sansasyonel bir bölümü geldi. _Maria Martin_'in _Corder_ tarafından
Kırmızı Ahır'a
çekildiği bölüm. Bu heyecan verici sahnede, _Maria_
sanki kaderini önceden sezmiş gibi hareketsiz duruyor ve
hareket etmeyi reddediyor. Sersemlemiş bir halde beliriyor ve _Corder_ onu kendisine eşlik etmesi için
zorlamaya çalışıyor. Şimdi çukurun ortasında oturan iki
süpürge vardı, performansa derinden ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı ve _Corder_'ın _Maria_'yı öne çıkmaya ikna edemediğini
görerek, sahnenin kurnazlığının emrettiği
sessizliğin ortasında, biri bağırdı--"Neden ona biraz enfiye verip hapşırtmıyorsun!" Böylece
bozulan sessizlik gerçekten bozuldu ve ev kahkahalarla
gürledi. İki arkadaşımız da bu eğlenceye katılmaktan geri kalmadılar. Kadın neredeyse histerik bir hale geldi, neşe nöbetleri o kadar şiddetliydi ki. Holloway, gürültünün ortasında, tam bir sessizlik olması gereken bir zamanda bu yüksek kahkahaları duyunca, bir şeylerin ters gittiğini düşünerek sahneye koştu. Küçük şişman vücudunun izin verdiği ölçüde, sahne ışıklarına doğru
koşarak, "Burada ne kavgalar dönüyor?" diye bağırdı. ve intikamını kime
götürebileceğini görmek için etrafına bakınırken, iki arkadaşımızı gördü ve
onlara öfkeyle bakarak devam etti--"Tiyatromda hiç kavga istemiyorum. Eğer kavga çıkarmak istiyorsanız,
Tiyatro R'yal'a gitseniz iyi olur." Bay Holloway'in galeriye hitap ettiğini gören seyirciler,
tüm gözler şimdi arkadaşlarımızın oturduğu yere çevrilmişti ve hanımefendi,
(yoğun sıcaktan dolayı peçesini kaldırmıştı)
tanıyınca, biri "Bayan --- için üç tezahürat" diye bağırarak selamladı, bunun üzerine seyirciler tezahürat etmeye başladı, bu sırada iki maceracımız olabildiğince çabuk uzaklaştı.
İkisi de
nasıl yaptıklarını anlayamadıklarını, hiçbir şeyin farkında olmadıklarını
söylediler, ta ki kendilerini Lime Caddesi'nde temiz hava solurken bulana kadar.

Amerikalı yönetici Stephen Price, sanırım 1831'de Liverpool'da yeni askerleri döverken, tenor şarkıcı Templeton, Theatre Royal'da çalıyordu. O zamanlar Madam Malibran, Templeton'ı _Amina_'sına _Elvino_ rolünü canlandırması için seçerek ünlendirmişti ve böylece çok ikinci sınıf bir şarkıcı, tüm dinleyicilerini büyüleyen yetenekli kadınla olan ilişkisi sayesinde, kamuoyunda aniden ilk sıraya yükseldi. Templeton, Price'ı Amerika'da bir nişan için beklerken, şu konuşma geçti:--"Eğer şartlar konusunda anlaşabilirsek, Amerika'ya gitmek istiyorum, Bay Price." "Çok
iyi, Bay Templeton. Siz ne bekliyordunuz, Bay Templeton?" "Eh, ben sadece
çıkış ve eve dönüş yolculuğumu ve haftada otuz 'pund', Bay Price, başlangıç ​​olarak." "Çok iyi, Bay Templeton." "Ve tüm seyahat masraflarım, ton ton." "Çok iyi, Bay Templeton. Başka bir şey var mı, Bay Templeton?" "Her ton'daki konaklama ve yemek masraflarım, Bay Price." "Çok iyi, Bay Templeton. Başka bir şey var mı, Bay Templeton?" "Ve ayrıca her ton'da net bir fayda, Bay Price." "Çok iyi. Başka bir şey var mı, Bay Templeton?" "Şey--hayır--ben--ah--hayır!--şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor, Bay Price." "Peki, o zaman," dedi Bay Price, "önce görüşürüz, Bay Templeton."

Yaklaşık yirmi beş yıl önce Liverpool'da, hem oyuncu hem de yönetici olarak o zamanlar çok sevilen ve benim bir tanıdığım olan Bay W. J. Hammond hakkında çok güzel bir hikaye vardı. O sıralarda çok gösterişli bir beyefendi Adelphi Oteli'ne girdi ve yemek listesi ve akşam yemeğinde ne yiyebileceği konusunda ayrıntılı bir soruşturma yaptıktan sonra sonunda "saat beşte kendisi için hazır olacak bir koyun pirzolası" sipariş etti. Saat beş oldu ve ayrıca kahve odasına ziyafetine oturan yolcu da geldi. Kendi masasından su aldı ve sonra bir sonraki masada şişeleri boşalttı ve sonunda garsondan bir miktar daha su istedi. Koyun pirzolası tam olarak bittiğinde garson "efendisinin" hangi şarabı alacağını sordu. "Oh!--ah!--şarap! Bir şişe daha su alacağım." '" "Lütfen efendim," dedi garson (baş parmaklarının uçlarını masaya yaslayarak) son derece imalı bir şekilde - "Lütfen efendim,
_Bootle_ mı yoksa _Harrington_ suyu mu istersiniz?" Hammond bunu duydu ve bahsi geçen arkadaşla birlikte, her kapıdan birer tane olmak üzere Otele girmeyi ve sırayla birine birer bardak "Harrington", diğerine de birer bardak "Bootle" suyu istemeyi kabul etti. "Garson, biraz Bootle suyu!"
Copperas-hill kapısındaki bir sesten geldi. "Garson, biraz Harrington
suyu!" emri ön kapıdan giren yolcudan geldi. Bu iyi yönetilen oteldeki sessizliği bozan bu garip emirler, lobide duran bir veya iki aristokrat misafirde büyük bir şaşkınlık yaratmış gibiydi, tam o sırada Bay Radley odalardan birinden çıktı ve şakacılar.
Onları kutsal alanına alarak, onlara iyi eski kırmızı kumtaşından gelen
akarsudan daha güçlü bir şey verdi. Kısa bir süre sonra Bay R. çağrıldı ve iki misafir onun geri dönmemesi nedeniyle sabırsızlanmaya başladı. Hammond gitmesi gerektiğini söyledi - arkadaşı da öyle; ancak
ikisi de eğlendiricilerini görmeden otelden ayrılmanın görgüsüzlük olacağını düşündü. Hangisi kalmalıydı? Ancak Hammond kısa süre sonra odadan fırlayıp kapıyı kilitleyerek konuyu kısa kesti.
Arkadaşı, Bay Radley'nin geri dönmesini bekleyerek bir süre sabırla oturdu, ancak beklerken uykuya daldı. Uyandığında kendini
karanlığın içinde buldu, nerede olabileceğini merak ediyordu. Bir süre el yordamıyla
aradıktan sonra, kapının kilitli olduğunu keşfetti. Hammond'un ona
oynadığı numara daha sonra aklından geçti. Etrafta dolaşırken, sonunda zili buldu ve bu zil kısa süre sonra birini kapıya getirdi ve zil açıldığında ziyaretçinin oraya nasıl geldiği ve amacının ne olduğu konusunda oldukça sert bir sorgulama yapıldı. Bay Radley bu arada
eve gittiği için kendisinden bahsedilemedi. Ancak beyefendiyi tanıyan birini çağırdıktan sonra serbest bırakıldı ve kesinlikle ziyaretine ve özel pozisyonuna dair bazı şüpheler oluşmadan değil.

Yirmi yıl kadar önce, Theatre Royal'de hisse senedi şirketinden biri olarak çalışırken Liverpool'daki favori bir aktörle ilgili güzel bir anekdot hatırlıyorum. Bay S--- birçok aktör ve aktris gibi sürekli kiliseye giderdi, ancak onları tanımayanlar ne iyi ne de dindar olamayacaklarını düşünürler - büyük bir hata. Bay S---, St. A--- Kilisesi'nde çok şık döşenmiş bir sıraya sahip olan bir arkadaşı tarafından ağırlandı,
ve Bay S--- o sırayı o kadar uzun süre işgal etti ki,
kendisininki gibi olduğunu düşündü; ve yakınları arasında her fırsatta "benim sıram"dan söz edildiği konusunda süregelen bir şaka vardı. Bir gece oldukça geç saatlerde, birkaç "neşeli arkadaşla" dışarıdayken, o ve onlar, saatleri karşılaştırırken, eve hemen varmazlarsa,
evdeki akrabaları arasında hoş olmayan sonuçlarla karşılaşacaklarını gördüler.
Birisi, "Gitmeliyim," dedi. Bir diğeri, "Acele etmezsem
dışarıda kalacağım." "Oğlum," dedi S---, "dışarıda kalmanın bir önemi yok, gidip St. A--- Kilisesi'nin
anahtarını alacağım ve sen _benim sıramda_ uyuyacaksın!"

BÖLÜM XIII.

Tiyatromuza dair "Hatıralarım"ı çevirdiğimde, Liverpool'daki dramayla ilgili unutamayacağım bir durum vardı. Benim aklımda büyük bir etki bıraktı, şüphesiz o dönemde hareketin başarısıyla ilgilenen herkeste de büyük bir etki bıraktı. Aralık 1816'da, Liverpool'da yaşanan sıkıntıya yardım etmek için amatör bir gösteri düzenlendiğinde gerçekleşen muhteşem gösteriye atıfta bulunuyorum, bu sıkıntı tüm ulusla birlikte hissediliyordu. Kasabadaki tüm önde gelen tiyatro ve müzik amatörleri o gösteriye katıldı. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bu mesafede bile, eğer hala aramızda olanlar varsa, bu gösteriyi iyi hatırlıyorlardır. Onları birleşmeye ve bu kadar zor bir zamanda değerli hizmetlerini vermeye iten vatanseverlik duygularının onlar için hala ve her zaman en yüksek düzeyde bir memnuniyet kaynağı olduğundan oldukça eminim.

Bahsettiğim tarihte, büyük bir ticari sıkıntı hüküm sürüyordu.
Çalışan ve alt sınıflar arasında en korkunç yoksulluk ve sefalet
yaşandı.

Waterloo Muharebesi'nden sonra her türlü mülk değer kaybetti.

Önceden her şey bir "savaş fiyatı"ydı.
Ülkenin katlanmak zorunda kaldığı vergi miktarı, yıllık kırk pounda kiralanan bir ev için işgalcisine uygulanan vergilerin şunlar olduğunu belirttiğimde yargılanabilir:--Pencere vergisi, 11 pound 4s. 6d.; mesken vergisi, 2 pound 18s. 6.; arazi vergisi, 1 pound 16s.; otoyol ve kilise vergileri, 2 pound 13s. 9d.; fakir vergisi, 18 pound; toplamda 36 pound 12 şilin ödenecek. 9d.! O yılki hasadın başarısızlığı genel sıkıntıya da eklenmiş, böylece ülkenin iflasın arifesinde olduğu söylenebilirdi. 1816'da un o kadar kötüydü ve arz o kadar yetersizdi ki, herkes onu tüketime
hazırlamanın yeni yollarını bulup icat etmekle ve duyulmamış
maddeleri yiyecek olarak kullanmakla meşguldü. Hatta "talaş"ın ekmeğe dönüştürülmeye çalışıldığını, at fasulyesinin lezzetli hale getirilmesi için her türlü şekilde
pişirildiğini ve ayrıca buğday yerine bir tür un haline getirildiğini hatırlıyorum. Gazeteler, halkın en ekonomik şekilde kullanılması konusunda uyarılarla doluydu, kötü unun en iyi şekilde nasıl kullanılabileceği ve sağlıklı hale getirilebileceği konusunda sonu gelmeyen tarifler ortaya çıktı. Bu konu hakkında Belediye Binası'ndan, Belediye Katibi Bay Statham'ın imzasıyla bir kamu duyurusu bile çıkmış olması neredeyse kabul edilemez.
Bir kopyası bende var, okuyucularımın bir kısmını ilgilendirebileceği için tamamını vereceğim.
Başlığı şu şekildedir--

JOHN WRIGHT, BELEDİYE BAŞKANI.

EKMEK YAPIMI.

EV HİZMETÇİLERİNE VE UN SATICILARINA
DUYURU.

Bu kasabadaki bazı Un Tüccarlarına Ekmek yapımına uygun olmayan Un sattıkları için şikayetler yapıldığından, Belediye Başkanı, bu tür şikayetlerin araştırılması üzerine, birçok durumda suçun Un Tüccarına değil, Un Alıcısına, Ekmek Yapımında uygun önlemleri almadığı için atfedildiği ve bu mevsimdeki Unun durumu nedeniyle alınması gereken ve Un Tüccarı tarafından tarafa bildirilen önlemlerin olduğu konusunda kamuoyunu bilgilendirmeyi uygun görmektedir. Yukarıdaki durumdan dolayı, Belediye Başkanı, tüm Un Tüccarlarına, sağlıksız olmasa da, kullanımında uygun önlemleri gerekli kılabilecek herhangi bir Un Satışı sırasında, müşterilerini bu konuda bilgilendirmeleri yönünde tavsiyede bulunmaya ikna olmuştur; ve Belediye Başkanı
ayrıca tüm Ev Hizmetçilerine Ekmek Yapımında aşağıdaki
sistemin benimsenmesini tavsiye etmeye ikna edildi:--

Suyu kaynatmak ve uygun bir sıcaklığa gelene kadar bekletmek,
Mümkün olduğunca az su kullanarak unu iyice yoğurmak ve kabarması için yeterli bir süre bekletmek; taze Su Barm kullanmak ve Ekmeği
2 ila 3 libreyi geçmeyen küçük somunlar halinde fırının tabanında pişirmek;
Mümkün olduğunca Kek veya Sert Ekmek kullanmak ve
Yeni Ekmek kullanmamak.

Belediye Başkanının Emriyle,
STATHAM, ŞEHİR KATİPİ.

22 _Kas._ 1816.

Londra'daki sıkıntı o kadar büyüktü ki oradaki insanlar isyankar bir unsurla doluydu; Spitalfields'da, ünlü
ya da daha uygun bir ifadeyle "kötü şöhretli" Henry Hunt'un da hazır bulunduğu ve kalabalık bir topluluğa hitap ettiği bir toplantıda, korkunç karışıklıklar yaşandı. Krallığın önde gelen tüm şehir ve kasabalarında, Prens Naip ve parlamentoya, ülkeyi altüst etmek üzere giderek yaklaşan felaket dalgasını durdurmak için etkili bir şeyler yapmaları için dilekçe vermek üzere büyük halk grupları toplantıları düzenlendi.

Liverpool'dan gelen dilekçe çok sayıda ve saygın bir şekilde imzalandı;
ve anma töreni yapanların dilekçelerinin uygun şekilde sunulup sunulmadığını, konuyla ilgili olarak belediye başkanı Sir W. Barton ile üyelerimizden biri olan General Gascoigne arasında bir yazışmanın yapılıp yapılmadığını ve hedefine ulaşıp ulaşmadığını tespit etmeye kararlı olduklarını hatırlıyorum.

1816 Aralık ayında buğdayın fiyatı 70 libre başına 21 şilindi,
4 libre 5 onsluk çeyrek somunun maliyeti ise 1 şilin 6,75 peniydi. Peni somunun ağırlığı ise sadece 3 ons'tu. 1.25 dr.

Liverpool'daki işçi sınıfının takdiri, yoğun sıkıntılar altında en büyük sabır ve tahammülü gösterdi. Kasabanın soylularının genel yardım için para toplama çabalarında gösterdikleri enerjiyi iyi hatırlıyorum. Dock Mütevelli Heyeti, günlük 2 şilin karşılığında çok sayıda kişiyi işe aldı. Sınırsız istihdam sağlayabilmeleri için büyük bir kredi alındı. Kasabanın önde gelen firmaları, Norwich Union Life and Fire Office'in başkanlığında 1000 poundluk bu krediye abone oldu. Kiliselerde ve şapellerde sürekli olarak hayır amaçlı vaazlar verildi ve tüm mezheplerden din adamları, sürülerini hiçbir şey vermemeye ve hatta paralarını bile esirgememeye teşvik etti.

Beyefendiler, yoksullar için evden eve bağış toplamak için partiler kurdular, hanımlar ise hayırseverlik davasını ilerletmek için hiçbir şeyi atlamadılar. Bu ülkenin tarihindeki en dikkat çekici dönemdi ve kesinlikle Liverpool'da zaman mümkün olabilecek en zor zamandı. Tüccarlar ve esnaf her gün başarısız oluyordu. Görünüşe göre her türlü baskıya dayanabilen büyük evler çöktü ve eyalet bankalarının çoğu iflas etti, bu da zamanın dehşetini daha da artırdı. Liverpool'daki sıkıntıyı hafifletmek için yapılan diğer planlar arasında, daha önce bahsettiğim Theatre Royal'da düzenlenen yardım etkinliği de vardı. Giriş ücretleri o gün iki katına çıkarıldı. Gişe biletleri 9 şilin, üst gişeler 8 şilin, çukur 6 şilin ve galeri 2 şilindi; ve gelir 610 sterlinden az değildi! Performanslar müzik amatörleri tarafından yapılan "Poor Gentleman", "A Concert" ve "Bombastes Furioso" adlı burlesque'ti. Karakterler, her parçada çoğunlukla amatörler tarafından canlandırıldı. Bunların arasında kasabanın önde gelen beyefendilerinden birkaçı vardı. Bu beyefendiler, çabalarını başarılı kılmak için hiçbir zahmetten, çalışmadan veya maliyetten kaçınmadılar. 7 Aralık 1816 Cumartesi akşamının ihtişamına katılanlardan aramızda hala kalmış olanlar olabilir. Bu uzak zamanda, iyi bir davayı ilerletmek için gösterdikleri başarılı çabalardan dolayı hala gurur duyuyor olabilirler ve eminim ki, yaşlı bir adamın gösterdikleri yetenek miktarını veya kamu eğlencesi ve yoksulların refahı için önerilen planı tam olarak yerine getirmekte gösterdikleri gayreti kaydetmesinden rahatsız olmayacaklardır. Dr. Shepherd tarafından yazılmış, takdire şayan bir önsöz olduğunu hatırlıyorum, bu önsöz Bay J. H. Parr tarafından, oyunda deneyimli bir aktörün tüm
yakınlığıyla canlandırdığı, çabalarının sık sık ve yüksek sesli alkışlar topladığı Stephen Harrowby karakterinde de aynı şekilde takdire şayan bir şekilde sunulmuştu. Dr. Ollapod, Dr. Carter tarafından canlandırılmıştı ve kahkahalara
neden olmuştu. Bay Aldridge, Bartleman, Cooper, Greaves, Halewood, Hime, Jackson (bu arada seçkin bir viyolonsel sanatçısı), Langhorne, Maybrick, Tayleure (seçkin bir kontrbas) ve Vaughan'ın isimlerini hatırlıyorum. "Bombastes Furioso"da Kral Artaxomines, Bay Richmond tarafından canlandırılmıştı; Fusbos ise Bay Clay tarafından; _General Bombastes_ Bay J. H. Parr,
şakacılığı ve takdire şayan oyunculuğuyla kahkahalara yol açtı.
Theatre Royal Company'den Bayan Grant, _Distaffina_'yı oynadı. Evin her yeri kalabalıktı, tüm kasaba konuyla ilgileniyor gibiydi ve
başarıyı elde etmek için her sinir gergindi. Aslında
biletlerin satışını üstlenenler o kadar başarılı oldu ki,
biletleri olmasına rağmen içeri giremeyen çok sayıda kişi oldu,
ve boşuna kapılar etrafında toplanan yüzlerce kişi "sevgi veya para" için içeri giremedi.
Bu kasabada bundan daha içten bir iyi niyet gösterisi hiç görülmedi ve o zamandan beri Theatre Royal'in duvarları arasında bundan daha coşkulu,
zarif veya daha memnun bir izleyici kitlesi hiç olmadı.

Bu sırada halkın zihninde Lord Cochrane'in King's Bench hapishanesinden kaçışıyla ilgili ve bunun sonucu olarak önemli bir karışıklık vardı ve bu yiğit ve asil lord tekrar yakalanıp 100 pound para cezasıyla yeniden hapse atıldığında, Liverpool'lular asil denizci adına erkenden harekete geçtiler - bir abonelik kutusu açıldı - konu Liverpool'da öğrenilince ve her kişiden para cezasına bir "peni"den fazla verilmemesi ve her abonenin parasını ödediğinde adını ve adresini imzalaması kararlaştırıldı. John-street ve Dale-street köşesindeki bir dükkan peni ve isimlerin kabul edilmesi için belirlenmiş bir yerdi, bir diğeri ise Mersey-street'te Liver-street'in sonundaydı. Bu yerlerin etrafında, asil lordun davranışlarını yüksek sesle ve hayranlıkla inceleyen kalabalıklar toplandı. O, döneminin tam bir kahramanıydı ve lordluğunun Liverpool'daki liberal partiden daha coşkulu hayranları hiçbir yerde yoktu. Halk tarafından genel olarak oldukça putlaştırılıyordu. Çok kısa bir sürede 2500 peni ve isimler elde edildi ve 25.000 istenseydi, eminim ki bunlar da kolayca abone olurdu. 100 poundluk cezanın nasıl ödendiğini bilmek bazı okuyucularım için ilginç olabilir, bu konuda onlara bazı ayrıntılar verebilirim, 85 pound banknot olarak, 5 pound gümüş olarak ve 10 pound bakır olarak ödendi. Bir şakada, eğer tüm miktar pirinç olarak teklif edilmiş olsaydı, yetkililerin böylesine sorunlu bir müşteriden kurtulmaktan çok memnun olduğu söylenmişti. 

BÖLÜM XIV. 

11 Şubat 1810 Pazar sabahı, iki eski arkadaşımla birlikte St. Nicholas kilisesinin bahçesinde duruyordum. Cemaatin gelişini ve sabah ayininin başlamasını bekliyorduk. İkinci
çanlar çalıyordu. Nehre, böyle bir manzaraya bakarken her zaman hissedilen o ilgiyle bakıyorduk. Sohbetimiz, iyi bir
sağlam Hristiyan
eğitiminin toplumun alt sınıflarına sağlaması gereken faydalar üzerine dönmüştü. Bahsettiğim
dönemdeki eğitim, halkın refahı için olmazsa olmaz bir şey olarak, o zamanlar
kamuoyunun zihnini ele geçirmeye başlamıştı. Bu konu, bilindiği gibi, sonraki yıllarda ilgi çekici bir soru haline geldi. Açıklamalarımız, kiliseye girerken, tam da bizim durduğumuz yerin yakınından geçen Moorfields
Okulları'nın çocuklarının düzgün görünümüyle
canlandırılmıştı. İçimizden biri, yakındaki Kule'ye atıfta bulunarak, John O'Gaunt'un kızı olan Leydi Blanche'ın çeyizinin, tarihte çok belirgin bir yere sahip olmasına rağmen, o kadar dar görüşlü bir adam olduğunu, vasallarından hiçbirinin en ufak bir eğitim almasına izin vermediğini, çünkü bunun onları bulundukları konumun görevlerine uygunsuz hale getirdiğini ve onlara hayatlarındaki durumlarının çok ötesinde fikirler verdiğini söyledi. Arkadaşlarımdan biri, Water Caddesi'nin eskiden "Bank Caddesi" olarak adlandırıldığı için, "Bank" kelimesinin "Blanche" Caddesi olması gerekip gerekmediği konusunda ilginç bir spekülasyon yaptı; caddedeki ana binanın sahibi olan hanımefendinin onuruna verilen bir isimdi bu; tam konuşmasını bitirdiği anda, sanki üstümüzden gelen keskin bir çatırtı duyduk. Nedenini anlamak için etrafa baktığımızda, tanık olan hiç kimsenin asla unutamayacağı bir görüntüyle karşılaştık. Döndüğümüz anda, güneybatı tarafında kilise kulesinin çöktüğünü gördük ve hemen ardından kule, binanın gövdesine korkunç ve dehşet verici bir şekilde düştü. Kule önce devrildi ve sonra bir deste iskambil kağıdı gibi dik bir şekilde sağlam bir yığın halinde düştü ve varsayılabileceği gibi, altındaki her şeyi gömdü. Kilise avlusunda kutsal yapıya girmeyi bekleyen birçok kişi vardı ve tıpkı bizim gibi
dehşet ve dehşetle donup kalmıştık. Kısa süre sonra bilinçlendik ve hareketsizlik yerini çabaya bıraktı. Çok kısa bir süre içinde, çarpmanın sesi yüzlerce kişiyi sebebini öğrenmek için kilise avlusuna getirmişti. Yükselen tozun arasında, yıkıntılara karışan zavallı çocukların korkunç çığlıkları duyuluyordu; ve çok geçmeden çığlıklarına, inanılmaz kısa bir süre içinde felaketin olduğu yere koşan ebeveynlerin ve arkadaşların çılgınca haykırışları eklenmişti. Kalabalıklar kilise avlusuna
akıştı, bazıları oradan oraya koşturuyordu, ne
korkacaklarını veya ne yapacaklarını neredeyse hiç bilmiyorlardı. Çocukların mezardan çıkarılacağı
anlık bir düşünceydi ve hemen uygulamaya konuldu. Her rütbeden adamlar, Pazar kıyafetlerine aldırmadan, harabeleri kaldırmakla meşgul bir şekilde
çalışırken görüldüler - beyler, tüccarlar, esnaf, dükkan sahipleri
ve çıraklar, sağlam işçilere iyi işlerinde gönüllü olarak yardım ediyorlardı ve kısa bir süre sonra, önce bir küçük hasta, sonra bir diğeri,
karmakarışık bir yığın halinde duran taş, tuğla ve kereste yığınından sürüklenerek çıkarıldı. Sonunda yirmi sekiz küçük çocuk çıkarıldı,
bunlardan yirmi üçü ölmüştü; beşi yaşıyordu ve Revir'e götürüldüler, ancak bunlardan sadece üçü hayatta kaldı. Korkunç şekilde sakatlanmışlardı ve
o kadar çirkinleşmişlerdi ki neredeyse tanınmıyorlardı. Bu yirmi sekiz zavallı küçük beden önce kilise avlusuna sıralar halinde yatırıldı ve
ebeveynleri ve arkadaşları tarafından sahiplenildi, bunların çoğunun başlarına gelen büyük felaketle
dalmış gibi oradan oraya koşturduğu görüldü. Gördüğüm tüm acıklı manzaralar arasında, çimlere serilmiş bu küçük şeylerin görüntüsü en acıklısıydı; ve,
birer birer sahiplenilip götürüldüklerinde -bazı durumlarda
ebeveynler iki, bir durumda da üç çocuk sahiplendi- aniden
yoksul kalanlara karşı en büyük sempati duyuldu.

Kazanın yarım saat -hatta çeyrek saat- sonra gerçekleşmemesi büyük bir şanstı, yoksa felaket, tarihimizin en karanlık günlerinden biri olarak, takvimimizde korkunç bir nokta olarak işaretlenebilirdi. Çocukların dışında, kilisede, felaketin olduğu yerden uzakta sadece yirmi kişi oturuyordu ve onlar, tehlikenin ilk belirtisinde kaçıp binanın dışında güvenliğe sığınmışlardı. Çan çalanların nasıl kaçtığını söylemek imkansız, ancak kaçtılar ve yara almadan kurtuldular, bir tanesi hariç, o da giysilerini almak için geri koştu ve öldürüldü. Bu felaketin, onların yoğun aptallığına ve inatçılığına atfedilmesi mümkün. Kazadan önce, kulenin güvenli olmadığı söylenmişti ve o sabah, bina incelenene kadar çanları tekrar çalmamaları tavsiye edilmişti: ancak çalmaya devam ettiler ve çaldılar ve çalmalarının sonucu, yerel tarihte eşi benzeri olmayan bir ölüm çanıydı. Yetkililer de tamamen suçsuz değildi. Kulenin güvensizliğinden haberdar oldukları, ancak kazayı önlemek için hiçbir adım atmadıkları söylendi. İnsanların kiliseye giderken kaçışları harikaydı ve birçoğu iyi şanslarının hazırlanmada geç kalmalarına veya normalde geç bir zamanda evden ayrılmalarına bağlıyordu. Felaketin yaşandığı yer, Liverpool'dan millerce uzakta yaşayan insanlar için uzun süre bir cazibe merkeziydi ve çevredeki ülke, binlerce kişiyi gördükleri sıra dışı manzaraya bakmaya gönderdi. Az önce kaydettiğim üzücü felaketin gerçekleştiği yıl, Theatre Royal korkunç bir kargaşaya sahne oldu ve bu olay, olaya ortak oldukları için birkaç saygın adamın Lancaster'da yargılanmasıyla sonuçlandı. Bu olayı net bir şekilde hatırlıyorum ve olaya karışan tüm taraflar için bundan daha utanç verici bir olay hayal edilemez. Bu isyanlara H. P. isyanları adı verildi. Önceki yılın Eylül ayında Londra'nın tiyatro dünyasında önemli bir hareketlilik olmuştu ve eski fiyatlar konusunda korkunç isyanlar çıkmıştı ve tiyatrolara giriş için yeni ve gelişmiş fiyatlar uygulanıp uygulanmayacağı sorusu vardı. Covent Garden'da isyan çıkarmak suçundan kırk kadar kişi yargılandı ve herkesi şaşırtacak şekilde tüm parti "Suçsuz" bulundu. En çirkin ve haksız davranışlarla ilgili bu garip kararın Liverpool'daki birçok kişinin kafasına Theatre Royal'a karşı benzer davranışlarda bulunulabileceği fikrini soktuğuna şüphe yok. Tiyatronun kiracıları Bay Lewis ve Bay Knight'ı yarı fiyatına izin vermeye ikna etmek için sık sık girişimlerde bulunulmuştu. Talepte, ara sıra tiyatroya gitmek isteyen kişilerin, çalışma saatlerinin çok geç olması ve gösteriler başladığında katılmak için zamanında kaçamamaları nedeniyle bunu yapmaktan men edilmesi istendi ve eğlencenin sadece yarısı için tam fiyat ödemek zorunda kalmalarının zor bir durum olduğunu düşündüler. Kiracılar, insanların tam fiyatla veya yarı fiyatla gelmesinden bağımsız olarak masraflarının aynı olduğunu ve Theatre Royal kurulduğundan beri böyle bir düzenleme yapılmadığını ve yarı fiyatı kabul etmenin kendilerine bir getirisi olmayacağı için bunu yapmayı reddettiklerini ileri sürdüler. Tiyatrodaki girişimlerinin kamu yararına özel bir spekülasyon olduğunu ve başka hiçbir esnafın yapmasının beklenmeyeceği şeyi, yani işlerini zararına yürütmeye zorlanma hakları olmadığını söylediler. Ancak tiyatro seyircileri, işleri
yüksekten götürmeye ve Baylar Lewis ve Knight'ı kendi şartlarına gelmeye zorlamaya kararlı görünüyorlardı. Sezonun 11 Mayıs 1810'da başlayacağı duyuruldu ve birkaç gün önce şehrin duvarlarında şu tabela belirdi:--

TİYATRO, 11 MAYIS PAZARTESİ GÜNÜ AÇILIYOR.

YÖNETİCİLERDEN, Londra'da vb. (ve başka yerlerde) olduğu gibi

YARI FİYATLA giriş izni vermeleri istendi, ancak
çok geç saatlere kadar, yani gösterinin önemli ve önemli bir kısmı sona erdiğinde katılmaya gücü yetmeyenlerden TAM FİYAT talep etme adaletsizliğinde ısrar ediyorlar! Londra seyircilerinden bile daha büyük bir hoşgörüye hakkımız var--

BİZ BUNU
CESARETLE İDDİA EDELİM
VE
BAŞARILI OLMALIYIZ!!

Bu tabelayı diğerleri takip etti. Ayrıca, kiracıların aşağılanma, alay ve aşağılanma konusu yapıldığı, aynı derecede saldırgan bir broşürün yanı sıra hakaret içeren bir mektup da ortaya çıktı. Aslında, her adım, (tiyatroya giden) halkın zihnini "yarım fiyat mı tam fiyat mı" konusuyla ilgili olarak heyecanlandırmak için atıldı.

Açılış gecesi geldiğinde, tiyatronun dışında insan kalabalığı toplandı ve kapılar açıldığında içeri girmek için duyulan telaş muazzamdı.
Daha önce, tiyatrodaki isyanlarda en aktif olarak yer alan kişiler tarafından localarda çok sayıda yer alınmıştı. "Pizarro" oyununun perdesi açılır açılmaz kavga başladı - bağırışlar, haykırışlar, ıslıklar, korna sesleri, çıngıraklar, çıngıraklar, çırpma sesleri ve insan sesiyle çıkarılabilecek her türlü ses duyuldu ve gece ilerledikçe kargaşa arttı - böyle bir karmaşa sahnesi hayal bile edilemezdi ve hüküm süren kargaşanın ortasında "yarım fiyat" talep eden pankartlar asıldı. Yöneticiler boşuna bir duruşma almaya çalıştılar - boşuna favori oyuncular öne çıktı, duyulmayı umarak - oyun devam etti, ama hepsi "açıklanamayan aptalca gösteri ve gürültü" içindeydi. Bu isyanlar, tiyatronun kapatılmasının gerekli olduğu 14 ve 16 gecelerinde tekrarlandı. Her gece aynı isyankar davranış sergilendi. Aslında, öyle bir noktaya gelmişti ki Belediye Başkanı sonunda çağrıldı ve İsyan Yasası'nı okudu. Dışarıdaki kalabalık pencerelere tuğla sopalar, taşlar ve her türlü füze fırlattı ve bunları tamamen parçaladılar, hatta çerçevelerin tahtalarını bile kırdılar. Dışarıdaki insanlar "Yarım fiyat!" diye bağırmaya devam etti ve tam fiyatın bilinen taraftarlarından herhangi biri tiyatrodan çıkmaya çalıştığında geri püskürtüldü ve hakarete uğradı, "Yarım fiyat" taraftarları ise en gürültülü şekilde alkışlandı ve tezahürat edildi. Sonunda, hakimler tarafından kanunun güçlü kolunun uzatılmasına karar verildi ve sonuç olarak, karışıklıklarda en aktif olan altı kişi tutuklandı ve Lancaster'daki sonbahar duruşmasında komplo ve isyan nedeniyle yargılandı. Bu suçluların hepsi kasabadaki mevki sahibi beyefendilerdi ve tahmin edilebileceği gibi dava en büyük ilgi ve ilgiyi çekti. Dava 14 Eylül'de görüldü.
Sir Robert Graham yargıçtı. Çavuş Cockle'ın savcılık için olduğunu ve Baylar Park, Topping, Holroyd ve Clark'ın ona yardım ettiğini hatırlıyorum. Bu arada, sanırım, neredeyse hepsi o zamandan beri yargıçlık koltuğuna oturdu. Savunma konseyi Baylar Raine, Scarlett
(sonradan Sir James Scarlett), Raincock ve Richardson'dan oluşuyordu. Çavuş
Cockle, davayı açarken Baylar Lewis ve Banks'ı aktörler, adamlar ve vatandaşlar olarak övdü ve jüriye, herhangi birine
zararsız bir hareketi zorla yaptırmaya çalışan tutukluların davranışlarının ne kadar korkunç olduğunu belirtti. Şu dikkat çekici ifadeyi kullandığını hatırlıyorum: "Tiyatroya başvuran her kişinin,
oynanan oyunlar veya oyuncular olsun, gördüğü herhangi bir şeye karşı memnuniyetsizliğini ifade etme hakkı vardır ve bunu dürüstçe yapmalıdır: ancak
başkalarıyla birlikte herhangi bir oyunu lanetlemek veya herhangi bir oyuncuyu mahkûm etmek için komplo kurarsa, bu komplonun ardından ceza gelmelidir."

Duruşmada Belediye Katibi Bay Statham da savcılık için ifade verdi. Mahkeme bir süre meşgul olduktan ve birçok tanık dinlendikten sonra, yargıç bir uzlaşma sağlamaya çalıştı, Lord Hazretleri, davalıların maruz kaldığı kamuya açık ifşa ve rahatsızlıkta adaletin amacına ulaştığını düşündüğünü ve insanların öfkesinin yatıştığını ve hatta halkla kiracılar arasında eskisinden daha iyi bir anlayış olduğunu, davayı daha fazla ilerletmenin bir faydası olmadığını düşündüğünü belirtti. Ancak kovuşturma konseyi buna razı olmadı; aynı zamanda yargıca ve mahkemeye, kovuşturmanın kiracılar tarafından değil, bu tür utanç verici işlemlerin tekrarlanmasını ve düşüncesiz bir halkın beyefendileri doğru veya adil görmedikleri şeyleri yapmaya zorlama girişimlerini durdurmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olan ilçenin yargıçları tarafından yürütüldüğüne dair güvence verdiler. Verilen karar "isyan suçundan, komplo suçundan değil" şeklindeydi.

BÖLÜM XV.

Ben hiç tiyatroya gitmedim, ancak olağanüstü performanslar sergilendiğinde ara sıra tiyatroları ziyaret ettim. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarının birçok başrol oyuncusunu ve aktrisini hatırlıyorum, bu dönemin tüm büyüklerini ise zaman zaman gördüm. Joe Munden,
Incledon, Braham, Fawcett, Michael Kelly, Bayan Crouch, Bayan Siddons,
Madame Catalani Booth ve Cooke ve soyluluk unvanı almış tüm parlak yıldızlar--Bayan Farrell (Lady Derby), Bayan Bolton (Lady Thurlow), Bayan
Stephens (Essex Kontesi), Bayan Love (Lady Harboro), Bayan Foote
(Marchioness Harrington), Bayan Mellon (St. Alban Düşesi), Bayan
O'Neil (Lady Beecher)--ama söylemeliyim ki eski ve yeni oyunculuk stilleri çok farklı görünüyor. Bayan Siddons oyunculukta en yüksek
mükemmelliği sergiledi. Dramatik sanatta bunun ötesine geçebilecek hiçbir şey düşünemiyorum.

John Kemble'ın Liverpool seyircilerine veda ettiği sırada oradaydım.
1813 yazında gerçekleşti. Oyun "Coriolanus"tu. Ev aşırı kalabalıktı ve büyük trajedi yazarı lehine en büyük coşku sergileniyordu; kasabalı olmasa da, Prescot'ta doğmuş olduğu için en azından bir taşra adamıydı.

Bay Kemble, o vesileyle dinleyicilere hitap ederken çok dikkat çekici bir açıklama yaptı. "'Coriolanus' oyununu ilk kez Liverpool sahnesinde uyarladığını ve sahnelediğini, az önce oynandığını gördükleri gibi sahnelediğini ve daha sonra aldığı içten teşvikin, sonraki yaşamında ona büyük bir teşvik sağladığını" söyledi.

"Eski tiyatrocular" arasında yardımlarda alınan para miktarlarının bir açıklaması belki okuyucularımın bir kısmının ilgisini çekebilir. Uzun bir yola giriyorum, ancak bunu "modernlerin" gelirlerini bilen veya tahmin edenlerin bunları "antiklerin" gelirleriyle karşılaştırabilmeleri için yapıyorum. 1795'te, Liverpool'un en sevimli aktrisi ve en büyük favorisi olan Bayan Maddocks 213 pound; Bayan Powell 207 pound; Bay Banks 183 pound; Bay Whitfield 135 pound kazandı. İrlandalı şarkıcı Bay Kelly ve çok çekici ve büyüleyici bir kadın olan ve güzel bir sese sahip Bayan Crouch birlikte 136 pound; Bay Hollinsworth 124 pound; ve Bay Ward 119 pound kazandı. Günümüzde Clarke'lar (yönetici ve eşi) yardım amaçlı
300 pounda kadar para aldılar. Bay Lewis'in yaptığı en iyi spekülasyonlardan biri, Paganini'nin metropolde ilk kez ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, sanırım 1829 veya 1830'da nişanlanmasıydı. Bu harika deha, Londra'nın müzik dünyasını kasıp kavurmuş ve döneminin kemancılarının yüreğine korku ve umutsuzluk salmıştı; bunların hepsi, bir arkadaşımın kendi çalması hakkında söylediği gibi -mesleğinde seçkin olmalarına rağmen- "sadece kemancı olduklarını" ilan etmişti. Paganini'nin çalması son derece doğaüstü ve insanlık dışıydı. Kemanından çıkardığı tonlara benzer hiçbir şey duymadım - sesler şimdi bir iblisin telleri koparıp zorlaması gibi çatırdıyor, şimdi en yumuşak ve en hassas armonilerle eriyor. Dinleyicilerini büyülü müziğiyle büyüledi ve harika icrasıyla hayrete düşürdü. 1835 veya 1836'da Amfitiyatro'da göründüğünde, "Walpurgis Nacht"ı çaldığını asla unutamam. Sesler aracılığıyla bir
resim çiziyordu. Betimleme yetenekleri harikaydı.
En ufak bir hayal gücüne sahip olan herkes, sanatçının tasvir ettiği cehennem azabını "zihninin gözüne" getirebilirdi. Cadıların
büyüleri görünürdü. Şeytani
şarkılarını duyabiliyordunuz, çılgın ve vahşi danslarını hayal edebiliyordunuz; horoz öttüğünde (bu arada çok şaşırtıcı bir şekilde taklit ediliyordu), havada hızla hareket eden bedenlerin olduğunu hissediyordunuz, her yöne dağılıyorlardı. Sonra, yaz sabahının sakin şafağını betimleyen güzel melodi, zihnin deneyimlediği heyecan gerginliğinden sonra duyulara
yatıştırıcı bir şekilde geldi. O nefis melodide, doğan günün pembe renklerini ve yavaş yavaş yükselen güneşin dünyaya ışık ve güzellik
verdiğini hayal edebiliyordunuz. O performans, dinlediğim en harika performanstı ve bu garip adamı dinleyenler dışında hiç kimsenin onun tarzı veya performansı hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağından eminim. Liverpool'daki ilk işi Theatre Royal'daydı ve Signor'un bu işlemdeki karakteristik bir anekdotu anlatılır. Amfitiyatro'da, büyük arp sanatçısı Signor De Begnis, büyüleyici Ronzi de Begnis'in kocası ve Lady Bishop ile kaçan (bir Cavaliero için gördüğüm en çirkin adamdı, çiçek hastalığına yakalanmıştı) son derece başarısız olan bazı konserler veriyordu. İşe alınan kişiler para alamadı, De. Begnis spekülasyonda tamamen başarısız oldu. Haber Londra'ya ulaştığında Paganini bunu duydu ve Bay Lewis onu işe almayı teklif ettiğinde, bunun De Begnis'in spekülasyonuyla aynı olduğu ve Liverpool'da sadece bir tiyatro olabileceği sonucuna vardı. Buna göre, kendisine ödenecek para önce Londra'daki bankacılarına (Baylar Coutts) yatırılmadığı sürece Liverpool'a gelmeyi reddetti. Bay Lewis, Signor'un hatasını hemen fark etti ve on gecelik sözleşmeyi onaylamak için hemen 1000 pound gönderdi. Paganini on gecesini oynadı ve her birinde 280 ila 300 pound çekti, böylece risk ne kadar büyük olursa olsun, spekülasyon kiracı için en avantajlı olanıydı. Paganini, 1835 veya '36'da (sanırım) Watson'ı menajeri ve Bayan Watson'ı _Cantatrice_ olarak Amfi Tiyatro'ya geldiğinde, salonlar çok iyi olmasına rağmen ilk görünümündeki gibi çekmedi. Sahnede Bay Watson'la bölümler arasında konuştuğumu hatırlıyorum, tanrılar sabırsızlanarak performansın yeniden başlaması için yüksek sesle ıslık çaldılar. Yakınımızda bulunan Paganini, gürültüye oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ve Watson'a dönerek _qu'est que
c'est ces tapageurs ces siffleurs_? diye sordu ve kendisine söylendiğinde
korkunç bir şekilde sırıttı ve alçak bir sesle şöyle dedi--_Bah_! _betes_!

Bir keresinde Theatre Royal'da çalışan oyunculardan biri bana, dikkate değer ve seçkin bir hanımla ilgili ilginç bir anekdot anlatmıştı. Olayın gerçekleştiği yılı hatırlamıyorum ama sanırım 1829 civarıydı.
O yıl Theatre Royal'a iki hanımın olduğu bir araba geldi ve yeşil ve altın rengi üniforma giymiş bir uşak da onlara eşlik etti. Hizmetçi, sahne yönetmeni Bay Clarke'ın içeride olup olmadığını sormak için tiyatroya girdi. Olumlu yanıt alınca, iki hanımdan en şişmanı -çünkü diğer hanım oldukça gençti- arabadan indi ve törensiz bir şekilde lobiden doğruca sahneye yürüdü, bu da bir mason Tyler gibi, ayrıcalıklı olduklarını belirten bir söz veya işaret olmadan kimsenin geçmesine izin vermeyen salon görevlisinin tamamen şaşkınlığına yol açtı. Adam, sahne ışıklarına doğru yürüyen hanımı takip etti, o da tüm ıssız, kasvetli, karanlık yerlerin en ıssızına, bir tiyatronun gündüz vakti iç kısmına baktı. Hala yakışıklı olan yüzünde, gurur, pişmanlık ve derin ilgi duyguları dönüşümlü olarak yer aldı. Birkaç dakika çukura baktıktan sonra, hol görevlisine döndü ve Bay Clarke'a bir hanımın birkaç dakikalığına onu görmek istediğini söylemesini istedi. Adam hemen geri döndü,
hanımefendiden kendisini takip etmesini istedi, ama kadın onu geçerek
hazineye doğru yürüdü,
bir hayaletin yürümediği o işkence yerine giden yolu iyi bilen birinin havası ve tavrıyla. Kadın, Bay Clarke'a ikna edici bir tavırla yaklaştı ve tanınmadığını görünce,
"Yani beni hatırlamıyor musun?" dedi. "Hayır, gerçekten hatırlamıyorum." "Bana ödediğin parayı düşününce bu garip. Neden," diye devam etti,
"18--'de Swansea ve Bristol'da _Little Pickle_'ı kimin oynadığını hatırlamıyor musun?" "Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Clarke. "Ah! Beni şimdi tanıdığını görüyorum," dedi kadın gülerek. "Ve orada birçok haftalık maaşım oldu," diye devam etti iri kıyım ziyaretçi, ödeme yerini işaret ederek, "ve şimdi
bana eski zamanları hatırlatacak bir şey ödenmesine izin ver." Bunun üzerine, yiğit sahne yöneticisi eskiden olduğu gibi bir haftalık maaşını
yazdığında, ödeme yerine gitti, ancak hanımefendi bunu geri aldı ve aynı zamanda Bay Clarke'ın eline, şirketin en muhtaçları arasında dağıtmasını istediği 20 poundluk bir
not verdi. Hanımefendi, St. Alban Düşesi'ydi. Bayan Mellon, Theatre Royal'da
işe alındığında ve ilk yardımını Liverpool'da almıştı. O sırada onun adına çok çaba sarf eden bir beyefendi tanıyordum ve bu başarının başlıca
çabalarına atfedilmesi mümkündü. Bunu her zaman minnettarlıkla kabul etti ve bana bir keresinde Londra'da iken, bu hayranlık uyandıran ve iyi kalpli hanımın - soylulaştırıldıktan sonra emrindeki serveti çok değerli bir şekilde kullanan - Pall Mall'dan geçerken onu tanıdığını ve muhteşem arabasının yanına çağırdığını ve orada eski zamanı hatırlayarak eski yükümlülüğünü kabul ettiğini, ona herhangi bir şekilde hizmet edebilirse bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söylediğini anlattığını hatırlıyorum. Theatre Royal, yaklaşık kırk yıl önce Bay Lewis ve Banks'ın kiracılığı altındaydı. Bay Banks iyi ve şık bir yemeğe aşırı düşkündü; birkaç yıldır yanında olan ve en seçkin yemeklerinde zevkine uyan bir aşçısı vardı. İkisi ciddi bir tartışma yaşadılar ve bu da aşçının efendisine hizmetinden ayrılma bildiriminde bulunmasıyla sonuçlandı. Bay Banks bunu biraz ciddiye aldı çünkü aşçısından ayrılırsa -ve o da öyle bir aşçıydı- onun yerini alamayacağını düşünüyordu. Ona tekrar haber vermesini engellemek için, ona evlenme teklif etti ve kabul etti. Bayan Banks bazen tiyatroyu ziyaret ederdi ve genellikle sahnede neler olup bittiğini oldukça iyi görebildiği

sahnede, sunucu masasının yanındaki kanatta otururdu. Bir keresinde "Venedik Korunmuş" trajedisi sahneleniyordu. Edmund Kean _Jaffier_ ve Bayan O'Neil _Belvidera_ idi. Sahnede iki sanatçı olduğu düşünüldüğünde, çok heyecanlı bir salonda çalıyorlardı. O zamanlar tiyatroda bale öğretmeni olan ve bu arada çok zarif bir dansçı olan Bay St. A---, Bayan Banks'i görünce ona iltifat etmek için yanına gitti. Bunu yaptıktan sonra, Bay St. A--- Bayan Banks'i görme zevkine ne kadar nadir eriştiklerini belirtti. "Ah," diye cevapladı, "Ben hiç tiyatroya gelmiyorum--ben. Günümüzde iyi aktör yok--görülmeye değer kimse yok." "Aman Tanrım, Bayan B., nasıl böyle diyebiliyorsun? Şimdi sahnede kim var? Bay Kean var"--"Bay Kean, gerçekten de," diye haykırdı Bayan B., "Ona tahammül edemiyorum; o benim kürtajım." "Peki, Bayan O'Neil hakkında ne düşünüyorsun?" "Bayan O'Neil!--Bayan O'Neil, gerçekten de; ona hactress mi diyorsun?--Ona tahammül edemiyorum. İşte orada--bakın, adamların üzerinde nasıl da tembel tembel yatıyor--bu oldukça iğrenç!" Şimdi gerçek şu ki, sahnede iffetliliğiyle öne çıkan ve kusursuz bir hayat süren Bayan O'Neil, sahnede performans sergilerken, özellikle tutku yoğunluğunun sergilenmesi gereken kısımlarda, hareketlerinde oldukça dikkat çekici olan bir _kendini adamışlık_ ve _etkileyicilik_
gösteriyordu ve bu Bayan Banks "dayanamadı." "Peki, o zaman," diye devam etti Bay St. A---, "kime iyi aktör diyorsunuz?" "Ben kime iyi aktör diyorum! Sevgili John Emery gelene kadar bekleyin, o zaman iyi bir aktör göreceksiniz; ve eğer ben o kadar uzun yaşarsam, ona öyle bir puding yaparım ki, Tanrım, bu kadar çok günü olmamıştı!"
Yaşlı Bayan Banks, John Emery konusunda oldukça haklıydı; birinci sınıf bir aktördü ve kendine özgü
sergisinde asla yeri doldurulamadı. Emery'yi "Reform Okulu"nda _Tyke_'ı oynarken gördüm. Harika bir taklitti. O zamandan beri buna benzer bir şey görmedim.

Metropolde çok sevilen birçok aktör ve aktrisin Liverpool seyircisiyle aynı ışıkta durmaması bana her zaman dikkat çekici bir durum gibi gelmiştir. Bunun bazı dikkat çekici örneklerini ara sıra gördüm. Harika bir aktör olan Dowton asla resim çizmedi; James Wallack asla büyük izleyici kitlesi çekmedi. Frederick Yates, büyüleyici eşi, Paul Bedford, John Reeve, O. Smith ve diğerleri de dahil olmak üzere tüm Adelphi topluluğunun resim çizmediğini gördüm; aslında bir etkinlikte neredeyse boş sıralara kadar her gece çaldılar. Sanırım bu 1838'deydi. Bir keresinde, Yates'in sahnede bir bando kutusu gördüğünü, yanına gidip tekmelediğini ve evin durumuna anlamlı bir şekilde bakarak "Çekil gözümün önünden - boş kutulardan nefret ediyorum!" diye bağırdığını hatırlıyorum.

Vandenhoff, Liverpool izleyicilerinin her zaman gözdesiydi.
Bir keresinde Theatre Royal'da büyük bir kavga çıkmıştı ve bu olaya o da dahil olmuştu. Sanırım 1825 civarında, Vandenhoff Londra sahnesinde şansını denemeye gitti ve orada, tamamen başarısız olmasa da, büyük beklentilerine göre başarılı olamadı; ve birkaç tiyatroda dolaştıktan sonra, sanırım bazı küçük tiyatrolarda -Surrey, Coburg ve Sadler's Wells- oynadıktan sonra, Bay Salter'ın boşalttığı pozisyonu devraldığı Liverpool'a geri döndü. Bay Vandenhoff'un arkadaşları tarafından, onu Liverpool Trajik Tahtı'na geri getirmek için güçlü bir hamle yapıldı. Bay Salter'ın arkadaşları buna izin vermedi. Sonuç olarak, her iki tarafta da birkaç gürültülü gösteri yapıldı ve kavga devam ederken önemli bir karışıklık oluştu. İşlerin ne kadar uzadığını göstermek için, tiyatroda, onları sergileyen tarafın duygularını taşıyan
pankartların serbestçe sergilendiğini söyleyebilirim. Bir tanesinin büyük eğlence ve kahkahaya sebep olduğunu hatırlıyorum. "Vandenhoff" ve "Salter-off" başlıklıydı.

Kean, Vandenhoff'u çok beğeniyordu. Kendisinin, John Kemble'ın emekliliğinden bu yana
en saf oyunculuk tarzını düşünerek onu çok övdüğü bir mektubunu gördüm.

1824 sonbaharında, Theatre Royal'da, en popüler ve yetenekli vokalistlerden biri olan
Bayan Cramer lehine büyük bir tartışma yaşandı.

O sırada Bold-street'teki Müzikhol yeni açılmıştı ve
konserler dans ustası Bay Wilson'ın yönetiminde veriliyordu. Bu arada yeğeni (Bayan Bolton) John Braham, İtalyanların ona taktığı adla,
_il primo tenore d'Europa_ ile evliydi. Braham, bu Müzikhol'ün şimdiye kadar bulunduğu her yerden daha iyi bir ses odası olduğunu sık sık söylerdi; ve bu sabahki konserlerde sık sık şarkı söylerdi. Theatre Royal'da, bu konserlerin cazibesini artırmak için, varsa, vokalistlerin yardımını almak
gelenekti. Yönetici
her zaman şarkıcılarının bu fırsattan yararlanmalarına
izin vermeye istekliydi. Ancak, Bayan Cramer'a bir nişan teklif edildiğinde, yönetici onun
görünmesine izin vermeyi reddetti. Bayan Cramer, davanın
adaletsizliğini hissetmesine rağmen, yine de sabah konserlerinden birinde şarkı söyledi ve
sonuç olarak Theatre Royal'dan kovuldu. Genç bayan
anında davasını belirten bir bildiri yayınladı ve sonuç olarak
tiyatro geceleri kalabalıktı ve "Bayan Cramer" için yapılan çağrılar
sürekli oluyordu. Bay Banks, her iki tarafın da dinlenebileceğini umarak kendini haklı çıkarmak için öne çıktı, ancak bir duruşma elde edemedi. Sonunda seyirciler o kadar heyecanlandı ki koltukları parçaladılar, 500 pounda yeni satın alınmış muhteşem bir avizeyi parçaladılar, evdeki tüm camları kırdılar ve büyük bir hasara yol açtılar. Tartışma, bir sonraki gece de devam etti ve başka hasarlar oluştu ve ancak tiyatronun birkaç gün kapatılmasıyla barış sağlanabildi. İsyancıların bir kısmı daha sonra Lancaster'da yargılandı ve sanırım ağır para cezasına çarptırıldılar.

BÖLÜM XVI.

1816 yılında, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, erzakların yüksek fiyatı nedeniyle, birçok kişi ihtiyaçları yüzünden çaresiz kaldı, soyguncu çeteleri oluşturdu ve birçok cüretkar yağma eylemi gerçekleştirdi. Seyahat edenler sürekli durduruluyor, kötü muamele görüyor ve kasabanın yakınlarındaki yollarda soyuluyordu; ve neredeyse her gün, şehrin dışında bir evin saldırıya uğrayıp yağmalandığına dair bir istihbarat
gelmiyordu. Bu o kadar ileri bir noktaya taşınmıştı ki, insanlar birbirlerini korumak için dernekler kurmaya
başladılar. Toxteth Park'ta, bu özellikle böyleydi, çünkü o bölgede birkaç
çok ciddi soygun bildirilmişti. O zamanlar Toxteth Park'ın çok az nüfusa sahip olduğu unutulmamalıdır.
"Park"ın sağlıklı havası ve nehrin birçok yerinden görünen güzel manzaraları, şehir dışında yaşayabilenler için burayı çekici kılıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, evlerin tepelerine büyük ve gür sesli çanlar konması önerilmişti, böylece hırsızların en ufak bir alarmında, komşuları uyandırmak için çanlar çalınabilirdi. Bu tür önlemler günümüzde gülünç karşılanacaktır, ancak o zamanlar, polislerin bilinmediği ve kişisel korumaya pek önem verilmediği için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Gece dışarı çıkma fırsatı olan kişilerin yanlarında bir çift tabanca taşıması alışılmadık bir durum değildi; ancak bunları kullanmaya cesaretleri olup olmadığını söyleyemem, ancak bu tür şeylerin el altında olması, çekingen insanlar için bir teselli kırıntısıydı. Okuyucularımın çoğunun eski arabalarda ve arabalarda, aracın içinden bir girinti oluşturan, arkada bir tür yuvarlak çıkıntı gördüğünü hatırlayacağını söyleyebilirim. Bu kutular, ihtiyaç halinde el altında bulunsun diye, içine bir kılıç ve tabanca koymak amacıyla kullanılıyordu.

Bu dönemde Liverpool'da ne kadar büyük bir soygun işlendiği, birçok kişinin hala hatırlayabileceği şu durumla değerlendirilebilir. Ayrıntılar kamuoyuna açıklandığında, insanlar olayların geldiği durumdan tamamen dehşete kapıldılar ve banliyölerde yaşayan birkaç aile, kasabaya tekrar dönmeyi ciddi olarak düşündü.

Ağustos 1816 civarında, yaşlı bir kadın, Toxteth Park'taki Bay J. A. Yates'in evinin civarında sürekli dolaşırken görüldü.
Bu beyefendinin ailesinin üyeleri, evde erkek hizmetçi olup olmadığı ve bir köpeğin beslenip beslenmediği hakkında birçok soru sordu. Aslında, Bay Yates'in ev içi düzenlemeleri hakkında tamamen bilgi sahibi oldu. O zamanlar bunun önemsiz olduğu düşünülüyordu, ancak olay gerçekleştikten sonra yaşlı cadının merakı tekrar hatırlandı, kısaca bahsedeceğim.

16 Ağustos 1816 Cuma gecesi, saat on civarında, maskeli ve tabancalı altı adamın Bay Yates'in evine yaklaştığı görülebilirdi. İkisi, gerekirse arkadaşlarına alarm vermek için nöbetçi olarak dışarıda yerlerini aldılar. Diğer dördü, binanın arkasına yaklaştı ve eve girdi. Kilerden geçerek mutfağa girdiler, orada bir hizmetçi kız ve bir uşak buldular. Eğer alarm verirlerse anında ölümle tehdit ederek, dördünden biri kızı izlemek için mutfakta kalırken, diğer üçü uşağı onlara evi gezdirmeye zorladı. Merdivenlerden yukarı çıktıklarında, Bay J. B. Yates'i ziyarete gelmiş olan Bay J. B. Yates ile karşılaştılar. Adamların yaklaştığını görünce, işlerini sordu, o sırada içlerinden biri ona bir darbe indirdi, ancak neyse ki darbe hedefi ıskaladı ve Bay Yates'in ağzında sadece hafif bir yara oluştu. Daha sonra Bay Yates'e parasını vermesini emrettiler, Bay Yates de daha fazla şiddetten korktuğu için bunu yaptı. Onu önlerine sürerek, Bayan J. B. Yates'in oturduğu bir odaya girdiler. Onu da parasını, saatini ve taktığı mücevherleri vermeye zorladılar. Bunlar olurken, Bay J. A. Yates Liverpool'dan geldi ve dışarıdaki iki serseri tarafından yakalandı. Parasını istediler, kafasına silah dayadılar. Ancak Bay Yates, epeyce cesaretle, adamların yanından hızla geçti, saatini fırlattı ve kapı zili kolunu tuttu, büyük bir güçle çaldı. Ancak adamlar onu tekrar yakaladılar ve çalmasının hiçbir işe yaramayacağını, çünkü içeride onun her çabasını alt edebilecek adamlar olduğunu söylediler. Ancak, kapı zilinin çalması içerideki grubu ciddi şekilde alarma geçirmişti, az önce bahsedildiği gibi, Bayan Yates'i soyuyorlardı. Ellerine geçen her şeyi, taşınabilir ve değerli görünenleri kaparak, adamlar aşağı indiler ve uşağa koridor kapısını açmasını emrettiler. Uşak da bunu yaptı ve kaçma fırsatını değerlendirdi. Tarlaların üzerinden koşarak hızla alarm verdi, ancak herhangi bir işe yaraması için çok geçti; çünkü yardım geldiğinde hırsızlar yanlarında yaklaşık 14 pound para ve bir miktar değerli tabak ve mücevher götürerek kaçmışlardı. Mutfakta kalan adam tabak stokunu güvence altına almayı başarmıştı. Hırsızlardan dördü Eylül ayında yakalandı ve Lancaster'da yargılanmaya gönderildiler, burada suçlu bulundular ve ölüme mahkûm edildiler. Ekim ayında asıldılar ve bu adamların suçları nedeniyle kanunun en ağır cezasını çektikleri hafta, Bay Yates'in evinin yakınındaki değirmende bir gece cüretkar bir hırsızlık
işlenmesi oldukça ilginç bir durumdur, beş çuval un çalınmış, değirmen barajının yanında bekleyen bir tekneye konulmuş ve başarıyla kaçırılmıştır.

Waterloo Oteli başlangıçta Bay Gore'un eviydi. Daha sonra, şu anki Bay Laird'in babasıyla halatçı olarak ortaklık yapan Bay Staniforth tarafından işgal edildi. Halatçılar şu anki Arcades'in yerini işgal etti ve Berry Caddesi'ne kadar uzandı.

Bay Belediye Meclisi Üyesi Bennet'in Rose Caddesi yakınlarındaki deposunun yerini işgal eden Fall Well'i hatırlıyorum. Birkaç kemerle örtülmüştü;
bir merdivenle ulaşılabiliyordu. Daha sonra
olduğu yere bir meyhane inşa edildi ve uzun yıllar "Fall Well Tavern" olarak bilindi. Rose Caddesi'nin köşesinde, Amfitiyatro'nun arkasında duruyordu. Dye-House Well Greetham Caddesi'ndeydi. Sanırım
suya hala erişim sağlanıyor, en azından birkaç yıl önce öyleydi.
Shaw'un alnındaki kuyuların hepsi, o civarda değişiklik yapıldığında
açıktı. Kuyulardan biri, bir zamanlar bir çömlekçinin konisi olan
bir zımpara değirmeninde kullanılıyordu. Kuyulardan biri şu anda Kütüphane'nin inşa edildiği
yerde bulundu.

BÖLÜM XVII.

Genç bir çocuk ve yaşlı bir adamken memleketimi iki çok
çeşitli açıdan gördüm.

Çocukken, onu sadece üçüncü sınıf bir liman olarak derecelendirildiğini gördüm.
Sokakları kıvrımlı ve dardı, ortada kaldırımlar vardı, mevsime göre çamurla
veya toprakla çevriliydi. Üzerinde yürümeyi sefalet haline getiren sivri uçlu
taşlarla pürüzlü kaldırımlar. Tüccarın veya zengin tüccarın ikametgahı için yeterli olan, küçük, alçak odalı evler gördüm - birincisi Water-street veya Old Hall-street'te yaşamaktan memnundu, ikincisi ise küçük dükkanını, cumbalı veya kare pencereli, geceleri kendi kendine bakmak için terk etmeyi hiç düşünmüyordu. Ticaretin gerektirdiği
dışında, neredeyse hiç fayton veya araç olmayan Liverpool sokakları gördüm ve o zamanlar sakinlerinin en aydınları bile fazla zekâya sahip olmakla övünemezken, alt tabakaları oluşturanlar en derin ahlaksızlığa, cehalete ve vahşete sürüklenmişlerdi.

Ancak bizden önce gidenleri çok sert bir şekilde yargılamamalıyız.
Denizden çok hoşlananlar gençliğimin dostları ve tanıdıklarıydı. Okyanusun kıyısındaki bir kasaba, geçen yüzyılın Liverpool'lularından daha tuzlu bir halkla dolu olamazdı: eğlencelerinde, boğa güreşlerinde, horoz ve köpek dövüşlerinde ve boks karşılaşmalarında o kadar barbardılar ki. Gençlere kitap açmadığımızda ve yaşlılara bilgi aktarmanın hiçbir yolunu kullanmadığımızda ne bekleyebilirdik? Refahımızı iki büyük kaynaktan elde ettiğimizde -köle ticareti ve korsanlık. Şahit olduğumuz sonuçlardan başka ne bekleyebilirdik? Ödül parasıyla dolu denizcilerle dolup taşan bu kasabanın sakinlerinin günlük olarak gördüklerinden bir tavır alıp sessizce karşılamaları olası değil miydi? Babanın Batı Hint Adaları veya İspanyol Anakarası için küçük meblağlar yatırdığını, her bir çocuğunun, kız ve erkek çocuklarının adına, görmedik mi? "Eski Rıhtım"a, "Tuzhane"ye veya "Yeni Rıhtım"a inip, orada hâlâ ortak oldukları bir gemiyi görüp memnun olmaları doğal değil miydi? Onları güverteye çıkardık ve kanlı bir savaşın yaşandığı yeri gösterdik - tam da güvertede ve küçük ayaklarının etrafta dolaştığı noktada. Ve onlara tam da silahları, tüfekleri, tabancaları ve palaları, mermi dolaplarını ve şarjörleri göstermedik mi ve onlara, kıçtaki pirinç bir kazanı temizleyen çocuğun barut maymunu gibi nasıl meşgul olduğunu ve ciddi şekilde kan döküldüğünü nasıl gördüğünü anlatmadık mı? Ve ayrıca onlara, eğer yaklaşan yolculuk başarılı olursa ve düşman gemileri ele geçirilirse -kan derelerinden akan kanın ne kadar önemli olduğu önemli değil- küçük girişimlerinin değeri yüzlerce kat artsa bile- genç hayaller heyecanlanmayacak ve kazanç hırsı genç kalplerinde güçlü olmayacak mıydı? Hangi kadın dul kalmış olursa olsun -ebeveyn çocuksuz kalmış veya çocuk koruyucusuz kalmış olursa- eğer yiğit korsan başarılı olursa onlara öğretilen tek şey buydu. Ve bu öğretinin öbür dünyada da bir etkisi olması gerekmez miydi? Bunları gördüm ve bunların doğru olduğunu biliyorum; ama bunların kaybolduğunu, diğer ve daha iyi olasılıkların adım adım kendilerini gösterdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir erkek olarak, eski dar sokakların genişlediğini gördüm - eski evler yıkıldı - ve toplumun tuzlu tadının buharlaştığını ve deniz etkisinin gelişmenin - her türlü eğitim ve aydınlanmanın - önünde gerilediğini. Kasabalılarımdaki o deniz unsuru adım adım azaldı. Üç şişe ve kokteyl içen adam artık istisna, masanın kuralı değil. Geniş, açık sokak ve geniş pencere artık her yerde bulunuyor, o sokağın altında iyi inşa edilmiş kanalizasyon ise diğer zamanlarda aramızda güçlü bir şekilde yükselen hastalık mikroplarını taşıyor ve o pencereden içeri cennetin güneş ışığı akıyor, her kalbi neşelendiriyor ve neşelendiriyor. Neslini geride bırakmış eski zaman insanı, tüccarların şu anda işgal ettiği devasa yapılara inanamaz veya en iyi zevkle her türden pahalı mallarını sergileyen büyük dükkânlara baktığında görme yeteneğine güvenemez. İnsanların görünümünde de daha az dikkat çekici bir yön sunulmuyor. Eskiden iyi giyimli bir adamla neredeyse hiç karşılaşılmazdı - şimdi onlarcası var. Eskiden, o şeyler gibi hantal ve rahatsız bir arabayı neredeyse hiç görmezdik - şimdi her tür hareket tarzına uygun, her tür yapı, şekil ve yapıda zarif araçlar görüyoruz. Her şeyde ilerledik; henüz durmuyoruz. Ticaretimizi ikiye katlıyoruz. İthalat ve ihracatımızı ikiye katlıyoruz; 1749'dan beri - yaklaşık her 16 yılda bir - ikiye katlıyoruz. O yıl Liverpool limanına giren gemilerin toplam tonajı 28.250 tondu. 1764'te 56.499 ton, 1780'de 112.000 ton, 1796'da 224.000 ton, 1811'de 611.190 ton, 1827'de 1.225.313 ton, 1841'de 2.425.461 ton, 1857'de 4.645.362 tona ulaşmıştı, böylece limanın tonajını 1749 ile 1764 arasında ikiye katlayan aynı kurala göre, tonaj 1841 ile 1857 arasında kendini ikiye katladı. 1841 ile 1857 arasında gerçekleşen artışa eşit bir artış üretmek için 134 yıl harcadı. 1857'de tüm krallıktaki ihracat değeri, 110.000.000 sterlin, bunun 55.000.000 sterlini tek başına Liverpool'dan geçiyordu. Yüz elli yıl önce İngiltere'de bir liman yoktu. Liverpool'da artık beş milden fazla uzunluktalar. Yüz yıl sonra mı? - peki sonra ne olacak?

Hikayesi anlatılan yaşlı adam okuyucularına veda ediyor. Memleketiyle ilgili birkaç tuhaf konuyu kayda geçirmiş. Ne olduğunu ve ne olduğunu
anlatmış. Eğer gelecek yüzyılda geçmişte olduğu gibi zenginliği ve genişliği artarsa, torunlarımız bilgelik ve bilgide bizden çok daha ileride olabilir ve bize küçümseyici bir şekilde bakabilirler. Fakat eğer oğullarımızın oğulları sadece bizim iyi ve zarif eylemlerimizi taklit edip, içimizdeki kötü ve aşağılık şeylerden kaçınırlarsa, atalarıyla gurur duymak için bizimkilerden veya hatta kendimizden daha fazla nedenleri olacaktır.

DİPNOTLAR.

{167} Bu köprü son zamanlarda Oxford Caddesi'ndeki evler için yapılan kazılarda açığa çıkarıldığı için dikkat çekti. Ancak bu köprü daha önce bahsedilen ahşaptan yapılmış köprü değil ve sadece bir yaya köprüsüydü, buradan iki yol Edge-Lane ve Smithdown Lane'e ayrılıyordu.

{197} Bu arada, birahane kapılarındaki dama taşları, bana söylendiğine göre, ilginç bir durumda ortaya çıktı. Bunlar, bir zamanlar tüm bahisçilere belirli bir ücret karşılığında lisans verme hakkına sahip olan De Warrennes'in armalarıydı. Tüm ev kapılarındaki De Warrennes armaları, evin uygun şekilde lisanslandığını gösteriyordu. Bu hibe, Kral John tarafından De Warrennes'e verilmişti ve Kral'ın yenildiği bir "dama" oyununda aileden birinin başını kırdığı için bunu ona bağışladığı söyleniyordu. Sinirlenerek De Warrenne'e tahtayla vurdu. Bu "dama"lara dokunarak, bir zamanlar bu kasabada yaşayan bir İskoç hanım hakkında güzel bir hikaye duymuştum. İskoçya'daki damalara "dam-board" denir. "Dama desenli" bir masa örtüsü satın almak isteyen hanım, bir kumaşçıya gidip birkaç tane göstermek istedi. Yardımcı birkaç çeşit getirdi, ancak hiçbiri desende yeterince büyük değildi; hanım, sonunda genç adama "dam-board deseninden" istediğini söyledi. Hanımı anlamasa da, onun çok geniş bir desen kastettiğini varsayarak, uysalca, bu kadar geniş bir desenleri olmadığını söyledi!
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF OLD LIVERPOOL***


******* This file should be named 21324.txt or 21324.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/3/2/21324



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

