*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nabob, Vol. 2 (of 2) (Nabob, Cilt 2 (2'den))
Yazar: Alphonse Daudet
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nabob, Vol. 2 (of 2), by Alphonse Daudet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nabob, Vol. 2 (of 2)

Author: Alphonse Daudet

Commentator: Brander Matthews

Translator: George Burnham Ives

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NABOB, VOL. 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _The Duc, the Duchesse, and the Doctor._ ]

THE NABOB

YAZAN

ALPHONSE DAUDET

ÇEVİREN

GEORGE BURNHAM IVES

GİRİŞİYLE

BRANDER MATTHEWS

İKİ CİLTTE

CİLT II.

BOSTON

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

1902

_Telif hakkı, 1898,_

LITTLE, BROWN, AND COMPANY.

_Tüm hakları saklıdır._

Üniversite Yayınları:

JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

İÇERİK.

SAYFA XIII.   DALAKIN BİR GÜNÜ 1 XIV.    SERGİ 20 XV.     BİR KATMANIN ANILARI - RESEPSİYON ODASI 42 XVI.    HALK ADAMI 57 XVII.   GÖRÜNÜM 86 XVIII.  JENKINS İNCİLERİ 107 XIX.    OBSEKİLER 135 XX.     BARONES HEMERLINGUE 163 XXI.    OTURMA 194 XXII.   PARIS DRAMLARI 230 XXIII.  BİR KATMANIN ANILARI--SON YAPRAKLAR 255 XXIV.   BORDIGHERA 267 XXV'DE.    "REVOLTE"NİN İLK GECESİ 287

RESİMLER

Duc, Düşes ve Doktor _Ön Sayfa_

"'Korkmayın. Size karşı kötü bir niyetim yok'" _Sayfa_ 153

"Revolte"NİN İLK GECESİ " 287

Lucius Rossi'nin çizimlerinden.

NABOB.

XIII.

BİR DELİ GÜNÜ.

Öğleden sonra saat beş. Sabahtan beri yağmur, gri bir gökyüzü,
şemsiyenizle dokunabileceğiniz kadar alçak, kirli hava,
su birikintileri, çamur, sadece çamur, kalın göletlerde, kaldırımların kenarları boyunca parıldayan çizgiler halinde, otomatik süpürgeler tarafından boşuna geri itiliyor,
başlarına mendil bağlanmış süpürgeler ve onu yavaşça ve zaferle taşıyan
muazzam arabalarla taşınıyor Montreuil'e doğru
sokaklar; uzaklaştırılmış ve sürekli yeniden beliren, kaldırımların
arasından sızan, araba panellerine, atların göğüslerine, yoldan geçenlerin
giysilerine sıçrayan, pencereleri, eşikleri, dükkan cephelerini kirleten, ta ki insan
tüm Paris'in içeri dalıp, her şeyin birbirine karıştığı ve kimliklerini kaybettiği o iç karartıcı çamurlu toprak genişliğinin
altında kaybolmak üzere olduğunu düşünene kadar. Ve o pisliğin yeni evlerin lekesiz bölgelerini, rıhtımların saçaklarını, taş balkonların sütunlarını nasıl istila ettiğini görmek acınası bir şey. Ancak, bu manzaranın sevindirdiği biri var, zavallı, hasta, cesareti kırılmış bir yaratık, divanın işlemeli ipek örtüsüne boylu boyunca uzanmış, başını yumruklarının üzerine koymuş,
akan pencere camlarından neşeyle dışarı bakıyor ve
bu çirkin ayrıntılara seviniyor:

"Görüyorsun ya, Perim, tam da bugün istediğim hava.
Şırıl şırıl akmalarına bak. Çirkin değiller mi, pis değiller mi? Ne
çamur! Her yerde var, sokaklarda, rıhtımlarda, hatta Seine'de,
gökyüzünde bile. Ah! Moralin bozuk olduğunda çamur güzel bir şey.
Onunla uğraşmak, onunla bir heykel yapmak,
yüz fit yüksekliğinde bir heykel yapmak ve ona 'Benim Can Sıkıntım' adını vermek istiyorum."

"Ama neden can sıkıntısı çekiyorsun, canım?" eski bale dansçısı, iyi huylu ve pembe tenli, saçlarının zarar görmesinden korktuğu için çok dik oturduğu koltuğundan hafifçe soruyor. Saçları her zamankinden daha da özenle düzenlenmiş. "Mutlu olmak için ihtiyaç duyulabilecek her şeye sahip değil misin?"

Ve sakin sesiyle, yüzüncü kez mutluluk nedenlerini, ününü, dehasını, güzelliğini, ayaklarının dibindeki tüm erkekleri, en yakışıklısını, en güçlüsünü saymaya devam ediyor; oh! evet, o gün için en güçlüsü--Ama çölünün tekdüzeliğinden deliye dönmüş çakalın uğursuz bir çığlığı, yürek parçalayıcı bir feryadı, aniden stüdyo pencerelerini titretiyor ve dehşete düşmüş yaşlı krizaliti kozasına geri gönderiyor.

Grubunun tamamlanması ve Salon'a gitmesi, Felicia'yı bir haftadır bu bitkinlik, iğrenme, yürek parçalayıcı, rahatsız edici rahatsızlık halinde bırakmıştı. Yaşlı perinin yorulmak bilmez sabrının, her an canlandırdığı anıların büyüsünün, o huzursuzluğun, kızın sessizliklerinin altında homurdanırken duyduğu ve aniden her şeye karşı bir _pah_! iğrenmeyle patlak veren o kötü öfkenin yanında hayatı onun için katlanılabilir hale getirmesi gerekiyor. Grubu iğrenç. Kimse bundan
bahsetmeyecek. Tüm eleştirmenler eşek. Halk? üç katlı
_çeneli muazzam bir _guatr_. Ve yine de, birkaç Pazar günü önce, Duc de Mora Güzel Sanatlar müdürüyle birlikte stüdyodaki çalışmalarını görmeye geldiğinde, o kadar mutluydu ki, kendisine yapılan övgülerden o kadar gurur duyuyordu ki,
sanki başka bir eldenmiş gibi uzaktan hayranlık duyduğu çalışmasından o kadar memnundu ki,
şimdi modelleme aracı kendisi ile çalışması arasında sanatçının yargısının tarafsızlığını
bozma eğiliminde olan bağı oluşturmayı bırakmıştı.

Ama bu her yıl böyledir. Stüdyo en son çalışmadan mahrum bırakıldığında,
ünlü ismi bir kez daha halkın öngörülemeyen kaprisinin insafına kaldığında, Felicia'nın meşguliyetleri -çünkü artık hayatında görünür bir nesnesi yoktur- kalbinin boşluğunda,
barışçıl karıktan uzaklaşmış biri olarak varoluşunda,
bir kez daha başka bir göreve odaklanana kadar sapar. Kendini kapatır,
kimseyi görmeyi reddeder. Kişi, onun kendine güvenmediği
söylenebilir. İyi kalpli Jenkins, bu krizler sırasında ona katlanabilen tek kişidir. Hatta onlardan bir şey bekliyormuş gibi, onlardan zevk alıyor gibi görünür. Ve yine de Tanrı bilir ki Jenkins ona karşı nazik değildir. Sadece dün, ona tek bir kelime bile söylemeyen güzel, can sıkıntısı çeken
yaratıkla iki saat kaldı. Eğer bu, onlarla birlikte yemek yeme şerefine erişen büyük şahsiyet için sakladığı türden bir karşılamaysa--o noktada, bütün bunları sakin bir şekilde düşünen ve püsküllü ayakkabılarının ince burnuna bakan nazik Crenmitz, aniden söz konusu şahsın akşam yemeği için bir tabak Viyana keki
yapmaya söz verdiğini hatırlar ve sessizce stüdyodan küçük ayak parmaklarının ucunda ayrılır.

Hala yağmur, hala çamur, hala güzel sfenks,
koltuğunda çömelmiş, gözleri çamurlu manzarada amaçsızca geziniyor. Neyi
düşünüyor? O çamurlu yollarda, solan ışıkta
belirsizleşen, kaşlarını çatmış ve iğrenerek kıvrılmış dudaklarıyla
neyi izliyor? Kaderini mi bekliyor? Böyle bir havada, karanlıktan, çamurdan korkmadan
yurt dışına çıkmak gibi hüzünlü bir kader.

Birisi stüdyoya girdi, Constance'ın fare gibi
yürüyüşünden daha ağır adımlarla. Küçük hizmetçi, şüphesiz. Ve Felicia
kaba bir şekilde, dönmeden şöyle dedi:

"Yatağa git. Ben kimsenin yanında değilim."

"Eğer olsaydın seninle konuşmaktan çok mutlu olurdum," diye cevapladı bir ses iyi huylu bir şekilde.

Başlıyor, ayağa kalkıyor ve daha yumuşak bir tonda, beklenmedik ziyaretçiyi görünce neredeyse gülüyormuş gibi
şunu söylüyor:

"Ah! Sen misin, genç Minerva! İçeri nasıl girdin?"

"Çok kolay. Tüm kapılar açık."

"Şaşırmadım. Constance sabahtan beri akşam yemeğiyle deli gibi davranıyor."

"Evet, gördüm. Resepsiyon odası çiçeklerle dolu. Sen--?"

"Ah! Aptalca bir akşam yemeği, resmi bir akşam yemeği. Nasıl oldu da
karar verdim bilmiyorum. Buraya, yanıma otur. Seni gördüğüme sevindim."

Paul oturdu, aklı biraz karışmıştı. Ona hiç bu kadar
sevimli görünmemişti. Stüdyonun loş ışığında, sanat eserlerinin, bronzların, duvar halılarının karmaşası arasında, solgunluğu yumuşak bir ışık yayıyordu,
gözleri mücevherler gibi parlıyordu ve uzun, dar binicilik kıyafeti
tanrıça benzeri figürünün ihmalkar tavrını özetliyordu. Sonra
tonu o kadar şefkatliydi ki, onun çağrısından o kadar memnun görünüyordu. Neden bu kadar uzun süre
uzak kalmıştı? Onu görmeyeli neredeyse bir ay olmuştu. Arkadaşlıklarını
bitirmişler miydi, rica ederim? Elinden geldiğince kendini mazur gösterdi.
İş, bir yolculuk. Dahası, orada olmasa da,
ondan sık sık bahsetmişti, oh! çok sık, neredeyse her gün.

"Gerçekten mi? Kiminle?"

"Kiminle--"

"Aline Joyeuse ile" demek üzereydi ama bir şey onu durdurdu, tarif edilemez bir duygu, stüdyoda o ismi telaffuz etmenin verdiği bir tür utanç. Nedenini söyleyemesek de, bir arada olmayan bazı şeyler vardır. Paul, onu doğrudan çağrısının amacına götüren bir yalanla cevap vermeyi tercih etti.

"Çok büyük bir acıya sebep olduğun mükemmel bir adamla. Söyle bana, zavallı Nabob'un büstünü neden bitirmedin? Salon'daki o büstün düşüncesi onun için büyük bir sevinç ve gurur kaynağıydı. Buna güvendi."

Nabob'un ismi karşısında hafifçe utandı.

"Doğru," dedi, "sözümü tutmadım. Ne bekliyorsun? Ben kaprislerimin kölesiyim. Ama bu günlerden birinde tekrar ele almak istiyorum. Bak, üzerine atılan bez tamamen nemli, böylece kil
kurumayacak."

"Ve kaza? Ah! Biliyor musun, buna pek inanmadık?"

"Yanılmışsın. Asla yalan söylemem. Bir düşüş, korkunç bir çarpışma. Ama kil
tazeydi, kolayca onardım. Bak!"

Kolunu hareket ettirerek bezi çıkardı; Nabob,
yeniden üretildiği için sevinçle parlayan dürüst yüzüyle öne çıktı ve o kadar gerçek, o kadar doğaldı ki, Paul hayranlık dolu bir çığlık attı.

"İyi değil mi?" diye sordu içtenlikle. "Orada ve orada birkaç dokunuş--" Aleti ve küçük süngeri alıp
standı oradaki azıcık ışığa doğru itti. "Birkaç
saat sürecekti; ama Sergiye gidemezdi. Bugün 22'si; her şey
çoktan gönderilmiş olmalıydı."

"Pshaw! Etkisiyle--"

Kaşlarını çattı ve o kötü, sarkık ifade ağzının etrafında oynadı.

"Doğru. Duc de Mora'nın _koruyucusu_. Ah! Kendini mazur görmene gerek yok.
İnsanların onun hakkında ne dediğini biliyorum ve bu kadar umursamıyorum!"
Duvara çarpan bir kil parçası fırlattı. "Belki de,
gerçekten de, olmayanı hayal ederek--Ama o iğrenç
şeyleri bırakalım," dedi küçük aristokrat başını sallayarak. "Sana zevk
vermek için can atıyorum, Minerva. Arkadaşın bu yıl Salon'a gidecek."

O anda karamelin, sıcak pastanın kokusu stüdyoyu istila etti,
alacakaranlık ince, renksiz bir toz halinde düşüyordu; ve Peri
elinde bir tabak kızarmış börekle belirdi, gerçek bir peri,
canlı kıyafetlerle gençleşmiş, sararmış dantelin altından, güzel yaşlı kadının kollarının
ölen son cazibesini gösteren beyaz bir tunik giymişti.

"Benim _kuchlen_'ime bak, canım; bu sefer başarılı olup olmadıklarına bak.
Ah! Özür dilerim; misafiriniz olduğunu görmedim. Ah! Bu
Mösyö Paul mü? İyi misiniz, Mösyö Paul? Lütfen keklerimden birini
tat."

Ve kostümünün ona olağanüstü bir canlılık kattığı sevimli yaşlı kadın, tabağını bebek gibi parmaklarının
uçlarında dengeleyerek öne doğru geldi.

"Onu rahat bırakın," dedi Felicia sakince. "Akşam yemeğinde ona biraz ikram edebilirsiniz."

"Akşam yemeğinde!"

Dansçı öylesine şaşkına dönmüştü ki, kendisi kadar hafif, zarif ve mükemmel olan güzel keklerini neredeyse deviriyordu.

"Evet, onu bizimle akşam yemeğine çıkarıyorum. Ah! Yalvarırım," diye ekledi
tuhaf bir ciddiyetle, genç adamın reddetme hareketi yaptığını görerek, "Yalvarırım hayır deme. Bu gece kalarak
bana gerçek bir iyilik yapabilirsin. Gel, bir an önce tereddüt etmedim, biliyorsun."

Elini tutmuştu; gerçekten de onun isteğiyle,
bu isteğin yapıldığı endişeli, yalvaran ton arasında garip bir orantısızlık varmış gibi görünüyordu.
Paul hala geri çekiliyordu. Uygun şekilde giyinmemişti.
Onun kalmasını nasıl bekleyebilirdi? Başka konukların da olacağı bir akşam yemeği partisi.

"Benim akşam yemeği partim mi? Neden, bunun için verilen emirleri iptal edeceğim. Ben öyle hissediyorum. Üçümüz baş başa yemek yiyeceğiz, sen, ben ve Constance."

"Ama Felicia, çocuğum, böyle bir şey yapmayı aklından bile geçiremezsin.
Aman Tanrım! Peki ya--yakında buraya gelecek olan diğeri?"

"_Parbleu!_ Ona evde kalması için yazacağım."

"Zavallı kız, çok geç."

"Hayır, saat sadece altıyı vuruyor. Akşam yemeği yedi buçukta olacaktı. Bunu hemen ona göndermelisin."

Masanın bir köşesine aceleyle bir not yazdı.

"_Mon Dieu, mon Dieu!_ ne tuhaf bir kız!" diye mırıldandı dansçı, şaşkınlık içinde kaybolmuşken, Felicia büyülenmiş, değişmiş bir şekilde mektubunu neşeyle mühürledi.

"İşte, bahanelerim hazır. Baş ağrısı Kadour için icat edilmedi. Ah! Ne kadar mutluyum!" diye ekledi, mektup gittiğinde; "Ne
güzel bir akşam geçireceğiz! Öp beni, Constance. Bu, _kuchlen_'inize saygı göstermemizi engellemeyecek ve sizi benden daha genç gösteren
güzel bir elbise içinde görmekten keyif alacağız."

Bundan daha azı, dansçıyı sevgili iblisinin bu son kaprisini ve onu suç ortağı yaptığı _lese-majeste_ suçunu affetmeye
yöneltebilirdi. Böyle bir şahsiyete bu kadar küstahça davranma fikri!
Dünyada başka hiç kimse bunu yapmazdı, ondan başka hiç kimse.
Paul
de Gery'ye gelince, bir kez daha kendini yoklukla serbest bıraktığına inandığı
ağda yakalandığı için daha fazla direnme girişiminde bulunmadı, ancak stüdyonun eşiğinden
geçer geçmez iradesini bastırdı ve onu, sıkıca bağlanıp
yenilmiş bir şekilde, kesinlikle mücadele etmeye kararlı olduğu duygusuna teslim etti.

* * * * *

Açıkçası, Avusturyalı tarafından en önemsiz ayrıntılarına kadar denetlenen, gerçek bir gurme yemeği olan akşam yemeği, birinci sınıf bir misafir için hazırlanmıştı. Oymalı ahşaptan yapılmış, yedi kollu yüksek Berber avizelerinden, zengin işlemeli kumaşa bir ışık seli
yaratıyordu, uzun boyunlu, merak uyandırıcı ve zarif şekilli şarap sürahilerine, görkemli masa düzenlemelerine ve alışılmadık derecede
çok baharatlı
yemeklerin lezzetine kadar her şey beklenen misafirin önemini ve onu memnun etmek için gösterilen çabayı ortaya koyuyordu. Bir sanatçının
kuruluşu olduğu gerçeğini
yanlış anlamak mümkün değildi. Küçük
gümüş takımlar, ama muhteşem çiniler, en ufak bir düzenleme çabası olmadan mükemmel uyum. Eski Rouen, pembe Sevres, eski ince işlenmiş kalay üzerine monte edilmiş Hollanda camları, bir uzmanın sadece zevkini tatmin etmek için topladığı nadir nesnelerin bir standındaymış gibi o masada buluştu. Sonuç, evde biraz karışıklık oldu, şans eseri bir
bulma şansına bağlıydı. Zarif yağ şişesinin tıpası yoktu.
Kırık tuzluğun bezi taştı ve her an şöyleydi:
"Hardal kabına ne oldu? O çatal ne oldu?"
Bütün bunlar de Gery'yi evin genç hanımı yüzünden biraz rahatsız etti, o da hiç rahatsız olmamıştı.

Ama onu daha da huzursuz eden bir şey, o masada yerini aldığı ayrıcalıklı misafirin kim olduğunu, onu böylesine ihtişamla ve aynı zamanda böylesine törensiz bir şekilde ağırlayabileceklerini bilme kaygısıydı. Her şeye rağmen, sanki o iptal edilen misafir oradaymış gibi hissediyordu, kendi onuruna sürekli bir hakaret. Boşuna onu unutmaya çalıştı; her şey ona onu hatırlatıyordu, hatta karşısında oturan ve ciddi olay için
önceden takındığı görkemli tavırlardan bazılarını hâlâ koruyan nazik Peri'nin bayram kıyafetine kadar. Bu düşünce onu rahatsız etti, orada olmaktan duyduğu sevinci zehirledi.

Öte yandan, iki kişilik gruplarda her zaman olduğu gibi, ruh hali uyumunun çok nadir olduğu yerlerde, Felicia'yı hiç bu kadar şefkatli,
bu kadar neşeli bir mizahla görmemişti. Coşkulu, neredeyse
çocuksu bir neşe halindeydi, bir tehlike geçtiğinde yaşanan o ateşli duygu patlamalarından biriydi, bir gemi kazasının heyecanından sonra belirgin,
parlayan bir ateşin tepkisi. İçtenlikle güldü,
Paul'le aksanı ve burjuva fikirleri dediği şey hakkında alay etti. "Çünkü sen şok edici derecede burjuvasın, biliyorsun. Ama işte tam da bu yüzden. Karşıtlık yüzünden, hiç şüphem yok, çünkü
bir köprünün altında, bir rüzgar esintisinde doğdum, her zaman sakin, mantıklı doğaları sevdim."

"Ah! Canım, Mösyö Paul, bir köprünün altında doğduğunu söylediğinde ne düşünecek sence?" diye haykırdı mükemmel Crenmitz, metaforların abartılmasına alışamamış ve her zaman her şeyi kelimesi kelimesine anlamıştı.

"İstediğini düşünsün, Perimiz. Ona bir koca olarak gözümüz yok. Sanatçı karısı olarak bilinen o canavardan hiçbirini istemeyeceğinden eminim. Şeytanla evlendiğini düşünürdü. Kesinlikle haklısın, Minerva. Sanat bir despottur. Kişi kendini ona kayıtsız şartsız vermelidir. Eserine sahip olduğun tüm hayal gücünü, enerjiyi, dürüstlüğü, vicdanı koyarsın, böylece yaşadığın sürece bunlardan hiçbirine sahip olmazsın ve eserin tamamlanması seni sürükler, çaresiz ve pusulasız, direkleri sökülmüş bir gemi gibi, her dalganın insafına kalmış. Böyle bir eş hüzünlü bir kazanım olurdu."

"Ve yine de," genç adam çekinerek gözlemlemeye cesaret etti, "bana öyle geliyor ki
sanat, ne kadar titiz olursa olsun,
kadının tüm mülkiyetini ele geçiremez. Kadın, içindeki sevgiyle, aşka, özveriye olan özlemle ne yapacaktı ki, bu, erkekten çok daha fazla, her eylemin motivasyonu?"

Cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Haklı olabilirsin, ey bilge Minerva! Hayatımın korkunç derecede boş olduğu
günler olduğu gerçeğidir. İçindeki deliklerin,
anlaşılmaz derinliklerin farkındayım. Onları doldurmak için
içine attığım her şey
kayboluyor. En asil sanatsal coşkularım
onlarda yutuluyor ve her seferinde bir iç çekişte
ölüyor. Böyle zamanlarda evliliği düşünüyorum. Bir koca,
çocuklar, bir sürü çocuk, stüdyoda yuvarlanıyor, bakılması gereken
tüm yuvaları, sanatsal yaşamlarımızda
eksik olan fiziksel aktivitenin tatmini, düzenli uğraşlar, sürekli hareket,
her zaman karanlıkta ve büyük boşlukta düşünmek yerine
birini oynamaya zorlayacak masum eğlence, kişinin öz saygısına gelen bir darbeye gülmek,
kamuoyunun beni kullanılmış, tükenmiş bir sanatçı olarak
bir kenara attığı gün sadece mutlu bir anne olmak."

Ve o ev içi mutluluk vizyonunun varlığında kızın güzel yüz hatları Paul'ün daha önce hiç görmediği bir ifadeye büründü ve onu tamamen ele geçirdi, ona güvercinliği hayal eden o güzel yabani kuşu kollarında götürmek, onu korumak, dürüst bir adamın kesin sevgisiyle barındırmak için çılgın bir özlem verdi.

Ona bakmadan devam etti:

"Göründüğüm kadar uçarı değilim, biliyorsun. Sevgili vaftiz anneme, beni yatılı okula
gönderdiğinde doğru yolda olup olmadığımı sor. Ama ondan sonra hayatım ne kadar da karmaşalıydı! Eğer gençliğimin ne kadar erken olduğunu, deneyimin zihnimi nasıl kuruttuğunu ve küçük kızımın beyninde, neyin yasak olup olmadığı, akıl ve delilik arasında ne kadar karışıklık olduğunu bilseydin. Sadece sanat, sürekli
tartışılan ve övgüler alan, tüm o yıkımda dimdik ayakta duruyordu ve ben ona sığındım. Belki de bu yüzden asla
bir sanatçıdan başka bir şey olmayacağım, diğer kadınlardan ayrı bir kadın,
yüreği demir zırhının altında tutsak edilmiş zavallı bir Amazon,
bir erkek gibi savaşa
giriyor ve bir erkek gibi yaşamaya ve ölmeye mahkûm."

O zaman neden ona şöyle demedi:

"Güzel savaşçı, silahlarını bir kenara bırak, yüzen cübbeyi ve
ait olduğun cinsiyetin cazibesini giy. Seni seviyorum,
mutlu olman ve beni de mutlu etmen için
benimle evlenmeni rica ediyorum."

Ah! İşte bu yüzden. O gece yemeğe gelecek olan diğerinin, bilirsin, ve yokluğuna rağmen aralarında kalanın, onu bu şekilde konuşurken duymasından ve ona gülme veya böylesine ateşli bir çıkış yaptığı için ona acıma hakkına sahip olmasından korkuyordu.

"Her halükarda, sana bir şey vadediyorum," diye devam etti, "o da şu ki,
eğer bir kızım olursa, onu gerçek bir kadın yapmaya çalışacağım,
benim gibi zavallı, terk edilmiş bir yaratık değil. Ah! Biliyor musun, iyi
Perim, bunu senin için kastetmiyorum. Sen her zaman şeytanına karşı nazik, şefkat ve ilgi dolu oldun. Neden sadece ona bakıyorsunuz, ne kadar
güzel olduğunu, bu gece ne kadar genç göründüğünü görüyorsunuz."

Yemek, ışıklar ve yansıması kırışıklıkları yok eden o beyaz elbiselerden biriyle canlanan La Crenmitz, sandalyesine yaslanmış, yarı kapalı gözleriyle aynı hizada, komşuları Moulin-Rouge'un mahzeninden bir bardak Chateau-Yquem tutuyordu; ve küçük pembe yüzü, altın şarapta yansıyan havadar pastel kostümü, ona ışıltılı sıcaklığını ödünç veren, oyundan sonraki zarif akşam yemeklerinin eski kahramanını, eski güzel günlerin Crenmitz'ini hatırlatıyordu, modern opera yıldızlarımızın tarzında cüretkar bir orospu değil, tamamen yapmacıksız ve sedef kabuğundaki güzel bir inci gibi ihtişamına
hoşça sarılan. O akşam kesinlikle herkesi memnun etmeye kararlı olan Felicia, düşüncelerini anılar, ona _Giselle_ ve _Peri_'deki zaferlerini ve seyircilerin alkışlarını, prenslerin giyinme odasına ziyaretini ve Kraliçe Amelie'nin hediyesini, böylesine büyüleyici sözlerle birlikte bir kez daha anlattırdı. O görkemli sahnelerin çağrışımı zavallı Peri'yi sarhoş etti, gözleri parladı, küçük ayaklarının masanın altında sanki bir dans çılgınlığına kapılmış gibi huzursuzca hareket ettiğini duyabiliyorlardı. Ve gerçekten de, akşam yemeği sona erdiğinde ve stüdyoya döndüklerinde, Constance ileri geri yürümeye başladı, bir dans adımını veya pirueti tarif etmek için, sürekli konuşuyordu, kafasının temposunu tuttuğu bir baleden bir hava mırıldanmak için kendini kesiyordu, sonra aniden kendini toparladı ve tek bir sıçrayışla stüdyonun diğer ucuna ulaştı.

"Şimdi gidiyor," diye fısıldadı Felicia de Gery'ye. "İzle. Değer, çünkü La Crenmitz'in dansını izlemek üzeresin."

Büyüleyici, peri masalı gibi bir gösteriydi. Gölgede boğulmuş ve dışarıdan yuvarlak bir pencereden başka neredeyse hiç aydınlatılmayan devasa odanın fonunda, ayın derin mavi bir gökyüzünde, tipik bir opera gökyüzüne doğru
yükseldiği yerde, ünlü dansçının figürü
tamamen beyaz, hafif, havadar, maddi olmayan bir hayalet gibi duruyordu, havada
sıçrıyordu; sonra, ince ayak parmaklarının üzerinde durarak, havada sadece uzanmış kollarıyla tutularak, yüzü hiçbir şeyin görünmediği geçici bir tavırla yukarı kaldırılmış halde, ışığa doğru
hızla ilerledi ya da küçük sarsıntılı adımlarla geri çekildi, o kadar hızlıydı ki, sürekli olarak camın çatırtısını duymayı ve stüdyoya doğru eğik bir şekilde parlayan geniş ay ışığının eğiminde geriye doğru kaymasını
görmeyi bekliyorduk. Bu fantastik baleye garip, şiirsel bir çekicilik katan bir gerçek vardı ve o da müziğin, ölçülü ayak seslerinin dışında hiçbir sesin olmamasıydı. Bu seslerin etkisi, yarı karanlıkta, bir dahliadan tek tek düşen yapraklardan daha yüksek olmayan o hızlı, hafif patırtıyla daha da artıyordu. Bu birkaç dakika sürdü, sonra nefesinin hızlanmasından yorulduğunu anladılar.

"Yeter, yeter! Otur," dedi Felicia.

Bunun üzerine küçük beyaz hayalet bir koltuğun kenarına kondu ve orada oturup yeniden başlamaya hazır, gülümseyerek ve soluk soluğa, ta ki uyku onu ele geçirene ve onu yumuşakça ileri geri sallamaya başlayana kadar, güzel tavrını bozmadan, suda sürüklenen ve akıntıyla hareket eden bir söğüt dalındaki yusufçuk gibi.

Onun sandalyede başını salladığını izlerken, Felicia şöyle dedi:

"Zavallı küçük Peri! Hayatım boyunca sahip olduğum en iyi ve en ciddi şey bu. O kelebek benim vaftiz annem gibi davrandı. Şimdi zihnimin zikzaklarına, düzensiz uçuşlarına mı şaşırıyorsun? Ona tutunduğum için şanslıyım."

Aniden, neşeli bir sıcaklıkla ekledi:

"Ah! Minerva, Minerva, bu gece geldiğin için çok mutluyum. Beni bir daha bu kadar uzun süre yalnız bırakmamalısın, anlıyor musun? Senin gibi dik bir
zihne ihtiyacım var, etrafımı saran tüm maskelerin arasında gerçek bir yüz görebilmek için. Ama yine de korkunç derecede burjuvasın," diye ekledi gülerek, "üstelik bir de taşralısın. Ama boş ver! Yine de bakmaktan en çok hoşlandığım kişi sensin. Ve sana olan
sevgimin esas olarak tek bir şeye bağlı olduğuna inanıyorum. Bana gençliğimin en yakın arkadaşı olan birini hatırlatıyorsun, senin gibi ciddi, mantıklı küçük bir yaratık, varoluşun sıradan tarafına sıkıca bağlı, ama buna sanatçıların sadece işlerinin yararına bir kenara koyduğu idealizm unsurunu katıyorsun. Söylediğin bazı şeyler bana onun dudaklarından geliyormuş gibi geliyor. Ağzın aynı antika modele göre yapılmış. Sözlerinizi birbirine benzeten şey bu mu? Bunu bilmiyorum ama
kesinlikle birbirinize benziyorsunuz. Size göstereceğim."

Eskizler ve albümlerle dolu masada karşısında otururken,
konuşurken çizim yapmaya başladı, yüzü kağıda doğru eğilmişti,
yönetilemez bukleleri biçimli küçük kafasını gölgeliyordu. Artık
kendi kaderine
yas tutan, asık suratlı, endişeli, güzel, çömelmiş canavar değildi; ama gerçek bir kadındı, seven ve
büyülemeye çalışan. Paul, böyle bir samimiyet ve zarafetin varlığında tüm şüphelerini unuttu. Konuşmak, ona yalvarmak üzereydi. Karar anıydı. Ama kapı açıldı ve küçük hizmetçi belirdi. Monsieur le Duc, Mademoiselle'in hala o hasta baş ağrısından muzdarip olup olmadığını sormak için birini göndermişti.

"Her zamanki gibi," dedi huysuzca.

Uşak gittiğinde, aralarında bir anlık sessizlik oldu, donduran bir duraklama. Paul ayağa kalkmıştı. Kadın, başı hala eğik bir şekilde çizimine devam etti.

Birkaç adım uzaklaştı, sonra masaya geri döndü ve nazikçe sordu,
bu kadar sakin olduğunu görünce şaşırdı:

"Burada yemek yiyecek olan Duc de Mora mıydı?"

"Evet, sıkılmıştım, bir gün bunalımlıydım. Böyle günler benim için çok kötü."

"Düşes mi gelecekti?"

"Düşes mi? Hayır. Onu tanımıyorum."

"Ben senin yerinde olsam, evimde, masamda, karısıyla toplumda tanışmadığım evli bir adamı asla kabul etmezdim. Terk edilmekten
şikayet ediyorsun; neden kendini terk ediyorsun? Kusursuz olduğunda, kendini şüpheden uzak tutmalısın. Seni gücendiriyor muyum?"

"Hayır, hayır, beni azarla, Minerva. Senin ahlak anlayışını seviyorum. Açık ve net; Jenkins'inki gibi şaşı değil. Sana söylediğim gibi, bana rehberlik edecek birine ihtiyacım var."

Az önce bitirdiği taslağı önünde tutuyordu.

"Bak! Sana bahsettiğim arkadaşım işte. Derin, kesin bir sevgi
ki, savurgan bir aptal gibi
atıp atacak kadar aptaldım.
Her zaman, kafamın karıştığı anlarda, karara bağlanması gereken bir soru veya yapılması gereken bir fedakarlık olduğunda onun anısını canlandırırdım.
Çalışmamızda duraklayıp büyük bir adamı, efendilerimizden birini
düşündüğümüzde kendi kendime şöyle derdim: 'O bu konuda ne düşünecek?'
. Benim için o yeri sen doldurmalısın.
Öyle mi?"

Paul cevap vermedi. Aline'in portresine bakıyordu. Oydu, oydu
hayata, düzenli profiline, nazik, gülen ağzına,
ve ince boynunu okşayan uzun buklesine. Ah! Dünyadaki tüm
Ducs de Mora'lar
gelebilirdi artık. Felicia artık onun için varolmuyordu.

Üstün güçlerle donatılmış zavallı Felicia,
başkalarının kaderlerini ören ve karıştıran, ancak kendi mutlulukları için hiçbir şey başarma gücü olmayan büyücülere çok benziyordu.

"Bana bu taslağı verir misin?" dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde,
duygularla titreyen bir sesle.

"Çok memnuniyetle; o güzel, değil mi? Ah! Eğer onunla
tanışırsan, onu sev, onunla evlen. O, geri kalanların hepsinden daha değerli. Ama,
onu kaybetmek, onu kaybetmek--"

Ve güzel evcilleştirilmiş sfenks, artık çözülemez olmayan
büyük, ağlayan, gülen gözleriyle ona baktı.

XIV.

SERGİ.

"Muhteşem!"

"Muazzam bir başarı. Barye daha önce hiç bu kadar güzel bir şey yapmamıştı."

"Ve Nabob'un büstü! Ne kadar da harika bir benzerlik! Sana söylüyorum,
Constance Crenmitz mutlu. Onu dörtnala koşarken gör."

"Ne! O La Crenmitz mi, kürk pelerinli o küçük yaşlı kadın mı? Yirmi yıl önce öldüğünü
sanıyordum."

Oh! hayır; tam tersine, o çok canlı. Vaftiz kızının zaferiyle büyülenmiş, gençleşmiş, serginin kesinlikle _başarısı_ olan, Felicia'nın katkılarının sergilendiği iki noktanın etrafında toplanmış sanatçı ve moda insanlarının kalabalığının arasından süzülüyor, rengarenk kostümler giymiş iki büyük siyah sırt kütlesi gibi, bakmak için mücadele ederken itişip kakışıyorlar. Genellikle çok çekingen olan Constance, ön sıraya geçiyor, tartışmaları dinliyor, kanatta cümlelerin, hatırladığı teknik ifadelerin parçalarını yakalıyor, onaylayarak başını sallıyor, gülümsüyor, herhangi bir küçümseyici söz duyduğunda omuzlarını silkiyor, hayran olmamak için ilk kişiyi ezmek istiyor. İster mükemmel Crenmitz olsun ister başka biri, Salon'un açılışında, insanların konuştuğu yerde gizlice dolaşan, kulakları tetikte ve endişeli bir ifadeyle dolaşan o gölgeyi her zaman görürsünüz; bazen, geçerken söylediğiniz nazik bir söz için size bir bakışla teşekkür eden veya bir sanat eserine fırlattığınız ve arkanızdaki bir kalbi etkileyen epigrama umutsuz bir ifade takınan yaşlı bir babadır. Modern şeylere aşık bir ressam, Paris yaşamının o mükemmel tipik tezahürünü, heykellerin o geniş serasında, sarı çakıllı yollarla ve büyük cam tavanla, altında, zeminden yarı yolda, birinci katın galerilerinin yükseldiği, bakmak için eğilen kafalarla ve doğaçlama dalgalanan perdelerle sıralanmış Salon'un açılışını tuval üzerine yeniden üretme fikrini tasarlarsa, kesinlikle ihmal edilmemesi gereken bir yüzdür. Duvarların yeşil süslemelerine düştüğünde hafif soğuk ve soluk görünen bir ışıkta, ışınların seyreldiği, denebilir ki, seyircilere konsantrasyon ve görüş doğruluğu fırsatı vermek için, kalabalık yavaşça ileri geri hareket ediyor, duruyor,
sıralara dağılıyor, gruplara ayrılıyor ve yine de kastları diğer tüm toplantılardan daha kapsamlı bir şekilde birbirine karıştırıyor, tıpkı yılın o zamanındaki değişken ve değişken havanın her türlü kostümü bir araya getirmesi gibi, böylece kendi portresinin etkisini gözlemlemeye gelen büyük hanımın siyah danteli ve muhteşem eteği, Rusya'dan yeni dönen ve herkesin bunu bilmesini isteyen aktrisin Sibirya kürklerine sürtünüyor.

Burada ne bir kutu, ne de ayrılmış koltuk var ve bu, bu ilk bakışta gün ışığında kalıcı bir ilgi ve çekicilik veren şey. Gerçek
toplum kadınları, yapay ışıkla bu kadar çok alkış toplayan boyalı
güzellikler hakkında yakından yargıda bulunabilirler; Marquise de Bois-l'Hery'nin son şekli olan minik şapkası ve benzeri
bir sanatçının karısının veya kızının mütevazı kostümüne
çarpışırken, girişin yakınındaki o güzel Andromeda için poz veren model, çok kısa bir etek giymiş, güzelliğine son derece zevksiz bir şekilde atılmış
sefil kıyafetlerle muzaffer bir şekilde yürüyor. Birbirlerini incelerler, birbirlerine hayranlık duyarlar veya birbirlerini küçümserler, aşağılayıcı, küçümseyici veya meraklı bakışlar alışverişinde bulunurlar ve bu bakışlar aniden, bir ünlünün yanından geçerken sabitleşir, örneğin, şu anda gördüğümüz gibi, sakin ve görkemli, güçlü yüzü uzun saçlarla çerçevelenmiş, heykel sergilerinin etrafında tur atar, ardından gelen yirmi kadar genç öğrenci, onun nazik sözlerini soluk soluğa dinler. Sesler, yalnızca giriş ve çıkışın iki kemerli kapısının altında yankılanan o muazzam kapta kaybolsa da, yüzler orada olağanüstü bir yoğunluk kazanıyor, enerji ve canlanma karakteri özellikle restoranın geniş, karanlık girintisinde, jest yapan bir kalabalıkla dolup taşıyor, kadınların açık renk şapkaları ve garsonların beyaz önlükleri koyu renk giysilerin arka planında cesur bir şekilde öne çıkıyor ve ortadaki geniş koridorda, gezinticilerin sürüsü _vinyet_ heykellerin hareketsizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor, tebeşir beyazlıkları ve yüceltilmiş tavırlarının çevrelendiği bilinçsiz çarpıntı. Uçmak için açılmış devasa kanatlar, dört alegorik figür tarafından desteklenen bir küre var, tavırları sanki yüklerini döndürüyormuş gibi belirsiz bir vals ölçüsünü, dünyanın dönüşü yanılsamasını mükemmel bir şekilde üreten bir denge harikasını çağrıştırıyor; ve bir işaret olarak kaldırılmış kollar, kahramanca büyüklükte bedenler, bir alegori, üzerlerine ölüm ve ölümsüzlük getiren, onları tarihe, efsaneye, ulusların merak veya hayranlıkla ziyaret ettiği müzelerin ideal dünyasına veren bir sembol var.

Felicia'nın bronz grubu bu yapımların oranlarına sahip olmasa da, olağanüstü değeri ona merkezdeki koridorların kesişme noktalarından birinde bir konum kazandırmıştı, halk o anda saygıyla uzak duruyordu, görevliler ve polis memurlarının omuzlarının üzerinden Tunus Bey'ine ve maiyetine bakıyordu, uzun bir burnous, heykelsi kıvrımlar halinde düşüyordu, bu da onları ölülerle karşı karşıya getiren canlı heykeller gibi gösteriyordu. Birkaç gündür Paris'te olan bey, tüm ilk gecelerin aslanı, Salon'un açılışını görme arzusunu dile getirmişti. "Aydınlanmış bir prens, sanatların dostu"ydu, Bardo'da muhteşem Türk resimlerinin ve Birinci İmparatorluk'un tüm savaşlarının kromo-litografik reprodüksiyonlarının bulunduğu bir galeriye sahipti. Heykel salonuna girer girmez büyük Arap tazısı dikkatini çekmişti. Yaşamın _slougui_'siydi, ülkesinin gerçek ince, sinirli _slougui_'siydi, tüm avlarının arkadaşıydı. Siyah sakalıyla güldü, hayvanın belini hissetti,
kaslarını okşadı, onu uyandırmaya çalışıyormuş gibi göründü, oysa
genişlemiş burun delikleri, çıkıntılı dişleri, her uzvu uzanmış ve
güç ve esnekliğinde yorulmak bilmez olan, aristokrat hayvan,
av hayvanı, aşkta ve kovalamacada ateşli,
çift sarhoşluğuyla sarhoş, gözleri kurbanına dikilmiş, zaferinin zevklerini
tatıyormuş gibi görünüyordu, dilinin ucu ağzından sarkmış, dişlerini vahşi bir kahkahayla keskinleştirmişti. Eğer sadece
ona baksaydınız, kendi kendinize şöyle derdiniz: "Onu yakaladı!" Ama
tilkiye bir bakış sizi hemen rahatlattı. Parlak, kadifemsi tüylerinin altında,
kedi gibi, vücudu neredeyse yere değecek şekilde,
zahmetsizce kayarak, onun gerçekten bir büyücü olduğunu hissediyordunuz ve
koşarken tazıya doğru çevirdiği sivri kulaklı güzel kafasında,
tanrılardan aldığı hediyeyi açıkça belirten ironik bir güvenlik ifadesi vardı.

Üniforması çarpık ve sırtının ortasına kadar kel bir şekilde oraya aceleyle gelen Güzel Sanatlar müfettişi,
katalogda anlatılan "Köpek ve Tilki"nin özdeyişini Muhammed'e şu ahlaki dersle açıklıyordu: "Diyelim ki karşılaştılar" ve şu not: "Duc de Mora'nın
malı", iri yarı Hemerlingue, Majestelerinin yanında nefes nefese ve terleyerek, onu bu ustaca eserin bir gün önce Orman'da karşılaştıkları güzel binicinin eseri olduğuna ikna etmekte büyük zorluk çekti. Bir kadının zayıf ellerine sahip bir kadın nasıl sert bronzu yumuşatıp ona et görünümü verebilirdi? Paris'in tüm harikaları arasında bu, bey'i en derin şaşkınlığa uğratan şeydi. Bu yüzden görevliye aynı sanatçının başka bir eserinin olup olmadığını sordu.

"Evet, gerçekten de Monseigneur, bir başka _şef-d'oeuvre_. Majesteleri buraya gelirse sizi oraya götürürüm."

Bey maiyetiyle birlikte yoluna devam etti. Hepsi kendi ırklarının en iyi örnekleriydi, güzelce yontulmuş yüz hatları ve saf profilleri, haik'in kar beyazlığının yansımasını bile emdiği sıcak bir soluklukta ten renkleri. Muhteşem bir şekilde örtülüydüler, bindikleri koridorun her iki tarafına dizilmiş büstlerle garip bir tezat oluşturuyorlardı ve yüksek kaideleri üzerinde tünemiş, tanıdık çevrelerinden, şüphesiz ki yoğun bir emek, derin bir sevgi, yoğun ve cesur bir hayat hatırlayacakları ortamdan sürgün edilmişlerdi, etraflarındaki boş havada çok terk edilmiş görünüyorlardı ve yoldan çıkmış ve kendilerini orada bulmaktan çok utanan insanların sıkıntılı görünümünü sunuyorlardı. İki veya üç kadın figürü, taşlaşmış dantelle sarılmış yuvarlak omuzlar, pudralanmış bir başlığın izlenimini veren yumuşak dokunuşla mermerden yeniden üretilmiş saçlar ve taşın cilasının hayatın nemi gibi göründüğü basit çizgilere sahip birkaç çocuk profili dışında, sadece kırışıklıklar, oluklar, bükülmeler ve yüz buruşturmalarımız, aşırı çalışma ve aktivitemiz, sinirsel nöbetlerimiz ve ateşlerimiz, o dinlenme ve asil dinginlik sanatıyla karşılaştırılıyordu. Nabob'un çirkinliği, her durumda, enerjisi, maceracı ve _proleter_'in kendine özgü özellikleri ve sanatçının alçısına bir miktar toprak boyası karıştırmak için çaba sarf ederek, ona neredeyse modelin esmer, güneş yanığı tonunu veren o nazik ifadeyi lehine kullanmıştı. Araplar,
onu görünce, boğuk bir ünlem attılar: "Bon-Said!" (iyi şansın babası). Bu, Nabob'un Tunus'taki lakabıydı, tabiri caizse servetinin etiketiydi. Bey ise, birinin onu
nefret edilen _mercanti_ ile böyle yüz yüze getirerek onunla dalga geçmeyi amaçladığını düşünerek, müfettişe şüpheyle baktı.

"Jansoulet?" dedi gırtlaktan gelen sesiyle.

"Evet, Majesteleri, Korsika'nın yeni Vekili Bernard Jansoulet."

Bunun üzerine bey, yüzünde bir asık suratla Hemerlingue'ye döndü.

"Vekil?"

"Evet, Monseigneur, haberler bu sabah geldi; ama henüz hiçbir şey
çözülmedi."

Ve bankacı, huzursuz ve sesini alçaltarak ekledi: "Hiçbir Fransız
Odası o maceracıyı asla kabul etmez."

Önemli değil! darbe, beyin baron-finansörüne olan kör güvenine vurulmuştu. Hemerlingue, diğerinin
asla seçilmeyeceğini, onun açısından özgürce ve korkmadan hareket edebileceklerini o kadar olumlu bir şekilde ilan etmişti ki. Ve işte! Ezilmiş, itibarsızlaşmış adam yerine, önünde ulusun bir temsilcisi yükseliyordu, Parislilerin hayranlıkla baktığı taştan bir vekil; çünkü, Doğu hükümdarının bakış açısından, bu kamusal sergi zorunlu olarak konuya onur verme fikrini içerdiğinden, o büst, kamusal bir meydana bakan bir heykelin tüm prestijine sahipti. Hemerlingue, her zamankinden daha sarı, içten içe kendini beceriksizlik ve tedbirsizlikle suçluyordu. Ama böyle bir şeyden nasıl şüphelenebilirdi? Büstün bitmediğine dair güvence verilmişti. Ve gerçekten de, o sabah gelmişti ve orada olmaktan çok mutlu görünüyordu, memnun bir gururla titriyordu, kıvrılan dudaklarının iyi huylu gülümsemesiyle düşmanlarına karşı küçümsemesini ifade ediyordu. Saint-Romans'daki felaket için gerçek bir sessiz intikamdı. Birkaç dakika boyunca, oyulmuş heykel kadar soğuk ve duygusuz olan bey,
konuşmadan ona baktı, alnı düz bir kıvrımla ikiye ayrılmıştı,
sadece saraylıları öfkesini okuyabiliyordu; sonra, arabalarını düzenlemek ve
dağılmış maiyetini toplamak için Arapça birkaç hızlı kelime söyledikten sonra, başka hiçbir şeye bakmaya tenezzül etmeden çıkışa doğru ağır ağır yürüdü. O görkemli beyinlerde, güçle
donatılmış olanlarda neler olduğunu kim söyleyebilir? Batılı hükümdarlarımızın bile
anlaşılmaz kaprisleri var; ama bunlar Doğu kaprislerinden başka bir şey değil. Majestelerini Serginin her yerinde göstermeyi ve
bu sayede
Nicham-Iftikhar Nişanı'nın güzel küçük kırmızı ve yeşil kurdelesini kazanmayı güvenle bekleyen Güzel Sanatlar Müfettişi Monsieur l'Inspecteur des Beaux-Arts, o ani kaçışın sırrını asla öğrenemedi.

Beyaz haikler verandada kaybolurken ve son katlarının çırpınışını görebilmek için tam zamanında, Nabob orta kapıdan içeri girdi. O sabah haberi almıştı: "Ezici bir çoğunlukla seçildi"; ve muhteşem bir kahvaltıdan sonra, Korsika'nın yeni Vekili için birçok kadeh kaldırıldıktan sonra, kendini göstermek, kendini de görmek ve yeni ihtişamının tadını çıkarmak için misafirlerinden bazılarıyla birlikte gelmişti.

Geldiğinde gördüğü ilk kişi, bir heykelin kaidesine yaslanmış, iltifatlar ve saygılar alan
Felicia Ruys'du ve bunlarla kendi iltifatlarını ve saygılarını birleştirmek için acele etti. Sade giyinmişti, siyah işlemeli, jetle süslenmiş bir elbise giymişti, kostümünün ciddi sadeliğini, ışıltılı yansımalarıyla ve _lophophore_ tüyleriyle süslenmiş büyüleyici küçük bir şapkanın parlaklığıyla yumuşatıyordu, alnının üzerine sıkıca kıvrılmış ve boynundan geniş dalgalar halinde ayrılmış saçları, değişen renkleriyle uzuyor ve yumuşatıyordu. Sanatçılardan, sosyete halkından oluşan bir kalabalık, böylesine büyük bir güzellikle birleşmiş böylesine büyük bir dehaya saygılarını sunmak için acele ediyordu; ve Jenkins, başı açık, coşkulu bir sıcaklıkla şişerek, birinden diğerine dolaşıp, coşku
çekiyor, ama o genç şöhretin etrafındaki çemberi genişletiyor, hem koruyucu hem de bekçi gibi davranıyordu. Bu arada karısı genç kadınla konuşuyordu. Zavallı Madam Jenkins! Ona, yalnızca onun bildiği o kaba sesle şöyle demişti: "Gidip Felicia ile konuşmalısın." Ve o
itaat etti, duygularını dizginledi; çünkü artık o babacan şefkatin altında neyin saklı olduğunu biliyordu, her ne kadar doktorla herhangi bir açıklama yapmaktan kaçınsa da, sonuçtan endişe ediyormuş gibi.

Madam Jenkins'ten sonra, Nabob sanatçının yanına koştu ve onun ince, düzgün eldivenli ellerini iki büyük pençesinin arasına alarak, kendi gözlerine yaşlar getiren bir sıcaklıkla minnettarlığını ifade etti.

"Bana büyük bir onur verdiniz, Mademoiselle, adımı sizinkiyle, mütevazı kendimi zaferinizle ilişkilendirmek ve pençelerini bana
geçiren tüm bu haşerelere, hakkımda
güncel olan tüm iftira dolu haberlere inanmadığınızı kanıtlamak. Gerçekten, bu asla unutamayacağım bir şey. Bu muhteşem büstü altın ve elmaslarla
kaplayabilirim ve yine de size borçlu kalırım. "

Duygulara karşı daha hassas olan iyi Nabob için şans eseri, gözlerinin önündeki parlak yetenek, sanatsal kişilik tarafından cezbedilen herkese yer açmak zorundaydı:
Kendini ifade edecek kelime eksikliğinden dolayı
geldiği gibi kaybolan çılgın coşku; nazik hislerle,
memnun etme konusunda samimi bir arzuyla esinlenen, ancak her kelimesi soğuk bir
duş banyosu gibi olan dünyevi hayranlık; ve sonra rakiplerin, yoldaşların, bazıları çok açık ve samimi, diğerleri size baskılarının hareketsizliğini ileten
canlı el sıkışmaları; saçma övgüsü sizi ölçüsüzce memnun etmesi gereken ve sizi tamamen şımartmamak için buna "birkaç önemsiz çekince" eşlik eden uzun boylu, kendini beğenmiş çılgın;
ve sizi iltifatlarla boğarken,
size kelimenin ilk kelimesini bilmediğinizi kanıtlayan adam ticaret; ve diğer iyi adam, işiyle meşgul, kulağınıza "Falanca, ünlü eleştirmen, tatmin olmuş gibi görünmüyor." diye fısıldamak için yeterince uzun süre duruyor. Felicia, kıskançlığın küçük hakaretlerinin üzerindeki zaferiyle yükselerek, tüm bunları son derece sakin bir şekilde dinliyordu ve babasının eski bir arkadaşı olan ünlü bir gazinin ona "Aferin, küçüğüm!" demesiyle gururla parladı; bu onu geçmişe, büyük Ruys'un ününde kendine küçük bir şan
kazanmaya başladığı günlerde babasının stüdyosunda her zaman kendisine ayrılmış olan küçük köşeye geri götürdü. Ama bir bütün olarak tebrikler onu hiç etkilemedi, çünkü gözünde diğerlerinden daha arzu edilir olan ve henüz almamış olmasına şaşırdığı bir tanesini kaçırdı. Açıkça, onu daha önce hiç düşünmediği
bir erkekten daha fazla düşünüyordu. Bu aşk sonunda mıydı, bir sanatçının kalbinde çok nadir bulunan büyük aşk, kendini bir duyguya kayıtsız şartsız teslim edemeyen, yoksa dürüst, burjuva bir yaşamın, can sıkıntısına, o iğrenç can sıkıntısına, fırtınaların habercisi olan, korkmak için çok fazla nedeni olan şeylere karşı iyi korunan bir hayali miydi? Her neyse, aldatılmaya izin verdi ve birkaç gündür lezzetli bir huzursuzluk içinde yaşıyordu, çünkü aşk o kadar güçlü, o kadar güzel ki, onun görünümü, onun serapları bizi esir alır ve bizi aşkın kendisi kadar derinden etkileyebilir. Sokakta yürürken, kalbinize çok yakın olan
bir kayıp kişiyi dikkatle düşünürken, ona belirsiz bir şekilde benzeyen bir veya daha fazla kişiyle karşılaşarak, onun yaklaştığını haber verdiğiniz, hazırlık görüntüleri, önünüze çıkacak yüzün taslak çizimleri, kalabalığın arasından art arda gelen dikkatinize
çekilen çağrılar gibi ortaya çıkan? Bunlar manyetik, sinirsel fenomenlerdir ve bunlara fazlaca gülümsememeliyiz, çünkü acıya karşı bir duyarlılık oluştururlar. Felicia, birkaç kez, sürekli hareket eden, sürekli değişen ziyaretçi akışında Paul de Gery'nin kıvırcık başını tanıdığını hayal etmişti, aniden bir zevk çığlığı attı. Ancak, o değildi, ona çok benzeyen biriydi, düzenli, sakin yüzü şimdi düşüncelerinde her zaman arkadaşı Paul'ünkiyle harmanlanıyordu, fizikselden ziyade ahlaki bir benzerliğin sonucu olarak, ve ikisinin de zihni üzerinde uyguladıkları hafif etki. "Aline!"

"Felicia!"

Toplumun iki kraliçesinin, salon krallığını kendi aralarında bölüştürüp, birbirlerine iltifat dolu sıfatlar, kadınsı coşkunluğun önemsiz zarafetlerini saçarak, arkadaşlığından daha anlaşılması zor bir şey olmasa da, çocukluk arkadaşlıkları, kadında onları ayıran ve diğer tüm arkadaşlıklar arasında onları tanınır kılan bir açık sözlülük taşır; masumiyetle örülmüş ve sıkıca örülmüş, küçük kızların yaptığı iğne işi parçaları gibi, deneyimsiz bir elin üzerine iplik ve büyük düğümler serpiştirdiği; bakir topraklarda yetişmiş, çiçek açma dönemini geçmiş ama köklü, hayat ve canlılıkla dolu bitkiler. Ve el ele birkaç adım geri dönmek ne büyük bir mutluluktu, - yatılı okul Arguses, neredesin? - yolun ve en ufak kıvrımlarının eşit bilgisiyle ve aynı hüzünlü kahkahayla. Biraz ayrı duran, beş yıllık ayrılığı unutmak için sadece yüz yüze gelmeleri gereken iki kız, hızla konuştular, geçmiş günleri hatırladılar, bu arada küçük Pere Joyeuse, kırmızı yüzü yeni bir kravatla belirginleşmiş, kızının bir ünlü tarafından bu kadar sıcak karşılanmasından kelimelerle anlatılamayacak kadar gururlu bir şekilde kendini dikleştirdi. Gururlu olmak için kesinlikle bir nedeni vardı, çünkü o küçük Parisli, görkemli arkadaşının yanında bile, yirmi yaşının altında, zengin, altın rengi gençliğini ve parlak masumiyetini, buluşmanın verdiği mutlulukla taze çiçekler
açmasına neden olan çekiciliğini, gençliğini ve parlak masumiyetini tam olarak koruyordu. "Ne kadar mutlu olmalısın! Ben hiçbir şey görmedim; ama herkesin
çok güzel olduğunu söylediğini duyuyorum."

"Seni tekrar bulduğum için her şeyden çok mutluyum, küçük Aline. Çok
uzun zaman oldu--"

"Ben de öyle demeliyim, kötü kız. Kimin suçu?"

Felicia hafızasının en hüzünlü köşesinde, aralarındaki kopuşun tarihini buldu,
zihninde, gençliğinin asla unutulmayacak bir sahnede öldüğü başka bir tarihle çakışıyordu.

"Bunca zamandır ne yapıyordun, aşkım?"

"Ah! Hep aynı şey--konuşmaya değer hiçbir şey."

"Evet, evet, senin hiçbir şey yapmamaya ne dediğini biliyoruz, küçük cesur yürek. Bu,
hayatını başkalarına vermek, değil mi?"

Ama Aline artık dinlemiyordu. Tam önünde bir noktada şefkatle gülümsüyordu ve Felicia, o gülümsemenin kime yönelik olduğunu görmek için döndüğünde, Paul de Gery'nin Mademoiselle Joyeuse'un utangaç ve utangaç selamına karşılık verdiğini gördü.

"Birbirinizi tanıyor musunuz, lütfen?"

"Mösyö Paul'ü tanıyor muyum! Sanırım öyle. Sizden yeterince
sık bahsediyoruz. Size hiç söylemedi mi?"

"Asla. Çok kurnazdır--"

Aklından bir ışık geçince aniden durdu; ve zaferine saygı göstermek için öne çıkan de Gery'ye aldırmadan,
aceleyle Aline'e doğru eğildi ve ona fısıldadı. Diğeri kızardı,
gülümseyerek, duyulmayan sözlerle itiraz etti: "Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin? Benim yaşımda. Bir büyükanne!" Ve sonunda o dostça alaydan kaçmak için babasının
kolunu kavradı.

Felicia, iki gencin yan yana yürüdüğünü gördüğünde, henüz kendilerinin de bilmediği bir şeyi, birbirlerini sevdiklerini fark ettiğinde, sanki etrafındaki her şey dağılıyormuş gibi hissetti. Ve hayali ayaklarının dibinde, bin parçaya bölünmüş halde yattığında, öfkeyle üzerine basmaya başladı. Sonuçta, o küçük Aline'i ona tercih etmekte haklıydı. Saygın bir adam hiç Mademoiselle Ruys ile evlenmeye cesaret eder miydi? Kendi evi, ailesi, saçmalık! Sen bir fahişenin kızısın, canım; eğer bir şey olmak istiyorsan, sen de bir fahişe olmalısın. Gün sona ermek üzereydi. Kalabalık, her yerde boşluklarla, öncekinden daha hızlı hareket ederek, yılın başarısının etrafında şiddetle döndükten sonra, tıka basa doymuş, biraz yorgun ama yine de atmosferin yüklendiği sanatsal elektrikle heyecanlı bir şekilde çıkışa doğru akmaya başlamıştı. Büyük bir güneş ışığı, öğleden sonra saat dörtte gelen güneş ışığı, pencerelerin gül işçiliğini aydınlatıyordu, çakıllı yollara, heykellerin bronz veya mermerine nazikçe tırmanan gökkuşağı benzeri ışınlar düşürüyordu, güzel çıplak bir vücudu parlak renklerle dolduruyordu ve geniş müzeye bir bahçe görünümü veriyordu. Derin, melankolik hayallerine dalmış olan Felicia, kalabalığın arasından kendisine doğru gelen, muhteşem, zarif, büyüleyici adamı görmedi, ona saygıyla bir geçit açtılar, her taraftan "Mora" ismi fısıldanıyordu.

"Eh, eh, Matmazel, bu büyük bir zafer. Tek bir şeye pişmanım, o da başyapıtınızda gizlediğiniz tatsız sembolizm."

Dükün önünde durduğunu görünce ürperdi. "Ah! Evet, sembolizm," dedi, ona
cesaretini kaybetmiş bir gülümsemeyle bakarak; ve yanlarında durdukları büyük, şehvetli heykelin kaidesine yaslanarak, gözleri kapalı, gönüllü olarak kendini veren veya teslim olan bir kadın gibi, alçak, çok alçak bir sesle mırıldandı:

"Rabelais yalan söyledi, tüm insanların yalan söylediği gibi. Gerçek şu ki tilki daha fazla gidemez, nefesinin ve cesaretinin sonuna gelmiştir, hendeğe düşmeye hazırdır ve eğer tazı onu takip etmeye devam ederse--"

Mora irkildi, biraz daha solgunlaştı, damarlarındaki tüm kan
yüreğine geri aktı. İki karanlık, çakan bakış karşılaştı, iki kelime
dudak uçlarıyla hızla değiş tokuş edildi; sonra dük eğildi ve sanki tanrılar onu taşıyormuş gibi hızlı ve hafif adımlarla uzaklaştı.

Sarayda o anda onun kadar mutlu olan tek bir adam vardı ve o da Nabob'du. Arkadaşlarının eşliğinde, işgal etti, ana koridoru tek başına doldurdu, yüksek sesle konuştu, el kol hareketleri yaptı, o kadar
gururluydu ki neredeyse yakışıklı görünüyordu, sanki büstüne
saf bir hayranlıkla uzun süre bakarak, sanatçının tipin bayağılığını yumuşattığı muhteşem idealizasyondan biraz yakalamıştı. Üçte üç oranında yüksekte olan baş, yüksek
kıvrılan yakadan
kurtularak, seyircilerden benzerlik konusunda çelişkili görüşler çıkardı; ve seçim küpleri tarafından defalarca tekrarlanan Jansoulet'nin adı, Paris'in en güzel dudakları, en etkili sesleriyle yankılandı. Nabob'dan başkası, her zaman onunla sempati duymayan meraklı yoldan geçenlerin haykırışlarını duymaktan
utanırdı. Fakat platform ve sıçrama tahtası, dik dik bakan gözlerin ateşi altında her zaman daha cesur olan o doğaya uygundu,
sadece toplumda güzel ve zeki olan ve en ufak bir hayranlığın
değiştirdiği ve mükemmelleştirdiği kadınlar gibi.

O çılgın sevincin azaldığını hissettiğinde,
gururlu sarhoşluğunun kadehini
içtiğini düşündüğünde, sadece kendi kendine şunu söylemesi gerekiyordu: "Vekil! Ben bir vekilim!" ve zafer kadehi bir kez daha
dolup taştı. Bu, tüm mülkünden ambargonun kaldırılması, iki ay süren bir kabustan uyanması, mistralin patlamasının tüm sıkıntıları, tüm endişeleri, hatta hafızasına
ağır basan Saint-Romans'a yapılan hakareti bile süpürüp götürmesi anlamına geliyordu.

Vekil!

Haberi duyduğunda baronun yüzünü, büstüne bakmaya götürüldüğünde beyin şaşkınlığını düşündükçe kendi kendine güldü; ve aniden, artık sıradan insanların anlamsız hayranlığını, sarrafın vitrinindeki devasa bir külçe gibi uyandıran, altınla tıka basa doymuş bir maceracı olmadığı, ulusal iradenin seçilmiş temsilcilerinden biri olarak görülmeye hakkı olduğu düşüncesiyle, iyi huylu, hareketli yüzü duruma uygun ağırbaşlı bir ciddiyet ifadesi aldı, zihni geleceğe, reforma ve kaderden son zamanlarda öğrendiği derslerden yararlanma özlemiyle doldu. Zaten, de Gery'ye verdiği sözün bilincinde olarak, topuklarının etrafında kölece dolaşan aç sürüye karşı belli bir küçümseyici soğukluk sergiledi ve kasıtlı olarak kesin bir çelişki sistemi benimsemiş gibi göründü. Marquis de Bois-l'Hery'ye "iyi dostum" dedi, coşkusu skandal olmaya başlayan Vali'ye sert bir şekilde sessizliğini dayattı ve içten içe, tüm o yalvaran, uzlaşmacı bohem sürüsünden mümkün olduğunca çabuk kurtulacağına dair ciddi bir yemin etti, ta ki amacını uygulamaya koyması için mükemmel bir fırsat kendini gösterene kadar. Moessard, yakışıklı Moessard, gök mavisi kravatlı, soluk ve beyaz bir çıban gibi şişkin, göğsü dar bir redingotla sınırlı, Nabob'un heykel salonunu yirmi kez dolaştıktan sonra çıkışa doğru yürüdüğünü görünce, kalabalığın arasından zorla geçerek yanına atladı ve kolunu Jansoulet'nin kolundan geçirirken şöyle dedi:

"Beni de yanına alacaksın, biliyorsun--"

Son zamanlarda, özellikle seçim döneminde, Place Vendome'da Monpavon'a neredeyse eşit bir otorite edinmişti, ama daha
küstahtı; çünkü kraliçenin sevgilisinin, küstahlık konusunda Rue Drouot'dan Madeleine'e uzanan kaldırımda ona denk bir otoritesi yoktu. Ama
bu sefer kötü bir düşüş yaşadı. Kavradığı kaslı kol
şiddetli bir şekilde kendini kurtardı ve Nabob ona çok kısa bir süre sonra cevap verdi:

"Çok üzgünüm, sevgili dostum, ama sana sunabileceğim bir koltuğum yok."

Bir ev kadar büyük bir arabada, genellikle beş tanesini
tutmuş olan bir koltuk yok!

Moessard ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Ama sana söylemem gereken çok acil bir şey vardı. Küçük notumla ilgili. Aldın, değil mi?"

"Elbette, ve Monsieur de Gery bunu bu sabah cevaplamalıydı.
İstediğin şey imkansız. Yirmi bin frank!--_tonnerre de Dieu!_
ne kadar hızlı gidiyorsun."

"Ancak bana öyle geliyor ki, hizmetlerim--" diye kekeledi züppe.

"Cömertçe ödendi. Bana da öyle geliyor. Beş ayda iki yüz bin frank! Eğer isterseniz, burada duralım. Uzun dişlerin var, genç adam; onları biraz törpülemeliyiz."

Kalabalığın itmesiyle, çıkış kapısından içeri koyun gibi
girerken yürürken bu sözcükleri birbirleriyle değiştirdiler. Moessard durdu:

"Son sözün bu mu?"

Nabob, o solgun, kötü ağzı görünce bir kötülük önsezisine kapılarak bir saniye tereddüt etti; sonra arkadaşına verdiği sözü
hatırladı.

"Son sözüm bu."

"Pekala, göreceğiz," dedi Beau Moessard, bastonu bir yılanın tıslamasına benzer bir sesle havayı yararken; ve topuklarının üzerinde dönerek, kendisini bekleyen çok önemli bir işi olan bir adam gibi hızla uzaklaştı.

Jansoulet zafer yürüyüşüne devam etti. O gün, mutluluğunun dengesini bozmak için çok daha ciddi bir şey gerekirdi; öte yandan, bu kadar başarılı bir şekilde
gerçekleştirilmiş bir başlangıç ​​onu cesaretlendirdi.

Büyük antre, kapanış saatinin yaklaşmasıyla dış dünyaya doğru itilen, ancak salonun açılışının
esas bir parçası gibi görünen ani sağanak yağmurlardan birinin, sertçe çiğnenmiş çakıl taşlarından oluşan zemini olan verandada, kadın avcılarının
eğlencelerini
yaşadıkları Sirk girişi gibi, acaip, tamamen Parisli bir manzaraydı.

Dışarıda, güneş ışınları yağmurun içinden parlıyor, berrak
ipliklerine, "Mızrak yağıyor" atasözünü haklı çıkaran o keskin, parlak ışık bıçaklarını bağlıyordu; Champs-Elysees'nin genç yeşillikleri, damlayan, hışırdayan orman güllerinin kümeleri, caddede sıraya dizilmiş arabalar, arabacıların muşamba pelerinleri, suyun ve güneş ışınlarının çok daha fazla zenginlik ve etki verdiği atların tüm muhteşem aksesuarları ve her yerde mavi bir parıltı, iki sağanak arasındaki aralıkta gülümseyen gökyüzünün mavisi. İçeride, kahkahalar, boş gevezelikler, selamlamalar, sabırsızlık, yukarı kıvrılmış etekler, etek eteklerinin dar kıvrımlarının üzerinde kibirli bir şekilde kabaran satenler ve narin çizgili ipek çoraplar, püskül, dantel, fırfır okyanusları, tek elle çok ağır demetler halinde tutulmuş ve tanınmayacak şekilde yırtılmış. Sonra, resmin iki tarafını birbirine bağlamak için, kemerli kapının çerçevelediği ve karanlık gölgesinde duran tutuklular, arkalarındaki geniş ışık fonuyla, şemsiyelerin altında koşuşturan uşaklar, arabacıların ve efendilerin isimlerini bağırarak, ve yavaşça yaklaşan, dehşete kapılmış çiftlerin aceleyle atladığı kupalar. "Mösyö Jansoulet'nin arabası!"

Herkes bakmak için döndü, ama bunun onu pek rahatsız etmediğini biliyoruz. Ve dürüst Nabob bir an poz verirken, halkını beklerken, o şık kadınlar, o ünlü erkekler, orada bulunan ve her birinin ismine uyan bir isimle Paris'in o çeşitli topluluğu arasında, ona ince, düzgün eldivenli bir el uzatıldı ve
Duc de Mora, kupasına binmek üzereyken, geçerken ona, mutluluğun en çekingen adamlara verdiği coşkuyla şöyle dedi:

"Tebrikler, sevgili vekilim."

Yüksek sesle söylendi ve herkes duyabilirdi, "Sevgili vekilim."

* * * * *

Her insanın hayatında altın bir saat, umut edebileceği her şeyin, refahın, neşenin, zaferin onu beklediği ve üzerine
yağdırıldığı aydınlık bir dağ zirvesi vardır. Dağ az çok yüksek, az çok sarp ve tırmanması zordur; ama herkes için eşit olarak vardır,
en güçlü ve en mütevazı olanlar için. Ama yılın en uzun günü gibi, güneş yukarı doğru yolculuğunun sonuna ulaştığında ve
sonraki gün kışa doğru ilk adım gibi göründüğünde, insan varoluşunun o _en büyük nimeti_ sadece tadını çıkarılacak bir andır, bundan sonra inmekten başka seçeneğimiz yoktur. Zavallı adam! Mayıs ayının o geç öğleden sonrasını,
yağmur ve güneşin dönüşümlü olarak yağdığı o zamanı hatırlamalısın, onun değişen ihtişamını sonsuza dek hafızana kazımalısın. Bu, senin yaz ortası saatindi,
çiçekler açarken, dallar altın meyvelerinin ağırlığı altında eğilirken ve senin pervasızca bir kenara attığın ekinler tamamen olgunlaşmıştı. Yıldız şimdi sönecek, yavaş yavaş geri çekilecek ve
alçalacak ve yakında kaderinin gerçekleşmek üzere olduğu
acı karanlığı delemeyecek.

XV.

BİR KATİP ANILARI.--RESEPSİYON ODASINDA.

Geçtiğimiz cumartesi günü Place Vendome'da görkemli bir olay yaşandı.

Korsika'nın yeni Milletvekili Monsieur Bernard Jansoulet, seçiminin şerefine muhteşem bir
akşam partisi verdi, kapıda belediye muhafızları vardı, tüm ev aydınlatılmıştı ve iki bin
davetiye modaya uygun Paris'te dağıtılmıştı.

Davranışlarımın seçkinliğine, sesimin yankılanmasına borçluyum ki, idari konsey başkanı _Caisse Territoriale_ toplantılarında bunu takdir etme şansına erişti, o görkemli şenliğe katılma ayrıcalığına, çiçekler ve perdeler arasında, kırmızı ve altın rengi giysiler içinde, biraz otorite sahibi kişilere özgü görkemli duruşla, hayatımda ilk kez baldırlarımı göstererek, beş salondan oluşan uzun sıraya bir top sesi gibi her bir konuğun adını gönderdim, her seferinde yerdeki teberinin _bing_ sesiyle görkemli bir uşak selamladı. O akşam ne kadar çok ilginç gözlem yapabildim, ne
şakacı çıkışlar, ne kadar nüktedanlıklar, hepsi mükemmel bir zevkle, hizmetçiler tarafından
birbirine atıldı, modaya uygun insanlar hakkında
! Montbars'ın bağcılarından
bu kadar eğlenceli bir şey duymazdım. Sayın M. Barreau'nun
hepimize ofisinde doyurucu, iyi sulanmış bir öğle yemeği servis ettirdiğini söylemeliyim, tavana kadar buzlu içecekler ve ikramlarla
dolduruldu, böylece hepimizi mükemmel bir ruh haline soktu,
bu ruh hali akşam boyunca geçerken tepsilerden kadeh kadeh punç ve şampanya ile sürdürüldü.

Ancak efendiler bizim kadar memnun değildi. Saat dokuzda
görev yerime ulaştığımda, Nabob'un endişeli, gergin yüzü dikkatimi çekti. Onu, M. de Gery ile birlikte parlak ışıklı, boş salonlarda yürürken, içtenlikle konuşurken ve çılgınca el kol hareketleri yaparken gördüm.

"Onu öldüreceğim," dedi, "Onu öldüreceğim."

Diğeri onu sakinleştirmeye çalıştı, sonra Madam belirdi ve başka bir şey hakkında konuştular. Muhteşem bir kadın figürü, o Levanten, benden iki kat daha güçlü ve elmas tacıyla, kocaman beyaz omuzlarını kaplayan mücevherlerle, göğsü kadar yuvarlak sırtıyla, eteğinin tüm uzunluğu boyunca uzanan yeşilimsi altın bir göğüs zırhına sıkışmış beli. Daha önce hiç bu kadar zengin, bu kadar etkileyici bir şey görmemiştim. Seyahat kitaplarında okuduğumuz sırtlarında kuleler olan o güzel beyaz fillerden biri gibiydi. Mobilyalara acı içinde tutunarak yürüdüğünde, tüm eti titriyor ve süsleri eski demir gibi şıngırdadı. Bunların hepsiyle birlikte çok tiz bir ses ve küçük bir zenci çocuğun tavus kuşunun kuyruğu kadar büyük beyaz tüylerden oluşan bir yelpazeyle sürekli yelpazelediği güzel kırmızı bir yüz. Bu, o tembel vahşinin Paris sosyetesine ilk kez çıkışıydı ve M. Jansoulet, onun ziyafetine başkanlık etmeyi kabul ettiği için çok gururlu ve çok mutlu görünüyordu: ancak hanımın çok fazla çaba sarf etmesini gerektirmeyen bir görevdi bu, çünkü kocasını ilk salonda misafirlerini
karşılamak üzere bıraktıktan sonra gidip küçük Japon salonundaki kanepeye uzandı, iki yastık yığınının arasına sıkışmış ve tamamen hareketsizdi, böylece onu uzaktan, salonların sonunda, bir put gibi, zenci erkeğinin saat gibi hareketlerle salladığı büyük yelpazenin altında, sanki makineyle sallanıyormuş gibi görebiliyordunuz. Bu yabancılar sizin için pirinç topluyor!

Nabob'un öfkesi beni yine de etkilemişti ve uşağının her seferinde dört basamak indiğini gördüğümde onu kanatta yakaladım ve kulağına fısıldadım:

"Valinize ne oluyor, Mösyö Noel?"

"_Messager_'daki makale," diye cevapladı ve bir an için daha fazla bir şey öğrenme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü zilin yüksek sesle çalması ilk arabanın
varışını duyurdu ve bunu bir sürü başkası takip etti.

İşime odaklanmış, bana verilen isimlerin doğru telaffuzuna ve onları salondan salona
götürmeye dikkat ediyordum, başka hiçbir şey düşünmüyordum. İsimlerinin her zaman iyi bilindiğini düşünen, bu yüzden geçerken sadece kapalı dudaklarıyla mırıldanan, sonra da sizin onları en gür sesinizle öldürdüğünüzü duyunca şaşıran ve beceriksiz bir duyurunun ardından gelen, hafif gülümsemelerle karşılanan, etkileyici olmayan girişler için neredeyse size kin besleyen insanları düzgün bir şekilde duyurmak kolay bir iş değildir. M. Jansoulet'nin evindeki görev, yabancıların, Türklerin, Mısırlıların, Perslerin, Tunusluların
katliamıyla daha da zorlaştı. O sırada çok sayıda olan Korsikalılardan bahsetmiyorum, çünkü _Caisse Territoriale_'deki dört yıllık hizmetim boyunca, her zaman bir yerin adıyla birlikte gelen o yüksek sesli, bitmez tükenmez isimleri telaffuz etmeye alıştım: "Porto-Vecchio'dan Paganetti, Bonifacio'dan Bastelica, Barbicaglia'dan Paianatchi." Bu İtalyan heceleri üzerinde durmaktan, onlara tam yankılı değerlerini vermekten zevk alıyordum ve bu değerli adalıların şaşkın ifadelerinden, bu şekilde en iyi kıta toplumuna
tanıtılmaktan ne kadar şaşırdıklarını ve memnun olduklarını görebiliyordum. Ancak Türklerle,
paçalar, beyler ve efendilerle, çok daha fazla zorluk çekiyordum ve onları sık sık yanlış telaffuz etmiş olmalıyım, çünkü M. Jansoulet, iki farklı
durumda, bana verilen isimlere daha fazla dikkat etmem ve özellikle de onları daha doğal bir şekilde duyurmam için bana haber gönderdi. Resepsiyon odasının kapısında gereksiz bir
vahşetle yüksek sesle söylenen bu emir, beni aşırı derecede rahatsız etti ve itiraf edeyim mi?- akşam vakti gül yatağına hangi sivri dikenlerin girdiğini öğrendiğimde, kaba saba parvenuya acımamı engelledi. Saat on buçuktan gece yarısına kadar zil çalmayı bırakmadı,
arabalar verandada gürledi, misafirler birbirlerinin peşinden gitti, milletvekilleri, senatörler, eyalet meclis üyeleri, belediye meclis üyeleri, sanki bir sosyete akşam partisinden çok hissedarlar toplantısına katılıyormuş gibi davrandılar. Bütün bunların anlamı neydi? Bunu çözmeyi başaramadım, ancak kapıcı Nicklauss'un bir sözü gözlerimi açtı.

"Farkında mısınız, Mösyö Passajon," dedi o değerli hizmetkar, önümde, elinde teber, "ne kadar az hanımımız olduğunu fark ettiniz mi?"

_Pardieu!_ işte buydu. Ve bunu fark eden tek kişiler biz değildik. Her yeni gelende, kapının yanında duran Nabob'un, kafasında soğuk algınlığı olan bir Marsilyalının kısık sesiyle şaşkınlıkla haykırdığını duydum:

"Yalnız mısın?"

Misafir, alçak sesle özür diler. _M-m-m-m-m-m_--karısı pek iyi değil. Gerçekten çok üzgünüm. Sonra bir başkası gelirdi; ve aynı
soru aynı cevabı getirirdi.

"Yalnız" kelimesini o kadar çok duyduk ki, sonunda resepsiyon odasında bununla ilgili şakalaşmaya başladık; yeni bir misafir içeri girdiğinde öncüler ve uşak bunu birinden diğerine fırlatırdı: "Yalnız!" Ve biz de güldük ve eğlendik. Ancak, toplum hakkındaki geniş bilgisiyle M. Nicklauss, güzel cinsiyetin neredeyse evrensel olarak çekimser kalmasının
hiçbir şekilde doğal olmadığını düşündü.

"Bu, _Messager_'daki makale olmalı," dedi.

Herkes o haylaz makaleden bahsediyordu ve her misafir salona girmeden önce durup çiçek çelengiyle aynaya baktığında, bu tür fısıldanan diyaloglardan parçalar duydum:

"Okudun mu?"

"Korkunç bir şey."

"Bunun gerçek olabileceğine inanıyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok. Her halükarda karımı getirmemeyi tercih ettim."

"Ben de senin gibi hissettim. Bir erkek kendini tehlikeye atmadan her yere gidebilir."

"Elbette. Bir kadın--"

Sonra içeri girerlerdi, koltuklarının altında aşık oldukları şapkaları, eşleri olmadan evli erkeklerin fetheden havasıyla.

Bu gazete makalesi neydi, bu kadar zengin bir adamın etkisini bu kadar ciddi şekilde tehdit eden bu korkunç makale? Ne yazık ki
görevlerim beni sıkıca tuttu; Uşakların mutfağına veya soyunma odasına inip, arabacılarla, uşaklarla ve merdivenlerin dibinde durup yukarı çıkan insanlarla dalga geçerek eğlenen
yolcularla konuşamadım. Ne bekleyebilirsiniz ki? Efendiler kendilerine fazla hava
veriyorlar. Marquis ve Marquise de Bois-l'Hery'nin, Monsieur'ün iş düzenlemeleri ve Madam'ın elbiseleri hakkında duyduğumuz tüm hikayelerden sonra, kibirli bir tavırla ve boş midelerle yelken açtığını görünce insan nasıl gülmeden durabilir? Ve sonra Jenkins ailesi, çok
şefkatli, çok
birlikliydi, dikkatli doktor karısının omuzlarına dantel bir şal atıyordu, çünkü koridorda üşütebilir korkusuyla; o, süslü ve gülümseyen, kadifeler giymiş, metrelerce uzunluğunda bir trenle, sanki "Ne kadar mutluyum!" demek istercesine kocasının koluna yaslanmıştı. İrlandalı kadının, yasal karısının ölümünden beri, doktorun yaşlı incubus'tan kurtulmayı düşündüğünü ve genç bir kadınla evlenebileceğini ve yaşlı incubus'un gecelerini umutsuzluk içinde, hala sahip olduğu güzelliği gözyaşlarıyla yıpratarak geçirdiğini biliyorum.

İşin eğlenceli kısmı, hiçbiri geçerken kendilerine söylenen nüktelerden ve şakalardan, trenlerinin antre halısından süpürdüğü iğrenç şeylerden şüphelenmiyordu ve tüm mürettebat, kahkahalarla ölmenize neden olacak küçümseyici tavırlar takınıyordu. Adını andığım iki hanım, Valinin karısı, kalın kaşları, beyaz dişleri ve alt kısmı koyu kırmızı yanakları olan ufak tefek bir Korsikalı kadın, onu temiz tıraşlı bir Auvergnat'a benzetiyor - bu arada zeki bir yaratık ve kocası başka kadınlara bakmadığı sürece her zaman gülüyor - bunlar, bizimkilerden daha az gösterişli ama aynı tarzda altın veya inci taçlı birkaç Levantenle birlikte, ev halkına düzenli olarak malzeme tedarik eden döşemecilerin, kuyumcuların, tüccarların eşleri, omuzları mağaza vitrinleri kadar geniş ve kumaşı az kullanılmayan elbiseler; ve son olarak, _Caisse Territoriale_'deki katiplerin birkaç eşi, hışırdayan elbiseler ve ceplerinde bir metelik, - o törendeki güzel cinsiyetin temsili buydu, binlerce siyah ceket arasında kaybolmuş otuz kadar hanım; kişi
hiçbirinin orada olmadığını da söyleyebilir. Zaman zaman,
Cassagne, Laporte ve Grandvarlet, tabakları taşırken, bize
salonlarda neler olup bittiğini anlatırdı.

"Ah! Çocuklarım, ne kadar kasvetli, ne kadar kederli olduğunu bir görebilseydiniz!
Erkekler büfelerden kıpırdamıyor. Kadınların hepsi bir daire şeklinde oturuyor, en uçta, kendilerini yelpazeliyorlar, tek kelime etmeden. La Grosse[1]
kimseyle konuşmuyor. Sanırım şekerleme yapıyor.
Her şeyi devam ettiren kişi Monsieur. Pere Passajon, bir kadeh
Chateau-Larose. Sizi hazırlar."

DİPNOTLAR:

[1] Şişman Kadın veya "Şişko."

Tüm o genç arkadaşlar bana çok sevimliydi ve mahzenin onurunu sık sık ve böyle tamponlarla yerine getirmekten haylazca bir zevk alıyorlardı ki dilim ağırlaşmaya ve belirsizleşmeye başladı; bana, biraz tanıdık dilleriyle, "Tükürüyorsun, amca." Neyse ki, efendilerin sonuncusu gelmişti ve duyuracak başka kimse yoktu; çünkü buna karşı mücadele etmenin bir faydası yoktu, her seferinde salonlara bir isim fırlatmak için perdelerin arasından yürüdüğümde, avizeler yüz binlerce dans eden ışıkla dönüp duruyordu ve zeminler Rus dağları kadar kaygan ve dik eğimli düzlemler haline geliyordu. Tükürmüş olmalıyım, bu kesin.

Temiz gece havası ve avludaki pompada tekrarlanan abdestler, o küçük rahatsızlığımı kısa sürede bastırdı ve hizmetçilerin odasına geçtiğimde tamamen ortadan kalkmıştı. _Marquise_ şampanya etrafında toplanmış büyük ve neşeli bir parti buldum,
tüm yeğenlerim, kabarık saçları ve pembe kurdele kravatlarıyla, büyüleyici küçük çığlıklar ve kimseyi kandırmayan yüz buruşturmalara rağmen,
kendi paylarını aldılar. Doğal olarak, Moessard'ın yazdığı, Nabob'un on beş veya yirmi yıl önce, Paris'e ilk ziyareti sırasında yaptığı her türlü aşağılayıcı meslekle ilgili
şok edici ifşaatlarla dolu ünlü makaleden bahsediyorlardı.

Messager'ın bir hafta içinde yayınladığı bu türden üçüncü saldırıydı ve o düzenbaz Moessard, her sayının bir kopyasını Place Vendome'a ​​gizlice gönderecek kadar kötü niyetliydi.

M. Jansoulet sabah çikolatasıyla birlikte aldı; ve aynı
saatte arkadaşları ve düşmanları--Nabob gibi bir adam
kimseye karşı kayıtsız kalamaz--onu okuyup tartıştılar ve ona karşı kendilerini
taviz vermeyecek şekilde hesaplanmış bir davranış çizgisi benimsediler. O
günkü makale oldukça yüklü olmalıydı; çünkü arabacı Jansoulet bize Bois'da efendisinin gölün on turunda on selamlaşma yapmadığını, oysa normalde şapkasının başında olmadığını,
bir gezintiye çıktığında bir hükümdarınkinden daha fazla olmadığını söyledi. Ve eve döndüklerinde durum çok daha kötüydü. Üç çocuk eve yeni ulaşmıştı, hepsi gözyaşları içinde ve ölümden korkmuşlardı, iyi bir Baba tarafından kendi çıkarları için Bourdaloue Koleji'nden eve getirilmişlerdi, zavallı küçük adamlar; salonda veya avluda herhangi bir
kötü söz, herhangi bir zalimce ima duymamaları için geçici olarak izin almışlardı. Bunun üzerine Nabob korkunç bir öfkeye kapıldı, öyle ki bir porselen takımının tamamını parçaladı ve öyle görünüyor ki, M. de
Gery olmasaydı, hemen gidip Moessard'ın kafasını kırardı.

"Ve çok doğru bir şey yapmış olurdu," dedi M. Noel, o anda odaya girerek; ve o da çok heyecanlanmıştı. "O alçak adamın makalesinde tek bir gerçek kelime yok. Efendim geçen yıla kadar Paris'e hiç gelmedi. Tunus'tan Marsilya'ya, Marsilya'dan Tunus'a, yaptığı tek seyahat buydu. Ama o aşağılık gazeteci, ona yirmi bin frank vermeyi reddettiğimiz için bizden intikamını alıyor."

"Bunu yapmakla çok büyük bir hata yaptın," dedi M. Francis,
Monpavon'un Francis'i, tek dişi her söylediğinde ağzının ortasında sallanan, ama genç hanımların yine de iyi tavırları nedeniyle hoş baktığı o yaşlı züppenin uşağı.
"Evet, bir hata yaptın. İnsanlarla nasıl başa çıkacağını bilmek gerekir, bize hizmet edebildiklerinde veya bize zarar verebildikleri sürece. Nabob'un
başarısından sonra arkadaşlarına sırtını çok ani döndü; ve,
aramızda kalsın, sevgili oğlum, o böyle darbelere karşılık verecek kadar güçlü değil."

Bir şey söylemeye cesaret edebileceğimi düşündüm.

"Doğru, Mösyö Noel, efendiniz seçildiğinden beri aynı değil. Çok farklı bir ton ve tavır takındı. Dünden önceki gün _Territoriale_'de hayal bile edemeyeceğiniz kadar büyük bir gürültü kopardı. Meclis toplantısının ortasında bağırdığını duydum:
'Bana yalan söylediniz, beni soydunuz ve beni kendiniz kadar hırsız yaptınız. Bana kitaplarınızı gösterin, serseri sürüsü!' Eğer Moessard'a bu şekilde davrandıysa, intikamını gazetesinde almasına şaşmam."

"Ama makalede ne yazıyor, zaten?" diye sordu M. Barreau; "Kim
okudu?"

Kimse cevap vermedi. Birkaç kişi gazeteyi almaya çalışmıştı; ama Paris'te
skandal niteliğindeki her şey sıcak kek gibi satılır. Sabahın onda
sokakta _Messager_'ın bir kopyası bile yoktu. Bunun üzerine yeğenlerimden biri, eğer varsa kurnaz bir orospu, soyunma odasının duvarlarına uzun sıralar halinde asılı duran sayısız pardösüden birinin cebine bakmayı düşündü.

"İşte buradasın!" dedi neşeli yaratık zafer kazanmışçasına, aradığı ilk cepten, sanki iyi okunmuş gibi kat yerleri buruşmuş bir _Messager_ kopyası çıkardı.

"Ve işte bir tane daha!" diye bağırdı kendi hesabına araştıran Tom Bois-l'Hery. Üçüncü bir pardösü, üçüncü bir _Messager_. Ve hepsi için de böyleydi; cebin derinliklerine gömülmüş ya da başlığı
dışarı çıkmış bir şekilde, kağıt her yerdeydi, makalenin herkesin zihninde olacağı kesin gibi; ve Nabob'u yukarıda, konuklarıyla sevimli cümleler
deşirken hayal ettik, konukları ona hakkında basılmış korkunç şeyleri kelimesi kelimesine anlatabilirlerdi. Hepimiz bu fikre
gönülden güldük; ama o
ilginç sayfanın içeriğini bilmek için can atıyorduk.

"Al, Pere Passajon, bunu bize yüksek sesle oku."

Genel istek buydu ve ben de buna uydum.

Benim gibi misiniz bilmiyorum ama yüksek sesle okuduğumda, tabiri caizse, sesimle
boğazlanıyorum, vurgulamalar ve vurgulamalar yapıyorum, böylece
okuduğumun tek bir kelimesini anlamıyorum, tıpkı
notların hepsi orada olduğu sürece, söyledikleri sözlerin anlamının pek de önemli olmadığı halk şarkıcıları gibi. Adı "Çiçek Teknesi"ydi. Çince isimlerle
kesinlikle karışık bir hikaye, yeni birinci sınıfa yükseltilmiş, çok zengin bir mandarinle ilgiliydi, bir zamanlar askerlerin sık sık uğradığı bir müstahkem kapının yakınındaki bir kasabanın eteklerinde demirlemiş bir "çiçek
teknesi" vardı. Makalenin son kelimesinde, başlangıçtakinden daha fazla bir şey bilmiyorduk. Elbette göz kırpmaya ve çok bilmiş görünmeye çalıştık; ama,
açıkçası, bunun için hiçbir gerekçe yoktu. Anahtarı olmayan gerçek bir bilmece; ve
biz hala ona bakıyor olacaktık, her türlü şey hakkında bilgi sahibi olan şeytanın ta kendisi olan yaşlı Francis bize askerlerle
müstahkem kapının Ecole Militaire anlamına geldiğini ve
"çiçek teknesi"nin iyi Fransızcadaki kadar güzel bir isme sahip olmadığını açıklamasaydı. Ve
hanımlara rağmen ismi yüksek sesle söyledi.
"Ahs!" ve "Ohs!" gibi ünlemlerin patlaması, bazıları "Ben de bunu bekliyordum" diyordu,
diğerleri: "Mümkün değil."

"Affedersiniz," diye ekledi Francis, eskiden 9. Mızraklılar, Mora ve Monpavon alayında trompetçiydi, "Affedersiniz. Yirmi yıl veya daha önce Ecole Militaire'de kışladaydım ve bariyerin yakınında, üst katında saat başı beş sous'a mobilyalı odaları olan, Bal Jansoulet adında pis, küçük bir dans evi olduğunu çok iyi hatırlıyorum, danslar arasında oraya giderdik."

"Sen cehennemin dibinde bir yalancısın!" diye bağırdı M. Noel, kendinden geçmiş bir şekilde; "Efendin gibi daha keskin ve yalancı. Jansoulet bu zamana kadar Paris'e hiç gelmedi."

Francis, "markiz"in etrafında oluşturduğumuz çemberin biraz dışında oturuyordu, tatlı bir şeyler yudumluyordu, çünkü şampanya sinirlerine iyi gelmiyordu ve ayrıca onun için yeterince _şık_ bir içecek değildi. Ayağa kalktı
ciddi bir şekilde, bardağını bırakmadan ve M. Noel'e doğru yürüyerek, ona sessizce şöyle dedi:

"İyi bir duruşun yok, sevgili dostum. Geçen akşam, kendi evinde, davranışlarını çok kaba ve yakışıksız buldum. İnsanları
hakaret etmenin bir anlamı yok, özellikle de ben bir eskrim ustası olduğum için ve eğer
bu işi daha da ileri götürürsek, istediğim zaman vücuduna iki inç soğuk çelik
götürebilirim; ama ben iyi bir adamım ve bir kılıç darbesi yerine, efendinin bundan faydalanmasının iyi olacağı
bir tavsiyede bulunmayı tercih ederim. Senin yerinde olsaydım
ben şunu yapardım; Moessard'ı bulup fiyat konusunda pazarlık etmeden satın alırdım. Hemerlingue ona konuşması için yirmi bin frank verdi, ben ona dilini tutması için otuz bin frank teklif ederdim."

"Asla, asla!" diye kükredi M. Noel. "Bunun yerine gidip o zavallı haydutun
boynunu kıracağım."

"Hiçbir şeyi sıkmayacaksın. Hikaye doğru ya da yanlış olsun,
bu gece etkisini gördün. Bu senin için saklı olan zevklerin bir örneği. Ne bekliyorsun, sevgili dostum?
Koltuk değneklerini
attın ve çok erken tek başına yürümeye çalıştın. Eğer kendinden eminsen ve
ayakların yere sağlam basıyorsa sorun yok; ama
zaten ayakların çok iyi değilse ve ayrıca
Hemerlingue'nin peşinde olacak kadar şanssızsan, bu kötü bir iş. Ve tüm bunlarla birlikte
efendinin parası da azalmaya başlıyor; eski Schwalbach'a banknotlar vermiş ve bana banknot veren bir Nabob'dan bahsetme. Tunus'ta
milyonlarca doların olduğunun gayet farkındayım; ama
bunlara sahip olmak için seçiminin onaylanması gerekecek ve
bugünkü gibi birkaç makaleden sonra, bunun hesabını vereceğim
başarısız olacaksın. Mücadele etmeyi üstleniyorsun Paris'le, oğlum,
ama sen yeterince büyük değilsin, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Burası
Doğu değil ve bizi rahatsız eden insanların boynunu sıkmasak da,
veya onları deri çantalarda suya atmasak da, onları
görünmez kılmanın başka yolları da var. Efendin dikkatli olsun, Noel. Bir gün Paris onu,
ben bu erikleri yutarken, çekirdeğini veya kabuğunu
tükürmeden yutacak!"

Gerçekten de yaşlı adam çok heybetliydi ve yüzündeki boyaya rağmen, ona karşı biraz saygı duymaya başladım. Konuşurken,
yukarıdan gelen müziği, misafirlerin eğlenmesi için söylenen şarkıları ve meydanda belediye muhafızlarının atlarının kaldırım zincirlerini salladığını duyduk. Dışarıdan, sayısız mum ve aydınlatılmış kapıyla, partimiz çok parlak bir olay olmalıydı. Ve belki de altında yatan yıkımı düşündüğümüzde! Ambarda birlikte istişare eden fareler gibi orada durduk, gemi mürettebatın şüphelenmeden su almaya başladığında ve herkesin, uşakların ve hizmetçilerin, ilk alarmda hemen kaçıp gideceğini yeterince açık bir şekilde gördüm. Böyle bir felaketin mümkün olması mümkün mü? Ama o durumda, benim ve _Territoriale_'nin, avanslarımın ve geri ödemelerimin sonu ne olurdu?

Francis sırtımdan aşağı inen soğuk titremelerle beni terk etti.

XVI.

BİR KAMU ADAMI.

Parlak bir Mayıs öğleden sonrasının aydınlık sıcaklığı, Hotel de Mora'nın yüksek pencerelerini bir seranın cam çatısı kadar sıcak yaptı; Mavi ipekten yapılmış şeffaf
askıları, dalların arasından dışarıdan görülebiliyordu ve egzotik çiçeklerin, ilk kez havaya
çıkarıldığı geniş terasları, rıhtımın tüm uzunluğu boyunca bir sınır gibi uzanıyordu. Bahçedeki çalıların arasında kazınan büyük tırmıklar, çakıllı yollarda yazın hafif ayak izlerini bırakırken, yeşil çimenlerdeki fıskiyelerden gelen suyun yumuşak
pıtırtısı, canlandırıcı
şarkısını andırıyordu.

Prenslik evinin tüm ihtişamı,
sıcaklığın hoş yumuşaklığında parıldıyor,
sessizlikten, o öğle vaktinin dinginliğinden,
gün içinde arabaların kemerlerin altından gümbürdediğini,
kabul odasının büyük kapılarının açılıp kapandığını ve
birinin içeri girip çıktığını duyurmak için
çanların çekilmesiyle oluşan duvarlardaki sarmaşıklardaki sürekli titreşimi duymadığımız tek saatten, tıpkı bir toplum liderinin evindeki yaşamın ateşli zonklaması gibi, görkemli bir güzellik ödünç alıyordu.
Dükün saat üçe kadar departmanda kabul ettiği;
Hala Stockholm'ün karlarından uyuşmuş bir İsveçli olan
düşesin uykulu yatak perdelerinin arkasından henüz
çıkmadığı iyi biliniyordu; böylece kimse gelmedi,
ne çağıranlar ne de dilekçe verenler ve ıssız sundurmanın basamaklarına flamingolar gibi tüneyen uşaklar, sahneyi tek başlarına canlandırdılar
uzun bacaklarının ince gölgeleri ve tembelliklerinin esneyen can sıkıntısıyla.

Ancak o gün, Jenkins'in bordo astarlı _kupa_
avlunun bir köşesinde bekliyordu. Bir önceki gün kendini kötü hisseden dük, kahvaltı masasından ayrıldığında daha da kötü hissetti
ve inci adamını çağırıp ona sıra dışı durumuyla ilgili soru sormakta vakit kaybetmedi. Hiçbir yerinde ağrı yoktu,
iyi uyuyordu ve her zamanki iştahı vardı; ancak hiçbir şeyin
yenemeyeceği olağanüstü bir yorgunluk ve korkunç soğuk hissi vardı. Böylece, o anda, odasını dolduran ve kışın derinliklerindeymiş gibi ocağında yanan alevi utandıran
güzel bahar güneşine rağmen, dük mavi köknarlarının arasında, küçük paravanlarının arasında titriyordu ve ofisindeki bir katip için çeşitli belgelere, ateşe o kadar yakın duran, cilası pul pul dökülen alçak lake bir masaya adını yazarken, uyuşmuş parmaklarını, kan dolaşımı ve kansız katılıklarına hayat
vermeden yüzeylerini kavurabilecek aleve tutmaya devam etti.

Bu, seçkin hastasının rahatsızlığından mı kaynaklanıyordu?
Her durumda Jenkins gergin, heyecanlı görünüyordu, odada aşağı yukarı yürüyor, sağa sola merakla bakıyor ve kokluyor, havada
orada olduğuna inandığı bir şey, ince ve elle tutulamayan bir şey,
bir parfümün hafif izi veya geçen bir kuşun bıraktığı görünmez iz gibi bir şey bulmaya çalışıyordu. Odunun şöminede çatırdadığını, aceleyle çevrilen kağıtların sesini, dükün tembel sesini, her zaman öz ve net olan bir veya iki kelimeyle dört sayfalık bir mektuba cevabı ve katibin saygılı tek heceli kelimelerini duyabiliyordu: "Evet, Monsieur le Ministre." "Hayır, Monsieur le Ministre." Dışarıda kırlangıçlar suyun üzerinde neşeyle ıslık çalıyordu ve biri köprülere doğru bir klarnet çalıyordu. "İmkansız," dedi bakan aniden sandalyesinden kalkarak.
"Onları götür, Lartigues. Yarın tekrar gelebilirsin. Yazamam, çok üşüyorum. Sadece ellerime dokun, doktor ve bana
bunların bir kova buzlu sudan yeni çıkmış olabileceğini söyle. Tüm vücudum
iki gündür böyle. Böyle bir havada yeterince saçma!"

"Bu beni şaşırtmıyor," diye homurdandı İrlandalı, somurtkan, kısa bir tonla,
bu tatlı seste çok alışılmadık bir şekilde.

Kapı, genç memurun arkasından kapanmıştı. O, belgelerini görkemli bir katılıkla alıp götürüyordu. Ama sanırım, özgür hissettiği ve bölüme dönmeden önce, Tuileries'de bir veya iki saat dolaşma fırsatı bulduğu için çok mutluydu. O saatte, bahar elbiseleri ve müzisyenlerin henüz boş sandalyelerinin etrafında oturan güzel kızlarla dolup taşıyordu. Kestane ağaçları, yuva ayının sevinçli heyecanıyla tepeden tırnağa titriyordu. O donmamıştı, kendisi de öyle. Jenkins, hastasını konuşmadan muayene etti, onu dinledi, ona vurdu, sonra, muhtemelen endişeli bir şefkate, talimatlarının göz ardı edildiğini gören doktorun rahatsızlığına atfedilebilecek aynı sert tonda şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, sevgili Dük'üm, son zamanlarda nasıl bir hayat sürüyorsunuz?"

Ön odadaki dedikodulardan biliyordu -doktor, yakın ilişki içinde olduğu hastalarının evlerinde onları hor görmezdi- dükün _yeni_ bir tane olduğunu, bu son moda kaprisin onu ele geçirdiğini, alışılmadık bir
derecede heyecanlandırdığını ve diğer yönlerde yapılan diğer gözlemlere eklenen bilgilerin Jenkins'in zihninde bir şüphe, bu _yeni_ kişinin adını bilmeye yönelik çılgın bir arzu
ektiğini biliyordu. Hastasının soluk alnında okumaya çalıştığı şey buydu, hastalığının nedeninden ziyade düşüncelerinin konusunu arıyordu. Ama kadınlarla başarılı olan erkeklere özgü yüzlerden biriyle, kadınların mücevherlerini ve mektuplarını içeren gizli bölmeleri olan
tabutlar kadar hava geçirmez şekilde mühürlenmiş yüzlerle, en keskin kurnazlığın bile güçsüz kaldığı çelik bakışlarla kilitlenmiş o çekingen doğalardan biriyle işi vardı.

"Yanılıyorsun, Doktor," diye cevapladı Ekselansları sakin bir şekilde, "Hiçbir şekilde alışkanlıklarımı değiştirmedim."

"Çok iyi! Yanlış yaptın, Monsieur le Duc," dedi İrlandalı, hiçbir şey keşfedememesine öfkelenerek.

Ama bir sonraki anda, çok ileri gittiğini fark ederek, kötümserliğini ve teşhisinin acımasızlığını, basmakalıp, aksiyomatik gözlemlerle yumuşattı.--Dikkatli olmalıydı. Tıp sihir değildi. Jenkins İncileri'nin gücü insan gücü, ilerleyen yaşın getirdiği ihtiyaçlar, ne yazık ki tükenmez olmayan doğa kaynaklarıyla sınırlıydı. Dük sinirli bir şekilde sözünü kesti:

"Hadi, hadi, Jenkins, güzel sözlerden hoşlanmadığımı biliyorsun. Onlar
benimle uyuşmuyor. Benim sorunum ne? Bu soğukluğun sebebi ne?"

"Kansızlık, bitkinlik--lambadaki yağın azalması."

"Ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey. Mutlak dinlenme. Yemek ve uyku, daha fazlası değil. Eğer gidip
birkaç hafta Grandbois'da geçirebilirsen--"

Mora omuzlarını silkti.

"Ya Oda, Konsey ve--Saçmalık! sanki mümkünmüş gibi!"

"Her halükarda, Monsieur le Duc, birinin dediği gibi, kesinlikle pes etmelisiniz--"

Jenkins, dans hocası gibi ayak ucunda yavaşça odaya
kayarak giren görevlinin girişiyle bölündü ve hala ateşin önünde titreyen bakana bir mektup ve bir kart uzattı. Satenimsi gri renkte ve tuhaf bir şekle sahip olan zarfı gördüğünde, İrlandalı istemeden irkildi, dük ise mektubunu açıp göz gezdirdikten sonra ayağa kalktı ve canlılıkla, yanaklarında ateşin tüm sıcaklığının getiremediği yapay sağlığın hafif kızarıklığıyla ayağa kalktı.

"Sevgili Doktorum, ne pahasına olursa olsun--"

Görevli yakınlarda durup bekliyordu.

"Nedir o?--Ah! Evet, bu kart. Onu galeriye al, hemen orada olacağım."

Haftada iki kez ziyaretçilere açık olan Duc de Mora'nın galerisi, onun için bir tür tarafsız bölgeydi, dünyadaki herhangi birini hiçbir şeye bağlanmadan veya kendini tehlikeye atmadan görebileceği
kamusal bir yerdi. Sonra, görevli odadan çıktığında:

"Jenkins, iyi dostum, benim için mucizeler yarattın. Başka bir
başkasını yapmanı istiyorum. İnci dozumu iki katına çıkar, bir şeyler düşün, ne istersen. Ama Pazar günü durumum iyi olmalı. Anlıyorsun ya, mükemmel durumdayım."

Ve sıcak, ateşli parmakları özlemle titreyerek tuttuğu küçük nota kapandı.

"Dikkatli ol, Monsieur le Duc," dedi Jenkins, çok solgun, dudakları sıkıca birbirine bastırılmış, "zayıf halinle ilgili olarak seni ölçüsüzce endişelendirmek istemiyorum, ama görevim--"

Mora gülümsedi, büyüleyici, yaramaz bir gülümsemeyle.

"Senin görevin ve benim zevkim ikidir, iyi dostum. Eğer beni eğlendiriyorsa hayatımı iki ucundan yakmama izin ver. Şu anki kadar güzel bir fırsatım
olmadı."

Başladı.

"Düşes!"

Perdelerin altındaki bir kapı açılmıştı ve danteller ve kraliyet _deshabille_'inin kürkleri arasında bir buhar kütlesi gibi dağınık, küçük, sarı saçlı bir kafaya geçit vermişti.

"Ne duyuyorum? Dışarı çıkmadın mı? Lütfen onu azarla, Doktor.
Kendi korkularını bu kadar çok dinlemek aptallık değil mi? Sadece ona bak.
Sağlıklı görünüyor."

"İşte! Gördün mü," dedi dük, İrlandalıya gülerek. "İçeri
girmiyor musun, Düşes?"

"Hayır, seni götüreceğim, tam tersine. Amcam d'Estaing
bana Hindistan'dan kuşlarla dolu bir kafes gönderdi. Onları sana göstermek istiyorum. Her renkten harikalar, siyah inciler gibi küçük gözleri var.
Ve çok soğuk, çok soğuk, neredeyse senin kadar soğuğa duyarlı."

"Gidip görelim," dedi papaz. "Beni bekle, Jenkins; geri
döneceğim."

Sonra, mektubunun hala elinde olduğunu fark ederek,
dikkatsizce belgeleri imzaladığı küçük masanın çekmecesine fırlattı ve bu tür manevralara alışkın bir kocanın mükemmel
_sang-froid_ tavrıyla düşesin arkasından çıktı. Hangi
harika derecede yetenekli işçi, hangi eşsiz oyuncak üreticisi insan yüzüne esnekliğini, harikulade elastikiyetini
verebildi? O büyük asilzadenin yüzünden daha güzel hiçbir şey olamazdı,
dudaklarındaki zina ile şaşırmış, yanakları vaat edilen zevklerin
görüntüsünün etkisiyle kızarıp, aniden evlilik sevgisinin dingin ifadesine bürünmüş; Jenkins'in ikiyüzlü alçakgönüllülüğünden, düşesin huzurunda babacan gülümsemesinden, yalnız kaldığında yerini anında vahşi bir öfke ve nefret ifadesine, suçlu bir solgunluğa, bir Castaing veya Lapommerais'in uğursuz planlarını tasarlamasının solgunluğuna bırakan hiçbir şey olamazdı.

Her bir kapıya hızlı bir bakış ve bir anda değerli kağıtlarla dolu çekmecenin önünde durdu, küçük altın anahtarın küstah bir ihmalkarlıkla kalmasına izin verildi, sanki şöyle diyordu:

"Kimse cesaret edemez."

Ama Jenkins cesaret etti.

Mektup oradaydı, diğerlerinin yığınının üstünde.
Kağıdın dokusu, adresin üç kelimesi sade, cesur bir elle yazılmıştı,
ve parfüm, o sarhoş edici, büyüleyici parfüm, ilahi ağzından çıkan nefes. Yani doğruydu, kıskanç aşkı onu yanlış yola sürüklememişti, ne de onun bir süredir onun huzurunda yaşadığı belirgin utanç, ne de Constance'ın gizemli, genç tavırları, ne de stüdyonun her tarafına, bir günahın gizemli gölgesindeymiş gibi saçılmış muhteşem buketler. Böylece
inatçı gurur sonunda teslim olmuştu! Ama bu durumda neden ona olmasın, Jenkins? Onu uzun zamandır, aslında her zaman seven, diğerinden on yaş küçük olan ve kesinlikle titremeyen? Tüm bu düşünceler, yorulmak bilmeyen bir yaydan fırlatılan oklar gibi beyninden hızla geçti. Ve orada, yaralarla delik deşik, duygularla parçalanmış, gözleri kanla kör olmuş bir şekilde, son bir şüpheyi ortadan kaldırmaktan korktuğu için açmaya cesaret edemediği küçük, soğuk, yumuşak zarfa bakıyordu, o sırada perdelerin hışırtısı, mektubu aceleyle geri fırlatmasına ve lake masanın düzgün çalışan çekmecesini kapatmasına neden oldu, odaya birinin girdiğini ona haber verdi.

"Merhaba! Sen misin, Jansoulet? Buraya nasıl geldin?"

"Ekselansları bana gelip yatak odasında onu beklememi söyledi," diye cevapladı Nabob, özel dairelerin kutsal alanına bu şekilde kabul edildiği için çok gururluydu, özellikle de bakanın kabul etmediği bir saatte. Gerçek şu ki, dük o vahşiye karşı gerçek, sempatik bir his göstermeye başlamıştı. Birkaç nedenden dolayı: ilk olarak, cüretkar, zorba adamlardan, şanslı maceracılardan hoşlanıyordu. Kendisi de onlardan biri değil miydi? Ve sonra Nabob onu eğlendirdi; aksanı, süssüz tavırları, biraz utanmaz ve küstahça iltifatları, ona çevresinin sonsuz gelenekselliğinden, dehşet içinde tuttuğu idari ve saray töreni felaketinden bir mola verdi, geleneksel ifadeyle, o kadar büyük bir dehşet içindeydi ki başladığı dönemi asla bitiremedi. Nabob ise, bazen sürprizlerle dolu olan öngörülemeyen yollarla işini bitirdi; o da
birinci sınıf bir kumarbazdı, Rue Royale'deki kulüpte, beş bin franklık
sıradan ecarte oyunlarını kaybediyordu, gözünü bile kırpmadan. Ve sonra, bir resimden kurtulmak istendiğinde çok
uygundu, her zaman satın almaya hazırdı,
fiyatı ne olursa olsun. Bu küçümseyici nezaket motifleri,
sonradan zavallı adamın zulüm gördüğü sürekli vahşet,
ona karşı o kadar ustaca yürütülen korkakça, acımasız savaş yüzünden duyulan acıma ve öfke duygusuyla
pekiştirilmişti ki, her zaman saf, her zaman rüzgarın nasıl estiğini görmek için boynunu uzatan kamuoyu ciddi şekilde etkilenmeye başlamıştı. Mora'ya, kalabalığın takipçisi olmadığını söylemek için adaletli davranmalıyız. Nabob'un yüzünü, her zaman neşeli, ama acıklı, rahatsız bir ifade takınmış halde, galerinin bir köşesinde gördüğünde, onu orada karşılamanın korkakça olduğunu düşünmüştü ve ona odasına gitmesini söylemişti. Jenkins ve Jansoulet, birbirlerinin varlığından kesinlikle utanmış olduklarından, birkaç sıradan kelime alışverişinde bulundular. Sıcak dostlukları son zamanlarda mantıklı bir şekilde soğumuştu, Jansoulet, Bethlehem Çalışması'na daha fazla sübvansiyon vermeyi kesin bir şekilde reddetmişti, böylece girişimi İrlandalının ellerine bırakmıştı; bu kaçmaya öfkelenmişti, o anda çok daha öfkeliydi çünkü davetsiz misafir gelmeden önce Felicia'nın mektubunu açamamıştı. Nabob ise, doktorun _Haberci_'nin kendisini rahatsız ettiği rezil imalar konusunda dükle yapmak istediği sohbette hazır bulunup bulunmayacağını merak ediyordu; ayrıca, bu iftiraların, seçiminin onaylanmasında kendisine çok gerekli olacak olan
her şeye gücü yeten iyi niyetini
soğutup soğutmadığını da merak ediyordu. Galeride gördüğü karşılama, korkularını kısmen yatıştırmıştı; dük geri dönüp elini uzatarak ona doğru
geldiğinde korkuları tamamen ortadan kalktı.

"Vay canına! Zavallı Jansoulet'im, Paris'in sana karşılaması için
çok pahalıya malolduğunu söylemeliyim. Ne azarlama, nefret ve öfke fırtınası!"

"Ah! Monsieur le Duc, eğer bilseydiniz--"

"Biliyorum--hepsini okudum," dedi bakan, ateşe yaklaşarak.

"Ekselanslarının bu rezil hikayelere inanmadığına inanıyorum. Her halükarda, burada kanıtları getirdim. "

Güçlü tüylü elleri duygudan titrerken, kolunun altında tuttuğu
muazzam bir portföydeki kağıtları karıştırdı.

"Önemsemeyin--önemsemeyin. Her şeyi biliyorum. Biliyorum ki, bilerek veya bilmeyerek, sizi ailenin-- diye düşündüğü başka biriyle karıştırdılar."

Dük, Nabob'un bu kadar bilgili olduğunu görünce şaşkına dönen
Nabob'un şaşkınlığı karşısında gülümsemesini tutamadı.

"Bir devlet bakanı her şeyi bilmelidir. Ama asla korkmayın.
Seçiminiz yine de onaylanacak. Ve bir kez onaylandığında--"

Jansoulet derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Ah! Monsieur le Duc, benimle böyle konuşarak bana ne kadar iyilik yapıyorsunuz.
Tüm güvenimi
kaybetmeye başlamıştım. Düşmanlarım çok güçlü! Ve
tüm bunların üstüne bir de talihsizlik parçası var. Le Merquier,
tüm insanlar arasından, benim seçimim hakkındaki raporu hazırlamakla görevlendirildi."

"Le Merquier mi? -şeytan!"

"Evet, Le Merquier, Hemerlingue'nin gizli adamı,
baronesi dönüştüren, şüphesiz dininin ona metresi olarak bir Müslümanı
yasaklaması nedeniyle"

"Aman, aman, Jansoulet!"

"Ne bekliyorsunuz, Mösyö le Duc? Bazen siz de sinirleniyorsunuz.
O alçakların beni ne duruma soktuklarını bir düşünün. Bir hafta
önce seçimim onaylanmalıydı ve komitenin toplantısını bilerek ertelediler, çünkü
bütün servetimin felç olduğu,
beyin beni temizleyip temizleyemeyeceğini öğrenmek için
Meclis'in kararını beklediği korkunç durumu biliyorlar.
Orada seksen milyonum var, Mösyö le Duc ve işte buradayım ve paraya ihtiyacım olmaya başlıyor. Eğer bu biraz daha uzun sürerse--"

Yanaklarından aşağı akan büyük ter damlalarını sildi.

"Pekala! Bu onayınızı kendi işim yapacağım,"
dedi bakan büyük bir heyecanla. "Adı-Adı-Ne'ye raporunu
acele ettirmesi için yazacağım; hatta beni
Oda'ya
taşımak zorunda kalsam bile--"

"Ekselansları hasta mı?" diye sordu Jansoulet, derin bir ilgiyle,
ki samimiyetten yoksun değildi, söz veriyorum.

"Hayır--biraz zayıflık. Biraz kanımız eksik; ama Jenkins
bize yeni bir kan verecek. Eh, Jenkins?"

Dinlemeyen İrlandalı belirsiz bir hareket yaptı.

"Gök gürültüsü! Ve çok fazla kanımın olduğunu düşünün!" Ve Nabob
şişmiş boynunun etrafındaki kravatını gevşetti, heyecan ve odanın sıcaklığıyla
felç geçirme eşiğinde. "Keşke biraz olsun
size izin verebilseydim, Mösyö le Duc!"

"İkimiz için de şanslı olurdu," diye karşılık verdi bakan bir
alaycılıkla. "Özellikle senin için; çok vahşi bir adamsın ve
şu anda çok sakin olman gerekiyor. Buna dikkat et, Jansoulet.
Sizi
sürmek istedikleri tuzaklara, tutku nöbetlerine karşı tetikte olun. Şimdi kendinize şunu söyleyin, siz kamusal bir adamsınız, bir
yükseklikte duruyorsunuz ve tüm hareketleriniz uzaktan görülebiliyor.
Gazeteler size hakaret ediyor; sizde
yarattıkları duyguyu gizleyemiyorsanız onları okumayın. Pont de
la
Concorde'daki kör adamıma yaptığımı yapma, o korkunç klarnetçi, on yıldır hayatımı bir yük haline getirdi, her gün bana ıslık çaldı: _De tes fils, Norma_. Onu
gittirmek için her şeyi denedim, para, tehditler. Hiçbir şey onu
gitmeye ikna edemezdi. Polis mi? Ah! Evet. Bizim modern fikirlerimizle, zavallı bir kör adamı
köprüsünden döndürmek önemli bir olay olurdu. Muhalif
gazeteler bundan bahsederdi, Parisliler bundan bir masal çıkarırdı. _Kunduracı ve Finansör_; _Dük ve Klarnet._ Kendimi buna
kabul etmeliyim. Gerçekten de, bu benim hatam. Adama beni
rahatsız ettiğini göstermemeliydim. Eminim ki
işkencem artık hayatının yarısıdır. Her sabah kulübesinden köpeği, katlanır taburesi ve korkunç aletiyle
çıkıp kendi kendine şöyle diyor: 'Şimdi gidip hayatı Duc de Mora'ya yük edeceğim.' Kötü adam tek bir günü bile kaçırmıyor. Bak! Pencereyi biraz aralasam, suyun ve arabaların gürültüsünün üstündeki o tiz küçük notaların selini duyardın. Pekala! Bu _Haberci_ adam senin klarnetin; müziğinin seni yorduğunu ona gösterirsen, asla
durmaz. Bu arada, sevgili vekilim, sana saat üçte bir komite toplantın olduğunu ve seni çok yakında Oda'da göreceğimi hatırlatayım."

Sonra Jenkins'e dönerek ekledi: "Senden ne istediğimi biliyorsun, Doktor, - yarından sonraki gün için inciler. Ve iyi yüklenmiş!"

Jenkins irkildi ve aniden bir rüyadan uyanmış gibi kendini salladı.

"Anlıyorum, sevgili Dük'üm; sana nefes vereceğim - oh! "Derby'yi kazanmak için
yeterince nefes al."

Eğildi ve gülerek uzaklaştı, gerçek bir kurt kahkahası, beyaz, aralıklı dişlerini göstererek. Nabob da ayrıldı, kalbi minnettarlıkla
dolup taşıyordu, ancak o şüphecinin hiçbir şey görmesine
cesaret edemiyordu, çünkü herhangi bir gösteri onun güvensizliğini uyandırıyordu. Ve
Devlet Bakanı, tek başına, çıtırdayan,
parlayan ateşin önünde çömelmiş, lüks giysilerinin kadifemsi sıcaklığıyla korunaklı,
o gün güzel bir Mayıs güneşinin ateşli okşamasıyla
örtülmüş, yeniden titremeye başladı, öyle şiddetli bir şekilde titredi ki Felicia'nın mavi parmaklarıyla açık tuttuğu ve aşk dolu bir şevkle okuduğu
mektup, ipek gibi hışırtı sesiyle titredi.

* * * * *

Çok tuhaf bir durum, bir milletvekilinin seçimini
takip eden ve öncesindeki dönemdeki durumudur--dedikleri gibi Parlamento
terimi--kimlik belgelerinin doğrulanması. Belediye başkanının ofisinde evlenme ile Kilise tarafından kutsanması arasındaki yirmi dört saat boyunca bir kocanın içinde bulunduğu duruma biraz benziyor.
Kullanılamayan haklar, yarı mutluluk, yarı ayrıcalıklar, kendini bir yönde veya diğerinde kontrol altında tutmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlık, kesin bir duruşun olmaması. Evli olmadan evlisin, emin olmadan bir vekilsin; ancak vekil durumunda, bu belirsizlik günler ve haftalar boyunca uzar ve ne kadar uzun sürerse sonuç o kadar
sorunlu hale gelir; ve yargılanan talihsiz temsilcinin,
Odaya gitmek, oturamayacağı bir koltuğu işgal etmek, sonucunu duyması muhtemel olmayan tartışmaları dinlemek, gözlerine ve kulaklarına, kel veya felçli kafaların okyanusu, buruşuk kağıtların bitmek bilmeyen gürültüsü, sayfaların haykırışları, masalarda kağıt bıçaklarının tıkırtısı ve özel konuşmaların uğultusu ile birlikte konuşmacının sesinin sürekli bir eşlikle ürkek veya gürültülü bir solo halinde yükseldiği parlamento oturumlarının hoş anısını aşılamak zorunda kalması düpedüz işkencedir.

En iyi ihtimalle yeterince cesaret kırıcı olan bu durum, ilk başta fısıldanan, şimdi basılan ve binlerce kopyası dolaşıma sokulan iftira dolu taşlar tarafından Nabob için daha da kötüleştirildi ve bunun sonucunda meslektaşları tarafından sessizce karantinaya alındı. İlk başta koridorlarda, kütüphanede, restorana, Salle des
Conferences'a gitti, diğerleri gibi, o görkemli labirentin her
köşesine ayak izlerini bırakmaktan büyük bir mutluluk duyuyordu; ama, çoğunluğa yabancı olduğu için, Rue Royale'deki kulübün bazı üyeleri tarafından kesiliyordu, ondan
kaçınıyorlardı, Le Merquier'in lideri olduğu tüm din adamları topluluğu tarafından nefret ediliyordu ve doğal olarak hisse senetlerinde bir artış veya düşüşe neden olma gücüne sahip olan bu milyardere düşman olan finans kliği tarafından, bir limandaki kanalı saptıran büyük tonajlı gemiler gibi, izolasyonu sadece yer değiştirmesiyle vurgulanıyordu ve aynı düşmanlık her yerde ona eşlik ediyordu.

Hareketleri, duruşu bir tür kısıtlama, tereddütlü bir güvensizlikle işaretlenmişti. İzlendiğini hissediyordu. Bir anlığına
restorana, başkanlık bahçelerine bakan o büyük, aydınlık odaya girse, ki orayı severdi çünkü orada, yiyecek ve içeceklerle dolu geniş beyaz mermer tezgahın önünde, milletvekilleri etkileyici, kibirli tavırlarını bir kenara bırakmışlardı, yasama kibri daha nazik, doğası gereği doğallığa geri dönmüş bir hale gelmişti, ertesi sabah _Messager_'da alaycı,
hakaret edici bir yazının belireceğini ve onu seçmenlerine "emekli bir şarap içici" olarak tanıtacağını biliyordu.

Onun için bir başka can sıkıntısı kaynağıydılar --o korkunç seçmenler.

Sürü halinde geldiler, Salle des Pas-Perdus'u işgal ettiler, heyecanlı küçük siyah çocuklar gibi dörtnala koştular, yankılanan salonun bir ucundan diğer ucuna "O Pe! O Tche!" diye seslendiler. hükümetin, havayı dolduran idarenin kokusunu keyifle içine çekerek, yanından geçen bakanlara, topuklarını koklayarak, sanki saygıdeğer ceplerinden, şişkin portföylerinden bir
öncelik
düşmek üzereymiş gibi; ama özellikle "Moussiou" Jansoulet'nin etrafında, o kadar çok acil dilekçe, talep, gösteriyle toplanmıştı ki, herkesin bakmak için döndüğü ve onu uygar bir halkın ortasında bir Tuareg kabilesinin temsilcisi gibi gösteren o el kol hareketleriyle dolu kalabalıktan kurtulmak için, bu koşullar altında kurtarma sanatında yetenekli bir görevliye yalvarırcasına bakmak zorundaydı
ve büyük bir aceleyle yanına gelip, "hemen sekizinci komitede arandığını" söylüyordu. Böylece, her yerde zulüm gören, koridorlardan, Pas-Perdus'tan, restorandan kovulan zavallı Nabob, oturma sırasında hareketsiz ve sessiz oturduğu
sırasından hiç ayrılmama yolunu benimsemişti.

Ancak, Meclis'te bir arkadaşı vardı, Deux-Sevres'e yeni seçilen bir milletvekili, M. Sarigue adında, adını taşıdığı zararsız, aşağılık hayvana benzeyen[2], seyrek, kızıl saçları, korkmuş gözleri, beyaz tozluklarıyla zıplayan yürüyüşüyle ​​zavallı bir adamdı. O kadar utangaçtı ki, kekeleyerek, neredeyse dili tutularak, ağzında sürekli sakız toplarını yuvarlayarak iki kelime bile söyleyemezdi; bu da konuşmasının kıvamına son dokunuşu katardı; ve herkes
bu kadar aciz bir yaratığın neden Meclis üyesi olmayı umursadığını, hangi çılgın kadın hırsının en önemsiz özel göreve bile uygun olmayan bir adamı kamu görevine teşvik ettiğini merak etti.

DİPNOTLAR:

[2] Bir _sarigue_ bir keseli sıçandır.

Kaderin cilvesinin eğlenceli bir tezahürüyle, kendi onayıyla ilgili belirsizlikten yoğun bir şekilde rahatsız olan Jansoulet, sekizinci komite tarafından Deux-Sevres
seçimi hakkında rapor hazırlamak üzere seçildi ve yetersizliğini fark eden, kendi ocağına utançla geri gönderilme korkusuyla dolu olan M. Sarigue, alçakgönüllülükle ve yalvararak o uzun boylu, kıvırcık saçlı değerli adamın etrafında dolaştı; geniş omuzları, ince ve sıkı oturan redingotunun altında bir ocağın körüğü gibi ileri geri hareket ediyordu; kendisi gibi zavallı, endişeli bir yaratığın o sağlam zarfın altında saklı olduğundan pek şüphelenmiyordu. Deux-Sevres'deki seçim raporu üzerinde çalışırken, sayısız protestoyu, seçim hilesi suçlamalarını, verilen ziyafetleri, israf edilen parayı, belediye başkanının ofisinin önüne atılan fıçı dolusu şarabı, o günlerdeki seçimlerin olağan manevralarını gözden geçirirken, Jansoulet kendi kendine ürperdi. "Aman, ben bunların hepsini yaptım!" diye kendi kendine
dedi dehşetle. Ah! M. Sarigue'nin korkmasına gerek yok, daha nazik veya daha hoşgörülü bir yargıca elini koyamazdı, çünkü Nabob, deneyimle, gerilimin ne kadar acı verici olduğunu bilerek, hastasına acıyarak işini mümkün olan en hızlı şekilde yaptı ve Hotel de Mora'dan ayrılırken kolunun altında taşıdığı kocaman portföy, Komiteye okunmaya hazır bir şekilde raporunu içeriyordu. İster kamu görevlisi olarak ilk deneme düşüncesi, ister dükün nazik sözleri, isterse izlenimleri tamamen fiziksel olan ve sıcak güneş ışığında ve mavi gökyüzünün altında iş yapmaya alışkın olan o Güneylinin çok keyif aldığı muhteşem hava olsun, Corps Legislatif'in görevlilerinin o gün daha önce tanımadıkları muhteşem ve kibirli bir Jansoulet gördükleri kesindir. Yaşlı Hemerlingue'nin demir parmaklıklardan bir anlığına gördüğü kapılarının alışılmadık genişliğinden tanınabilen arabası, onu doğal güvencesine ve cüretkarlığına tam olarak kavuşturmak için gereken tek şeydi. "Düşman yanı başımızda. Dikkat!" Salle des
Pas-Perdus'dan geçerken, finansçının bir köşede seçimlerinin yargıcı Le Merquier ile konuştuğunu gördü. Merquier yanlarından geçti ve onlara zafer kazanmış bir tavırla baktı. Bu da onları meraklandırdı: "Tanrı aşkına, ona ne oldu?"

Sonra, kendi _sang-froid_'inin büyüsüne kapılarak, komite odalarına doğru yürüdü. Geniş, yüksek daireler, uzun bir koridorun iki yanından açılıyordu. Yeşil örtülerle kaplı büyük masalar ve tek tip desende, yorucu bir ciddiyetin damgasını taşıyan ağır sandalyelerle döşenmişti. Hedefine ulaştı. Erkekler gruplar halinde duruyor, tartışıyor, jestler yapıyor, selamlaşıyor ve el sıkışıyorlardı. Başlarını Çin gölgeleri gibi, pencerelerin parlak arka planına doğru geriye atıyorlardı. Bazıları tek başlarına yürüyordu. Sırtları eğilmiş, sanki kaşlarını çatan düşüncelerin ağırlığı altında ezilmiş gibi. Diğerleri birbirlerinin kulağına fısıldayarak, son derece gizemli, en önemli bilgileri aktarıyor, parmaklarını dudaklarına götürüyor, gizlilik emri vermek için gözlerini kısıyorlardı. Hepsini, tonlama farklılıkları, Güney heyecanı, Merkezin ağır aksanı, Breton şarkı söylemesi gibi taşralı bir tat ayırıyordu; hepsi aynı aptalca, gösterişli öz yeterlilikle harmanlanmıştı; Landerneau tarzında redingotlar, dağ ayakkabıları ve evde dokunmuş keten; köy kulüplerinin anıtsal güvencesi, yerel ifadeler, siyasi ve idari dile aniden ithal edilen taşralılıklar, "yüzeye dönen yakıcı sorular"ı ve "görevsiz bireysellikler"i icat eden gevşek, renksiz ifadeler.

Bu değerli insanları, durum ne olursa olsun heyecanlı veya düşünceli olarak görmek için, onların dünyadaki en büyük fikir üreticileri olduğunu söylerdiniz;
şanssızlık eseri, Meclis oturumda olduğu günlerde
dönüşmüşlerdi,
öğretmeninin ferülü altındaki okul çocukları kadar korkmuş bir şekilde sıralarına ürkekçe yapışıyorlardı, kendilerine başkanlık eden
zeki adamın şakalarına dalkavukça gülüyorlardı, ya da en şaşırtıcı önerileri
söylemek için söz alıyorlardı, ya da Henri Monnier'in ölümsüz taslağında damgaladığı şeyin sadece bir tip değil, bütün bir ırk olduğunu düşündüren türden kesintiler için
söz alıyorlardı.
Bütün Meclis'te iki veya üç hatip vardı, geri kalanlar
valinin masasında mükemmel bir yemekten sonra, bir taşra salonundaki ateşin önüne dikilip burundan gelen bir sesle:
"İdare, Baylar," ya da "İmparatorun hükümeti," diyorlardı, ama
daha ileri gidemiyorlar.

Sıradan durumlarda iyi huylu Nabob, o tavırlar, boş bir
dönme çarkının takırtısı gibi o takırtı sesiyle
kendini kamaştırmasına izin verirdi; ama bugün kendini diğerleriyle aynı seviyede buldu.
Yeşil masanın ortasında oturmuş, portföyü önünde,
iki dirseğini sıkıca masaya dayamış, de
Gery'nin çizdiği raporu okurken, komite üyeleri ona sessiz bir şaşkınlıkla baktılar.

Geçtiğimiz iki haftadaki çalışmalarının açık, özlü, hızlı bir özetiydi, fikirlerini o kadar iyi ifade edilmişti ki
onları tanımakta büyük zorluk çektiler. Sonra, aralarından ikisi veya üçü raporun çok olumlu olduğunu, komiteye ulaşan bazı itirazları çok hafife aldığını öne sürdüğünde, raporu hazırlayan kişi şaşırtıcı bir güvenle konuştu, eyaletindeki adamların uzunluğu ve coşkusuyla, bir milletvekilinin seçim görevlilerinin tedbirsizliğinden dolayı belirli bir noktadan sonra sorumlu tutulmaması gerektiğini, aksi takdirde hiçbir seçimin çok da önemli olmayan bir soruşturmaya karşı koyamayacağını kanıtladı; ve aslında kendi davasını savunurken, karşı konulamaz bir sıcaklık ve inanç gösterdi, zaman zaman komitenin hoşuna giden türden, bin pençeli, uzun ve anlamsız maddelerden birini söylemeye özen gösterdi. Diğerleri, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, başlarını sallayarak, dikkatlerini daha iyi toplamak için kurutma kağıtlarına süslemeler ve yüzler çizerek izlenimlerini paylaştılar; koridorlardaki okul çocuğu benzeri gürültüyle, ders anlatılırken duyulan mırıltılarla ve kemerlerle çevrili, gerçek bir okul bahçesi olan bayraklı bir avluda pencerelerin altında cıvıldayan serçe sürüleriyle uyumlu bir ayrıntı. Kabul edilen
raporu, M. Sarigue'yi bazı ek
açıklamalar yapması için çağırdılar. Solgun yüzlü, utanmış, mahkumiyet öncesi bir suçlu gibi kekeleyerek belirdi ve Jansoulet'nin onu cesaretlendirdiği ve güvence verdiği küçümseyici, otoriter havayı görseniz gülerdiniz: "Sakin ol, sevgili meslektaşım." Ancak sekizinci komitenin üyeleri gülmedi. Hepsi veya hemen hemen hepsi Sarigue türündendi, ikisi veya üçü tamamen sinirsizdi, konuşma yeteneklerini kısmen kaybetmişti. Böyle bir özgüven, böyle bir belagat
onların coşkusunu uyandırmıştı.

Jansoulet, minnettar meslektaşı tarafından arabasına kadar eşlik edilerek Corps Legislatif'ten ayrıldığında saat altı civarıydı. Muhteşem hava, Trocadero'nun ötesinde, Seine Nehri'nin karşısında, cilalı altın gibi parlayan muhteşem bir gün batımı, konumunun geleneksel nezaketinin arabada seyahat etmeye ve eldiven giymeye zorladığı, ancak mümkün olduğunca sık eldiven takmayan o güçlü pleb'i yürüyerek geri dönmeye teşvik etti. Hizmetçilerini gönderdi ve kolunun altında deri çantasıyla Pont de la Concorde'dan geçmeye başladı. Mayıs ayının başından beri böyle bir memnuniyet duygusu yaşamamıştı. Omuzlarını geriye atarak, şapkasını hafifçe geriye yatırarak, endişeli, işleriyle aşırı meşgul, beyinlerinin tüm emekle doğan ateşinin temiz havada buharlaşmasına izin veren, bir fabrikanın iş gününün sonunda buharını oluğa boşaltması gibi, kendi figürlerine benzeyen diğer figürlerin arasında, meydanın anıtsal çeşmelerinin ötesindeki Madeleine'e bakan sütunlu tapınaktan geldiği açıkça belli olan şekilde yürüdü. Geçerken, insanlar dönüp "Onlar milletvekili." dediler. Ve Jansoulet çocukça bir sevinç hissetti, cehalet ve safça kibirle birleşmiş kaba bir sevinç.

"_Messager_ akşam baskısını satın al."

Sözcükler köprünün sonundaki gazete kulübesinden geldi, o saatte iki kadının aceleyle katladığı ve nemli baskının, son haberlerin, günün zaferinin veya skandalının kokusunu
veren taze basılmış sayfa yığınlarıyla doluydu. Neredeyse tüm milletvekilleri geçerken birer kopya satın aldılar ve isimlerini bulmak umuduyla hızla incelediler. Jansoulet ise kendi ismini görmekten korktu ve durmadı. Fakat
birdenbire şöyle düşündü: "Bir kamu adamı bu tür zayıflıkların
üzerinde olmamalı mı? Artık her şeyi okuyacak kadar güçlüyüm." Adımlarını geri çekti
ve meslektaşları gibi bir kağıt aldı. Genellikle Moessard'ın makalelerinin
bulunduğu yerde çok sakin bir şekilde açtı. Orada bir tane vardı.
Hâlâ aynı başlık: _Çin Eseri_ ve imza için bir M.

"Aha!" dedi kamu adamı, mermer kadar hareketsiz ve soğuk bir şekilde, ince, alaycı bir
tebessümle. Mora'nın dersi hâlâ kulaklarında çınlıyordu ve unutmuş olsa bile, _Norma_'nın sarsıntılı, ironik küçük notaları ona bunu hatırlatmaya yeterdi. Fakat, hayatlarımızdaki olayların akışında hesaplamalarımızı ne kadar dikkatli yaparsak yapalım, yine de öngörülemeyenle hesaplaşmalıyız; ve bu yüzden
Nabob aniden gözlerine hücum eden kanla kör oldu,
öfke dolu bir çığlık ise boğazının aniden kasılmasıyla bastırıldı.
Annesi, yaşlı Francoise'ı sonunda "çiçek teknesi"nin meşhur şakasına sürüklendi. Moessard ne kadar iyi nişan almıştı, o kalbin o kadar masumca açığa çıkan hassas noktalarını ne kadar iyi biliyordu!

"Sakin ol, Jansoulet, sakin ol."

Boşuna her tonda emri tekrarladı, öfke, hiddetli öfke, kan isteyen kanın sarhoşluğu onu sardı. İlk dürtüsü bir taksiyi durdurup kendini içine atmaktı, sinir bozucu sokaktan kaçmak, vücudunu yürüme ve bir yol seçme zorunluluğundan kurtarmak için, yaralı bir adam için olduğu gibi bir taksiyi durdurmak. Ama o genel eve dönüş saatinde meydan yüzlerce victoria, caleches, coupe ile doluydu, Arc-de-Triomphe'nin görkemli ihtişamından Tuileries'in mor tazeliğine doğru iniyorlardı, caddenin eğimli yüzeyinden aşağı, çelenklerle çevrili kaşlarıyla kaidelerinde sıkıca duran hareketsiz heykellerin onları Faubourg Saint-Germain, Rue Royale ve Rue de Rivoli'ye doğru ayrılmalarını izlediği büyük kavşağa kadar. Jansoulet, elinde gazeteyle, gürültünün içinden, düşünmeden, adımlarını içgüdüsel olarak kulübe doğru eğerek ilerledi, her gün altıdan yediye kadar kağıt oynamaya
gitti. Hâlâ kamu adamıydı; ama yoğun bir şekilde heyecanlıydı, yüksek sesle konuşuyordu, küfürler ve tehditler geveliyordu, sesi aniden yumuşadı, sevgili yaşlı kadını düşündükçe.--Onu da çamura yuvarlamayı düşünmek! Ah! Eğer
okusaydı, anlayabilseydi! Böylesine rezil bir rezalet için
hangi cezayı icat edebilirdi? Rue Royale'e ulaştı, orada
Bois'dan dönen her türden araç hızla eve doğru yuvarlanıyordu,
dönen dingillerle, peçeli kadınların ve çocukların kıvırcık kafalarının görüntüleriyle,
Paris kaldırımlarına biraz sebze küfü getiriyordu ve
bahar esintileri pirinç tozunun kokusuyla karışıyordu. Denizcilik Bakanlığı'nın önünde, ince tekerlekler üzerinde çok yüksekte tünemiş, devasa bir tarla örümceğine çok benzeyen, küçük seyisin arkada, loca koltuğunda oturan iki kişinin vücudunu oluşturduğu bir fayton, dönerken kaldırıma çarpmak üzereydi.

Nabob başını kaldırdı ve bir haykırışı bastırdı.

Kızıl saçlı, geniş kurdeleli minik bir şapka takan, deri minderinin üzerindeki tünekten atı elleriyle, gözleriyle, makyajlı haliyle, dik bir şekilde, ancak öne doğru eğilmiş bir şekilde süren boyalı bir fahişenin yanında Moessard oturuyordu, züppe Moessard, pembe yanaklı ve arkadaşı gibi boyalı, aynı pislik yığınında büyümüş, aynı ahlaksızlıklarla şişmanlamıştı. Fahişe ve gazeteci,
ve bu ikisinden kendini en utanmazca satan o değildi! Kadınların üzerinde yükselen, onların karşısında oturan erkekler, fırfırların altında gömülü, iştahları tatmin olmuş olanların, sanki zevk ve zenginliği küçümser gibi, kamusal alanda sergiledikleri tüm yorgunluk ve bıkkınlık tavırlarını küstahça sergilediler, kraliçenin sevgilisini sürmekten çok gururluydu ve o, polisin yararlı sürükleme ağlarından korunarak, geçitlerde erkeklere kırbacını şaklatan o yaratığın yanında en ufak bir utanç duymadan. Belki de kraliyet metresinin nabzını hızlandırmak için Suzanne Bloch, _namıdiğer_ Suze la
Rousse ile birlikte pencerelerinin altında böyle dolaşmayı gerekli bulmuştu. "Merhaba! Merhaba!"

At, ince bacaklı uzun bir tırıs, gerçek bir cocotte atı,
konudan dönüyordu, sokağın ortasına doğru, dans eden adımlarla, ileri gitmeden zarifçe yukarı aşağı zıplıyordu.
Jansoulet çantasını düşürdü ve sanki aynı anda tüm ağırlığını, bir halk adamı olarak itibarını bir kenara
atmış gibi, güçlü bir
sıçrama yaptı ve hayvanın gem'ini kavrayarak güçlü tüylü elleriyle sıkıca tuttu.

Rue Royale'de ve gün ışığında bir tutuklama; o Tatar'dan başka kimse böyle bir şeye
cesaret edemezdi!

"İn aşağı," dedi Moessard'a, onu tanıdığında yüzü benekler halinde yeşil ve sarıya döndü. "Hemen in aşağı."

"Atımı bırakacak mısın, şişko hayvan!--Kırbaçla onu, Suzanne, o Nabob."

Dizginleri toplamaya çalıştı, ancak güçlü bir şekilde
kavranan hayvan o kadar ani bir şekilde dikildi ki, bir saniye sonra kırılgan araç
içindeki her şeyi bir sapan gibi
fırlatıp atacaktı. Bunun üzerine,
faubourg'a özgü, lükslerinin cilasını ve sahte derilerini
çıkaran kızlarda görülen öfke nöbetlerinden birine kapılarak, Nabob'a kırbacıyla iki darbe indirdi, bu darbe sert, bronzlaşmış yüzünden kaydı, ancak ona vahşi bir
ifade verdi, kısa burnuyla vurgulandı, bir av teriyerininki gibi ucu yarıktı, beyazlamıştı.

"Yere yat, yoksa Tanrı aşkına, her şeyi altüst edeceğim!"

Karmakarışık bir araba yığınında, hareketsiz duran ya da engeli yavaşça aşan, binlerce meraklı gözle, sürücülerin bağırışları ve taşların çarpışması arasında, iki demir bilek tüm faytonu sarstı.

"Aşağı atla--atla diyorum--bizi devireceğini görmüyor musun? Ne bir tutuş!"

Ve kız ilgiyle Herkül'e baktı.

Moessard daha ayağını yere basmadan, kaldırıma sığınamadan önce, siyah _kepis_'lerin olay yerine doğru koştuğu yerde, Jansoulet onun üzerine atıldı, onu bir tavşan gibi ensesinden tutup kaldırdı ve itirazlarına, dehşete kapılmış, kekeleyen yalvarışlarına aldırmadan haykırdı:

"Evet, evet, sana tatmin vereceğim, zavallı alçak. Ama
önce sana pis hayvanlara yaptığımızı yapmayı teklif ediyorum, böylece bir daha geri gelmeyecekler."

Ve onu ovmaya, yüzünü gazetesiyle acımasızca ovalamaya başladı, gazeteyi bir _tampon_ gibi tutuyordu ve onunla boğuluyor,
kör ediyor ve boyanın aktığı yerlerde büyük, çiğ lekeler oluşturuyordu. Onu ellerinden sürüklediler, morarmış ve nefessiz kalmıştı. Biraz daha kendini
hareket ettirseydi, onu öldürecekti.

Kavganın sonunda Nabob, dirseklerine kadar uzanan kollarını indirdi, buruşuk ketenini düzeltti, Sarigue seçimleriyle ilgili kağıtların
oluklara kadar dağıldığı
çantasını aldı ve raporlarını hazırlamak için kendisine adını soran polis memurlarına cevap verdi: "Bernard Jansoulet, Korsika Milletvekili."

Bir halk adamı!

O zamana kadar kendisinin bir halk adamı olduğunu hatırlamıyordu. Onu böyle, nefes nefese ve başı açık, bir sokak kavgasından sonraki hamal gibi, yavaş yavaş dağılan kalabalığın meraklı, soğuk ve küçümseyici bakışları altında görünce kim bundan şüphelenebilirdi ki?

XVII.

HAYALET.

Samimi, açık sözlü bir tutku istiyorsanız, coşkulu sevgi gösterileri, kahkahalar, büyük mutluluk kahkahaları istiyorsanız, ki bu gözyaşlarından sadece ağzın çok hafif bir hareketiyle ayrılır, parlak gözlerle aydınlatılmış gençliğin büyüleyici çılgınlığını istiyorsanız, o kadar şeffaf ki ruhunuzun en derinlerine bakabilirsiniz, bunların hepsi bu Pazar sabahı bildiğiniz bir evde, eski faubourg'un eteklerindeki yeni bir evde görülebilir. Zemin kattaki vitrin her zamankinden daha parlak. Kapının üzerindeki tabelalar her zamankinden daha havadar bir şekilde dans ediyor ve açık pencerelerden neşeli çığlıklar, göğe doğru yükselen bir mutluluk. "Kabul edildi, kabul edildi! Ah! Ne şans! Henriette, Elise, gel, gel! M. Maranne'nin oyunu kabul edildi."

Andre dün haberi biliyordu. Nouveautes'un yöneticisi Cardailhac, oyununun hemen prova edileceğini ve gelecek ay sahneleneceğini bildirmek için onu çağırdı. Akşamı sahne düzenini, parçaların dağıtımını tartışarak geçirdiler; tiyatrodan döndüğünde komşularının kapısını çalmak için çok geç olduğundan, sabahı ateşli bir sabırsızlıkla bekledi ve aşağıda yaşam belirtileri duyar duymaz, perdeler evin ön cephesine doğru geri atıldığında, arkadaşlarına iyi haberi vermek için aceleyle aşağı indi. Ve şimdi hepsi bir aradaydı, mütevazı _deshabille_ giymiş genç bayanlar, saçları aceleyle örülmüş ve duyurunun tıraş olurken şaşırttığı M. Joyeuse, işlemeli gece başlığının altında şaşırtıcı bir şekilde iki taraflı bir yüz sergiliyordu, bir tarafı tıraşlı, diğer tarafı tıraşsız. Ama en heyecanlısı hepsi Andre Maranne, çünkü _Revolte_'un kabulünün onun için ne anlama geldiğini, Büyükanne'nin onunla ne gibi bir
anlaşma yaptığını biliyorsunuz. Zavallı adam ona sanki gözlerinde cesaret arıyormuş gibi
bakıyor; ve o gözler, her zamanki gibi nazik ve hafif bir alaycılıkla, ona şöyle diyormuş gibi: "Her halükarda dene. Neyi riske atıyorsun?"
Ayrıca, kendine cesaret vermek için, uzun kirpiklerini indirmiş, çiçek kadar güzel Mademoiselle
Elise'e de bakıyor. Sonunda, cesur bir çaba göstererek, boğuk bir sesle şöyle diyor:

"Mösyö Joyeuse, size iletmem gereken çok ciddi bir iletişim var."

Mösyö Joyeuse şaşırıyor.

"Bir iletişim mi? _Mon Dieu!_ beni korkutuyorsun."

Ve o da sesini alçaltarak ekliyor:

"Bu genç hanımlar yolumu tıkıyor mu?"

Hayır. Büyükanne neler olup bittiğini biliyor. Mademoiselle Elise'in de bir şüphesi olmalı. Geriye sadece çocuklar kalıyor. Mademoiselle Henriette ve kız kardeşinden hemen çekilmeleri isteniyor, bunu hemen yapıyorlar, ilki görkemli, sinirli bir tavırla, Saint-Amands'ın değerli bir soyundan gelen biri gibi, diğeri küçük maymun Yaia, gülmek için vahşi bir arzuyla, zorlukla gizleniyor.

Derin bir sessizlik oluyor. Sonra sevgili küçük hikayesine başlıyor.

Şunu söylemeliyim ki Mademoiselle Elise gerçekten bir şeyden şüpheleniyor, çünkü genç komşuları bir "iletişimden" bahseder bahsetmez cebinden _Ansart et Rendu_ kitabını çıkarıp, parmaklarının arasında kitabı titreten heyecan verici bir bölüm olan Le Hutin'in maceralarına çılgınca dalmıştı. Elbette, M. Joyeuse'un kızının elini isteme isteğini memnuniyetle karşılaması karşısındaki dehşet, öfke dolu şaşkınlık içinde titremek için bir neden vardır.

"Mümkün mü? Bu nasıl oldu? Ne kadar sıra dışı bir şey!
Kim böyle bir şeyden şüphelenirdi ki!"

Ve birden iyi adam kahkahalarla gülmeye başlar. Eh, hayır, bu
doğru değil. Uzun zamandır neler olup bittiğini biliyordu; biri
ona bütün hikayeyi anlatmıştı.

Baba bütün hikayeyi biliyordu! O zaman Büyükanne onlara ihanet etmiş olmalı.

Ve suçlu, kendisine doğru çevrilen sitem dolu bakışlarla karşılaşmak için gülümseyerek öne çıkar.

"Evet, canlarım, yaptım. Sır çok ağırdı. Hepsini tek başıma saklayamadım.
Ve sonra baba o kadar değerlidir ki, ondan hiçbir şey
saklanamaz."

Bunu söylerken, küçük adamın boynuna atlıyor, ama boynu iki kişiye yetecek kadar büyük ve Mademoiselle Elise de oraya sığındığında, ona şefkatli, babacan bir el uzanıyor ve M. Joyeuse bundan sonra ona oğlu olarak bakıyor. Sessiz kucaklaşmalar, uzun, araştırıcı bakışlar, eriyen veya tutkulu, mutlu anlar, kırılgan kanatlarının uçlarıyla sonsuza dek tutmak isteyeceğiniz anlar! Konuşuyorlar, bazı olayları hatırladıkça hafifçe gülüyorlar. M. Joyeuse, sırrın ilk başta, bir gün Andre'nin odasında yalnızken, ruhların vurmasıyla nasıl açığa çıktığını anlatıyor. "İşler nasıl, Mösyö Maranne?" diye sordu ruhlar ve Maranne'nin yokluğunda cevap verdi: "Mevsim için fena değil, Bay Ruhlar. "Küçük adamın "Mevsim için o kadar da kötü değil" diye tekrarladığı o muzip havayı görmelisiniz, o gün yazıştığı kişinin babası olduğu düşüncesiyle kafası karışan Mademoiselle Elise ise
keten rengi buklelerinin altında kaybolur.

İlk heyecan geçtikten ve sesleri bir kez daha sabitlendikten sonra, daha ciddi konuşurlar. Madame Joyeuse, _nee_
de Saint-Amand'ın asla evliliğe rıza göstermeyeceği kesindir. Andre
Maranne zengin değildir, soylu kandan çok daha azdır; ancak neyse ki yaşlı muhasebecinin karısının sahip olduğu ihtişam fikirleri yoktur. Birbirlerini severler, genç, sağlıklı ve erdemlidirler, bu özellikler güzel bir çeyiz oluşturur ve noter bunu kaydetmek için
ağır bir ücret talep etmez. Yeni ev halkı bir üst kattaki yerini alacaktır. _Revolte_ muazzamdır. (_Imaginaire_'in buna dikkat edeceğine güvenilebilir.) Her durumda, baba her zaman el altında olacaktır, broker'ıyla iyi bir yeri ve Adalet Sarayı'nda biraz uzman işi vardır; eğer küçük gemi her zaman daha büyük olanın ardından yelken açarsa, dalgaların, rüzgarın ve yıldızların yardımıyla her şey yoluna girecektir.

M. Joyeuse'u tek bir soru rahatsız eder: "Andre'nin ailesi bu evliliğe
onay verecek mi? Zengin ve ünlü Dr. Jenkins nasıl--"

"O adamdan bahsetmeyelim," diye haykırır Andre, solgunlaşarak; "o, hiçbir şey borçlu olmadığım, benim için hiçbir şey olmayan zavallı bir kötü adam."

Bu öfke patlamasından biraz utanarak duraklar, bunu tutamaz ve açıklayamaz ve daha yumuşak bir tonda devam eder:

"Bazen beni görmeye gelen annem, bunu yapması yasaklanmış olmasına rağmen, planlarımızdan ilk haberdar olan kişiydi. O,
Mademoiselle Elise'i kendi kızı gibi seviyor. Göreceksin,
Mademoiselle, ne kadar iyi, ne kadar sevimli ve çekici.
Bu kadar
aşağılık bir adama ait olması ne talihsizlik, ona
zorbalık ediyor ve oğlunun adını anmasını bile yasaklayacak kadar işkence ediyor!"

Zavallı Maranne, kalbinin derinliklerinde sakladığı büyük üzüntünün tüm hikayesini anlatan bir iç çeker. Ama sarı buklelerle aydınlanan sevgili yüz ve geleceğe yönelik
ışıltılı bakış karşısında hangi melankoli dayanabilir? Ciddi sorular kararlaştırıldıktan sonra, kapıyı açabilir ve
sürgüne gönderilen çocukları geri çağırabilirler. O küçük kafaları yıllarının ötesinde düşüncelerle doldurmamak için, bu muazzam olaydan hiçbir şey söylememeye, onlara sadece aceleyle giyinmeleri ve kahvaltılarını daha da aceleyle yemeleri gerektiğini söylemeye karar verdiler, böylece öğleden sonrayı Bois'da geçirebilecekler, Maranne onlara oyununu okuyacak, Suresnes'e gidip Kontzen'de balık yemeği yeme saatini bekleyecekler; _Revolte_'un kabulü ve daha sonra öğrenecekleri bir başka iyi haberin şerefine uzun bir eğlence programı. 

"Ah! Gerçekten. Ne olabilir?" diye sordu iki çocuğa masum bir tavırla. 

Ama eğer rüzgarda ne olduğunu bilmediklerini düşünüyorsanız, Mademoiselle Elise tavana üç kez vurduğunda, bunu özellikle fotoğrafçılık işini sormak için yaptığını
düşündüklerini düşünüyorsanız, Pere Joyeuse'den bile daha safsınız. 

"Önemsemeyin, önemsemeyin, hanımlar. Gidip giyinin."

Bunun üzerine başka bir nakarat başlar:

"Hangi elbiseyi giymeliyim, Büyükanne? Gri olanı mı?"

"Büyükanne, şapkamdan bir kurdele koptu."

"Büyükanne, çocuğum, kolalı bir kravatım yok."

On dakika boyunca büyüleyici Büyükanne'nin etrafında sürekli bir gidip gelme olur, ona sürekli yalvarır. Herkesin ona ihtiyacı vardır, her şeyin
anahtarlarını o saklar, güzel, incecik yivli beyaz ketenleri,
işlemeli mendilleri, en iyi eldivenleri,
kutulardan ve dolaplardan çıkarılıp yataklara serildiğinde,
bir evin her yerine Pazar gününün güneşli neşesini yayar. Emekçiler, elleriyle çalışan insanlar, bir ulusun geleneğiyle kutsanmış her haftanın sonunda gelen sevinci yalnızca bilirler. Bu insanlar için, hafta boyunca tutsak olanlar için, takvimin kalabalık satırları eşit aralıklarla aydınlık alanlarda, ferahlatıcı hava esintilerinde açılır. Pazar, dünyevi insanlara, bulvarın Parislilerine çok uzun gelen, sabit alışkanlıklarını altüst eden ve ailesi olmayan sürgünlere çok hüzünlü gelen gün, bir sürü insan için altı günlük çalışmanın tek ödülü, tek hedefi olan gündür. Ne yağmur ne de dolu onlar için bir fark yaratmaz; hiçbir şey onları dışarı çıkmaktan, terk edilmiş atölyenin veya arkalarındaki havasız küçük evin kapısını kapatmaktan alıkoyamaz. Fakat bahar geldiğinde, Mayıs güneşi bu sabah olduğu gibi parladığında ve Pazar neşeli renklerle kendini gösterdiğinde, o zaman gerçekten de tatillerin tatili olur.

Eğer bunu tam anlamıyla takdir etmek istiyorsanız, onu emekçi mahallelerinde, aydınlattığı, dükkanları kapatarak, büyük kamyonetleri barındırarak, alanı temiz yüzlü ve en iyi giysileri içindeki çocukların koşuşturması için serbest bırakarak, eski Paris'teki bir verandanın altında kırlangıç ​​sürülerinin etrafında dönen
savaş oyunlarıyla karışan o kasvetli sokaklarda görmelisiniz. Onu, sabahın erken saatlerinden itibaren sessiz fabrikaların üzerinde, sakinleştirici ve minnettar bir şekilde dolaştığını hissettiğiniz, çanların çınlaması ve lokomotiflerin tiz düdükleriyle birlikte geçtiği, tüm banliyölerden yükselen güçlü bir ayrılış ve kurtuluş ilahisi izlenimi veren, kaynayan, ateşli
faubourglarda görmelisiniz. O zaman onu takdir eder ve seversin.

Ey Parisli Pazar, işçi ve alçakgönüllülerin Pazar'ı, sana sebepsiz yere
sık sık lanet ettim, gürültülü, coşkulu neşene, gürültünle dolu tozlu tren istasyonlarına, saldırıyla aldığın hantal omnibüslere, yaylı arabalarla, yeşil ve pembe elbiselerle süslenmiş şarap dükkânı baladlarına, ıssız avlulardaki balkonların altında mızıkaların hırıldamasına
saçma mürekkepler döktüm; ama bugün, hatalarımı reddederek, cesur, onurlu emeğe getirdiğin tüm neşe ve rahatlama için, seni alkışlayan çocukların kahkahaları için, küçüklerini senin onuruna giydiren mutlu annelerin gururu için, en aşağılıkların evlerinde yaşattığın onur için, eski sakat gardırobun derinliklerinde senin için bir kenara konan muhteşem giysiler için seni yüceltiyor ve seni kutsuyorum; her şeyden öte, o sabah eski faubourg'un eteklerindeki büyük yeni eve getirdiğin tüm mutluluk için seni kutsuyorum. Tuvaletler tamamlandı, kahvaltı aceleyle yutuldu,[3] salondaki aynanın önünde şapkalarını takıyorlar. Büyükanne son kez etrafına bakıyor, buraya bir iğne batırıyor, oraya bir kurdele bağlıyor, baba kravatını düzeltiyor; Ancak, tüm küçük grup sabırsızlıkla yerde eşelerken, günün güzelliği onları dışarıya çağırırken, aniden neşeleri kapı zili çalarak gölgelenir.

DİPNOTLAR:

[3] Bu noktada metinde İngilizceye çevrilmesi imkansız bir kelime oyunu vardır. "Les toilettes terminees, le dejeuner
fini, pris sur le pouce--et sur le pouce de ces demoiselles vous pensez
ce qu'il peut tenir," vb., yani: "kahvaltı sona erdi,
başparmağa yüklendi--ve o genç hanımların başparmaklarının ne kadar dayanabileceğini hayal edebilirsiniz." _Sur le pouce_ (başparmağa yemek) yemek, oturmak için zaman ayırmadan aceleyle yemek anlamına gelir.

Çocuklar "Ya kapıya gitmezsek?" diye önerirler.

Ve dost Paul göründüğünde ne büyük bir rahatlama, ne büyük bir sevinç çığlığı!

"Çabuk gel, çabuk; sana iyi haberi verelim!"

Oyunun kabul edildiğini herkesten önce o biliyordu. Cardailhac'a okutmakta yeterince zorluk çekmişti, çünkü dizeleri "küçük satırlar" olarak adlandırdığı ilk bakışta, el yazmasını Levanten'e ve onun _masörüne_ göndermek istiyordu, tıpkı kendisine gönderilen tüm
çöplerde yaptığı gibi. Fakat Paul, müdahalesinden bahsetmemeye dikkat ediyordu. Çocuklar yüzünden bahsedilmeyen diğer büyük olaya gelince, bunu Maranne'nin titrek mutluluğundan, sarı saçları alnının üzerinde dimdik durduğundan, şairin her zaman yaptığı gibi, sürekli iki elini saçlarının arasından geçirmesinden, Elise'in hafifçe utanmış tavrından ve M. Joyeuse'un zafer dolu tavırlarından, lekesiz keteniyle gururla dimdik duran ve tüm sevdiklerinin mutluluğu yüzüne yazılmış haldeyken, kolayca tahmin etti.

Sadece büyükanne her zamanki sakin duruşunu korudu; ama biri, kız kardeşine olan
beklemesindeki şevkte, her zamankinden daha şefkatli bir sıcaklık, onu çekici kılma isteği fark etti. Ve o yirmi yaşındaki kızın, kıskançlık veya pişmanlık duymadan, bir annenin kızının genç aşkını kendi geçmiş mutluluğunun anısına kutlamasının tatlı feragatiyle bir başkasını güzelleştirmeye niyetli olduğunu görmek çok hoştu. Paul bunu gördü, aslında bunu gören tek kişi oydu; ama Aline'e hayranlıkla bakarken, kendi kendine, o anne yüreğinde, aile bağları dışında, Büyükanne'nin akşamları çalışma masasının üzerinde çok güzel bir şekilde başkanlık ettiği
sakin ışık çemberinin dışındaki ilgi alanları için yer olup olmayacağını hüzünle sordu.

Bildiğimiz gibi, aşk, zavallı bir kör çocuktur, hem konuşma hem de duyma yetisinden yoksundur ve
öngörü, kehanet, hasta birinin sinirsel yetenekleri dışında başka bir rehberi yoktur. Gerçekten, onun etrafta dolaştığını, yolunu hissettiğini, her adımda sendelediğini, rehberlik için güvendiği
yansımaları parmaklarıyla tıklattığını, güvensiz bir yaşlı adamın beceriksizliğiyle görmek acıklı. Aline'in hassasiyetine dair zihninde bir şüphe uyandırdığı anda, Paul, arkadaşlarına Paris'ten birkaç günlük, belki de birkaç haftalık bir yolculuk için ayrılacağını bildirdikten sonra, kızın aniden solgunlaştığını fark etmedi, onun ihtiyatlı dudaklarından gelen hüzünlü haykırışı duymadı:

"Gidiyor musun?"

Gidiyordu, Tunus'a gidiyordu, zavallı Nabob'unu kana susamış takipçilerinin ortasında bırakma fikrinden çok rahatsızdı; ancak Mora'nın dostluğu onu biraz rahatlattı ve dahası, yolculuk kesinlikle gerekliydi.

"Peki ya _Territoriale_?" diye sordu yaşlı muhasebeci, her zaman
sabit fikrine geri dönerek. "Bu nasıl? Görüyorum ki
Jansoulet'in adı hala idari konseyin başında.
Onu o Ali Baba'nın mağarasından çıkaramaz mısın? Dikkat et, dikkat et!"

"Ah! Biliyorum, Mösyö Joyeuse. Ama bundan şerefle
çıkmak için paramız, çok paramız olmalı, iki veya üç milyon daha feda etmeliyiz; ve onlar yok. Bu yüzden Tunus'a gidiyorum, beyin açgözlülüğünden haksız yere sakladığı büyük servetin küçük bir kısmını gasp etmeye çalışacağım. Şu anda biraz
başarı şansım var, oysa biraz sonra belki--"

"O zaman hemen git, sevgili oğlum ve eğer bir kese dolusu parayla dönersen, ki sana güveniyorum, öncelikle Paganetti çetesiyle ilgilen.
Unutma ki, geri kalanından daha az sabırlı bir hissedar her şeyi havaya uçurmak, bir soruşturma talep etmek için yeterli olacaktır; ve sen de bir soruşturmanın neleri ortaya çıkaracağını benim kadar iyi biliyorsun. Düşününce," diye ekledi M. Joyeuse, kaşlarını çatarak, "Hemerlingue'nin sana olan nefretiyle gizlice birkaç hisse senedi almamış olmasına şaşırdım--"

Hemerlingue isminin her zaman tüm o gençlerden, babalarına yaptığı kötülükten dolayı
ve o evde Paul de Gery'nin hatırına tapılan değerli Nabob'a yapmak istediği kötülükten dolayı
nefret eden o şişman bankacıdan nefret edenlerin söylediği bedduaların, lanetlerin konseriyle sözü kesildi.

"Hemerlingue, kalpsiz yaratık! Kötü adam! Kötü adam!"

Ancak, bu haykırışlar korosunun ortasında, _Imaginaire_ düşmanını mahkemeye çıkarmak için

yiğit baronun _Territoriale_'de hissedar olma
teorisini geliştirdi. Ve Andre
Maranne'nin, M. Joyeuse'ün kendisine doğru döndüğünü, yüzü öfkeden morarmış ve şişmiş bir şekilde
ve parmağını ona doğrultarak şu korkunç sözleri söylediğini gördüğünde, bu olaydan kesinlikle hiçbir şey bilmeyen şaşkınlığını hayal edebiliriz:

"Buradaki en büyük haylaz sizsiniz, mösyö!"

"Ah baba, baba! Ne diyorsun?"

"Eh? Ne o?--Ah! Özür dilerim, sevgili Andre.
Soruşturma yargıcının ofisinde olduğumu ve o kötü adamla karşı karşıya olduğumu hayal ettim. Şeytana doğru sürekli koşan benim cehennem beynim."

Açık pencerelerden bir kahkaha sesi yankılandı, sayısız arabanın gürültüsü ve Avenue des Ternes'deki neşeli giyimli kalabalığın gevezeliğiyle karışıyordu; ve _Revolte_'un yazarı, bu dikkat dağıtmayı fırsat bilerek, yakında yola çıkmayı planlayıp planlamadıklarını sordu. Geç olmuştu--Bois'deki güzel yerlerin hepsi alınmış olacaktı.

"Pazar günü Bois de Boulogne!" diye haykırdı Paul de Gery.

"Ah! Bizim Bois sizinkiyle aynı değil," diye yanıtladı Aline gülümseyerek.
"Bizimle gelin, göreceksiniz."

* * * * *

Yalnız başınıza yürürken ve düşünceli bir ruh halindeyken, bir ormanın çimenli çalılıklarında, çok sayıda ve çeşitli türden tuhaf bitki örtüsünün arasında, düşen sonbahar yapraklarının arasında
büyüyen yüz üstü yatmak ve gözlerinizin önünüzdeki
toprağın seviyesinde gezinmesine izin vermek hiç başınıza geldi mi? Yavaş yavaş yükseklik fikri kaybolur, başınızın üzerindeki meşelerin iç içe geçmiş dalları erişilemez bir gökyüzü oluşturur ve diğerinin altında uzanan yeni bir orman görürsünüz, gizemli yeşil bir ışıkla delinmiş uzun caddelerini açar ve egzotik veya vahşi görünümlü yuvarlak tepelerle biten ince veya püsküllü çalılarla çevrilidir, şeker kamışı sapları, palmiyelerin zarif sertliği, bir damla su tutan ince
kaplar, geçen esintide titreşen küçük sarı ışıklar taşıyan
zümrütler. Ve tüm bunların mucizevi özelliği, o ince sapların altında minyatür bitkilerin ve varlıkları bu kadar yakından görüldüğünde size tüm gizemlerini
açığa vuran sayısız böceğin yaşamasıdır. Bir karınca, yükü altında bir oduncu gibi sendeleyerek, kendisinden daha büyük bir ağaç kabuğu parçasını sürükler; bir böcek, bir gövdeden diğerine köprü gibi gerilmiş bir çimen bıçağı boyunca sürünür; oysa,
kadifemsi yosunlarla kaplı bir açıklıkta tek başına duran uzun bir eğrelti otunun altında,
küçük mavi veya kırmızı bir yaratık, antenleri tetikte,
ta ki oraya ıssız bir patikadan giden başka bir hayvan,
dev ağacın altındaki buluşma noktasına varana kadar.
Büyük olanın altında küçük bir orman var,
sonraki onu fark edemeyecek kadar yere yakın,
çok mütevazı, şarkılar ve fırtınalardan oluşan büyük orkestrasının ulaşamayacağı kadar güvenli bir şekilde gizlenmiş.

Bois de Boulogne'da da benzer bir fenomen gerçekleşiyor. O temiz, iyi sulanmış çakıllı yolların ardında, gölün etrafında yavaşça hareket eden uzun tekerlek sıralarının, gün boyunca sürekli aşınmayla bir oluk açtığı, bir makinenin hassasiyetiyle, o muhteşem yeşilliklerle kaplı duvarların, tutsak akarsuların, çiçeklerle çevrili kayaların sahne düzenlemesinin ardında, gerçek orman, yemyeşil çalılıklarıyla vahşi orman, dar patikalar ve dalgalanan derelerle geçilen geçilmez gölgeler oluşturarak ilerler ve geriler. Bu, alçakgönüllülerin ormanı,
mütevazıların ormanı, büyüklerin altındaki küçük orman. Ve Paul,
aristokratların tatil beldesi hakkında uzun caddeler, bir arabanın arka koltuğundan veya Longchamps'tan dönen bir adamın tozlu
bir mola yerinden görülen parıldayan göl dışında hiçbir şey bilmeyen, arkadaşlarının onu
eşlik ettiği o nefis tenha köşeyi görünce hayrete düştü.

Söğütlerin altında ayna gibi uzanan, zambaklar ve mercimeklerle kaplı, orada burada büyük beyaz lekeleri olan, güneş ışınlarının parıldayan yüzeye düştüğü ve elmas uçlarla çizilmiş çizgiler gibi
büyük _argyronetes_ filizleriyle
çizilmiş bir göletin kenarındaydı.

Kendilerini, oyunun okunmasını dinlemek için, ince bitkilerden oluşmasına rağmen, zaten yoğun olan yeşilliklerle kaplı eğimli kıyıya oturtmuşlardı ve çimenlerin üzerine yayılmış güzel, dikkatli yüzler, sakin bir atmosferde daha masum ve iffetli bir Decameron'u düşündürüyordu. Doğanın en güzel halinin resmini tamamlamak için, uzaktaki kırsal manzara, dalların arasındaki bir açıklıktan Suresnes'e doğru dönen iki yel değirmeni görülebiliyordu, Bois'deki her kavşakta görülebilecek göz kamaştırıcı muhteşem görüntüden, onlara ulaşan tek şey, sonunda o kadar alıştıkları ki hiç duymadıkları, karmaşık ve bitmek bilmeyen bir uğultuydu. Şairin sesi tek başına, taze ve belagatli, sessizlikte yükseldi, dizeler titreyerek geldi, diğer derinden hareket eden dudaklar tarafından alt tonlarda tekrarlandı ve onaylayan mısralar ve trajik pasajlarda duygu heyecanları vardı. Gerçekten de büyükannenin büyük bir gözyaşını sildiği görüldü. Ama bunun nedeni elinde nakış olmamasıydı. İlk eser! _Revolte_ Andre için buydu - ilk eser, her zaman çok bol ve dağınık, yazarın içine ilk önce bir ömür boyu fikir ve görüş attığı, bir barajın kenarına akan su gibi ifade edilmeye zorlanan ve genellikle bir yazarın en zengin, hatta en iyisi olan eser. Onu bekleyen kadere gelince, kimse bunun ne olabileceğini söyleyemezdi; ve dramanın okunmasıyla ilgili
gezginlik onun duygularına, dinleyicilerinin her birinin duygusunu, Mademoiselle Elise'in beyaz cübbeli umutlarını, M. Joyeuse'un hayali halüsinasyonlarını ve kız kardeşini rüzgarlarla sallanan ama kalabalık tarafından kıskanılan bir sanatçının
evine
yerleştirmeyi çoktan bekleyen Aline'in daha olumlu arzularını ekledi!

Ah! Eğer gölün etrafında yüzüncü kez dönen, alışkanlığının monotonluğuyla bunalmış o zevk düşkünlerinden biri, dalları bir kenara
bırakmayı deneseydi, o resme ne kadar şaşırırdı! Ama
yosunların üzerindeki bir eğrelti otunun dişli gölgesinden daha büyük olmayan o küçük yeşillik köşesinde bulunan tüm tutkuyu, hayalleri, şiiri ve umudu
şüphe eder miydi?

"Haklıymışsın, Bois'i tanımıyordum," dedi Paul, Aline'e, koluna yaslanırken.

Dar, korunaklı bir patikayı takip ediyorlardı ve konuşurken diğerlerinden çok daha hızlı, çok daha önde yürüyorlardı. Ama onları çeken Pere Kontzen'in terası ya da çıtır çıtır börekleri değildi. Hayır, duydukları asil dizeler onları büyük bir yüksekliğe çıkarmıştı ve henüz aşağı inmemişlerdi. Yolun giderek gerileyen ucuna doğru düz yürüdüler, yolun sonunda ışıklı bir ihtişam, bir güneş ışını tozu, sanki o güzel günün tüm güneşi onları ormanın kenarında bekliyormuş gibi. Paul hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Kolunun üzerinde duran hafif kol, kendi yolunun yönlendirildiği çocuksu adımlar, hayatı ona yeşil bir patikanın yosunlu halısı üzerinde yürümek kadar tatlı ve hoş kılacaktı. Genç kıza, Aline'in güvenini sarsmaktan korkmasaydı, duyguları kadar basit sözcüklerle bunu söylerdi.
Bu güven şüphesiz onun bir başkası için beslediğini bildiği ve aralarındaki herhangi bir aşk düşüncesini yasaklayan hislerden kaynaklanıyordu.

Birdenbire, tam önlerinde, parlak arka plana karşı bir grup atlı belirdi.

İlk başta belirsiz ve belirsizdi, sonra
güzelce binen bir erkek ve kadın şeklini aldı ve altın oklar, yapraklı gölgeler, zeminin noktalı olduğu, dörtnala koşarken yerlerini değiştirdikleri ve atların göğüslerinden Amazon'un duvağına kadar hayali tasarımlarla uzanan gizemli yola dönüştü. Yavaşça, kaprisli bir şekilde at sürdüler ve çalılıklara adım atan iki genç, yanlarından geçerken, yeni derinin gıcırtısı, gururla fırlatılan gemlerin şangırtısı ve vahşi bir dörtnala koşudan sonra olduğu gibi köpükle beyazlaşmasıyla, daralan patikanın etkisiyle birbirine yakın binmek zorunda kalan bir insan çiftini taşıyan iki muhteşem atla, erkek, koyu renkli bir bele şekil verilmiş esnek bedeni bir koluyla desteklerken, kadın, elini arkadaşının omzuna koymuş ve küçük başı yandan, yarı düşmüş duvağının tülünün altında gizlenmiş, şefkatle onun üzerinde duruyordu. Atların sabırsızlığıyla kucaklanan, ateşli ruhlarına uygulanan kısıtlama altında huzursuz olan o aşk dolu sarma, dizginleri birbirine dolaştıran o öpücük, av kostümüyle ormanda, gün ışığında, kamuoyunu böylesine küçümseyerek dolanan o tutku, dük ve Felicia'ya ihanet etmeye yeterdi, Amazon'un kibirli ve büyüleyici görünümü ve arkadaşının soylu rahatlığı, egzersizden ve Jenkins'in mucizevi incilerinden hafifçe kızarmış solgun yanakları henüz onların tanınmasına yol açmamış olsa bile.

Pazar günü Bois'da Mora ile karşılaşmak sıra dışı bir şey değildi.
O da efendisi gibi, Parislilere görünmeyi, tüm kamusal alanlarda popülerliğini
canlı tutmayı severdi; ve sonra düşes o gün ona asla eşlik etmedi ve tüm Paris'in bildiği, pembe kuleleri
ağaçların arasından bakan okul çocuklarının
fısıldayarak yorum yaparak birbirlerine işaret ettiği Saint-James'in küçük şalesinde dizginleri kısıtlamadan çekebildi. Ama sadece deli bir kadın, o
Felicia gibi utanmaz bir yaratık, kendini böyle tanıtır, itibarını sonsuza dek mahvederdi.
Uzaklarda nal sesleri ve hışırdayan çalıların ölmesi,
eğik otların dik durması, dalların yana doğru itilmesi ve yerlerine geri dönmesi--görüntüden geriye kalan tek şey buydu.

"Gördün mü?" diye soran ilk kişi Paul oldu.

O görmüştü ve anlamıştı, erdemli masumiyetine rağmen,
sevdiklerimizin günahları için hissettiğimiz utançtan kaynaklanan
yüzünde bir kızarıklık vardı.

"Zavallı Felicia!" fısıldadı, sadece önlerinden geçen zavallı terk edilmiş yaratığa değil, aynı zamanda o lütuftan düşüşün kalbine tam olarak
çarpacağından emin olduğu kişiye de acıyarak. Gerçek şu ki, Paul de
Gery, birkaç gün önce akşam yemeğinde
baştan çıkarıcı yaratığa karşı hissettiği içgüdüsel tiksintiyi ve bazı önceki şüpheleri doğrulayan bu karşılaşmadan hiç şaşırmamıştı. Ama Aline tarafından acınmak, sesindeki artan şefkatte, koluna daha fazla yaslanan
kolda onun sempatisini hissetmek ona tatlı geliyordu. Anneleri tarafından okşanmanın sevinci için hasta olma oyunu oynayan çocuklar gibi, teselli edicinin hayal kırıklığını yatıştırmak için elinden geleni yapmasına, ona kardeşlerinden, Nabob'dan ve söylendiğine göre güzel bir ülke olan Tunus'a yaklaşan yolculuktan bahsetmesine izin verdi. "Bize sık sık yazmalısınız ve gördüğünüz
ilginç şeyler ve yaşadığınız yer hakkında uzun mektuplar yazmalısınız. Çünkü
çevreleri hakkında bir fikir edinebildiğimizde bizden
uzaktakileri daha iyi görebiliriz. "--Böyle sohbet ederek, gölgeli patikanın sonuna, Bois'in kargaşasının tüm hızıyla devam ettiği, arabaların ve atlıların dönüşümlü olarak, kalabalığın o mesafeden düzensiz bir koyun sürüsü gibi görünen, tüylü bir tozda yürüdüğü geniş bir açıklığa ulaştılar. Paul, o son yalnızlık anıyla cesaretlenerek hızını yavaşlattı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi, Aline'in elini tutarak; "herhangi biri senin tarafından teselli edilmek uğruna mutsuz olmaktan
hoşlanırdı. Ama, senin sempatin benim için ne kadar değerli olsa da, senin duygularını hayali bir kedere harcamana izin veremem. Hayır, kalbim kırık değil,
tam tersine, eskisinden daha canlı, daha güçlü. Ve eğer sana
hangi mucizenin onu koruduğunu, hangi tılsımın--"

Gözlerinin önüne, gölgelendirmesiz bir profili çevreleyen küçük oval bir çerçeve koydu,
kendini tanıdığı basit bir kalem çizimi,
sanki Aşk'ın sihirli
aynasında yansımış gibi
çok güzel olduğunu görünce şaşırdı. Gözlerinden yaşlar geldi, nedenini bilmese de,--açık bir pınar, nabız gibi atan sel onun iffetli kalbinin hızla atmasına neden oldu.

"Bu portre bana ait. Benim için yapıldı. Ama şimdi, gitme noktasındayken, bir endişe tarafından saldırıya uğradım. Bunu
sadece senin kendi ellerinden saklamayı tercih ediyorum. Öyleyse al ve eğer
daha değerli bir arkadaş, seni benimkinden daha derin, daha gerçek bir sevgiyle seven birini bulursan,
ona vermeni yetkilendiriyorum."

Kafa karışıklığından kurtulmuştu ve de Gery'nin yüzüne şefkatli bir ciddiyetle bakarak cevap verdi:

"Sadece kalbimi dinleseydim, sana cevap vermekten çekinmezdim; çünkü eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, eminim ki seni daha az sevmiyorum. Ama ben özgür değilim, hayatta yalnız değilim, bak!"

Uzakta onlara işaret eden ve onları yakalamak için acele eden babasını ve kız kardeşlerini işaret etti.

"Öyle mi! Peki ya ben?" dedi Paul hevesle. "Benim de aynı görevlerim, aynı yüklerim yok mu? Biz iki dul aile reisi gibiyiz. Sen benimkini benim seninkini sevdiğim kadar
sevmeyecek misin?"

"Ciddi misin? Doğru mu? Onlarla kalmama izin verecek misin? Sana
Aline olacağım ve hala tüm çocuklarımıza büyükanne olacağım? Ah! o zaman," dedi sevgili yaratık, neşe ve ışıltıyla parlayarak, "o zaman işte
resmim, sana veriyorum. Ve onunla birlikte, tüm kalbimle ve sonsuza dek."

XVIII.

JENKINS İNCİLERİ.

Moessard ile olan macerasından yaklaşık bir hafta sonra, -üzücü şekilde karışık işlerinde yeni bir komplikasyon- Jansoulet, Perşembe günü Oda'dan ayrılırken, arabacısına onu Hotel de Mora'ya götürmesini emretti. Rue Royale'deki arbededen beri oraya gitmemişti ve dükün önüne çıkma fikri, sert epidermisinin altında, bir okul çocuğunun sınıftaki bir arbededen sonra hocanın önüne çağrıldığında hissettiği panik hissine benzer bir his uyandırdı. Ancak, o ilk görüşmenin utancına boyun eğmek gerekiyordu. Şu anda komite odalarında Le Merquier'in mantık ve vahşetin bir başyapıtı olan raporunu tamamladığı, Jansoulet'nin görevden alınmasını önerdiği ve fikrini kesinlikle aklından çıkarmayacağı bildiriliyordu Meclis'teki gücü çok büyük olan Mora, kendisi aksi yönde emirler vermediği sürece. Görüleceği üzere ciddi bir kriz ve
çöpünün eğimli aynalarında yüz hatlarının ifadesini ve saraylı gibi gülümsemelerini incelerken yanaklarının ateşle yanmasına neden olan, huzura ustaca bir giriş hazırlamaya çalışan, Ahmed'e ve şimdiye kadar Fransız devlet adamına çok iyi hizmet etmiş olan
sevimli küstahlığının ustalık darbelerinden biri, bütün bunlara kalbin hızlı atışı ve omuzlar arasında titreme hissi eşlik ediyordu, hatta yaldızlı panellere sahip bir arabada atıldığında bile kararlı adımların öncesinde. Nehir kıyısındaki malikaneye vardığında, büyük resepsiyonların olduğu günlerde olduğu gibi, rıhtımdaki uşağın, çıkış için bir
kapıyı boş bırakmak amacıyla arabaların Rue de Lille'e dönmesini emrettiğini görünce çok şaşırdı. Kendi kendine, biraz rahatsız bir şekilde, "Neler oluyor?" diye sordu. Belki de düşesin verdiği bir konser, bir yardım
kermesi veya Mora'nın son macerasının yol açtığı skandal yüzünden onu dışarıda bıraktığı bir şenlik. Ve kaygısı,
çarpmalayan araba kapılarının ve çakıl taşlarının sürekli, donuk uğultusunun gürültüsü arasında şeref avlusunu geçtikten sonra,
merdivenleri çıkıp kendini, iç kapılardan hiçbirinden geçmelerine izin verilmeyen, ancak endişeli adımları hizmetçinin masasının etrafında toplanan ve aristokrat Paris'in tüm ünlü isimlerinin
yazıldığı, taşan büyük bir kalabalıkla dolup taşan geniş kabul odasında bulduğunda arttı. Sanki evin içinden aniden bir felaket dalgası geçmiş, muhteşem
huzurundan bir şeyler
silip süpürmüş ve huzur ve tehlikenin refahına
sızmasına izin vermiş gibiydi.

"Ne talihsizlik!"

"Ah! Evet, korkunç."

"Ve çok ani!"

Etrafındaki insanlar karşılaştıklarında bu tür ifadeleri birbirleriyle paylaşıyorlardı. Jansoulet'nin aklından hızla bir düşünce geçti.

"Dük hasta mı?" bir hizmetçiye sordu.

"Ah! Beyefendi. Ölüyor. Geceyi atlatamaz."

Sarayın çatısı kafasına çökmüş olsaydı, onu
bu kadar ezmezdi. Gözlerinin önünde dönen kırmızı kelebekler gördü,
sonra sendeledi ve
maymunların büyük kafesinin yanındaki kadife kaplı sıraya düştüler, tüm bu kargaşadan aşırı heyecanlanmışlardı,
bir grup halinde parmaklıklara tutunmuşlardı, kuyruklarından veya küçük uzun başparmaklı ellerinden
asılmışlardı ve korkmuş meraklarıyla, ırklarının en abartılı yüz buruşturmalarıyla, yere bakarak oturmuş ve kendi kendine yüksek sesle "Kayboldum! Kayboldum!" diye tekrarlayan şişman, şaşkın adama saldırdılar.

Dük ölüyordu. Pazar günü Bois'dan dönerken aniden hastalanmıştı. Vücudunun tüm iç yapısını, sanki kızgın bir demirle çiziyormuş gibi, dayanılmaz bir yanma hissi
hissetmişti, titreme, uyuşukluk ve uzun uyuşukluk dönemleriyle dönüşümlü olarak. Hemen çağrılan Jenkins, bazı sakinleştirici ilaçlar
verdi. Ertesi gün ağrılar geri döndü, öncekinden daha yoğundu ve aynı buz gibi uyuşukluk, sanki hayat onu hızla terk ediyormuş gibi, kökünden sökülmüş gibiydi. Evdeki hiç kimse
rahatsız olmamıştı. "Saint-James'ten sonraki gün," diye fısıldadı ziyaretçiler
kabul odasında birbirlerine ve Jenkins'in yakışıklı
yüzü dinginliğini korudu. Dükün rahatsızlığından sabah ziyaretlerinde sadece iki veya üç kişiye bahsetti ve o kadar hafif bir şekilde söyledi ki
kimse bunun hakkında bir şey düşünmedi.

Mora'nın kendisi, aşırı zayıflığına ve kafasının tamamen boş olduğunu hissetmesine rağmen, "alnının arkasında hiçbir fikir" olmadığını, kendi deyimiyle, durumunun ciddiyetinden şüphelenmekten çok uzaktı. Ancak üçüncü gün, sabah uyandığında, ağzından sakalına akan ve yastığını kızartan ince bir kan ipliğini gördüğünde, o zarif züppe, her türlü insan sefaletini, özellikle de hastalıkları dehşet içinde barındıran ve bunların, kirliliği, zayıflıkları ve ölüme ilk taviz olan kendini terk edişiyle gizlice üzerine geldiğini gören o titiz yaratık titredi. Jenkins'in ardından odaya giren Monpavon,
korkunç gerçekle yüz yüze gelen büyük asilzadenin aniden rahatsız olmuş ifadesini yakaladı ve aynı zamanda Mora'nın zayıflamış yüzünde birkaç saat içinde oluşan tahribattan dehşete düştü, burada yaşına ait tüm kırışıklıklar, aniden belirerek,
acı çekmenin neden olduğu kırışıklıklarla, ciddi iç lezyonları gösteren kasların çökmesiyle karışmıştı. Jenkins'i kenara çekti, bu sırada nazik beyefendinin hizmetçileri ona yataktaki tuvaletini yapması için gerekenleri sağlıyordu, hasta adamın sarı solgunluğuyla çarpıcı bir
zıtlık oluşturan gümüş ve kristalden yapılmış bir takım.

"Bak Jenkins, dük çok hasta."

"Korkarım öyle," dedi İrlandalı, kısık bir sesle.

"Nesi var onun?"

"Görünüşe göre istediği şey, _parbleu_!" diye haykırdı diğeri, bir tür çılgınlıkla. "Bir adam bu yaşta cezasız genç olamaz. Bu tutkusu ona
çok pahalıya mal olacak."

İçinde bir anlığına kötü bir düşünce galip geldi, ama hemen
sessizliğe büründü ve tamamen değişerek,
başı suyla dolmuş gibi yanaklarını şişirerek, yaşlı asilzadenin
ellerini sıkarken derin bir iç çekti:

"Zavallı dük! Zavallı dük! Ah! Dostum, umutsuzluk içindeyim."

"Dikkat et, Jenkins," dedi Monpavon soğuk bir şekilde, ellerini çekerek.
"Korkunç bir sorumluluk üstleniyorsun. Ne! Dük dediğin kadar hasta, ps--ps--ps. Kimseyi görmüyor musun? Danışmadın mı?"

İrlandalı kollarını havaya kaldırdı, sanki: "Ne faydası var?"

Diğeri ısrar etti. Brisset, Jousselin,
Bouchereau, bütün büyük adamların çağrılması kesinlikle şarttı.

"Ama onu korkudan öldüreceksin."

Monpavon göğsünü şişirdi, yaşlı batmış atlının tek gururu.

"Sevgili dostum, eğer Mora'yı ve beni siperlerde
Constantine--ps--ps--Gözlerimizi hiç indirmedik--Korkunun ne demek olduğunu bilmiyoruz.
Kardeşlerine haber gönder, onu hazırlamayı üstleneceğim."

O akşam kapalı kapılar ardında istişare gerçekleşti, dük
hastalığı, onu tahttan indiren ve diğer insanların seviyesine düşüren
acı nedeniyle tuhaf bir utanç duygusuyla bunun gizli tutulmasını talep etti. Saraylarının derinliklerinde ölmek için saklanan o Afrika kralları gibi, dünyanın kendisinin götürüldüğüne,
değiştirildiğine, bir tanrıya dönüştüğüne inanmasını isterdi. Sonra da, her şeyden önce, yastığının
çevreleneceğini bildiği şefkatten, taziyeden, duygudan, dökülecek gözyaşlarından korkuyordu, çünkü
bunların samimiyetsiz olduğundan şüphelenecekti ve eğer samimiyseler,
yüz buruşturan çirkinlikleriyle onu daha da fazla inciteceklerdi.

Her zaman sahnelerden, abartılı duygulardan, onu
etkileyecek, hayatının uyumlu dengesini bozacak her şeyden nefret etmişti.
Çevresindeki herkes bunun farkındaydı ve emirler, Fransa'nın bir ucundan diğerine Mora'ya yapılan tüm sıkıntılı durumları, tüm umutsuzluk çağrılarını, sanki geceleri bir ışığın parladığı ve yolunu
kaybedenlerin sığınmak için başvurduğu ormandaki sığınma evlerinden birine
yapılan tüm o evlerden uzak tutmaktı. Talihsizlere karşı sert biri değildi, belki de acınmaya çok
kolayca yatkın olduğunu hissediyordu, ki bu duyguyu aşağılık bir duygu,
güçlülere yakışmayan bir zayıflık olarak görüyordu ve bunu başkalarından esirgediği gibi, kendisi için de bundan korkuyordu, cesaretini zedelemesinden korkuyordu.
Böylece sarayda Monpavon ve uşak Louis dışında hiç kimse, Devlet Bakanı'nın huzuruna gizemli bir şekilde
çıkartılan o üç kişinin ziyaretinin amacını
bilmiyordu. Düşes bile
cehalet içindeydi. Kocasından, en yüce siyasi ve sosyal çevrelerde, karı koca arasına koyduğu engellerle ayrılmış olan kadın, kocasının hafif rahatsız olduğunu, çoğunlukla hayal gücünde hasta olduğunu ve yaklaşan bir felaketten o kadar az şüphelendiğini düşünüyordu ki, doktorlar yarı karanlık büyük merdivenden çıkarken, sarayın diğer ucundaki özel daireleri, aylak Paris'in yaratıcılığının henüz yeni tanıtmaya başladığı o beyaz balolardan biri olan gayri resmi bir dans partisi için parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. Bu konsültasyon, tüm konsültasyonlar gibi, kasvetli ve ciddiydi. Doktorlar artık Moliere'in dönemindeki devasa perukları takmıyorlar, ancak yine de İsis rahiplerinin veya astrologların aynı uğursuz ciddiyetini üstleniyorlar, kabalistik formüllerle dolup taşıyorlar, başlarını hareket ettirerek gülünç bir etki yaratmak için daha eski bir çağın sivri başlığından başka bir şey yapmıyorlar. Bu durumda sahne, çevreden etkileyici bir görünüm ödünç aldı. Geniş odada, ustanın hareketsizliğiyle dönüştürülmüş, sanki büyütülmüş gibi, o ciddi yüzler ışığın yoğunlaştığı yatağa yaklaştı, beyaz keten ve mor perdelerin arasında dudaklardan gözlere kadar soluk, ancak bir örtüyle, bir kefenle sarılmış gibi dinginlikle sarılmış buruşuk bir yüz ortaya çıktı. Danışman doktorlar alçak sesle konuşuyor, gizlice bir bakış, bir veya iki tuhaf kelime alışverişinde bulunuyor, kaşlarını bile kıpırdatmadan tamamen duygusuz kalıyorlardı. Ama doktor ve yargıcın karakteristik özelliği olan o sessiz, anlamsız ifade, bilimin ve adaletin zayıflıklarını veya cehaletlerini gizlemek için kendilerini sardıkları o ciddiyet, dükü harekete geçirecek güce sahip değildi.

Yatağında oturmuş, düşüncenin sanki kaçmak istercesine yukarı doğru yükseldiği o hafif yüce ifadeyle sakin bir şekilde konuşmaya devam etti ve Monpavon ona soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, kendini duygularına karşı sertleştirerek, arkadaşından üreme konusunda son bir ders aldı, oysa arka planda Louis, düşesin dairelerine açılan kapıya yaslanmıştı, umursamaz kayıtsızlığın bir görev olduğu sessiz hizmetkarın tipi.

Grubun heyecanlı, ateşli üyesi Jenkins'ti.

"Ünlü meslektaşlarına", onlara yağcı bir şekilde böyle seslendiği gibi, aşırı derecede saygılı bir şekilde, konferanslarında dolaştı ve konferansa katılmaya çalıştı; ama meslektaşları onu uzakta tuttular, ona neredeyse hiç cevap vermediler veya Fagon'un -Louis the
On Dördüncü'nün Fagon'unun- kraliyet yatağına çağrılan bir şarlatana cevap vermiş olabileceği gibi kibirli bir şekilde cevap verdiler. Özellikle Yaşlı Bouchereau, Jenkins İncileri'nin mucidi olan kişiye ters ters baktı. Sonunda, hastalarını iyice muayene edip sorguladıktan sonra, müzakere için, tamamı lake işçiliğiyle kaplı, parlak renkli duvarları ve tavanı olan, bir dizi güzel önemsiz şeyle dolu küçük bir salona çekildiler; bunların yararsızlığı, tartışmanın önemiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Ciddi bir an, sanığın yargıçlarının kararını beklerken çektiği acı, yaşam, ölüm, erteleme veya af!

Mora uzun beyaz eliyle bıyığını okşamaya devam etti, en sevdiği hareket olan, Monpavon'la kulüp ve Varietes'teki yeşil oda hakkında konuşmak, Oda'daki işlemler ve Nabob'un seçimi konusunda kaydedilen ilerleme hakkında bilgi almak için - hepsi mükemmel bir soğukkanlılıkla ve en ufak bir yapmacıklık olmadan. Sonra, şüphesiz yorgundu ya da sürekli olarak kaderin hükmünün hemen ortaya çıkacağı karşıdaki portiere'e dönen bakışının kalbinin derinliklerinde gizlenen duyguyu ele vermesinden korkarak, başını geriye yasladı, gözlerini kapattı ve doktorlar dönene kadar tekrar açmadı. Hala aynı
soğuk, uğursuz yüzler, dudaklarında korkunç insan kaderi sözcüğü olan
hakimlerin gerçek yüzleri, mahkemelerin
duygusuzca telaffuz ettiği, ancak tüm becerileri ve bilgisi
şaşırtan doktorların kaçtığı ve dolaylı anlatımla aktarmaya çalıştığı
Son Söz.

"Peki beyler, Fakülte ne diyor?" diye sordu hasta adam.

Birkaç ikiyüzlü, kekeleyerek cesaretlendirici söz, belirsiz
tavsiyeler vardı; sonra üç bilgin aceleyle ayrıldı,
yaklaşan felaketin sorumluluğundan kaçınmak için gitmek için can atıyorlardı. Monpavon onların peşinden koştu. Jenkins, konsültasyon sırasında duyduğu acımasız gerçeklerle
bunalmış bir şekilde yatağının başında kaldı.
Boşuna elini kalbine koymuştu, ünlü düsturunu alıntılamıştı.
Bouchereau onu esirgememişti. İrlandalının bu şekilde aniden parçalandığını gördüğü ilk hastaları değildi; ancak Mora'nın ölümünün toplumdaki insanlar için yararlı bir uyarı olacağına ve polis şefinin bu büyük felaketin sonucu olarak "kantarid satıcısını" gönderip, afrodizyaklarını Kanal'ın diğer tarafına tanıtacağına inanıyordu. Dük, ne Jenkins'in ne de Louis'in konsültasyonun gerçek sonucunu ona söylemeyeceğini fark etti. Bu nedenle onları zorlamadı, ancak onların varsayılan güvenine boyun eğdi, hatta bunu paylaşıyormuş gibi yaptı ve ona söyledikleri her şeye inanıyormuş gibi yaptı. Fakat Monpavon döndüğünde, onu yatağının yanına çağırdı ve enkazın boyasının altında bile görünen yalandan yılmadan şöyle dedi:

"Ah! Lütfen asık suratlı olma. Aramızda kalsın, gerçeği söyleyelim.
Ne diyorlar? - Kötü bir durumdayım, değil mi?"

Monpavon, cevabına anlamlı bir duraklamayla başladı; sonra kabaca, alaycı bir şekilde, kelimelere duygu gösterme korkusuyla:

"Lanet olsun, zavallı Auguste'um!"

Dük, gözlerini kırpmadan bunu iki gözünün arasından aldı.

"Ah!" dedi, basitçe.

Bıyığını mekanik bir şekilde büktü; fakat yüz hatları değişmedi.
Ve bir anda kararı belli oldu.

Hastanede ölen zavallının, evi veya akrabası olmadan, yatağının numarasından başka bir ismi olmadan, ölümü bir kurtuluş olarak kabul etmesi veya son bir sınav olarak buna boyun eğmesi, karanlık, dumanlı köstebek deliğinde iki büklüm, bitkin ve eklemleri tutulmuş bir şekilde uykuya dalan yaşlı köylünün oradan pişmanlık duymadan gitmesi, döndüğü ve defalarca döndüğü serin toprağın tadını önceden tatması, anlaşılabilir. Ve yine de kaç tanesi varoluşa kendi sefaletleriyle bağlı, kaç tanesi sefil mobilyalarına, paçavralarına yapışırken haykırıyor: "Ölmek istemiyorum," ve o son anahtardan kırılmış ve kanayan tırnaklarıyla gidiyor!
Ama burada böyle bir şey yoktu.

Her şeye sahip olmak ve her şeyi kaybetmek. Ne büyük bir altüst oluş!

Sarayın diğer ucundaki düşesin balosunun boğuk müziğini dinlerken, o korkunç anın ilk sessizliğinde, o adamı hala hayata bağlayan şeyler - güç, onur, zenginlik, onu çevreleyen tüm ihtişam - ona geri dönülemez bir geçmişte çoktan uzaktaymış gibi görünmüş olmalı. Böyle bir darbeye en ufak bir öz sevgi patlaması olmadan direnmek için çok sıra dışı bir mizaca sahip cesaret gerekiyordu. Arkadaş, doktor, hizmetçi ve tüm sırlarını bilen üç yakın tanıdık dışında kimse yoktu; ışıklar kısıldığında yatak gölgede kalmıştı ve ölmekte olan adam yüzünü duvara dönüp duygularını görünmeden dışa vurabilirdi. Ama hayır. Bir saniye bile zayıflık, sonuçsuz gösteriler olmadı. Bahçedeki kestane ağaçlarının bir dalını kırmadan, sarayın büyük salonundaki bir çiçeği soldurmadan, Ölüm, ağır halılarda ayak seslerini bastırarak, o büyük adamın kapısını açmış ve ona işaret etmişti: "Gel!" Ve o, basitçe, "Ben hazırım." diye cevaplamıştı. Dünyadan bir adam için uygun bir çıkış, öngörülmemiş, hızlı ve sessiz.

Dünyadan bir adam! Mora başka bir şey değildi. Hayatın içinden pürüzsüzce geçerken, maske, eldiven ve göğüs zırhı giymişti, büyük gösteri günlerinde eskrim ustalarının giydiği beyaz saten göğüs zırhı, dövüş kostümünü her zaman temiz ve lekesiz tutuyordu, her şeyini bir zırh yerine hizmet eden o kusursuz dış görünüşe feda ediyordu, kendini bir devlet adamına dönüştürmüştü, salondan daha geniş bir sahneye geçmişti ve aslında sadece bir toplum lideri olarak sahip olduğu nitelikler, dinleme ve gülümseme sanatı, insanları tanıma, şüphecilik ve _sang-froid_ sayesinde birinci sınıf bir devlet adamı olmuştu. O _sang-froid_ onu en önemli anda terk etmedi. Gözleri, kendisine kalan kısa, sınırlı zamana odaklanmıştı, çünkü koyu kaşlı ziyaretçisi acele ediyordu ve yüzünde, kapatmadığı kapıdan gelen rüzgarı hissedebiliyordu, o zamandan
sadece iyi yararlanmak ve kendi sonu gibi, hiçbir bağlılığı karşılıksız bırakmayan, hiçbir dostu tehlikeye atmayan bir sonun tüm yükümlülüklerini yerine getirmek istiyordu. Görmek istediği ve hemen habercilerin gönderildiği birkaç kişinin listesini yaptı; sonra baş katibini istedi ve Jenkins kendisini fazla yorduğunu söylediğinde,
"Yarın sabah uyanacağıma söz verir misin? Şu anda bir güç spazmı yaşıyorum. Bunu en iyi şekilde değerlendireyim."

Louis, düşesi uyarması gerekip gerekmediğini sordu. Dük, cevap vermeden önce,
açık pencerelerden içeri süzülerek gelen ve karanlıkta görünmez bir yay ile uzayan topun esintilerini dinledi; sonra şöyle dedi:

"Biraz bekleyelim. Önce yapmam gereken bir şey var."

Onlara yatağının yanındaki küçük lake masayı taşımalarını söyledi, imha edilecek mektupları kendisi ayırmayı amaçladı; ancak gücünün tükendiğini fark ederek Monpavon'u çağırdı: "Her şeyi yak," dedi ona zayıf bir sesle ve güzel havaya rağmen
şömineye doğru gittiğini gördüğünde ekledi:

"Hayır--burada değil. Çok fazlalar. Biri gelebilir."

Monpavon ışık masasını kaldırdı ve uşağa kendisi için bir ışık taşımasını işaret etti. Ancak Jenkins öne atıldı:

"Dur, Louis, dükün sana ihtiyacı olabilir."

Lambayı aldı; ve uzun koridorda dikkatlice gizlice yürüdüler, resepsiyon odalarını, galerileri, şöminelerin kül izi olmayan yapay bitkilerle dolu olduğu yerleri keşfettiler,
geniş konutun sessizliği ve karanlığında hayaletler gibi dolaştılar,
sadece sağda, zevkin yıkılmak üzere olan bir çatıdaki kuş gibi şarkı söylediği yerde canlı olarak.

"Hiçbir yerde yangın yok. Bütün bu şeylerle ne yapacağız?" diye sordular birbirlerine, çok şaşkın bir şekilde. Biri, açamadıkları bir kasayı sürükleyen iki hırsız olduklarını söylerdi. Sonunda, Monpavon sabrını yitirerek, kararlı bir tavırla, henüz açmadıkları tek kapıya doğru yürüdü.

"İnan, elimizden gelenin en iyisini yapacağız! Onları yakamayacağımıza göre,
boğacağız. Bana bir ışık göster, Jenkins."

Ve içeri girdiler.

Neredeydiler? Saint-Simon, bu egemen varoluşlardan birinin çöküşünü, törenlerin, onurların, ölümün, özellikle ani ölümün neden olduğu ihtişamların tam karmaşasını anlatırken, Saint-Simon
tek başına size anlatabilirdi. Narin, özenle bakılmış elleriyle
Marquis de Monpavon pompaladı. Diğeri ona yırtık mektuplar, mektup desteleri verdi, saten kadar yumuşak, çok renkli, parfümlü, şifrelerle,
armalarla, sloganlı bandrollerle süslenmiş, ince, yakın, karalamalı,
iç içe geçmiş, ikna edici el yazısıyla kaplı; ve tüm o narin sayfalar, onları buruşturan ve kirleten, soluk mürekkebi yıkayıp, pis lavabonun dibinde
gıcırtılı bir hıçkırıkla kaybolmalarına izin veren suyun girdaplı akışında dönüp durdu.

Maceracının notundan - "Dün sizi Bois'da geçerken gördüm, Monsieur le Duc," - sonuncusundan önce metresin aristokrat sitemlerine, terk edilmişlerin feryatlarına ve son güvenlerle
henüz taze olan sayfaya kadar her türden aşk mektupları ve aşk mektupları vardı. Monpavon tüm bu gizemlere aşinaydı, her birine bir isim verdi: "Bu Madame Moor'dan" - "Ah! Madame d'Athis." Karmaşık bir taç ve baş harf yığını, geçici hevesler ve eski alışkanlıklar, o anda rastgele bir araya getirilerek kirletildi, hepsi o korkunç yerde, lamba ışığında, aralıklı bir sel gibi bir sesle yutuldu, utanç verici bir yolla unutulup gitti. Birdenbire Jenkins yıkım işine ara verdi. İnci grisi saten kağıttaki iki harf parmaklarında titriyordu. "Kim o?" diye sordu Monpavon, tanımadığı eli ve İrlandalının gergin heyecanını görünce. "Ah! Doktor, eğer her şeyi okumaya niyetliysen
asla bitiremeyeceğiz."

Jenkins, yanakları yanarak, elinde iki mektupla, onları
boş zamanlarında övünmek, onları okuyarak kendine lezzetli bir acı çektirmek,
belki de o yazışmayı imzalayan
dikkatsiz yaratığa karşı bir silah olarak kullanmak için onları götürmek için şiddetli bir özlemle
tüketiliyordu. Ama markinin katı tavrı
onu korkutuyordu. Dikkatini nasıl dağıtabilir, ondan nasıl kurtulabilirdi?
İstenmeyen bir fırsat kendini
gösterdi.
Bunamış, titrek bir el yazısıyla yazılmış minik bir sayfa, aynı harflerin arasına girmişti ve şarlatanın dikkatini çekmişti. O da yapmacıksız bir
ifadeyle şöyle dedi:

"Oho! İşte billet-doux'ya benzemeyen bir şey. 'Sevgili dük, yardım et, boğuluyorum! Cour des Comptes yine
işlerime burnunu soktu'--"

"Ne okuyorsun sen?" diye bağırdı Monpavon aniden,
mektubunu elinden kaparak. Ve bir anda, Mora'nın böyle özel mektupların ortalıkta kalmasına izin vermesindeki ihmalkarlığı sayesinde,
koruyucusunun ölümüyle
içinde kalacağı korkunç durum aklına geldi. Kederinden henüz bunu düşünmemişti. Kendi kendine,
dünyayı terk etme hazırlıkları arasında, dükün onu çok
çok iyi unutabileceğini söyledi; ve Jenkins'i Don Juan'ın tabutunu boğma işini tek başına bitirmesi için bırakarak aceleyle yatak odasına döndü. İçeri girmek üzereyken, sesler onu alçaltılmış portiere'in arkasında alıkoydu. Louis'in sesiydi, bir sundurmanın altındaki yoksulun sesi kadar sızlanan, dükün sıkıntısına acımasını sağlamaya çalışan ve bir çekmecede yatan birkaç rulo altını almak için izin isteyen. Ah! Ne kadar boğuk, yorgun, neredeyse duyulamayan bir cevaptı bu, hasta adamın yatağında dönüp gözlerini
zaten açıkça ayırt edilebilen uzak bir noktadan ayırmaya zorlandığı hissedilebiliyordu:

"Evet, evet--al onları. Ama Tanrı aşkına uyumama izin ver! Uyumama izin ver!"

Çekmeceler açılıp kapandı, aceleci, soluk soluğa bir nefes. Monpavon daha fazlasını duymadı, ancak odaya girmeden geri döndü. Uşağın vahşi açgözlülüğü gururunu alarma geçirmişti. Kendini o noktaya
düşürmektense her şey.

Mora'nın ısrarla yalvardığı uyku, daha doğru bir ifadeyle uyuşukluk, bütün bir gece ve sabah sürdü, her seferinde uyku haplarına yenik düşen dayanılmaz acıların neden olduğu kısmi uyanışlarla. Bunlar onun için hiçbir şey yapmadı, sadece son anlarını rahat ettirmeye, geçmesi için çok acı verici bir çaba gerektiren o son adımı atmasına yardımcı olmaya çalıştılar. O sırada gözleri açılmıştı, ama
zaten loştular, boşluğa bakıyorlardı, dalgalanan gölgelere,
bir dalgıcın suyun belirsiz derinliklerinde titrediğini gördüğü belirsiz biçimlere. Perşembe öğleden sonra, saat üç civarında, bilincini tamamen kazandı ve Monpavon'u, Cardailhac'ı ve iki veya üç yakın arkadaşını tanıyarak onlara gülümsedi ve tek bir kelimeyle tek meşguliyetini ele verdi:

"Paris'te insanlar bunun hakkında ne diyor?"

İnsanlar çeşitli ve çelişkili birçok şey söyledi; ancak bir şey kesindi ki, başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı ve o sabah şehirde dolaşan Mora'nın ölümün eşiğinde olduğu haberi, sokakları, salonları, kafeleri, stüdyoları bir mayalanmaya
sokmuştu, gazete bürolarında, kulüplerde ve hatta hamal kulübelerinde ve otobüslerde, açık gazetelerin bu çarpıcı haber hakkında yorum yapmak için bir bahane sağladığı her yerde siyasi soruları yeniden canlandırmıştı.

Bu Mora, İmparatorluğun en parlak enkarnasyonuydu. Bir binanın uzaktan gördüğümüz kısmı, sağlam veya sallantılı olsun, temeli veya mimari özellikleri değil, gözün zevki için eklenmiş, süslü bir şekilde oyulmuş ve delinmiş, ince, yaldızlı oktur. İnsanların Fransa'da ve Avrupa'da İmparatorluktan gördükleri şey
Mora'ydı. O düştüğünde, yapı tüm zarafetinden sıyrıldı,
uzun ve onarılamaz bir çatlakla lekelendi. Ve o ani düşüşte kaç tane varlık yer aldı, kaç tane servet felaketin
sonraki etkileriyle paramparça oldu! Hiçbiri, aşağıdaki resepsiyon odasındaki maymunların
bankında hareketsizce oturan şişman adamınki kadar eksiksiz değildi.

Nabob için o adamın ölümü, kendi ölümü, kendi yıkımı, her şeyin sonu anlamına geliyordu. Bunun o kadar bilincindeydi ki, eve girdiğinde Dük'ün çaresiz durumuyla ilgili bilgilendirildiğinde,
hiçbir şekilde sızlanmadı veya asık surat yapmadı, sadece vahşice bir insan bencilliği haykırışıydı: "Kayboldum!" Ve kelimeler sürekli dudaklarına geliyordu, her seferinde içgüdüsel olarak tekrarlıyordu, pozisyonunun tüm dehşeti aniden üzerine çöktüğünde, tehlikeli dağ fırtınalarında olduğu gibi, keskin bir şimşek çakması uçurumu en dibe kadar aydınlattığında, duvarların engebeli çıkıntıları ve buraya ve oraya dağılmış çalı kümeleriyle birlikte, düşüşün yırtıklarını ve yaralarını kapatmak için. Felaketlere eşlik eden hızlı görüş keskinliği ona hiçbir ayrıntıyı esirgemiyordu. Mora'nın davasını savunmak için yakınlarda olmayacağı için artık neredeyse kesin olarak tahttan indirileceğini gördü; yenilginin, iflasın, yoksulluğun ve daha kötü bir şeyin sonuçları, çünkü bu hesaplanamaz servetler, yıkıldıklarında, her zaman bir adamın onurunun bir kısmını yıkıntıların altında saklar. Ama sona ulaşmadan önce ne dikenler, ne çalılar, ne morluklar, ne acımasız yaralar! Schwalbach notlarının ödeneceği bir hafta içinde, yani sekiz yüz bin frank, Moessard'ın tazminat talebi - yüz bin frank talep etti veya kendisine karşı ceza davası açma yetkisi için Oda'ya başvuracaktı - Beytüllahim'in iki küçük şehidinin aileleri tarafından kuruluşun kurucularına karşı başlatılan daha tehlikeli bir dava; ve tüm bunlara ek olarak, _Caisse Territoriale_'nin komplikasyonları. Tek bir umut ışığı, Paul de Gery'nin beyle yaptığı görüşmeler, ama çok belirsiz, çok sorunlu, çok uzakta!

"Ah! Kayboldum! Kayboldum!"

Geniş dairede kimse onun sıkıntısını fark etmedi. Senatörler, milletvekilleri, eyalet meclis üyeleri, hükümetteki tüm önde gelen adamlar, onu görmeden etrafından dolaşıp durdular, gizemli konferanslar düzenlediler ve birbirlerine bakan iki beyaz mermer şömine rafına endişeli bir önemle dirseklerini dayadı. O _aşırı_ ziyarette o kadar çok hayal kırıklığına uğramış, ihanete uğramış, aceleci hırs bir araya geldi ki, bencil kaygı her türlü meşguliyetin önüne geçti.

Yüzler, garip bir şekilde, ne acıma ne de keder ifade ediyordu, daha ziyade bir tür öfke. Tüm o insanlar, sanki sırtını onlara dönmüş gibi, dükün ölmesinden dolayı ona kin besliyor gibiydi. Şu tür ifadeler duyuldu: "Böyle bir hayattan sonra hiç de garip değil!" Ve uzun pencerelerde duran beyler, dışarıya gidip gelen arabaların sürekli akışı arasında yanaşan zarif bir kupaya birbirlerinin dikkatini çektiler, bu sırada eldivenli bir el, dantel kolu kapıya sürtünerek, hastaya durumuyla ilgili bilgi getiren uşağa katlanmış bir kart uzattı.

Zaman zaman sarayın yakınlarından biri, ölmekte olan adamın çağırdığı kişilerden biri, kalabalığın içinde bir an beliriyor, bir emir veriyor, sonra kayboluyor ve yüzündeki dehşet dolu ifadeyi diğer yirmi kişiye yansıtıyordu. Jenkins, kravatı çözülmüş, yeleği açık, manşetleri kirli ve buruşuk bir şekilde, yukarıda korkunç bir rakibe karşı verdiği savaşın tüm karmaşası içinde, bir an kendini gösterdi. Hemen etrafı sarıldı, sorularla sıkıştırıldı. Elbette
maymunlar, kısa burunlarını kafesin parmaklıklarına yaslayarak,
olağandışı gürültüden dehşete düşmüş ve olup bitene çok dikkat kesilmişlerdi,
sanki insan ifadesini dikkatlice inceliyorlardı, İrlandalı doktorda muhteşem bir
örnek vardı. Acısı muhteşemdi, güçlü bir adamın asil acısıydı, dudaklarını sıkıştırdı ve göğsünü
indirdi.

"Ölüm acısı başladı," dedi kederle. "Artık sadece birkaç saat meselesi."

Ve Jansoulet yaklaşırken, ona vurgulu bir
sekilde şöyle dedi:

"Ah! dostum, ne adam! Ne cesaret! Kimseyi unutmamış.
Daha az önce senden bahsetti."

"Gerçekten mi?"

"'Zavallı Nabob!'" dedi, "'seçimi nasıl gidiyor?'"

Ve hepsi bu kadardı. Başka bir şey söylememişti.

Jansoulet başını eğdi. Tanrı aşkına, ne bekliyordu? Mora gibi bir adamın böyle bir anda onu düşünmesi yeterli değil miydi? Banktaki yerine döndü, eski secde haline geri döndü, bir anlık çılgın umutla harekete geçti, orada oturdu, geniş dairenin neredeyse tamamen
boşaldığı gerçeğine aldırmadan, hizmetçilerin solan ışıkta yüksek sesle konuşmalarını duyana kadar kalan son ve tek ziyaretçi olduğunu fark etmedi.

"Yeter artık - buradaki hizmetim bitti."

"Ben düşesle kalacağım."

Ve bu planlar, efendinin ölümünü birkaç saat önceden tahmin eden bu kararlar, asil dükü Fakülte'nin yaptığından bile daha kesin bir şekilde mahvetti.

Nabob o zaman geri çekilme zamanının geldiğini anladı, ancak önce adını kayda geçirmeye karar verdi. Masaya gitti ve net bir şekilde görebilmek için iyice eğildi. Sayfa doluydu. Küçük, iplik benzeri karakterlerle, sanki kalem için fazla kalın parmaklarla yazılmış gibi yazılmış bir ismin altında, ona boş bir alan gösterildi ve
imzaladığında, Hemerlingue'nin ismi onun ismini gölgeledi, ezdi,
sinsi bir gösterişle onu dolaştırdı. Gerçek Latin olduğu için batıl inançlı olan
adam, bu alametten etkilendi ve bunun dehşetini
kendisiyle birlikte
taşıdı.

Nerede yemek yemeliydi? Kulüpte mi? Place Vendome'da mı? Ve düşüncelerini
merak eden bu ölümden başka hiçbir şey
konuşulmamalıydı! O, şansa güvenmeyi, yürüyerek kaçmaya çalıştıkları
inatçı bir düşünceyle kuşatılmış herkes gibi dümdüz ilerlemeyi tercih etti. Sıcak,
ılıman bir akşamdı. Rıhtımlar boyunca yürüdü ve Cours-la-Reine'in ağaçlıklı yollarına ulaştı, sonra Paris'teki güzel akşamları
ni
niteleyen
taze sulanmış sokaklar ve ince toz kokusunun birleşimine geri döndü. O belirsiz saatte her yer bomboştu.
Burada ve orada konserler için zindanlar yakılmıştı, gaz lambaları
yaprakların arasında parlıyordu. Bir restorandan gelen tabak ve bardakların takırtısı
ona içeri girme fikrini verdi.

Bu güçlü yaratık, endişesine rağmen açtı.
Akşam yemeği,
yapraklarla kaplı ve
Palais de l'Industrie'nin büyük verandasına bakan, duvarları camdan bir verandada servis edildi,
dük, binlerce kişinin huzurunda,
onu vekil olarak selamlamıştı.
Zarif ve aristokrat yüz, karanlık kemerli geçitte zihninin gözünde belirdi,
aynı anda onu orada beyaz yastığının üzerinde yatarken gördü; ve,
birdenbire, garsonun kendisine uzattığı yemek listesine bakarken,
bir tür şaşkınlıkla, 20 Mayıs tarihli olduğunu fark etti. Yani Salon'un açılışından bu yana bir ay bile geçmemişti. Ona sanki
o günden beri on yıl geçmiş gibi geldi. Ancak, yavaş yavaş, mükemmel
yemek
kalbini ısıttı ve rahatlattı. Geçitte garsonlardan bazılarının konuştuğunu duydu:

"Mora'dan haber var mı? Çok hasta görünüyor."

"Saçma! Atlatacak. Onun gibi adamlar
şanslı olan tek kişiler."

Umut, insan bağırsaklarına o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştır ki, Jansoulet'in gördüklerine ve duyduklarına rağmen, iki şişe
burgundy ve _petits verres_ eşliğindeki o birkaç kelime cesaretini geri kazandırmaya yetmiştir. Sonuçta, insanların bu kadar ileri gittiklerinde iyileştikleri biliniyordu.
Doktorlar tehlikeyi önlemek için daha fazla itibar kazanmak amacıyla genellikle tehlikeyi abartırlar. "Gidip bir baksam mı?" Mora oteline döndü,
hayallerle dolu, hayatında birçok kez kendisine yardım etmiş olan şansa yalvararak. Ve gerçekte, prenslik meskeninin görünümünde umudunu haklı çıkaracak bir şeyler vardı. Sıradan akşamların sakin, güven verici görünümünü taşıyordu, eşit aralıklarla yanan ışıkların olduğu caddeden, antik şekilli devasa bir arabanın beklediği ana kapıya kadar.

Hiçbir heyecan belirtisi olmayan resepsiyon odasında, iki büyük lamba yanıyordu. Bir uşak bir köşede uyuyordu, görevli
ateşin önünde kitap okuyordu. Gözlüklerinin üzerinden yeni gelene baktı, ama ona hiçbir şey söylemedi ve Jansoulet de soru sormaya cesaret edemedi. Gazete yığınları masanın üzerinde, dükün adresine
adreslenmiş ambalajlarda duruyordu, görünüşe göre işe yaramaz olarak oraya atılmışlardı. Nabob birini açtı ve
okumaya çalıştı; ancak hızlı, kayan bir adım, şarkı söyler gibi bir mırıldanma gözlerini
kaldırdı ve beyaz saçlı, kambur yaşlı bir adam gördü, sunak gibi süslü
bir giysiyle süslenmişti, uzun rahip adımlarıyla yürürken dua ediyordu, kırmızı cübbesi halının üzerinde bir tren gibi
açılmıştı. Bu, iki yardımcısı eşliğinde Paris Başpiskoposuydu.
Buz gibi esen bir rüzgarın mırıltısı gibi olan görüntü hızla geçti,
Jansoulet büyük araba tarafından yutuldu ve
son umudunu da alıp
götürerek kayboldu.

"Bir nezaket meselesi, sevgili dostum," dedi Monpavon aniden yanında belirerek. "Mora bir epikürcü,
Adı neydi-Thingamy--kimi kastettiğimi biliyorsun! On sekizinci yüzyıl. Ama
halk için çok kötü, eğer onun pozisyonundaki bir adam--ps--ps--ps--Ah!
hepimizin çok üstündeydi--ps--ps--kusursuz
üreme."

"Yani, her şey bitti, öyle mi?" dedi Jansoulet çaresizce. "Artık
umut yok mu?"

Monpavon ona dinlemesi için işaret etti. Bir araba rıhtımda cadde boyunca ağır ağır ilerliyordu. Zil birkaç kez hızlı bir şekilde çaldı.
Marki yüksek sesle saydı: "Bir, iki, üç, dört--" Beşincide
ayağa kalktı.

"Artık umut yok. Diğeri geliyor," dedi, hükümdarın ziyaretinin ölmekte olan biri için her zaman ölümcül olduğuna dair Paris batıl inancına atıfta bulunarak. Hizmetçiler her yönden koşturdu, katlanır kapıları ardına kadar açtılar ve bir şerit oluşturdular, şapkasını _en bataille_ takan görevli ise, mızrağını yere vurarak iki görkemli şahsiyetin geçişini duyurdu, Jansoulet, hizmetçilerin arkasında sadece belirsiz bir bakış yakaladı, ancak onları büyük merdiveni çıkan açık kapıların uzun bir manzarasından gördü, önünde bir şamdan taşıyan bir uşak vardı. Kadın dik ve kibirliydi, siyah İspanyol mantillasına sarılmıştı; adam merdiven korkuluğuna tutundu, daha yavaş ve sanki yorgunmuş gibi yürüdü, hafif pardösüsünün yakası hafifçe eğilmiş sırtından kalktı, hıçkırıklarla sarsılıyordu. "Hadi gidelim, Nabob. Burada yapılacak başka bir şey yok," dedi yaşlı yakışıklı,
Jansoulet'i kolundan tutup dışarı çıkararak. Eşiğe
geldi, elini kaldırdı ve eldivenlerinin uçlarıyla, yukarıda ölmekte olan ona doğru küçük bir selam salladı. "_Bojou_, dea' boy." Ton ve jest dünyevi, kusursuzdu; ancak ses biraz titriyordu.

Kart oyunlarıyla ünlü Rue Royale'deki kulüp, o gece gördüğü kadar korkunç bir oyunu nadiren görmüştü. Saat on birde başladı ve sabah beşte hala devam ediyordu. Yeşil kumaşın üzerinde muazzam meblağlar yatıyordu, el değiştirip yön değiştiriyordu, yığılmış, dağılmış, yeniden birleşmişti; servetler o devasa oyunda yutulmuştu ve sonunda, şansın kaprislerinde korkularını unutmak için oyunu başlatan Nabob, olağanüstü dönüşümlerden, bir aceminin saçını beyazlatmak için hesaplanmış talihin taklalarından sonra, beş yüz bin franklık kazançla geri çekildi. Ertesi gün bulvarda beş milyon dediler ve herkes utanç içinde ağladı, özellikle de kulüplerde hoş görülen ve en saygın ailelerin yıkımına neden olan bazı maceracılara karşı bir makaleye alanının dörtte üçünü veren _Messager_.

Ne yazık! Jansoulet'nin kazancı, ilk Schwalbach notlarının miktarını zar zor temsil ediyordu.

O çılgın oyun sırasında, Mora onun istemsiz sebebi ve
bir nevi ruhu olmasına rağmen, ismi bir kez bile anılmadı. Ne
Cardailhac ne de Jenkins göründü. Monpavon, insanların düşünmesini istediğinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde yatağına yatmıştı. Hasta odasından haber alamıyorlardı.

"Öldü mü?" diye düşündü Jansoulet kulüpten ayrılırken ve eve dönmeden önce gidip görme dürtüsünün farkındaydı. Artık onu harekete geçiren umut değildi, fakat bir yangının zavallı, harap, barınaksız kurbanlarını evlerinin enkazına çeken o sağlıksız, sinirsel meraktı.

Hala çok erken olmasına rağmen, şafak vaktinin pembe parıltısı hala havada asılıydı, sanki ciddi bir ayrılış için tüm malikane açıktı.
Lambalar hala şömine raflarında tütüyordu, hava tozla doluydu. Nabob, açıklanamayan bir yalnızlık içinde birinci kata kadar yürüdü ve sonunda tanıdık bir ses duydu, Cardailhac'ın, isimleri dikte ettiğini ve kalemlerin kağıda çizikler attığını. Bey için düzenlenen şenliklerin becerikli organizatörü, aynı şevkle Duc de Mora'nın cenaze törenini düzenliyordu. Ne kadar da hareketli! Ekselansları akşam ölmüştü; sabah on bin mektup basılmıştı ve evde kalem tutmayı bilen herkes adreslerle meşguldü. O doğaçlama ofislerden geçmeden, Jansoulet genellikle çok kalabalık olan, bugün tüm sandalyelerin boş olduğu kabul odasına doğru ilerledi. Odanın ortasında, bir masanın üzerinde, Monsieur le Duc'un şapkası, eldivenleri ve bastonu duruyordu, beklenmedik bir şekilde dışarı çıkması durumunda, onu bir emirle uğraşmaktan kurtarmak için her zaman hazırdı. Üzerimize giydiğimiz eşyalar, kendimizden bir şeyler saklar. Şapka kenarının kıvrımı bıyıkların kıvrımını andırıyordu, hafif eldivenler esnek, güçlü Çin bambusunu kavramaya hazırdı, her şey titriyor ve canlanıyordu, sanki dük ortaya çıkmak üzereymiş, konuşurken elini uzatacakmış, eldivenleri alıp dışarı çıkacakmış gibi.

Ah! Hayır, Monsieur le Duc dışarı çıkmıyordu. Jansoulet'in sadece aralık duran yatak odası kapısına yürümesi yeterliydi, yatakta yatan, zeminden üç adım yukarıda -ölümden sonra bile aynı platform- katı, kibirli, hareketsiz, yaşlı bir profil, bir gecede uzayan gri sakalla dönüştürülmüş; eğimli yastığa diz çökmüş, yüzü beyaz çarşaflara gömülü, omuzlarına ihmal edilmiş açık saçları düşen, sonsuz dulluğun makası altında düşmeye hazır bir kadın; bir
rahip ve bir rahibe de, o ölüm nöbeti atmosferinde meditasyona dalmış bir şekilde duruyorlardı,
uykusuz gecelerin yorgunluğu,
duaların mırıldanması ve gölgede fısıldamalarla harmanlanıyordu.

Bu kadar çok hırsın kanatlarının açıldığını hissettiği,
bu kadar çok umut ve hayal kırıklığının günlerini geçirdiği o oda,
ölümün dinginliğine teslim edilmişti. Ne bir ses, ne bir iç çekiş. Fakat, erken
olmasına rağmen, Pont de la Concorde yönünde, tiz,
kulak tırmalayan küçük bir klarnet ilk arabaların gürültüsünün üzerinde yükseldi; fakat onun güçlü alaycılığı o andan itibaren orada uyuyan ve dehşete düşmüş Nabob'a kendi kaderinin, soğuk, solgun, mezara hazır görüntüsünü gösteren adama harcandı.

Jansoulet'ten başkaları da o ölüm odasını daha da kasvetli
koşullar altında gördüler. Pencereler ardına kadar açıktı.
Bahçeden gelen gece havası canlı bir akımla serbestçe içeri giriyordu. Sehpalar üzerinde bir şekil; o şekil, yeni mumyalanmış vücut. Oyuk kafa, bir süngerle
doldurulmuş, beyin bir kovada. O devlet adamının beyninin ağırlığı gerçekten olağanüstüydü. Ağırdı--ağırdı--O günün gazeteleri
bu rakamları veriyordu. Fakat bugün onları kim hatırlıyor?

XIX.

ÖLÜMLER.

"Ağlama perim; bütün cesaretimi alıyorsun. Gel, korkunç iblisin artık olmadığında
çok daha mutlu olacaksın. Tavuklarına bakmak için
Fontainebleau'ya geri dönüyorsun. Brahim'in on bin frankı
seni harekete geçirmeye yetecek. Ve ondan sonra korkma;
bir kez oraya vardığımda sana para göndereceğim. Bu bey heykellerimden bazılarını
istediği için, ona iyi para ödeteceğim, bundan emin ol.
Zengin, zengin döneceğim. Kim bilir? Belki de bir sultan?"

"Evet, sen bir sultan olacaksın,--ama ben öleceğim ve seni bir daha asla
görmeyeceğim."

Ve dürüst Crenmitz umutsuzluğunda taksinin bir köşesine büzülmüştü, böylece
arkadaşı onun ağladığını görmesin.

Felicia Paris'ten ayrılıyordu. Mora'nın ölümünün onu sürüklediği korkunç melankoliden, uğursuz kalp rahatsızlığından kaçmaya çalışıyordu. Kibirli kız için ne korkunç bir darbe! Can sıkıntısı, kin onu o adamın kollarına
sürüklemişti; gurur, alçakgönüllülük, her şeyini ona vermişti ve şimdi o hepsini alıp götürmüştü, onu hayatı boyunca solgun, gözyaşı, yas ve onurdan yoksun bir dul olarak bırakmıştı. Saint-James'e iki veya üç ziyaret, küçük bir tiyatroda bir locanın arkasında birkaç akşam, yasak, utangaç zevkin kendini sakladığı parmaklıkların ardında, --bunlar o iki haftalık ilişkiden ona kalan tek anılardı, o sevgisiz günah, gururunun bile yüksek yaşamdaki bir skandalın ünüyle tatmin etmeyi başaramadığı. Sonuçsuz, silinmez leke, yürüyemeyen bir kadının
çukuruna anlamsız düşüş ve
kalkmaya çalıştığında yoldan geçenlerin ironik acıma duygusunun
üzerine ağır basması.

Bir an intiharı düşündü, ama
bunun umutsuz bir aşka atfedilebileceği düşüncesi onu caydırdı. Salonların duygusal heyecanını,
sözde tutkusunun dükün sayısız fetihleri ​​arasında keseceği saçma figürü ve
diğerine çok yakın kazılmış mezarının üzerinde, gazeteciliğin züppe Moessard'ları tarafından yaprakları soyulmuş Parma menekşelerini önceden gördü. Geriye
seyahatin kaynağı, o kadar uzak ülkelere yapılan yolculuklardan biri, ki düşünceleri bile
uzaklaştırıyor. Ne yazık ki, parası yoktu. Bunun üzerine, Salon'daki başarısının ertesi günü, yaşlı Brahim Bey'in, efendisinin adına Tunus'ta çeşitli büyük işler yapılması için muhteşem tekliflerde bulunmak üzere onu görmeye geldiğini hatırladı. O anda hayır demişti, Doğu fiyatlarının, cömert bir misafirperverliğin, Bardo'daki en güzel avlunun, zarif dantel gibi oyulmuş kemerlerle çevrili bir stüdyo için vaadinin cazibesine kapılmamıştı. Ama şimdi kabul etmeye hazırdı. Sadece bir işaret vermesi gerekiyordu, pazarlık hemen sonuçlandı ve bir dizi mektup alışverişinden, aceleyle toparlanmadan ve evi kapattıktan sonra, sanki bir haftalığına gidiyormuş gibi tren istasyonuna doğru yola koyuldu, bu hızlı kararından şaşırmıştı, doğasının tüm maceraperest ve sanatsal kısımlarında, yabancı bir ülkede yeni bir hayat beklentisiyle memnundu. Bey'in zevk yatı Cenova'da onu bekleyecekti; ve kabinde gözlerini kapatarak, bir İtalyan limanının beyaz taşlarını, ışıldayan bir denizi çevrelediğini, güneş ışığının Doğu'nun parıltısını yansıttığını, her şeyin neşeyle şarkı söylediğini, hatta derinlerdeki şişkin yelkenlerin bile. O gün Paris çamurlu ve bulanıktı, sanki sadece kendisi için yapılmış gibi görünen, nehrinden, buharından, canavar nefesinden bulutlar halinde yükselen, sonra da çatılarından, oluklarından, tavan aralarının sayısız penceresinden tekrar akarsular halinde inen o sürekli sağanak yağmurlardan biriyle boğulmuştu. Felicia, o iç karartıcı Paris'ten kaçmak için acele ediyordu ve ateşli sabırsızlığı, daha hızlı sürmeyen sürücüye, atlara, iki gerçek bozuk araba atına ve Pont de la Concorde'a yaklaşırken sıkışmış açıklanamayan bir araba ve omnibüs kalabalığına yansıyordu.

"Devam et, sürücü, devam et."

"Yapamam, Madam,--cenaze töreni var."

Başını pencereden çıkarıp hemen geri çekti, dehşet içinde.
Silahları ters çevrilmiş, kaskları ve başları açık, bitmek bilmeyen bir alay geçerken yürüyen iki sıra asker.
Bu, Mora'nın cenaze alayıydı.

"Burada kalma. Başka bir yoldan git," diye bağırdı sürücüye.

Araç acı içinde döndü, Paris'in dört gündür beklediği o muhteşem gösteriden pişmanlıkla kendini kopararak, caddeden yukarı, Rue Montaigne'e ve isteksizce, sürünerek tırısla, Boulevard Malesherbes'ten aşağı Madeleine'e doğru ilerledi. Orada kalabalık daha büyüktü, daha sıkışıktı. Yoğun sisin içinde, kilisenin parlak ışıklı pencereleri, siyah perdelerin ardındaki, Yunan tapınağının şeklini bile gizleyecek kadar bol olan cenaze ilahilerinin boğuk sesleri, tüm meydanı o sırada devam eden törenin anılarıyla doldururken, devasa alayının büyük kısmı hala Rue Royale'i köprülere kadar dolduruyordu; uzun siyah bir çizgi, artık ölmüş devlet adamını, sık sık geçtiği Corps
Legislatif'in demir çitine bağlıyordu. Madeleine'in ötesinde bulvarın yolu tamamen boştu, iki sıra asker tarafından açık tutuluyordu, seyircileri kaldırımlara geri dönmeye zorluyorlardı, insanlarla siyahlaşmışlardı; tüm mağazalar kapalıydı ve balkonlar, yağmura rağmen, kiliseye doğru eğilmiş bedenlerle doluydu, sanki şişman bir sığır sürüsünün geçişini veya muzaffer birliklerin dönüşünü izliyormuş gibi. Gösteriş açlığı çeken Paris, her şeyi, iç savaşı veya bir devlet adamının cenazesini, kayıtsızca bir gösteriye dönüştürüyor. Taksi bir kez daha adımlarını geri çekmeli, başka bir dolambaçlı yol yapmalı ve sürücünün ve hayvanlarının, üçü de özünde Parisli olan ve böyle güzel bir gösteriden mahrum bırakıldıkları için öfkeli olanların kötü ruh halini hayal edebiliriz. Bunun üzerine, sessiz, ıssız sokaklarda, Paris'in tüm yaşamı bulvarın büyük atardamarına yönelmiş olarak, kaprisli, amaçsız bir yolculuk başladı, saatlik olarak kiralanan bir arabanın anlamsız aylaklığı, Faubourg Saint-Martin, Faubourg Saint-Denis'in en uç noktalarına ulaşıyor, merkeze doğru dönüyor ve her turun, her stratejinin sonunda her zaman aynı engeli, aynı kalabalığı, sokağın sonunda belli belirsiz görülen kara alaydan bir kolu, boğuk davulların sesiyle yağmurda yavaşça kirleniyor, toprağın parça parça bir deliğe düşmesiyle oluşan donuk, ağır bir ses. Felicia için ne işkenceydi! Bu onun günahıydı, pişmanlığı Paris sokaklarında o ciddi ihtişamla, o cenaze ihtişamıyla, o kamusal yasla bulutlara bile yansımıştı; ve gururlu kız, koşulların ona yaptığı hakarete isyan etti, oradan arabanın derinliklerine kaçtı, orada gözleri kapalı, bunalmış bir şekilde kaldı, yaşlı Crenmitz ise sinirlerini bu kadar etkileyen şeyin onun kederi olduğuna inanarak onu rahatlatmaya çalıştı, ayrılıkları için kendisi de ağladı ve diğer köşeye çekilerek, büyük Cezayirli _slougui_'nin
tamamen kontrolü altında bıraktı, narin burun delikleri havayı kokluyor ve ön pençeleri
arnanın sertliğiyle
despotça pervaza dayanıyordu. Sonunda, binlerce bitmek bilmeyen sapmadan sonra, taksi aniden
durdu, bağırışlar ve hakaretler arasında yavaşça tekrar ileri doğru hareket etti, sonra
buraya ve oraya itildi, yerden kaldırıldı, dengesi
çatısındaki gövdeler tarafından tehdit edildi ve sonunda sonsuza dek durdu, sanki demir atmış gibi.

"_Bon Dieu!_ Ne kalabalık!" diye mırıldandı La Crenmitz dehşet içinde.

Felicia uyuşukluğundan uyandı.

"Aman Tanrım, neredeyiz?"

Renksiz, dumanlı bir gökyüzünün altında, şeylerin gerçekliğinin üzerine tül gibi çekilmiş ince bir yağmur ağıyla, tüm bitişik sokaklardan akan bir insan okyanusuyla dolu büyük bir meydan uzanıyordu, batan bir geminin devasa direği gibi o kafalar denizinin üzerinde yükselen
yüksek bir sütunun etrafında hareketsizleştirilmişti. Birliklerde süvariler, çekilmiş kılıçlarla, bataryalarda topçular açık bir patikanın kenarlarına dizilmiş, yakında geçecek olan onu bekleyen tam bir savaşçı ordu, belki de onu kurtarmaya,
güçlü düşmandan zorla kaçırmaya çalışacaktı. Ne yazık ki! Süvari hücumları, top atışları işe yaramadı.
Tutuklu sıkıca bağlanmıştı, üç katlı bir duvarla korunuyordu,
güçlü ahşap,
metal ve kadifeden, mermi ve top mermisine erişilemezdi ve o askerlerin
ellerinden kurtulmayı umamazdı.

"Devam et. Burada kalmak istemiyorum," dedi Felicia çılgınca,
sürücünün damlayan pelerinini çekerek, onu takip eden kabusun düşüncesiyle çılgınca bir korkuya kapılmıştı,
davulların korkunç bir şekilde
gümbürdemesiyle yaklaştığını duyabiliyordu, hala uzaktaydı ama bir an için yaklaşıyordu. Ancak, tekerleklerin ilk hareketiyle birlikte, bağırışlar ve 
koparmalar yeniden başladı. Meydandan geçmesine izin vereceklerini düşünen sürücü, büyük bir zorlukla kalabalığın ön saflarına doğru yol almıştı, kalabalığın arkasından yaklaşmış ve geri dönmesine izin
vermemişti. İlerlemek veya geri çekilmek imkansızdı. Orada kalmalı, o alkollü nefeslere, o meraklı bakışlara,
olağanüstü güzel bir gösteri beklentisiyle
tutulmalı ve
"böyle bir sandık yığınıyla!" ve onu korumak için o büyüklükte bir köpekle kaçan güzel yolcuya ilgiyle bakmalıydı. La Crenmitz korkunç bir şekilde
korkmuştu; Felicia ise tek bir düşünceye sahipti, o da onun geçmek üzere olduğuydu, onu görmek için ön saflarda olacaktı.

Birdenbire yüksek bir bağırış duyuldu: "İşte geliyor!" sonra meydanda büyük bir sessizlik oldu, üç saatlik yorucu bekleyişin yükünü
üzerinden atan meydan.

O geliyordu!

Felicia'nın ilk dürtüsü, alayının geçeceği taraftaki perdeyi indirmek oldu.
Ama davulların sesini duyduğunda,
bu saplantıdan kaçamamanın verdiği sinirsel bir çılgınlığa kapıldı, ya da belki de onu saran sağlıksız merakla
etkilendi, perdeyi aniden kaldırdı ve solgun, ateşli küçük yüzü, iki elinin üzerinde, pencerede belirdi.

"Çok güzel! Öyle olsun; sana bakıyorum."

Hayal edilebilecek en görkemli cenazeydi, son onurlar
bütün boş ihtişamlarıyla ödendi, krepeyle örtülü eşek derileri üzerindeki ritmik eşlik kadar yankılı ve içi boştu. Önce, ilk beş arabanın siyah süslemeleri arasında belirsizce görülen din adamlarının beyaz cübbeleri; sonra, altı siyah at tarafından çekilen, Erebus'un gerçek atları, sel kadar siyah, yavaş, uyuşuk, cenaze arabası geldi, hepsi tüy ve püsküllerle süslenmiş, gümüşle işlenmiş, ağır gözyaşlarıyla, devasa M'lerin üstündeki arma taçlarıyla, sanki Ölüm'ün (_Mort_) kendisi, sekiz _fleuron_ ile süslenmiş Düşes Ölüm'ün kehanetsel baş harfi gibi görünüyordu. Böylesine bir kanopi ve ağır perde yığını, cenaze arabasının aşağılık iskeletini gizliyordu ki, her adımda, sanki ölüsünün ihtişamı tarafından eziliyormuş gibi, yukarıdan aşağıya titriyor ve sallanıyordu. Tabutun üzerinde kılıç, ceket, işlemeli şapka, hiç kullanılmamış devlet giysileri, asılı
askıların oluşturduğu karanlık şapelde altın ve incilerle ışıl ışıl parlıyordu, gökyüzünün somurtkanlığına rağmen
mevsimin bahar olduğunu anlatan taze çiçeklerin güzel gösterisinin ortasında. On adım
arkadan dükün ev halkı geldi; ve sonra, yalnız bir
majesteyle, süslemeleri taşıyan bir pelerin içindeki bir memur, bilinen dünyadaki tüm
niteliklerin gerçek bir
göstergesi, haçlar, her renkten kurdeleler, gümüşle
çerçevelenmiş siyah kadife yastığı fazlasıyla kaplıyordu. Tören ustası daha sonra geldi, Corps Legislatif komitesinin başında, kurayla seçilen bir düzine veya daha fazla milletvekili, aralarında Nabob'un uzun boylu figürü, ilk kez resmi kostümünü giymişti, sanki hicivli talih, yargılanan temsilciye parlamento hayatının tüm sevinçlerinin bir ön tadına varma şansını vermeyi seçmiş gibi. Sırada olan merhumun arkadaşları, çok sınırlı bir grup oluşturdular, o büyük şahsiyetin varoluşunun yüzeyselliğini ve boşluğunu açığa çıkarmak için fazlasıyla iyi seçilmişlerdi, üç kez iflas etmiş bir tiyatro yöneticisinin, tefecilikle zenginleşmiş bir resim satıcısının, kötü şöhrete sahip bir asilzadenin ve şöhreti bilinmeyen birkaç yüksek gelirli ve bulvar aylaklarının arkadaşlığına indirgenmişlerdi. Şimdiye kadar herkes ayakta ve başı açıktı; Parlamento komitesinde, kalabalık mahallelere yaklaşırken birkaç siyah ipek
kafatası çekinerek takılmıştı.
Arkadaşlardan sonra arabalar geldi.

Büyük bir savaşçının cenaze töreninde,
cenaze alayına kahramanın en sevdiği atı, savaş atını dahil etmek gelenekseldir,
kortejin salyangoz gibi hızına uyum sağlamak zorunda kalır,
barut kokusuna ve sancakların sallanmasına rağmen ayakta kalabilen dörtnala yürüyüşünü.
Bu vesileyle Mora'nın büyük kupası, onu sosyal veya politik toplantılara götüren "sekiz bahar" olayı, zaferdeki o yoldaşın yerini işgal etti, panelleri siyaha bürünmüştü, fenerleri
uzun, hafif krep şeritleriyle sarılmıştı ve tarif edilemez dalgalı bir kadın zarafetle yere doğru süzülüyordu. Cenaze törenleri için yeni bir fikirdi bu, o örtülü fenerler, yas tutmada _şık_ olmanın en yüce tezahürü; ve o züppenin cenaze törenine akın eden Parislilere son bir üslup dersi vermesi çok yerindeydi.

Üç tören yöneticisi daha, sonra duygusuz resmi gösteri geldi, evlilikler, ölümler, vaftizler, Parlamento'nun açılışları, hükümdar tarafından kabuller için her zaman aynıydı -- parlak paneller, büyük aynalar, gösterişli, altınla süslenmiş üniformalarla dolu, göz kamaştırıcı kalabalığın arasından geçen, onlara masalları, Sindirella'nın arabalarını hatırlatan ve havai fişek gösterilerinde bombalarla birlikte yükselen ve patlayan aynı _Ohs_!'u uyandıran bitmek bilmeyen devlet arabaları alayı. Ve kalabalığın içinde her zaman yardımsever bir polis memuru vardı, hiçbir işi olmayan bilgili bir küçük burjuva, kamu törenlerini gözetleyen, ejderhalar, zırhlı süvariler veya _gardes de Paris_ eşliğinde geçen arabalardaki tüm insanları yüksek sesle adlandıran. Önce İmparatorun, İmparatoriçenin, tüm imparatorluk ailesinin temsilcileri; sonra, hiyerarşik düzende, bilimsel olarak çalışılmış, en ufak bir sapmanın hükümetin çeşitli organları, Privy
Council üyeleri, mareşaller, amiraller, Legion of Honor'un büyük şansölyesi, Senato, Corps Legislatif, Devlet Konseyi, tüm yargı ve eğitim departmanları arasında ciddi bir çatışmaya neden olabileceği; kostümleri, kürklü cübbeleri ve peruklarıyla sizi eski Paris günlerine geri götüren; gösterişli, eski, bluz ve siyah ceketin şüpheci çağında yersiz görünüyorlardı. * * * * *

Felicia, düşünmekten kaçınmak için, gözlerini ısrarla o tekdüze alaya, sinir bozucu uzunluktaki alaya dikti ve yavaş yavaş bir tür uyuşukluk onu ele geçirdi, sanki yağmurlu bir günde kasvetli bir salonun masasında duran renkli tabakların olduğu bir albümün sayfalarını çeviriyormuş gibi, en eski zamanlardan günümüze kadar olan devlet kostümlerinin tarihi. Profilden görülen, geniş cam panellerin arkasında dik ve hareketsiz oturan tüm o insanlar, kaldırıma mümkün olduğunca yakın bir yere sergilenen renkli moda tabaklarındaki insanların yüzlerine çok benziyordu, böylece altın işlemelerinden, palmiye yapraklarından, altın dantellerinden ve örgülerinden hiçbir şey kaybetmeyelim; kaba insanların merakını tatmin etmek ve umursamaz bir kayıtsızlık havasıyla kendilerini sergilemek için tasarlanmış mankenler. Kayıtsızlık! Bu, o cenaze töreninin en belirgin özelliğiydi. Bunu her yerde, yas tutanların yüzlerinde ve kalplerinde hissediyordunuz,
sadece dükü sadece görerek tanıyan tüm o görevliler arasında değil, aynı zamanda cenaze arabasıyla
kupasının arasında yürüyenlerin, en yakın arkadaşlarının ve günlük olarak ona hizmet edenlerin saflarında. Kayıtsız, evet, neşeliydi, şişman bakan,
Konsey başkan yardımcısı, güçlü elinde tabutun iplerini sıkıca tutuyordu,
kürsünün masasına vurmaya alışkındı ve
atlardan ve cenaze arabasından daha büyük bir aceleyle, yirmi yıllık düşmanını, sürekli rakibini, tüm hırslarının önündeki engeli altı fitlik toprağa teslim etmek için onu öne doğru çekiyor gibiydi.
Diğer üç ileri gelen, yönlendirilen bir atın gücüyle ilerlemedi, ancak uzun flamalar yorgun veya perişan ellerinde isteksizce tutuluyordu, önemli ölçüde sinirsizdi. Meslekleri itibariyle rahipler kayıtsızdı. Hizmetçilere karşı kayıtsızdı, onlara asla "Adın ne"den başka bir şey demezdi[4] ve onlara birer şeymiş gibi davranırdı. Son hizmet günü olan M. Louis de kayıtsızdı, fidyesini ödeyecek kadar zengin, özgür bırakılmış bir köleydi. Yakınları arasında bile dondurucu soğukluk kendini göstermişti. Yine de bazıları ona çok bağlıydı. Ancak Cardailhac törenin düzenini ve ilerleyişini denetlemekle çok meşguldü, üstelik doğasına tamamen yabancı olan en ufak bir duyguya bile izin vermiyordu. Yaşlı Monpavon, yüreğinden vurulmuş olsa da, keten göğüs zırhındaki en ufak kırışıklığı, uzun boylu vücudundaki en ufak bir eğilmeyi, zavallı dostuna hiç yakışmayan, acınacak derecede kötü bir şekil olarak görürdü. Gözleri kuru kaldı, her zamanki gibi ışıl ışıldı, çünkü
Cenaze Töreni, siyah kumaş üzerine gümüşle işlenmiş, devlet yası için gözyaşları sağlıyor. Ancak komite üyeleri arasında biri ağlıyordu, ancak biri kendi hesabına
sahte gözyaşları döküyordu. Zavallı Nabob, müzik ve gösteri karşısında erimiş, sanki tüm servetini, tüm onur ve şöhret hırsını
gömüyormuş gibi hissediyordu. Ve bu bile bir çeşit kayıtsızlıktı.

DİPNOTLAR:

[4] _Seçti_--kelimenin tam anlamıyla _şey._

Kamuoyunda muhteşem bir gösterinin verdiği haz, bir Pazar gününü hafta içi bir güne dönüştürmenin verdiği sevinç, diğer tüm duygulara hükmediyordu. Cenaze alayı bulvarlardan geçerken, balkonlardaki seyirciler neredeyse alkışladılar; burada, kalabalık mahallelerde, saygısızlık daha da açıkça kendini gösterdi. Kaba laflar, ölü adam ve yaptıkları hakkında kaba yorumlar, tüm Paris'in aşina olduğu, hahamların geniş kenarlı şapkaları ve bilge adamlar konseyinin ciddi "kupaları" tarafından çağrılan kahkahalar, iki davul vuruşu arasında havayı doldurdu. Ayakları suda, bluzlar ve pamuklu şapkalar giymiş, başı alışkanlıktan, yoksulluktan, zorunlu çalışmadan, tembellikten ve grevlerden açıkta, alaycı bir şekilde, başka bir kürede yaşayan, şimdi tüm onurundan mahrum kalmış, belki de hayatı boyunca şehrin o ucuna hiç uğramamış olan o parlak dükün geçişini izlediler. Ama işte burada! Herkesin gittiği yere ulaşmak için, herkesin izlediği yolu takip etmek gerekir:
Faubourg Saint-Antoine, Rue de la Roquette, sonsuzluğa doğru uzanan o devasa gişeye kadar. Ve _hanımefendi_! Mora gibi soyluların, düklerin ve bakanların hepsinin aynı yolu, aynı varış noktasına kadar takip ettiğini görmek hoş. Ölümdeki o eşitlik, hayattaki birçok adaletsiz şey için insanı teselli eder. Yarın ekmek o kadar da pahalı görünmeyecek, şarap daha iyi, aletler daha hafif, kişi ayağa kalkarken kendine şöyle diyebilecek:
"Eh, o eski Mora da herkes gibi oraya gelmek zorundaydı."

Geçit töreni, hüzünlü olmaktan çok daha yorucu bir şekilde ilerledi. Şimdi koro toplulukları, Ordu ve Donanma'dan gelen heyetler, hizmetin tüm kollarından subaylar, uzun bir boş vagon sırasının önünde, yas arabaları, beyefendi arabaları, görgü kurallarına uygun şekilde geçit töreninde bir araya toplanmışlardı; sonra askerler sırayla geldi ve Rue
de la Roquette, pis faubourg'dan geçen uzun sokak,
göz alabildiğine insanlarla
doluydu,
tüm bir orduyu yuttu, piyadeler, ejderhalar, mızraklılar, karabinalar, namluları havada ağır silahlar, hepsi havlamaya hazır, kaldırımları ve
pencere camlarını sallıyor, ama davulların
gürültüsünü bastıramıyordu, uğursuz,
barbarca bir sesti, Felicia'nın hayal gücünü Afrika hükümdarlarının cenaze törenlerine taşıdı, binlerce kurban bir prensin ruhuna eşlik ediyordu, böylece ruhlar krallığına tek başına giremezdi ve ona belki de o gösterişli,
bitmek bilmeyen alay inip her şeyi içine alabilecek kadar büyük bir
doğaüstü mezarda kaybolmak üzereydi.

"Şimdi ve ölüm saatimizde. Amin!" diye mırıldandı La Crenmitz,
taksi boş meydanda sarsılırken, katı altından yapılmış Özgürlük'ün
uzayda büyülü bir uçuşa çıktığı görülüyordu; ve yaşlı dansçının duası
cenaze töreninin kapladığı geniş alanda dile getirilen gerçek duygunun belki de tek samimi notasıydı.

* * * * *

Bütün söylevler sona erdi, ölü adamın indiği mağara kadar soğuk üç uzun söylev, hatiplere hanedanın çıkarlarına olan bağlılıklarını çok yüksek sesle ilan etme fırsatı veren üç resmi nutuk. On beş kez
top, mezarlığın sayısız yankısını uyandırdı, jet ve ölümsüzlük çelenklerini salladı, mezarlıkların köşelerinde asılı duran hafif _ex-votos_ ve kırmızımsı bir bulut yukarı doğru süzülürken ve ölüler şehri boyunca barut kokusu arasında dönerken, pleb mahallesinin fabrikalarından gelen dumanla yavaş yavaş karışırken, sayısız kalabalık da dağıldı, eğimli sokaklara dağıldı, uzun merdivenler yeşillikler arasında beyaz parladı, dalgaların kayalara çarpması gibi karışık bir mırıltı duyuldu. Mor cüppeler, siyah cüppeler, mavi ve yeşil ceketler, altın süsler, giyenlerin yürürken ayarladığı ince kılıçlar, aceleyle arabalara geri döndü. Saygın selamlamalar, gülümsemeler alışverişinde bulunulurken, yas
ekipmanları dörtnala yollarda ilerlerken, yuvarlak sırtlı, _en bataille_ şapkalı, rüzgarda uçuşan pelerinli siyah ceketli sürücülerden oluşan sıralar sergileniyor.

Genel his, uzun ve yorucu bir serginin sonunda rahatlama, idari koşum takımlarını, törensel kostümleri bir kenara bırakma, kemerleri, yüksek yakaları ve ayak başlarını gevşetme, bedenler kadar zincirlenmiş olan özellikleri gevşetme yönünde meşru bir istek.

Kısa ve tıknaz, şişkin bacaklarını zorlukla sürükleyerek, Hemerlingue
çıkışa doğru koştu, kendisine çeşitli arabalarda bir koltuk teklif edenleri reddetti, sadece kendisininkinin su toplamış bedeninin ağırlığına
uygun olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Baron, baron, bu taraftan. Senin için bir yer var."

"Hayır, teşekkürler. Bacaklarımdaki uyuşukluğu yürüyerek atıyorum."

Ve sonunda onu rahatsız eden bu tekliflerden kaçınmak için, neredeyse ıssız, hatta çok ıssız bir kavşağa girdi, çünkü
girdiği anda pişman oldu. Mezarlığa girdiğinden beri, tek bir düşünce vardı, Jansoulet ile yüz yüze gelme korkusu, onun vahşi mizacını iyi biliyordu ve
o yerin ihtişamını unutup Pere-Lachaise'deki Rue Royale'deki skandal sahneyi tekrarlayabilirdi. Tören sırasında iki veya üç kez eski eşinin kocaman başının, refakatçi kalabalığının büyük ölçüde toplandığı renksiz tiplerin arasından çıkıp ona doğru hareket ettiğini görmüştü, belli ki onu arıyordu, bir buluşma arzusuyla harekete geçmişti. Oradaki ana caddede kaza durumunda
elinde insanlar olurdu, oysa burada--Brr!_ Kısa adımlarını, soluk soluğa nefesini
zorlamasına neden olan o endişeydi;
ama boşuna. Takip edilme korkusuyla dönerken, Nabob'un uzun boyu ve geniş omuzları patikanın girişinde belirdi. Bu iri yaratığın mezarların arasındaki dar alanda yürümesi imkansızdı, o kadar sıkışıktı ki diz çökmek için bile yer yoktu. Zengin, yağmurla ıslanmış toprak kaydı ve ayaklarının altından
çekildi. Kayıtsız bir tavırla yürümeye devam etme planını benimsedi,
diğerinin onu tanımayacağını umuyordu. Ama arkasındaki boğuk, güçlü bir ses:

"Lazare!" diye seslendi.

Kapitalistin adı Lazare'di. Hiçbir cevap vermedi ama önünde uzun bir mesafe yürüyen bir grup subayı geçmeye çalıştı.

"Lazare! O Lazare!"

Tıpkı Marsilya'daki rıhtımda eski günlerde olduğu gibi. Eski bir alışkanlığın etkisiyle durmaya 
meyilliydi, ama o rezil
davranışının, Nabob'a verdiği ve ona vermeye
hâlâ çalıştığı tüm zararların düşüncesi, aniden aklına korkunç bir korkuyla, çılgınlığa varan bir şekilde geldi, sonra demir bir el onu aniden durdurdu. Korkaklığın teri gevşek ve sinirsiz uzuvlarını ıslattı, yüzü daha da sarardı, gözleri beklediği
korkunç darbeyi beklerken kırpıştı, kocaman kolları ise içgüdüsel olarak onu savuşturmak için kalktı.

"Ah! Korkma. Sana karşı kötü bir niyetim yok," dedi Jansoulet
üzgün bir şekilde. "Sadece bana karşı tasarılarını durdurmanı istemeye geldim."

[Resim: "'_Korkma. Sana karşı kötü bir niyetim yok._'"]

Nefes almak için durdu. Şaşkın ve dehşete düşmüş bankacı, o boğucu
duygu karşısında
yuvarlak baykuş gözlerini sonuna kadar açtı.

"Dinle, Lazare, bu kadar uzun süredir sürdürdüğümüz
savaşta sen daha güçlüsün. Ayaklarının dibindeyim. Omuzlarım değdi.
Şimdi cömert ol, eski dostunu bağışla. Bana merhamet et, diyorum, bana merhamet et."

Cenaze töreninin ihtişamıyla bastırılmış ve yumuşamış olan o Güneyli, her uzvuyla titriyordu. Ona bakan Hemerlingue, ondan daha
cesaretli değildi. Kasvetli müzik, açık mezar, söylevler, top atışları ve kaçınılmaz ölümün yüce felsefesi, hepsi bir araya gelerek
güçlü baronu varlığının derinliklerine taşımıştı. Eski yoldaşının sesi, o jelatin yığınında hâlâ
kalmış olan insan niteliklerinin uyanışını tamamladı.

Eski dostu! Kavgalarından beri, on yıldır ilk kez onu bu kadar yakından görüyordu. O esmer yüz hatları, işlemeli bir paltoya hiç uymayan o güçlü omuzlar, aklına ne kadar çok şey hatırlatıyordu! İnce, delikli yün battaniye, ikisinin de _Sinai_'nin güvertesinde uyumak için sarılıp yattıkları, kardeşçe paylaşılan erzaklar, Marsilya'nın kavurucu kırsalında yaptıkları uzun yürüyüşler, büyük soğanlar çalıp bir hendeğin kıyısında yedikleri, hayaller, projeler, ortak keseye koydukları sous ve talih onlara gülmeye başladığında, birlikte oynadıkları
şakalar, dirseklerini masaya koyup birbirlerine her şeyi anlattıkları zarif küçük akşam yemekleri.

Birbirlerini bu kadar iyi tanıyan, zayıf, güçlü bir dadıya, yoksulluğa, ekşimiş sütünü ve sert okşamalarını paylaşarak ikizler gibi yaşamış iki kişi nasıl küsebilir! Analiz etmesi uzun süren bu düşünceler, Hemerlingue'nin zihninden bir şimşek çakması gibi geçti. Neredeyse içgüdüsel olarak ağır elini Nabob'un ona uzattığı ele bıraktı. İkisinde de hayvansal doğadan bir şeyler kıpırdandı,
antipatilerinden daha güçlüydü ve on yıldır birbirlerini mahvetmeye ve onursuzlaştırmaya çalışan o iki adam, yürekten konuşmaya başladılar.

Genellikle, arkadaşlar uzun bir ayrılıktan sonra bir araya geldiklerinde, ilk coşkulu
selamlaşmalar sona erdiğinde, sanki birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi sessiz kalırlar,
oysa ki, ortaya çıkmalarını engelleyen şey, şeylerin bolluğu,
anlatabilmek için aceleci mücadeleleridir.
İki eski ortak o aşamaya
gelmişti; ama Jansoulet, bankacının
kolunu çok sıkı tutuyordu, ondan kaçabileceğinden,
içinde uyandırdığı nazik dürtülere direnebileceğinden korkuyordu.

"Acele etmiyorsun, değil mi? İstersen bir iki dakika yürüyebiliriz.
Yağmur durdu, bize iyi gelir--yirmi yıl daha genç olacağız."

"Evet, hoş bir şey," dedi Hemerlingue; "ama uzun süre yürüyemiyorum,
bacaklarım ağır."

"Doğru, zavallı bacakların. Bak, şurada bir bank var. Hadi gidip oturalım.
Bana yaslan, ihtiyar."

Ve Nabob, kardeşçe bir kaygıyla, onu mezarlıklara karşı aralıklarla yerleştirilmiş banklardan birine götürdü,
mezarlığı her zamanki sığınakları haline getiren teselli edilemez yas tutanların rahatlığı için.
Onu rahatça yerleştirdi, onu koruyucu bir bakışla sardı,
hastalığında ona sempati duydu ve konuşma böyle bir yerde çok doğal bir şekilde devam etti, sağlıklarından, yaşlılığın yaklaşmasından bahsettiler. Biri su toplamış, diğeri kafasına kan
fışkırıyordu. İkisi de Jenkins İncileri alıyordu, tehlikeli bir
tedavi, Mora'nın ani kaçışına tanık olun.

"Zavallı dük!" dedi Jansoulet.

"Ülke için büyük bir kayıp," diye karşılık verdi bankacı, kederli bir tonla.

Bunun üzerine Nabob içtenlikle haykırdı:

"Bana, diğerlerinden daha çok bana, çünkü eğer yaşasaydı - Ah! Tüm
şanslısın, tüm
şanslısın! Ve sonra, bilirsin, çok güçlüsün,
çok güçlüsün," diye ekledi, onu yaraladığından korkarak.

Baron ona baktı ve öyle neşeli bir şekilde göz kırptı ki, küçük siyah kirpikleri sarı teninde kayboldu.

"Hayır," dedi, "Ben güçlü olan değilim. Marie!"

"Marie?"

"Evet, barones. Vaftiz sırasında eski adı olan
Yumina'yı Marie olarak değiştirdi. O gerçek bir kadın. Banka hakkında benden daha çok şey biliyor, ayrıca Paris ve genel olarak iş hakkında. Şirketteki
her şeyi o yönetiyor."

"Çok şanslısın," diye içini çekti Jansoulet.

Onun melankolisi, Mademoiselle Afchin'in
eksikliklerine dokunarak en anlamlı şekilde dile getirildi. Baron bir duraklamadan sonra devam etti:

"Marie sana karşı acı bir kin besliyor, biliyorsun. Birlikte konuştuğumuzu
öğrendiğinde bundan hoşlanmayacak."

Sanki barıştığı için pişman olmuş gibi kalın kaşlarını çattı,
bunun ona getireceği evlilik sahnesini düşünerek.

"Ama ben ona hiçbir şey yapmadım," diye kekeledi Jansoulet.

"Ah! Ama sen ona karşı pek nazik davranmadın, biliyorsun. Düğün çağrımızda ona yapılan
hakareti düşün. Karın bize eski köleleri kabul etmediğini
söyledi! Sanki arkadaşlığımız herhangi bir önyargıdan
daha güçlü olmamalıymış gibi. Kadınlar böyle şeyleri
unutmaz."

"Ama benim bununla hiçbir ilgim yok, dostum. O Afchinlerin ne kadar
gururlu olduğunu biliyorsun."

Gururlu değildi, zavallı adam. Arkadaşının çatık kaşlarını görünce ifadesi o kadar acıklı, o kadar yalvarırdı ki, baron ona acıdı. Mezarlık baronun üzerinde kesinlikle yumuşatıcı bir etki yarattı!

"Dinle, Bernard, işe yarayacak tek bir şey var. Eğer eskiden olduğu gibi arkadaş olmamızı, bu el sıkışmaların boşa gitmemesini istiyorsan, karımı seninle barışmaya ikna etmelisin. O olmadan hiçbir işe yaramaz. Mademoiselle Afchin kapısını yüzümüze kapattığında, sen buna izin verdin, değil mi? Benim için de aynı şey geçerli; Marie eve gittiğimde bana 'Arkadaş olmanızı istemiyorum' derse, tüm itirazlarım seni denize atmamı engellemez. Çünkü hiçbir şeye
yaramayan dostluk yoktur. Dünyadaki en iyi şey kendi evinde huzura kavuşmaktır."

"Peki ben ne yapacağım o zaman?" diye sordu Nabob, dehşet içinde.

"Sana söyleyeceğim şey bu. Barones her
cumartesi evde. Karınla ​​gel ve yarından sonraki gün onu ziyaret et.
Paris'in en iyi insanlarını evde bulacaksın.
Geçmiş hakkında hiçbir şey
söylenmeyecek. Hanımlar elbiseler ve başlıklar hakkında konuşacak, kadınların
birbirlerine söylediklerini söyleyecekler. Ve sonra her şey hallolacak. Eskiden olduğu gibi
yeniden arkadaş olacağız; ve eğer delikteysen, neden, seni
çıkarız."

"Öyle mi düşünüyorsun? Çok derinde olduğum bir gerçek," dedi diğeri,
başını sallayarak.

Hemerlingue'nin kurnaz gözleri bir kez daha yanaklarının arasında kayboldu,
tereyağı içindeki iki sinek gibi.

"_Hanımefendi!_ Evet, oldukça yakın oynadım. Beceriksiz değilsin. Bey'e on beş milyon borç verme hamlesi çok kurnazcaydı. Ah!
Sen havalısın; ama kartlarını doğru tutmuyorsun. Başkaları elini
görebilir."

Şimdiye kadar, sanki büyük nekropolün sessizliğinden
korkmuş gibi, alçak sesle konuşmuşlardı; ama giderek bencil çıkarlar tonlarını yükseltti,
hiçliklerinin kanıtları tarihler ve rakamlarla kaplı tüm o düz taşların
üzerinde sergilenirken bile, sanki ölüm sadece bir zaman ve hesaplaşma meselesiymiş gibi, bir sorunun
istenen çözümüymüş gibi.

Hemerlingue, arkadaşının bu kadar mütevazı olmasını görmekten hoşlandı, ona
işleriyle ilgili tavsiyelerde bulundu, ki bunlara tamamen aşinaymış gibi görünüyordu. Onun görüşüne göre, Nabob hala zorluklarından çok iyi bir şekilde
çıkabilirdi. Her şey, seçiminin onaylanmasına, oynayacak başka bir
kartının olmasına bağlıydı. O zaman akıllıca oynanmalı. Ama Jansoulet'nin kendine güveni yoktu. Mora'yı kaybetmekle her şeyini kaybetmişti.

"Mora'yı kaybettin ama beni buldun. Biri diğerinden daha değerlidir," dedi baron sakin bir şekilde.

"Ama hayır, kendin görüyorsun ki bu imkansız. Çok geç. Le Merquier
raporunu bitirdi. Korkunç bir rapor gibi görünüyor."

"Tamam! Eğer raporunu bitirdiyse, o kadar da olumsuz olmayan bir rapor daha yazması lazım."

"Nasıl olabilir?"

Baron şaşkınlıkla ona baktı.

"Hadi, hadi, elindekini kaybediyorsun! Neden, gerekirse ona bir, iki, üç yüz bin frank vererek."

"Ne demek istiyorsun? Le Merquier, o dürüst adam--'Vicdanım' diye anılır."

Bunun üzerine Hemerlingue kahkahalarla gülmeye başladı; kahkahaları komşu türbelerin girintilerinde yankılanıyordu, böylesi saygısızlığa pek alışık değildi. "'Vicdanım,' 'dürüst bir adam,' Ah! Beni eğlendiriyorsun. Acaba o vicdanın bana ait olduğunu ve--"

Kendini kontrol etti ve duyduğu bir sesten biraz rahatsız olarak arkasına baktı.

"Dinle."

Bu, bir mezarın derinliklerinden geri fırlatılan kahkahasının yankısıydı,
sanki Le Merquier'in vicdanı fikri ölüleri bile eğlendiriyordu.

"Biraz yürüsek," dedi, "bu bankta soğukluk hissetmeye başlıyor."

Bunun üzerine, mezarlar arasında yürürken, ona Fransa'da rüşvetin Doğu'da olduğu kadar önemli bir rol oynadığını belli bir bilgiçlik taslayarak açıkladı. Burada sadece daha fazla tören kullanılıyordu. "Örneğin Le
Merquier'i ele alalım. Paranızı ona büyük bir kese içinde vermek yerine, bir _seraskier_'e yapacağınız gibi lafı dolandırıyorsunuz.
Bu adam resimleri seviyor. Her zaman Schwalbach ile ticaret yapıyor ve Schwalbach da onu Katolik müşterileri yakalamak için yem olarak kullanıyor. Çok iyi! Ona
bir resim, dolabındaki bir panele asması için bir hatıra teklif ediyorsunuz. Her şey
paranızın karşılığını almanıza bağlı. Ancak, göreceksiniz. Sizi
kendisi götüreceğim. Size işin nasıl yapıldığını göstereceğim."

Ve Nabob'un şaşkınlığını gözlemlemekten mutluluk duyan, onu pohpohlamak için şaşkınlığını
abartan ve hayranlıkla gözlerini açan bankacı, dersini ayrıntılı olarak anlattı ve Paris ve dünya felsefesi üzerine gerçek bir ders verdi.

"Görüyorsun ya, ihtiyar dostum, Paris'te başka her şeyden daha fazla dikkat etmen gereken şey, görünüşü korumaktır! Buna hiç yeterince dikkat etmedin. Yeleğin düğmelenmemiş bir şekilde dolaşıyorsun, selam sana iyi tanışmış dostum, işini herkese anlatıyorsun, kendini olduğun gibi gösteriyorsun. Sanki Tunus'taymışsın gibi, çarşılar veya _çarşılar_ arasında hareket ediyorsun. Kendini böyle belaya soktun, iyi kalpli Bernard."

Nefes almak için durdu, daha fazla gidemiyordu. Bir saatte, normalde bir yılda harcadığından daha fazla adım ve daha fazla kelime harcamıştı. Sonra, konuşurlarken, şansın onları, açık bir platonun zirvesindeki Moras'ın mezar yerine, oradan, kalabalık çatıların üzerinden, Montmartre'ı ve uzaktaki Les Buttes Chaumont'u belirsiz beyaz dalgalar gibi görebildikleri yere geri götürdüğünü fark ettiler. Bunlar, Pere-Lachaise tepesiyle birlikte, eşit aralıklarla birbirini izleyen üç dalgalanmayı doğru bir şekilde temsil ediyordu; bunlardan her biri, gelgit sırasında denizin ileri itkisini oluşturuyordu. Aradaki çukurlarda, yükselen mor sisin arasından, gemi fenerleri gibi ışıklar çoktan parlıyordu; bacalar, duman çıkaran vapurların direkleri veya hunileri gibi yükseliyordu; ve dalgalanan hareketiyle her şeyi
çeviren Paris okyanusu, onu ardışık üç sıçramayla karanlık kıyıya yaklaştırıyor gibiydi, her seferinde bir öncekinden daha az enerjikti. Gökyüzü, yağmurlu günlerin sonuna doğru sıklıkla olduğu gibi çok daha parlak hale gelmişti, şafak renkleriyle renklendirilmiş sınırsız bir gökyüzü, Moras'ın aile mezarının üzerinde, dört alegorik figür, yalvaran, tefekkürlü, düşünceli bir şekilde duruyordu, ölmekte olan gün, tavırlarının yüceliğini abartıyordu. Konuşmalardan, yüzeysel resmi başsağlığı mesajlarından geriye hiçbir şey kalmamıştı. Etraftaki çiğnenmiş çimenler, duvar ustalarının eşikten sıva lekelerini yıkamakla meşgul olmaları, yakın zamanda gerçekleşen defin işlemini hatırlatan tek şeydi.

Birdenbire, dük mağarasının kapısı tüm metalik ağırlığıyla
kapandı. O andan itibaren eski Devlet Bakanı yalnızdı, tamamen
yalnızdı, gecenin karanlığında, aşağıdaki bahçeden sürünerek gelen, kıvrımlı caddeleri, sütunların, piramitlerin, her türden
kriptin tabanlarını
çevreleyen merdivenleri istila eden, zirveleri daha yavaş ölen daha yoğun bir şekilde. Kuru kemiklerin tebeşir beyazlığıyla bembeyaz olan mezar kazıcılar, aletleri ve sepetleriyle birlikte geçiyorlardı. Gizlice yas tutanlar, pişmanlıkla gözyaşlarından ve duadan
kendilerini kopararak, çalıların arasında sürünerek, sessiz uçuşlarında onları süpürürken, gece kuşlarının uçuşu gibi, Pere-Lachaise'in eteklerinde, kapanış saatini bildiren melankolik sesler yükseliyordu.
Mezarlık günü bitmişti. Doğaya geri verilen ölüler şehri,
çaprazlarla işaretlenmiş kavşakları olan muazzam bir ormana dönüşmüştü.
Bir vadinin kalbinde, bir bekçinin evinin pencerelerinde ışıklar parlıyordu.
Havada bir ürperti yayıldı ve iç içe geçmiş yolların sonunda fısıltılarda kayboldu.

"Hadi gidelim," dedi iki eski yoldaş, yavaş yavaş alacakaranlığın etkisine boyun eğerek,
orada başka yerlerden daha soğuk görünüyordu;
fakat, onlar dönmeden önce, Hemerlingue, düşüncesini takip ederek,
dört köşedeki kanatlar gibi oyulmuş figürlerin perdeleri ve uzanmış elleriyle anıtı işaret etti:

"Görüntüleri korumanın her şeyini anlayan bir adam vardı."

Jansoulet, inişte ona yardım etmek için kolunu tuttu.

"Ah! Evet, güçlüydü. Ama sen herkesten daha güçlüsün," dedi ateşli Gascon aksanıyla.

Hemerlingue itiraz etmedi.

"Her şeyi karıma borçluyum. Bu yüzden onunla barışmanı rica ediyorum,
çünkü yapmazsan--"

"Ah! Korkma--Cumartesi geleceğiz; ama sen benimle Le
Merquier'e gideceksin."

Ve biri uzun ve kare omuzlu, diğeri kısa ve tıknaz olan iki siluet büyük labirentin kıvrımlarında kaybolurken, Jansoulet'nin arkadaşına "Bu taraftan, yaşlı dostum--bana yaslan" diyen sesi yavaş yavaş kaybolurken, batan güneşin bir
ışığı arkalarındaki platoya düştü ve ifade dolu yüzüyle arkalarından bakan Balzac'ın devasa büstünü, uzun saçlarının geriye doğru tarandığı asil alnını, güçlü ve alaycı dudağını aydınlattı.

XX.

BARONESS HEMERLINGUE.

Uzun kemerli geçidin en uzak ucunda, altında Hemerlingue ve Oğlu'nun ofisleri vardı, Pere Joyeuse'un on yıldır hayalleriyle süslediği ve aydınlattığı karanlık bir tünel, eski Paris'in bir merdiveni olan ferforje korkuluklu anıtsal bir merdiven sola doğru yükseliyordu,
baronesin salonlarına çıkıyordu, pencereleri avluya bakıyordu,
tam sayım odasının üstünde, böylece, sıcak mevsimde, her şey açıkken, altın paraların şangırtısı, tezgahların üzerine devrilen taç yığınlarının çıkardığı ses, uzun pencerelerdeki zengin
askılarla hafifçe bastırılıyordu, dünyevi Katolikliğin sürdürdüğü sakin sohbetlere bir tür ticari eşlik ediyordu. Bu ayrıntı, o salonun kendine özgü fizyonomisinden sorumluydu,
ona başkanlık eden kadından daha az kendine özgü değildi, kutsal eşya odasının belirsiz kokusunu Borsa'nın heyecanıyla ve en mükemmel dünyevilikle karıştırıyordu, orada sürekli olarak buluşan ve temas eden, ancak ayrı kalan heterojen unsurlar, tıpkı Seine'nin Müslüman kadının meşhur dönüşümünün himayesinde gerçekleştiği asil Katolik semtini Hemerlingue'nin hayatının ve ilişkilerinin bulunduğu mali bölgelerden ayırması gibi. Paris'te oldukça kalabalık olan ve çoğunlukla Alman Yahudileri, bankacılar veya komisyon tüccarlarından oluşan Levanten toplumu, Doğu'da muazzam servetler kazandıktan sonra, alışkanlıklarını kaybetmemek için burada iş yapmaya devam ediyor ve baronesin günlerinde çok düzenli olarak orada bulunuyordu. Paris'te ikamet eden Tunuslular, evde itibarlı olan büyük bankacının karısını ziyaret etmekten geri kalmazlardı ve bey'in maslahatgüzarı yaşlı Albay Brahim, sarkık dudakları ve donuk gözleriyle her cumartesi aynı divanın köşesinde şekerleme yapardı. "Salonunuz yanık et kokuyor, vaftiz kızım," dedi yaşlı Prensese de Dions, kendisi ve Maitre Le Merquier'in vaftiz havuzunda tuttuğu yeni vaftiz edilmiş Marie'ye gülerek; ancak o sapkınlar, Yahudiler, Müslümanlar ve hatta dinsizlerden oluşan kalabalığın, sivilceli yüzlü, gösterişli giyimli, altın ve küpelerle yüklü, "gerçek balyalar" halindeki o şişman kadınların varlığı, Faubourg Saint-Germain'in genç, yeni yetmeyi, o asil hanımların oyuncağı, çok esnek, çok uysal bir bebeği ziyaret etmesini, etrafını sarmasını ve ona göz kulak olmasını engellemedi; onu gezdirdiler ve sergilediler, onun _naif_ evanjelik sözlerini alıntıladılar, özellikle geçmişiyle karşılaştırıldığında ilginçti. Belki de o sevimli
patronların kalplerine, Doğu'dan yeni gelmiş o toplulukta yeni bir dönüşüm yapma, aristokrat misyonerlik şapelini bir kez daha yetişkinlerin vaftizlerinden birinin dokunaklı gösterisiyle doldurma, sizi inancın ilk günlerine, Ürdün kıyılarına geri götüren ve hemen ardından ilk komünyon, yeniden vaftiz, onay töreninin geldiği, vaftiz annesinin vaftiz kızına eşlik etmesi, o genç ruhu yönlendirmesi, yeni doğmuş bir inancın safça coşkularını izlemesi ve aynı zamanda törenin parlaklığına veya ciddiyetine uyacak şekilde ustaca çeşitlendirilmiş ve gölgelendirilmiş kostümler sergilemesi için bahaneler sağlayan bir fırsat bulma umudu girmiştir. Ancak finans çevrelerinde önde gelen bir baronun Paris'e yasal karısı yaptığı bir Ermeni köleyi getirmesi sık rastlanan bir durum değildir.
Bir köle! Bu, uzun zaman önce Fas İmparatoru için Edirne'deki köle pazarından satın alınan ve ardından İmparator'un ölümü ve hareminin dağılması üzerine genç Bey Ahmed'e satılan Doğulu kadının geçmişindeki lekeydi. Hemerlingue, ikinci saraydan ayrılırken onunla evlenmişti, ancak toplumu Tunus'ta onu kabul etmeye ikna edemedi, burada hiçbir kadın, Mağribi, Türk veya Avrupalı ​​olsun, bir önyargı nedeniyle eski bir köleye eşit muamele etmeye asla razı olmazdı, bu da Creole'u en mükemmel şekilde gizlenmiş dörtlüden ayıran önyargıya benzemez. Bu konuda, Hemerlingue ailesinin, yabancı kolonilerin yerel hassasiyetler ve geleneklerle dolu küçük kulüpler oluşturduğu Paris'te bile bulduğu yenilmez bir tiksinti vardır. Böylece Yumina iki veya üç yılını
tamamen yalnızlık içinde geçirdi, bu süre boyunca yüreğindeki tüm
acıyı ve tüm boş zamanları iyi değerlendirebildi; çünkü o, olağanüstü bir irade ve inatçılığa sahip hırslı bir kadındı.
Fransızcayı iyice öğrendi, işlemeli
ceketlerine ve pembe ipek pantolonlarına sonsuza dek veda etti, figürünü ve yürüyüşünü Avrupai kıyafetlere, uzun eteklerin utancına uyarlamayı başardı; ve bir akşam, operada, hayrete düşen Parislilere,
hala biraz uygarlaşmamış, ama zarif, rafine ve çok orijinal olan, Leonard'ın dekolteli kostümü içindeki bir Müslüman kadının figürünü gösterdi.

Dininin fedakarlığı, kostümünün fedakarlığının hemen ardından geldi. Madame Hemerlingue çoktan tüm Müslüman uygulamalarını terk etmişti,
ailenin yakın dostu ve Paris'teki rehberi Maitre Le Merquier, baronesin resmi bir dönüşümünün,
kendisine, etrafındaki toplumun daha demokratik hale gelmesiyle orantılı olarak, erişimi giderek daha zor hale gelen Paris toplumunun kapılarını açacağını belirtti. Faubourg
Saint-Germain bir kez fethedilince, geri kalan her şey onu takip edecekti. Ve böylece, vaftizin yarattığı sansasyondan sonra, Fransa'nın en büyük isimlerinin Barones Hemerlingue'nin cumartesilerinde bir araya gelmekten çekinmediği öğrenildiğinde,
Bayan Guggenheim,
Fuernberg, Caraiscaki, Maurice Trott, hepsi Fez milyonerlerinin eşleri ve
Tunus pazarlarında ünlü olan, önyargılarından vazgeçip
eski kölelerin resepsiyonlarına kabul edilmek için dua ettiler. Bayan Jansoulet
tek başına, zihninde bir sürü Doğu fikri dolaşırken, nargile, devekuşu yumurtaları ve diğer tüm Tunus çöpleri dairelerinde dolaşmayı engellediği için, Fransa'ya yeni ayak basmış, uygunsuzluk, korkaklık dediği şeye karşı
protesto etmiş ve "o yaratığın" kapısından asla içeri adım atmayacağını ilan etmişti. Hemen, Bayan Guggenheim, Caraiscaki ve diğer gösterişli balyalar arasında, Paris'te her zaman olduğu gibi, hafif bir gerileme hareketi yaşandı.
Bir taraftan düzensiz bir durumun düzenlenmesine karşı inatçı bir direniş, pişmanlıklara ve kaçışlara yol açtığında. Geri çekilmek için çok ileri gitmişlerdi, ancak hoşgörülerinin, önyargılarından vazgeçmelerinin değerinin daha iyi anlaşılması gerektiğine karar verdiler; ve Barones Marie, farkı basitçe, ona "sevgili çocuğum--iyi kızım" diyen ve küçümsemeyle karışık kibirli bir küçümsemeyle konuşan Levantenlerin küçümseyici tonundan anlamıştı. Bundan sonra Jansoulet'lere olan nefreti sınır tanımıyordu, karmaşık, vahşi, saray nefreti, sonunda boğma ve gizlice boğma, El-Baheira Gölü kıyılarında olduğundan daha zor bir operasyondu, ancak o zaten yay kirişini ve sağlam çantayı hazırlıyordu. Bu amansız nefret iyi biliniyor ve anlaşılıyor, toplumun o egzotik köşesinde, sadece sağlam Afchin'in--o hanımların ona dediği gibi--baronesle görüşmeyi kabul ettiği, hatta onu bir sonraki cumartesi günü ilk ziyaret edeceği bildirildiğinde yaşanan şaşkınlığı ve heyecanı hayal edebiliriz. Ne Fuernberg'lerin ne de Trott'ların bu fırsatı kaçırmayı düşünmediklerinden emin olabilirsiniz. Barones ise, bu ciddi onarım eylemine mümkün olan en fazla tanıtımı yapmak için elinden gelen her şeyi yaptı, notlar yazdı, telefon görüşmeleri yaptı ve kartlarını o kadar iyi oynadı ki, mevsimin çok ilerlemiş olmasına rağmen, Madam Jansoulet, Faubourg'daki Saint-Honore malikanesine saat dört civarında varsaydı, yüksek kemerli kapının önünde, Princesse de Dions'un ölü yapraklar rengindeki sessiz üniformasının ve birçok gerçek armanın yanında, gösterişli, iddialı armaları, çok sayıda finansçının araçlarının çok renkli tekerleklerini ve Caraiscakis'in uzun boylu pudralı uşaklarını görebilirdi. Yukarıda, resepsiyon odalarında, aynı garip ve muhteşem
karışıklık vardı. İlk iki odanın halıları üzerinde sürekli bir gidip gelme vardı, oldukça ıssızdı, ipek elbiselerin hışırtısı, baronesin dikkatini ve iltifatlarını iki çok belirgin kamp arasında böldüğü boudoir'a gidip geliyordu; bir tarafta koyu renkli, mütevazı görünümlü, zenginliği yalnızca deneyimli gözlerin fark edebileceği elbiseler, diğer tarafta parlak renklerin, geniş bellerin, bol miktarda elmasın, uçuşan kuşakların, ihraç edilecek tarzların çalkantılı bir baharı, daha sıcak bir iklime ve lüks, gösterişli bir hayata duyulan bir tür pişmanlık özlemi hissedilebiliyordu. Burada görkemli bir şekilde el sallayan yelpazeler, orada gizlice fısıldayanlar. Çok az sayıda
erkek, iki veya üç genç, çok düşünceli, sessiz ve hareketsiz, bastonlarının başlarını emerek, birkaç kambur figür, karılarının geniş sırtlarının arkasında durarak, kaçakçılık seferlerini tartışıyormuş gibi başlarını eğerek konuşuyorlardı; bir köşede, Ortodoks bir Ermeni piskoposunun güzel, ataerkil sakalı ve menekşe başlığı.

Barones, bu uyumsuz sosyal unsurları bir araya getirme ve ünlü röportaja kadar salonlarını dolu tutma çabalarında,
sürekli hareket ediyor, aynı anda on farklı sohbet yürütüyor, yumuşak, melodik sesini Doğu kadınlarını ayıran mırıldanma tonuna yükseltiyordu, yalvaran, baştan çıkarıcı bir ses ve beli kadar esnek bir zihin, her türlü konuyu açıyor ve gelenek gerektirdiği gibi, hayırseverlik, tiyatrolar ve açık artırma satışları üzerine moda ve vaazları harmanlıyordu,
skandal tellalı ve itirafçı. Bu edinilmiş eğlendirme biliminin yanı sıra, çok sade siyah elbisesinde bile görülebilen büyük bir kişisel çekiciliğe sahipti, bu da manastır solgunluğunu, huri benzeri gözlerini, dar, kırışıksız bir alnın üstünde ayrılmış pürüzsüz, parlak saçlarını, gizemi çok ince dudaklarıyla vurgulanan, merak uyandıran o eski odalık kadının tüm çeşitli, macera dolu geçmişini kapatan bir
alın, yaşı yoktu, doğum tarihini bilmiyordu, çocuk olduğunu
hatırlamıyordu. Açıkça, kadınlarda çok nadiren bulunan, etkilenebilir fiziksel doğalarının çok çeşitli akımlara tabi tuttuğu mutlak kötülük gücü bir insan ruhunda var olabilseydi, bu, tavizlere ve yaltaklanmaya eğitilmiş, asi ama sabırlı ve tamamen kendine hakim, gözlerinin üzerine indirilmiş bir peçe takma alışkanlığının tehlikesizce ve tereddütsüzce yalan söylemeye alıştırdığı herkes gibi, o kölenin ruhunda bulunurdu. O anda, prensesin önünde diz çökmüş, iyi huylu, törensiz tavırlı yaşlı bir kadın olan ve La Fuernberg'in sürekli "Peki, eğer prensesse!" dediği kadının, onun çektiği gerilimin acısını kimse tahmin edemezdi.

"Ah! Vaftiz annesi, henüz gitme, yalvarıyorum!"

Elbette Jansoulet gelene kadar onu alıkoymaya kararlı olduğunu kabul etmeden, onu her türlü büyüleyici küçük eylem ve ifade hilesiyle boğdu, zaferine katkıda bulunmasını sağlamak için.

"Görüyorsun," dedi iyi kadın, dizlerinin üzerinde, görkemli ve ciddi bir şekilde oturan Ermeni'yi işaret ederek, "zavallı monsenyörü _Büyük-Aziz-Kristofya_'ya madalya almaya götürmem gerekiyor. Bensiz asla yapamaz."

"Ama senin kalmanı istiyorum. Kalmalısın. Sadece birkaç dakika daha."

Ve barones, salonun bir köşesinde asılı duran muhteşem, eski moda saate gizlice baktı.

Saat çoktan beş olmuştu ve şişman Afçin gelmedi. Levantenler hayranlarının arkasında gülmeye başladılar. Neyse ki, çay yeni servis edilmişti ve
İspanyol şarapları ve başka hiçbir yerde bulunmayan bir miktar lezzetli Türk keki ve eski kölenin Paris'e getirdiği
makbuzları haremlerde saklanıyor, tıpkı en iyi şekerlemelerle ilgili bazı sırların manastırlarımızda saklanması gibi. Bu bir
eğlenceydi. Zaman zaman cumartesileri hanımlara saygılarını sunmak için ofisinden gelen Hemerlingue, ikramların servis edildiği küçük masada bir kadeh
madeira içiyor, eskiden Said-Pacha'nın hamam sorumlusu olan Maurice Trott ile konuşuyordu, o sırada karısı, dışarıdan her zaman yumuşak ve sakin bir şekilde ona yaklaştı. O aşılmaz sükunetin altında ne kadar şiddetli bir öfkenin saklı olduğunu biliyordu ve ona çekinerek, kısık bir sesle sordu:

"Hiç kimse?"

"Hiç kimse. Beni nasıl bir rezalete maruz bıraktığını görüyorsun!"

Gülümsedi, gözleri yarı kapalıydı, parmaklarının uçlarıyla adamın uzun siyah bıyıklarına yerleşmiş bir kırıntıyı çıkarırken; ama onun şeffaf küçük burun delikleri hayranlık uyandıran bir belagatle titriyordu.

"Ah! O gelecek," dedi bankacı ağzı doluyken. "Eminim
gelecektir."

Bir ipek hışırtısı, bitişik odada ayarlanan bir tren,
baronesin başını hızla çevirmesine neden oldu.
Bir köşedeki her şeyi izleyen "balya" kümesinin büyük sevincine,
beklenen kişi o değildi.

Uzun boylu, zarif sarışın, yorgun yüz hatları ve kusursuz tuvaletiyle,
Dr. Jenkins kadar şanlı bir isme layık olan Mademoiselle Afchin'e pek benzemiyordu.
Son iki üç ayda güzel Madam Jenkins
çok değişmiş, çok daha yaşlanmıştı. Uzun süre gençliğini korumuş bir kadının hayatında, başının üzerinden kırışıklık bırakmadan geçen yıllar, bir anda, acımasızca silinmez izler halinde kendini yazar. Artık onu gördüğümüzde "Ne kadar güzel!" demiyoruz, "Çok güzel olmalı." diyoruz. Ve geçmişten bahsetmenin, dün olan görünür bir olguyu uzak bir döneme gönderme yapmanın o zalim tarzı, yaşlılığın ve emekliliğin başlangıcını oluşturuyor; tüm geçmiş zaferlerin yerine anıların ikamesi. Madam Jansoulet yerine doktorun karısını görmenin hayal kırıklığı mıydı, yoksa Duc de Mora'nın ölümünün, adını taşıyan şık doktora getirdiği itibarsızlığın, onun üzerine taşmaya mahkum olması mıydı? Baronesin Madam Jenkins'e verdiği soğuk karşılamada, her iki nedenden de bir şeyler vardı ve belki de başka bir şey daha. Mırıldanarak selamlama, aceleyle söylenen birkaç söz ve büyük bir şevkle yemek yiyen asil hanımların taburuna geri döndü. Salon, İspanyol şaraplarının etkisiyle canlandı. İnsanlar artık fısıldaşmıyordu; konuştular. Lambalar getirildi ve olaya ek bir parlaklık kazandırdı, ancak büyük olaya hiç ilgi duymayan birkaç kişinin kapıya doğru hareket ettiğini duyurdu. Ve Jansoulet'ler gelmedi.

Birdenbire ağır, telaşlı bir adım duyuldu. Nabob tek başına belirdi,
siyah redingotunu iliklemiş, eldivenlerini ve kravatını düzgünce takmıştı, ancak
çarpık yüz hatları ve bitkin gözleriyle, az önce katıldığı korkunç sahneden hala titriyordu.

Gelmeyi reddetmişti.

Sabahleyin, Madam'ın kadınlarına, Levanten'i yurtdışına her götürdüğünde yaptığı gibi, onu saat üçte giydirmelerini söylemişti, çünkü hiçbir sorumluluk üstlenemeyen, başkalarının onun adına düşünmesine, karar vermesine ve hareket etmesine izin veren o tembel yaratığa hareket kazandırmayı gerekli bulmuştu, oysa o, bir kez yola çıktığında, istediği yere gitmeye oldukça istekliydi. Ve o, onu Hemerlingue'nin evine götürmesini sağlayacak olan bu istekliliğe güveniyordu. Fakat kahvaltıdan sonra, tamamen giyinmiş, muhteşem, eldivenlerini giymek için verdiği mücadelede terleyen Jansoulet, Madam'ın yakında hazır olup olmayacağını sormak için birini gönderdiğinde, Madam'ın dışarı çıkmayacağını söyledi. Ciddi bir krizdi, o kadar ciddiydi ki, evlilik görüşmelerinin genellikle
yürütüldüğü
uşakların ve hizmetçilerin
aracılığını bir kenara bırakarak, her seferinde dört basamak yukarı koştu ve
Levanten'in lüks dairelerine mistral rüzgarı gibi girdi.

Hala yataktaydı, iki renk ipekten yapılmış, Mağribilerin _djebba_ dediği geniş, açık işli tunik giymişti ve güzel ağır siyah yelesinin, yeni bitirdiği doyurucu yemekten kızarmış ay gibi yüzünün etrafında
karışık yığınlar halinde kaçtığı
altın işlemeli başlıklarından birini takmıştı. _Djebba_'nın kolları geriye doğru kıvrılmıştı, bileziklerle yüklü, uzun ince zincirlerle, küçük aynalar, kırmızı tespihler, parfüm kutuları, mikroskobik pipo, sigara kutuları, bir Mağribi güzelliğinin uyanma saatinde önemsiz bir oyuncakçı teşhiri arasında dolaşan iki devasa, şekilsiz kolu ortaya çıkarıyordu.

Afyon yüklü, boğucu Türk tütünü kokusuyla ağırlaşmış yatak odası aynı düzensiz görünümü sunuyordu. Zenci kadınlar içeri girip çıkıyor, yavaşça hanımlarının kahve servisini kaldırıyordu, en sevdiği ceylan, ince burnuyla halının üzerine devirdiği bir fincanı yalıyordu, koyu kaşlı Cabassu ise yatağın ayak ucunda dokunaklı bir aşinalıkla oturmuş, Madam'a Cardaillac'ın tiyatrosunda yakında sahnelenecek olan bir şiirsel dramayı yüksek sesle okuyordu. Levanten, eser karşısında hayrete düşmüş, tamamen sersemlemişti.

"Canım," dedi Jansoulet'ye, kalın Flaman aksanıyla, "yöneticimizin ne düşündüğünü bilmiyorum. Şu anda, _Revolte_ adlı oyunu okuyorum, o kadar çılgına dönmüş ki. Aman Tanrım, korkunç bir şey!
Hiç sahneye çıkmadı."

"Sahnenizden bana ne?" diye bağırdı Jansoulet, Afchins'in kızına duyduğu tüm saygıya rağmen. "Ne! Giyinmedin mi,
henüz? Dışarı çıkacağımız söylenmedi mi sana?"

Söylenmişti ama o bu aptalca oyunu okumaya başlamıştı.

"Yarın dışarı çıkacağız," dedi uykulu sesiyle.

"Yarın! İmkansız! Bugün mutlaka bekleniyoruz. Çok
önemli bir ziyaret."

"Nereye gideceğiz, yalvarırım?"

Bir saniye tereddüt etti, sonra cevapladı:

"Hemerlingue'ye."

Kadın kocaman gözleriyle ona baktı, ona
güldüğünden emindi. Bunun üzerine ona Mora'nın cenazesinde baronla yaptığı görüşmeyi ve yaptıkları anlaşmayı anlattı.

"İstersen oraya git," dedi soğuk bir şekilde; "ama beni çok az tanıyorsun
eğer bir Afchin olarak o kölenin kapısından içeri adım atacağımı düşünüyorsan."

Cabassu, tartışmanın hangi yöne gittiğini görünce ihtiyatlı bir şekilde
yan odada kayboldu, beş _Revolte_ kitabını kolunun altında bir yığın halinde
tuttu.

"Kal," dedi Nabob karısına, "içinde bulunduğum korkunç durumu anlamadığın açık. Dinle."

Hizmetçi ve zenci kadınlara aldırmadan, Doğulu'nun hizmetçi sınıfına karşı egemen kayıtsızlığıyla, büyük
utancının resmini çizmeye başladı, Tunus'taki mülküne el konuldu, Paris'teki itibarı
kayboldu, tüm hayatı Meclis'in kararına, Hemerlingue'nin raporu hazırlayacak adam üzerindeki etkisine ve böylesine önemli çıkarlar uğruna tüm öz sevgisini feda etmenin mutlak zorunluluğuna asılıydı. Büyük bir sıcaklıkla konuştu, onu ikna etmek, onu da yanına almaya
çalışıyordu. Ama o, basitçe şöyle cevap verdi: "Gitmeyeceğim," sanki hiçbir sonucu olmayan, onu yorması muhtemel uzun bir sefer meselesiymiş gibi.

"Hadi, hadi, böyle bir şey söylemen mümkün değil," diye devam etti, heyecandan titreyerek. "Şunu unutma ki, servetim tehlikede, çocuklarının geleceği, taşıdığın isim. Her şey, reddedemeyeceğin bu tek taviz üzerine kurulu."

Saatlerce böyle konuşmuş olsa bile, yine aynı kararlı, yenilmez inatçılıkla karşılaşacaktı. Bir Mademoiselle Afchin bir köleyi çağıramazdı.

"Size söylüyorum, hanımefendi," diye haykırdı vahşice, "o köle sizden daha değerli. O, kurnazlığıyla kocasının servetini ikiye katladı, oysa siz tam tersine--"

On iki yıllık evlilik hayatlarında Jansoulet ilk kez
karısının iradesine karşı gelmeye cesaret etti. O _majeste'ye_ hakaret suçundan mı utanıyordu yoksa böyle bir beyanın aralarına aşılmaz bir uçurum
açabileceğinin farkında mıydı? Her durumda, hemen tonunu değiştirdi
ve alçak yatağın yanına diz çöktü, çocukların mantığı dinlemesini sağlamak için kullanılan o şefkatli, gülümseyen tonla.

"Sevgili küçük Marthe, yalvarıyorum sana--kalk ve giyin. Bunu senin kendi çıkarın için, lüksün için, rahatın için yapmanı istiyorum. Eğer sadece bir hevesle, yaramaz bir
kasıtla yoksulluğa düşersek, sana ne olacak?"

"Yoksulluk" kelimesi Levanten için kesinlikle hiçbir anlam ifade etmiyordu. Küçük çocukların önünde ölümden bahseder gibi ondan da bahsedebilirdiniz. Onu etkileyemedi çünkü bunun ne olduğunu bilmiyordu. Her durumda, inatla _djebba_'sında yatakta kalmaya kararlıydı, çünkü kararını vurgulamak için az önce bitirdiği sigaradan yeni bir sigara yaktı ve Nabob, "sevgili küçük karısını" özürler, dualar ve yakarışlarla sararken, ona gelirse kendisininkinden yüz kat daha güzel bir inci taç vaat ederken, o baş döndürücü dumanın boyalı tavana kadar yükselmesini izledi ve sarsılmaz bir dinginlikle kendini ona sardı. Sonunda, o ısrarcı ret, o sessizlik, yenilmez inatçılığın bariyerini algıladığı o alnın karşısında, Jansoulet öfkesini dizginledi ve kendini tam boyuna çekti.

"Çok iyi," dedi, "Bence öyle yapmalısın."

Negrolara döndü:

"Hemen hanımınızı giydirin. "

Ve gerçekte olduğu kaba, Güneyli hurdacının oğlu,
o krizde yüzeye çıkarak, onu varlığının derinliklerine
sürükleyen, acımasız, aşağılayıcı bir hareketle yatak örtülerini geriye attı, ellerindeki sayısız ıvır zıvırı yere fırlattı ve yarı çıplak Levanten'i o iri yarı kişide en dikkat çekici
bir hızla ayağa kalkmaya zorladı. Öfkeyle kükredi,
tuniğinin kıvrımlarını biçimsiz göğsünün etrafında topladı,
küçük şapkasını düşen saçlarının üzerine çapraz şekilde taktı ve kocasını aşağılamaya başladı.

"Asla, beni duyuyor musun, asla--asla beni oraya sürükleyemezsin--"

Ağır dudaklarından bir lağım deliğinden akar gibi pislik aktı. Jansoulet
Marsilya'daki su kıyısındaki korkunç inlerden birinde bir kavgayı dinlediğine inanmış olabilirdi bir
fahişe ve bir _nervi_ arasında, ya da rıhtımda tahıl çuvallarını boşaltma sürecinde toplayan ve altın tozu girdaplarında birbirlerine
söven Cenevizli, Maltalı ve Provenceli kadınlar arasındaki açık hava kavgasını seyrederken. Tipik bir liman Levanteniydi,
şımarık, ihmal edilmiş bir çocuktu, akşamları terasından veya gondolundan, denizcilerin Latin denizlerinin tüm dillerinde birbirlerine
sövdüklerini duymuş ve her şeyi hatırlamıştı. Zavallı adam ona baktı, onu duymaya zorladığı şeyden dehşete düşmüş ve dehşete düşmüştü,
ağzından köpükler saçan ve tüküren grotesk figürüne:

"Hayır, gitmeyeceğim--hayır, gitmeyeceğim!"

Ve o, çocuklarının annesiydi, bir Afchin!

Aniden, kaderinin o kadının ellerinde olduğunu, onu kurtarmak için sadece bir elbise giymesi gerektiğini ve zamanın uçup gittiğini, yakında çok geç olacağını düşünerek, beynine bir suç dalgası hücum etti, tüm yüz hatlarını çarpıttı. Ona doğru koştu, ellerini öyle korkunç bir ifadeyle açıp kapattı ki, Afchins'in kızı, ölümcül bir korkuyla, _masörün_ odadan yeni çıktığı kapıya doğru fırladı ve şöyle seslendi:

"Aristide!"

O haykırış, o ses, karısının teğmeni Jansoulet ile olan belirgin yakınlığı durdu, çılgınca öfkesi geçti ve odadan dışarı fırladı, kapıları açtı, kendi evinde hissettiği felaketten ve dehşetten kaçmak için, kendisine vaat edilen yardımı başka bir yere gitmekten daha istekliydi.

Çeyrek saat sonra Hemerlingue'nin önünde belirdi,
bankerin yanına girerken umutsuz bir hareket yaptı ve
baronese yaklaştı, kendi balosunun akşamında sık sık tekrarlandığını duyduğu hazır cümleyi geveledi: "Karısının çok hasta olduğu için umutsuzluk içindeydi--" Kadın ona bitirmesi için zaman tanımadı, fakat uzun, ince bir yılan gibi, eteğinin çapraz kıvrımlarında yavaşça kalktı ve ona bakmadan, okul kızı aksanıyla şöyle dedi: "Ah! _Ben_ biliyordum--_Ben_ biliyordum;" sonra uzaklaştı ve ona daha fazla aldırış etmedi. Hemerlingue'e yanaşmaya çalıştı, fakat o beyefendi Maurice Trott ile yaptığı sohbete derinlemesine dalmış gibiydi. Bunun üzerine gidip Madam Jenkins'in yanına oturdu, onun yalnızlığı da en az kendisi kadar belirgindi. Fakat kendisi kadar uyuşuk olan zavallı kadınla konuşurken, baronesin kendi büyük yaldızlı
salonlarından çok daha rahat olan o salonun şerefini yerine getirmesini izledi.

Misafirler vedalaşıyorlardı. Madam Hemerlingue hanımlardan bazılarını kapıya kadar eşlik etti, Ermeni piskoposunun kutsaması altında başını eğdi, bastonlu genç züppelere gülümseyerek eğildi,
her birine mükemmel bir özdenetimle uygun selamlama çeşidini bahşetti; ve zavallı şeytan, o Doğu kölesinin tam bir Parisli haline gelmesi, yeryüzündeki en rafine toplumda böylesine belirgin bir
ayrıcalığa sahip olması ile diğer kadın, Doğu tarafından zayıflatılmış, Türk tütünü tarafından vahşice
tatlandırılmış ve tembel bir hayatla şişirilmiş Avrupalı ​​arasında zihinsel bir karşılaştırma yapmaktan kaçınamadı. Hırsı, bir koca olarak gururu hayal kırıklığına uğramış, şimdi tehlikeyi ve boşluğu gördüğü o birliktelikte aşağılanmıştı, kaderin son acımasız darbesi, onu tüm kamusal talihsizliklerine karşı ev içi mutluluğun sığınağından bile mahrum bırakmıştı. Yavaş yavaş salonlar boşaldı. Levantenler birbiri ardına kayboldu, her biri kendi yerinde büyük bir boşluk bıraktı. Madam Jenkins gitmişti ve sadece Jansoulet'e yabancı olan iki veya üç kadın kalmıştı, bunların arasında evin hanımı ondan sığınmak istiyor gibiydi. Ancak Hemerlingue özgürdü ve Nabob, tam da gizlice ofisine doğru yanaşırken ona katıldı, ofisleri devlet dairelerinin karşısında aynı kattaydı. Jansoulet onunla birlikte dışarı çıktı, karışıklığı içinde baronesi selamlamayı unuttu; ve
güvenli bir şekilde inişe çıktıklarında, bir kabul odası olarak düzenlenmişti,
karısının gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiği sürece çok soğuk ve çekingen olan
şişman Hemerlingue biraz daha açık bir ifade takındı.

"Çok yazık," dedi alçak bir tonda, sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi, "Madam Jansoulet'nin gelmemesi."

Jansoulet umutsuzluk ve vahşi bir çaresizlik ifadesiyle karşılık verdi.

"Çok yazık--çok yazık!" dedi diğeri, burnunu sümkürerek ve cebinde anahtarını arayarak.

"Bak, ihtiyar," dedi Nabob, kolunu tutarak, "karılarımızın anlaşamaması bir sebep değil--Bu, arkadaş kalmamızı engellemiyor. Geçen gün ne güzel bir sohbet ettik, değil mi?"

"Elbette," dedi baron, kapıyı açmak için elini geri çekerken,
sessizce açılan, geniş, boş koltuğun önünde yanan tek lambasıyla
yüksek özel ofisi ortaya çıkardı.

"Ya didon, Mouci,"[5] dedi zavallı Nabob, şaka yapmaya çalışarak ve eski dostuna bir önceki gün elden geçirdikleri tüm hoş anıları
hatırlatmak için _sabir_ lehçesine başvurarak. "Le
Merquier'e yaptığımız ziyaret hâlâ geçerli. Ona sunacağımız resim, biliyorsun.
Hangi gün gideceğiz?"

DİPNOTLAR:

[5] Ah! diyorum, Mösyö.

"Ah! evet, Le Merquier. Elbette. Pekala, çok yakında. Sana yazacağım."

"Elbette mi? Çok acil olduğunu biliyorsun."

"Evet, evet, sana yazacağım. Elveda."

Ve şişman adam karısının gelmesinden korkar gibi aceleyle kapısını kapattı. İki gün sonra Nabob, Hemerlingue'den neredeyse
anlaşılması zor, küçük sinek izleriyle, daha çok veya daha az ticari kısaltmalarla
karmaşıklaştırılmış, eski sutler'ın mutlak yazım eksikliğini gizlediği bir not aldı:

"MON CH/ANC/CAM/--Je ne puis decid/t'accom/ chez Le Merq/. Trop d'aff/en
ce mom/. D'aill/v/ ser/mieux seuls pour caus/. Vas-y carrem/. On t'att/.
R/Cassette, tous les mat/de 8 a 10.

"A toi cor/

"HEM/."[6]

DİPNOTLAR:

[6] "SEVGİLİ ESKİ YOLDAŞIM,--Le Merquier'i görmeye seninle birlikte gidebileceğimi göremiyorum. Şu anda çok meşgulüm. Aslında, onunla
yalnız konuşman daha iyi olur. Oraya git açıkça. Bekleniyorsun. Rue Cassette, her
sabah, 8'den 10'a.

"Saygılarımla,

"HEMERLINGUE."

Aşağıda, ek olarak, eşit derecede güzel ama çok daha açık bir el yazısıyla,
çok okunaklı bir şekilde yazılmıştı:

"Mümkünse dini bir resim."

Bu mektup hakkında ne düşünecekti? Gerçek bir dostlukla mı yoksa kibar bir ikiyüzlülükle mi yazılmıştı? Her halükarda, daha fazla tereddüt
söz konusu olamazdı. Zaman çok kısaydı. Bu yüzden Jansoulet cesurca bir çaba gösterdi, çünkü Le Merquier onu çok
korkuttu ve bir sabah ofisine gitti.

Nüfusuyla ve çeşitli görünümleriyle bizim bu garip Paris'imiz
tüm dünyanın bir haritası gibi görünüyor. Marais'te eski, oymalı, solucanlı kapıları, çıkıntılı alınlıkları, _en moucharabies_ balkonları olan dar
sokaklar buluyoruz, bunlar eski Heidelberg'i akla getiriyor. En geniş olduğu yer olan Faubourg Saint-Honore, beyaz minareleri ve altın toplarıyla Rus
kilisesinin yakınında, biraz Moskova'yı hatırlatıyor. Montmartre'da saf Cezayir olan pitoresk, kalabalık bir yer var. Kapılarında bakır levhalar ve özel bahçeleri olan alçak, temiz küçük evler, Neuilly ile Champs-Elysees arasındaki tipik İngiliz sokakları boyunca sıralanmıştır; Saint-Sulpice'in apsisinin, Rue Ferou'nun, Rue Cassette'in tüm çevresi, büyük kulelerin gölgesinde sakin bir şekilde uzanmış, kabaca döşenmiş, ön kapılarında tokmaklar olan, dindar bir taşra şehrinden, örneğin katedralin ve piskoposluk sarayının civarındaki Tours veya Orleans'tan, taşınmış gibi görünüyor; burada uzun ağaçlar duvarların üzerinde yükseliyor ve çanların ve tepkilerin müziğine göre sallanıyor. Orada, fahri başkanı olarak seçildiği Katolik kulübünün yakınlarında, avukat, Lyon Milletvekili, Fransa'nın tüm büyük dini topluluklarının iş adamı ve Hemerlingue'nin, o iri yapılı kişi için büyük derinlikte bir fikrin peşinden giderek, şirketinin yasal işlerini emanet ettiği adam Maitre Le Merquier yaşıyordu. Saat dokuz civarında, zemin katı kutsal eşya odası ve mucizeleri basmak için kaba kağıt kokusuyla huzur içinde uyuyan dini bir yayınevi tarafından işgal edilmiş eski bir malikaneye vardığında ve duvarları bir manastırınki gibi beyaza boyanmış geniş merdiveni çıktığında, Jansoulet, Güney geçmişinin anılarının canlandığı, uzun sürgünü sayesinde hala taze ve bozulmamış çocukça izlenimlerin, Francoise'ın oğlunun Paris'e geldiğinden beri reddetmek için ne zamanı ne de fırsatı olduğu o taşralı ve Katolik atmosferle dolu hissetti. Dünyevi ikiyüzlülük önünde tüm farklı şekilleri almıştı, dini dürüstlük hariç tüm maskelerini denemişti. Bu yüzden kendi zihninde böyle bir çevrede yaşayan bir adamın rüşvetçiliğine inanmayı reddetti. Avukatın bekleme odasına, kolalı muslin perdeleri olan, cübbelerin yapıldığı kadar güzel, kapının üzerindeki tek süsü Tintoret'nin _Ölü İsa_ tablosunun büyük ve güzel bir kopyası olan büyük bir salona girdiğinde, belirsizliği ve endişesi öfkeli bir kanaate dönüştü. Mümkün değildi. Le Merquier'e dokunurken yanıltılmıştı. Kesinlikle Paris'in yaymaya hazır olduğu türden küstahça bir iftiraydı; ya da belki de altı aydır tek yaptığı tökezlemekten başka bir şey yapmadığı o kötü tuzaklardan birini onun için kuruyorlardı. Hayır, Adalet Sarayı ve Oda'da ünlenen o çekingen vicdan, o soğuk, katı adam, gevşek kemerleri ve payet keseleri için uygun olan uçuşan kolları olan o kaba, şişkin
paşalar gibi muamele edilemezdi. Eğer böyle rüşvet yöntemlerini denerse, kendini utanç verici bir
redde, çileden çıkmış onurun doğal isyanına maruz bırakacaktı.

Nabob, odanın etrafında uzanan, serge cüppeler ve cüppenin kaba geniş kumaşıyla cilalanmış meşe bankta otururken bunu kendi kendine söyledi. Saatin erken olmasına rağmen, yanında birkaç kişi daha bekliyordu. Bir Dominiken, ileri geri yürüyordu, münzevi ve sakin yüzlü, başlıklarına gömülmüş iki rahibe, bekleme sürelerini ölçen uzun tespihlere tespih çekiyorlardı, şapkalarının şeklinden tanınabilen Lyon piskoposluğundan rahipler ve odanın ortasında duran büyük siyah ahşap masanın yanında oturan, Fourvieres tepesinde basılan, _Araf'tan Yankılar_ veya _Marie'nin Gül Çalısı_ adlı, yıllık abonelere papalık hoşgörüsü, gelecekteki günahların bağışlanması primi veren bazı öğretici dergilerin sayfalarını çeviren ciddi ve düşünceli tavırlı diğer kişiler. Alçak sesle söylenen birkaç kelime, bastırılmış bir öksürük, iki kız kardeşin duasının hafif mırıltısı, Jansoulet'e büyük dini festivallerin yaklaştığı, köy kilisesinin bir köşesindeki günah çıkarma kabininin etrafında saatlerce beklemenin karışık, uzak hissini hatırlattı. Sonunda kutsal alana girme sırası ona geldi ve Maitre Le Merquier ile ilgili aklında en ufak bir şüphe gölgesi kalmışsa bile, avukatın katı prensipleri ve uzun, zayıf, kambur, dar omuzlu kişiliği için bir çerçeve oluşturduğu, yüksek topuklu, sade ve ciddi ofisini gördüğünde bu şüphe ortadan kalktı. Ceketin kolları çok kısaydı ve ceketin içinden iki düz, kare, siyah el, şişmiş damarlarla kaplı iki Hint mürekkebi sopası, hiyeroglifler gibi görünüyordu. Din adamının solgun teninde, Lyonluların teni iki nehri arasında küflenmişti, değişken ifadesinden dolayı belli bir canlılık vardı, bazen gözlüklerinin ardında parıldayan ama geçilmez, daha sıklıkla aynı gözlüklerin üstünde keskin, şüpheli ve tehditkar ve göz yukarı kaldırıldığında ve baş eğildiğinde kaşın kemerini takip eden geri çekilen gölgeyle çevrili. İki meslektaşın Oda'da birbirleriyle yaptıkları soğuk selamlaşmaya kıyasla neredeyse içten bir selamlaşmadan sonra, belki de bir amaçla söylenen "Seni bekliyordum" sözünden sonra, avukat Nabob'a masasının yanındaki sandalyeye oturması için el salladı, baştan ayağa siyah giyinmiş, kendini beğenmiş hizmetçiye "çul bezini kırbaçla sıkmamasını", zil çalana kadar uzak durmasını söyledi, birkaç dağınık kağıdı düzenledi ve sonra bacak bacak üstüne atarak, dinlemeye hazırlanan, kulak kesilen adamın çömelmiş tavrıyla koltuğuna gömüldü, çenesini eline aldı ve gözlerini tavandan karşısındaki zemine kadar inen uzun yeşil kadife perdeye dikerek oturdu. Bu belirleyici bir andı, utanç verici bir durumdu. Ama Jansoulet tereddüt etmedi. Bu, zavallı Nabob'un Mora kadar insanları da anladığıyla övünmelerinden biriydi. Ve, kendisinin asla
aldatmadığı keskin koku, o anda
katı, sarsılmaz bir dürüstlüğün, kazma veya barutla
saldırılamayacak
katı bir vicdanın huzurunda olduğunu ona haber verdi. "Vicdanım!" Bu yüzden aniden
programını değiştirdi, açık, cesur doğasının
içinde yuvarlandığı stratejileri, belirsiz ipuçlarını bir kenara attı ve başı dik ve kalbi
açık bir şekilde, o dik adamla, anlamak için
yapıldığı bir dilde konuştu. "Şaşırmayın, sevgili meslektaşım," - sesi ilk başta titredi,
ama kısa sürede davasının adaletine olan inancında kesinleşti - "üçüncü komite tarafından duyulmak
için gelmek yerine sizi burada görmeye gelmeme şaşırmayın.
Size sunmam gereken açıklamalar o kadar hassas ve gizli nitelikte ki
toplanmış meslektaşlarımın önünde, kamuya açık bir yerde bunları yapmam imkansız olurdu."

Maitre Le Merquier gözlüklerinin üzerinden perdeye bir dehşet havasıyla baktı. Açıkça konuşma beklenmedik bir yöne gidiyordu.

"Sorunun özüne değinmiyorum," diye devam etti Nabob. "Raporunuzun tarafsız ve adil olduğundan eminim, vicdanınızın dikte ettiği türden bir rapor. Ancak, kendimle ilgili olarak bazı iğrenç iftiralar atıldı, bunlara cevap vermedim ve komitenin fikrini etkilemiş olabilir. Sizinle konuşmak istediğim konu bu. Meslektaşlarınızın size olan güvenini biliyorum, Mösyö Le Merquier ve sizi ikna ettiğimde, sözünüz yeterli olacak ve sıkıntımı tüm komitenin önünde dile getirmek zorunda kalmayacağım. Suçlamayı biliyorsunuz. En korkunç, en utanç verici olanından bahsediyorum. O kadar çoklar ki, aralarında hata yapılabilir. Düşmanlarım isimler, tarihler, adresler verdiler. Öyle olsun! Size masumiyetimin kanıtlarını getiriyorum. Bunları önünüze koyuyorum, sadece sizin önünüze; çünkü bu meselenin tamamını gizli tutmak için çok ciddi nedenlerim var. "

Bunun üzerine avukata, Tunus'taki konsolosluktan aldığı, yirmi yılda prensliği yalnızca iki kez terk ettiğini, ilkinde Bourg-Saint-Andeol'da ölmekte olan babasını görmek için, ikincisinde ise beyle birlikte Saint-Romans Şatosu'nu üç gün ziyaret etmek için ayrıldığını belirten bir belge gösterdi.

"Elimde böylesine kesin bir belge varken,
iftiracılarımı mahkemeye çıkarıp onları çürütmek ve
utanç
vermemek için nasıl oldu? Ah! Mösyö, ete
sayan aile bağları vardır. Benim bir kardeşim vardı, zavallı, zayıf, şımarık bir yaratık, Paris'in pisliğinde uzun süre yuvarlandı, zekasını ve onurunu
burada bıraktı. Gerçekten de benim onun adına yerleştirildiğim o aşağılanma aşamasına mı düştü? Bunu öğrenmeye cesaret edemedim. Söyleyebileceğim şey, ailedeki herkesten daha fazla şey bilen zavallı babamın, ölürken bana fısıldadığıdır: 'Bernard, kardeşin
beni öldürüyor. Utançtan ölüyorum, çocuğum.'"

Bir an durakladı, boğucu duygularının zorlamasıyla, sonra
devam etti:

"Babam öldü, Monsieur Le Merquier, ama annem hala hayatta ve
ben onun hatırına, onun huzuru için, kendimi geri çektim, hala
geri çekiyorum, gerekçemi kamuoyuna açıklamaktan. Şimdiye kadar bana atılan pislik
ona sıçramadı. Bu, sevgili kadının binlerce fersah uzakta olduğu belirli bir sosyal çevrenin, özel bir gazete sınıfının dışına taşmıyor. Ama mahkemeler, bir dava, talihsizliğimizin Fransa'nın bir ucundan diğerine sergilenmesi, her gazetede basılan _Messager_ makaleleri, hatta annemin yaşadığı küçük emekli evindekiler bile. İftiranın kendisi, benim
savunmam, iki çocuğunun da tek bir darbede utançla kaplanması, aile
adı--yaşlı köylü kadının tek gururu--sonsuza dek lekelenmesi. Bu onun için
fazla olurdu. Ve gerçekten bana öyle geliyor ki bir tanesi yeterli. Bu yüzden
sessizliğimi koruma, düşmanlarımı
yorma cesaretini gösterdim,
eğer mümkünse, sessizliğimle. Ama benim için
birinin Oda'da hesap vermesine ihtiyacım var, beni onursuz sebeplerle
kovma hakkını elinden almak istiyorum ve seçimim hakkında rapor vermek için sizi seçtiği için, size her şeyi anlatmaya geldim, bir itirafçıya, bir rahibe, bu konuşmanın tek bir kelimesini bile ifşa etmemenizi rica ediyorum, hatta davam için bile. Sevgili meslektaşım, tek istediğim bu, bu konuda mutlak bir çekingenlik; geri kalanında adaletinize ve sadakatinize güveniyorum."

Ayağa kalktı, gitmeye hazırlandı ve Le Merquier kıpırdamadı, hala önünde asılı duran yeşili sorguluyordu, sanki cevabı için bir ilham arıyormuş gibi.
Sonunda,--

"İstediğin gibi olacak, sevgili meslektaşım," dedi. "Bu güven
aramızda kalacak. Bana hiçbir şey söylemedin, ben de hiçbir şey duymadım."

Nabob, hala belagatli patlamasıyla alev alev yanıyordu, ona göre bu, samimi bir yanıt, sıcak bir el tutuşu gerektiriyordu,
tuhaf bir şekilde huzursuz hissediyordu. O soğuk tavır, o dalgın ifade
üzerine öylesine ağır bastı ki, istenmeyen ziyaretçilerin beceriksiz selamıyla
kapıya doğru yürüyordu. Ama diğeri
onu alıkoydu.

"Bir dakika dur, sevgili meslektaşım. Beni terk etmeye ne kadar da heveslisin! Birkaç
dakika daha, yalvarıyorum. Senin gibi bir adamla sohbet etmekten çok mutluyum.
Özellikle de birden fazla ortak bağımız olduğu için. Arkadaşımız Hemerlingue
bana senin de benim gibi resimlere çok ilgi duyduğunu söyledi."

Jansoulet başladı. "Hemerlingue" ve "resimler" kelimelerinin aynı cümlede beklenmedik bir şekilde bir araya gelmesi, tüm şüphelerini, tüm
şaşkınlığını geri getirdi. Ancak o zaman bile pes etmedi ve Le
Merquier'i, kelimelerini öne sürmesi için bıraktı, biri diğerinin önünde, sendeleyerek ilerlemesinin zeminini hissederek. Saygıdeğer meslektaşının galerisi hakkında çok şey duymuştu. Onun kabul edilme iyiliğini istemesi küstahlık mı olurdu?

"Saçmalık! Neden, çok fazla onur duymalıyım," dedi Nabob, kibrinin en hassas -çünkü en pahalı- kısmında gıdıklanarak; ve çalışma odasının duvarlarına bakarak, bir uzmanın
tonuyla ekledi:

"Sizin de birkaç güzel örneğiniz var."

"Ah!" dedi diğeri mütevazı bir şekilde, "birkaç zavallı tuval. Resimler bu günlerde çok
değerli -tatmin edilmesi çok zor bir zevk, gerçekten lüks bir tutku. Bir Nabob'un tutkusu," diye ekledi bir gülümseme ve gözlüklerinin üzerinden gizlice bir bakışla.

Karşı karşıya duran iki ihtiyatlı kumarbazdı; Ancak Jansoulet, cesur, cüretkar darbelerden başka bir eylem biçimi bilmeyen, temkinli bir şekilde yürümek zorunda kaldığı o yeni durumda biraz hatalıydı.

"Düşündüğümde," diye mırıldandı avukat, "on yılımı bu duvarları örtmekle harcadım ve hala dolduracağım bu bütün panel var!"

Aslında, yüksek bölmenin en göze çarpan yerinde boş bir alan, daha doğrusu boşaltılmış bir alan vardı, çünkü tavana yakın büyük, yaldızlı başlı bir çivi, zavallı masum için kurulmuş, aptalca içine alınmasına izin veren tuzağın görünür, neredeyse beceriksiz izini gösteriyordu.

"Sevgili Monsieur Le Merquier," dedi, ilgi çekici, nazik bir tonda, "Tintoret'nin _Virgin_ tablosuna sahibim, panelinizin tam boyutunda."

Avukatın gözlerinde, şimdi
parıldayan sığınaklarının arkasına sığınmış olan gözlerinde hiçbir şey okumak imkansızdı.

"İzin verin, onu oraya, masanızın karşısına asayım. Bazen beni düşünmeniz için size bir bahane olur--"

"Ve raporumun kısıtlamalarını hafifletmek için, ha, Mösyö?" diye haykırdı Le
Merquier, ayağa fırlayarak, tehditkar bir şekilde elini
zile koyarak. "Hayatımda birçok utanmaz gösteri gördüm, ama
hiçbiri buna denk değildi. Bana kendi evimde böyle teklifler!"

"Ama, sevgili meslektaşım, yemin ederim--"

"Onu dışarı çıkar," dedi avukat, o anda odaya giren asık suratlı hizmetçiye; ve ofisinin ortasından, duaların bittiği tüm salonun önündeki kapı açık kalarak, Jansoulet'yi takip etti. Jansoulet sırtını döndü ve mırıldanarak, tutarsızca, dış kapıya doğru hızla ilerledi. Şu ezici sözlerle:

"Benim şahsımda tüm Odanın onuruna hakaret ettiniz,
Mösyö. Meslektaşlarımız bugün bundan haberdar edilecekler; ve,
bu ek suç diğerlerine eklendiğinde, üzüntünüze göre Paris'in Doğu olmadığını ve insan vicdanının
orada olduğu gibi burada utanç verici bir şekilde alınıp satılmadığını öğreneceksiniz."

Bunun üzerine, sarrafı tapınaktan kovan adil adam
kapısını kapattı ve yeşil perdeye yaklaşarak, yapmacık öfkesinden sonra bal kadar tatlı gelen bir tonda şöyle dedi:

"Bu doğru muydu, Baron Marie?"

XXI.

OTURMA.

O sabah, her zamanki gibi, 32 Place Vendome numarada büyük bir kahvaltı partisi yoktu. Bu yüzden saat bir civarında, M.
Barreau'nun beyaz ketenlere bürünmüş görkemli göbeğini, dört veya beş tane kağıt şapkalı bulaşıkçı ve İskoç şapkalı aynı sayıda seyisle birlikte verandaya girişte sergilerken görebilirdiniz. Bu etkileyici grup, görkemli malikaneye, iki varış arasında tüm personelin temiz hava aldığı bir han görünümü veriyordu. Benzerlik, taksinin kapının önünde durması ve sürücünün eski moda bir deri sandığı indirmesiyle tamamlandı. Sarı şapkalı, dik bir figüre sahip uzun boylu yaşlı bir kadın, kolunda bir sepetle kaldırıma hafifçe sıçradı ve numaraya dikkatlice baktı. Sonra hizmetçi grubuna yaklaşarak M. Bernard Jansoulet'nin orada yaşayıp yaşamadığını sordu. "Burası," diye cevap verdi. "Ama o içeride değil."

"Önemli değil," dedi yaşlı kadın, çok doğal bir şekilde. Sürücüye döndü, ona sandığını verandaya koymasını söyledi ve
ona ödeme yaptı, hemen çantasını cebine koydu ve bu hareket taşralı güvensizliğini çok iyi anlatıyordu.

Jansoulet Korsika Milletvekili olduğundan beri, hizmetçileri kapısında o kadar çok garip, yabancı görünümlü yaratık görmüşlerdi ki,
güneş yanığı, gözleri parlayan kömürler gibi, sade başlığıyla gerçek bir Korsikalıya çok benzeyen, çalılıklardan yeni çıkmış yaşlı bir ilahi şarkıcısı,
ama yeni gelen adalılardan tavırlarının rahatlığı ve dinginliğiyle ayırt edilen kadını görünce pek şaşırmadılar.

"Ne diyorsun, efendi evde değil mi?" dedi,
kendi eyaletindeki bir çiftlikte, bir _mas_
işçisinin, büyük bir Parisli hanenin küstah uşaklarından çok daha sık duyduğu bir tonlamayla.

"Hayır, efendi evde değil."

"Ya çocuklar?"

"Derslerini alıyorlar. Onları göremezsiniz."

"Ya Madam?"

"Uyuyor. Saat üçten önce odasına kimse girmiyor."

Bu iyi kadını biraz şaşırtmış gibi görünüyordu, herhangi birinin bu kadar geç saatlere kadar yatakta kalabilmesi; ancak eğitim eksikliğinde, zeki doğalara rehberlik eden kesin içgüdüsü, bunu hizmetçilere söylemesini engelledi ve hemen Paul de Gery ile konuşmak istedi.

"Seyahat ediyor."

"Bompain Jean-Baptiste mi?"

"Mösyö ile birlikte Oda'da."

Büyük gri kaşları çatıldı.

"Önemli değil; yine de sandığımı yukarı götür."

Ve kötü niyetli bir şekilde küçük bir göz seğirmesiyle, kendisine çevrilen küstah bakışlara karşı bir gurur, bir intikam duygusuyla ekledi:

"Ben onun annesiyim."

Scullyonlar ve seyisler saygıyla bir kenara çekildiler. M. Barreau şapkasını kaldırdı:

"Kendi kendime Madam'ı bir yerde gördüğümü söylüyordum."

"Ben de tam olarak aynısını söylüyordum, oğlum," dedi Mere
Jansoulet, bey onuruna düzenlenen talihsiz
şenlikleri hatırlayarak.

"Oğlum!"--M. Barreau'ya, onun kadar önemli bir adama! Bu, onu o küçük çevrenin gözünde anında çok yüksek bir yere yerleştirdi.

Ah! Görkem ve ihtişam onu, cesur yürekli yaşlı kadını büyülemiyordu. O, yaldızlı taşlar ve güzel biblolar karşısında coşkuya kapılan opera-komik bir
Bey değildi; Sandığının arkasında çıktığı merdivenin her inişindeki çiçek vazoları, bronz heykellerle desteklenen hol lambaları, merdiven korkuluğunda bir parmak derinliğinde toz olduğunu ve halının yırtıldığını fark etmesini engellemedi. Onu, Levanten ve çocuklar için ayrılmış ikinci kattaki dairelere kadar eşlik ettiler ve orada, çamaşır dolabı olarak kullanılan, okul odasının yakınında olduğu belli olan bir odada, çocuksu seslerin mırıltısını duyabiliyordu, tek başına, sepetini dizlerinin üzerine koyup, Bernard'ın geri dönmesini, gelininin uyanmasını veya torunlarını kucaklamanın büyük sevincini bekledi. Ev hanımının gözetimi ve onun ileri görüşlü faaliyetinin eksik olduğu, hizmetçilere verilen bir evin karmaşası hakkında ona fikir vermek için etrafında gördüklerinden daha iyi bir şey olamazdı. Geniş gardıroplarda, hepsi ardına kadar açık, ketenler şekilsiz, şişkin, sallanan yığınlar halinde karmakarışık bir şekilde yığılmıştı, ince çarşaflar, ufalanmış ve yırtılmış Saksonya masa örtüleri ve kilitler, kimsenin çıkarmaya zahmet etmediği
bir parça nakış yüzünden işlemekten alıkonulmuştu. Ve yine de birçok hizmetçi o
keten dolabından geçiyordu,--sarı madraslı zenciler, aceleyle bir peçete kapıyorlardı,
ya da bir masa örtüsü, etrafa dağılmış o ev hazinelerini umursamadan çiğniyorlardı, büyük düz ayaklarıyla odanın sonuna sürükleniyorlardı, uzun bir etekten kesilmiş dantel fırfırlar, bir hizmetçinin kenara attığı,
burada yüksük, orada makas, tekrar ele alınacak bir iş parçası olarak. Mere Jansoulet'nin varlığını hiç kaybetmediği yarı-köylü zanaatkar, manzara karşısında hüzünlendi, saygıdan, sevgiden, taşralı ev hanımında, parça parça, tepeden tırnağa ketenle dolu, yoksul geçmişin kalıntılarıyla dolu, içeriği nicelik ve nitelik olarak giderek artan, bir evdeki rahat koşulların, zenginliğin ilk görünür belirtisi olan gardırobun uyandırdığı zararsız çılgınlıktan yaralandı. Yine, o kadın sabah akşama kadar hep elinde eğirmeç tutuyordu ve eğer ev sahibi öfkelenirse, bekar kadın bir küfür gibi ağlayabilirdi. Sonunda, daha fazla dayanamayarak ayağa kalktı, sabırlı, dikkatli tavrını terk etti ve eğilerek, her hareketinde küçük yeşil şalı yerinden oynayarak, Saint-Romans'daki çimenlerde, yirmi kadını çalıştırdığı, sepetlerin kar beyazı kıvrımlarla dolup taştığı, çarşafların uzun kurutma iplerinde sabah rüzgarında dalgalandığı büyük bir yıkama eğlencesine daldığı zamanki gibi, o güzel keteni aktif bir şekilde toplamaya, düzeltmeye ve dikkatlice katlamaya başladı. O meşguliyete derinlemesine dalmıştı, bu da ona yolculuğunu, Paris'i, hatta bulunduğu yeri unutturdu, o sırada, cilalı çizmeler ve bir boğanın göğsünü ve omuzlarını örten kadife bir ceket giymiş, tıknaz, tıknaz yapılı bir adam keten dolabına girdi.

"Ah! Cabassu."

"Buradasınız, Madam Francoise! ​​Bu bir sürpriz," dedi _masör_, büyük Japon idolünün gözlerini kocaman açarak.

"Evet, iyi Cabassu, benim. Az önce geldim. Ve işteyim
zaten, gördüğün gibi. Bütün bu karmaşayı görmek kalbimi kanattı."

"Yani oturum için mi geldin?"

"Ne oturumu?"

"Ne, Corps Legislatif'in büyük oturumu. Bugün o gün."

"İnanç, hayır. Bunun benim için ne fark yaratabileceğini sanıyorsun? Ben
bu tür şeyler hakkında hiçbir şey anlamıyorum. Hayır, küçük Jansoulet'lerimi tanımak
istediğim için geldim ve sonra, huzursuz olmaya başladım. Şimdiye kadar iki veya üç kez yazdım ama hiçbir cevap alamadım.
Bir çocuğun hasta olmasından veya Bernard'ın işinin kötü gitmesinden korkuyordum--her türlü rahatsız edici fikir. Büyük bir kara
endişe krizi geçirdim ve başladım. Herkes burada iyi, bana öyle söylüyorlar?"

"Evet, Madam Francoise. Herkes çok iyi, Tanrıya şükür!"

"Peki Bernard? İşleri? İşler istediği gibi mi gidiyor?"

"Ah! Bilirsin, bir adamın bu hayatta her zaman küçük sorunları vardır; ancak,
şikayet etmek için bir nedeni olduğunu sanmıyorum. Ama şimdi düşünüyorum da, aç olmalısın. Gidip sana yiyecek bir şeyler göndereyim."

Zili çalmak üzereydi, yaşlı anneden çok daha kendinden emin ve evdeydi.
Ama onu kontrol etti.

"Hayır, hayır, hiçbir şeye ihtiyacım yok. Öğle yemeğimin birazı kaldı."

Sepetinden aldığı iki incir ve bir ekmek kabuğunu masaya koydu ve yerken konuşmaya devam etti:

"Peki ya senin işlerin, küçüğüm? Bana öyle geliyor ki Bourg'a son gelişinden
bu yana çok daha şık oldun. Ne keten, ne
giysi! Hangi departmanda çalışıyorsun?"

"Ben masaj profesörüyüm," dedi Aristide ciddi bir şekilde.

"Sen bir profesörsün!" diye haykırdı saygılı bir şaşkınlıkla; ama ona ne öğrettiğini sormaya cesaret edemedi ve Cabassu, sorularından biraz utanarak, konuyu değiştirmek için acele etti.

"Ya gidip çocukları almaya gitsem? Kimse onlara büyükannelerinin burada olduğunu söylemedi mi?"

"Onları işlerinden almak istemedim. Ama sanırım ders artık bitti. Dinle."

Kapının diğer tarafında, okul çocuklarının kovulma özlemiyle, yer ve hava için can atan sabırsızca ayak seslerini duydular; ve yaşlı kadın, annelik özlemini on kat artıran, ama onu tatmin etmek için bir şey
yapmasını engelleyen büyüleyici sesleri keyifle dinledi. Sonunda kapı açıldı. Önce öğretmen belirdi, sivri burunlu ve belirgin elmacık kemikli bir rahip, daha önceki bir günün resmi kahvaltılarında
gördüğümüz gibi. Piskoposuyla arası bozulan hırslı din adamı, daha önce rahiplik görevlerini yerine getirdiği piskoposluktan ayrılmıştı ve din adamlarının düzensiz bir üyesi olarak tehlikeli konumunda -zira din adamlarının kendi Bohemyası vardır-
yakın zamanda Bourdaloue'den kovulan küçük Jansoulet'lere ders verme fırsatından memnundu. Fransa'nın Dauphin'lerinin eğitimini emanet eden büyük piskoposların takınabileceği aynı ciddi, kibirli tavırla, uzun şapkalar ve kısa ceketler, omuzlarına asılmış deri çantalar ve bacakların ortasına kadar uzanan uzun kırmızı çoraplar giymiş, makinesine binmek üzere olan tam bir velocipedist kostümü giymiş, kıvrılmış ve eldivenli üç küçük adamın önünde yürüyordu. "Çocuklar," dedi ailenin yakın dostu Cabassu, "bu sizin büyükanneniz Madam Jansoulet, sizi görmek için Paris'e geldi."

Çok şaşırmış bir şekilde durdular, boylarına göre sıralandılar ve
şapkanın sarı dikenleri arasındaki o solgun yaşlı yüzü,
sadeliğiyle alışılmadık o garip kostümü incelediler; ve büyükannelerinin şaşkınlığı onlarınkine karşılık geldi, yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı ve oğlunun Saint-Romans'da kendisine getirdiği markiler, kontlar ve valiler kadar katı ve küçümseyici olan o küçük beyefendilerin huzurunda hissettiği utançla arttı. Öğretmenlerinin "saygıdeğer büyükannelerini selamlamak" emrine uyarak, teker teker yanına geldiler ve ona, çatı katlarına dağıttıkları kollarını yanlarına yakın tutarak aynı küçük el sıkışmalarından birini yaptılar; gerçekten de, toprak rengi yüzlü ve temiz ama çok sade giysili o iyi kadın, College Bourdaloue'dan yaptıkları hayırsever ziyaretleri hatırlatıyordu. Kendisiyle aralarında aynı yabancılığı, aynı mesafeyi hissediyorlardı; hiçbir anı, ebeveynlerinden gelen hiçbir söz bunu azaltmamıştı. Rahip utancını
fark etti ve onu yok etmek için, gırtlaktan gelen bir sesle, her zaman altlarında bir kürsüye çıkan on basamak olduğunu düşünen erkeklerde yaygın olan şiddetli hareketlerle bir konuşmaya başladı:

"İşte, gün geldi, Madam, Monsieur Jansoulet'nin düşmanlarını
şaşırtacağı büyük gün. _Confundantur hostes mei, quia injuste
iniquitatem fecerunt in me_,--çünkü beni haksız yere zulmettiler."

Yaşlı kadın, Kilise Latincesine dindar bir şekilde eğildi; ancak yüzünde düşmanlar ve zulümler fikriyle belirsiz bir huzursuzluk ifadesi belirdi.

"Bu düşmanlar çok sayıda ve güçlü, asil hanım, ama
ölçüsüzce telaşlanmayalım. Cennetin kararlarına
ve davamızın adaletine güvenelim. Tanrı bunun ortasındadır ve sarsılmayacaktır. _In medio ejus non commovebitur._"

Yeni altın dantellerle ışıldayan dev bir zenci, Tuileries terasındaki günlük ders için
velocipedlerin hazır olduğunu duyurmak için onları böldü. Odadan ayrılmadan önce, çocuklar, büyükannelerinin kırış kırış, nasırlı elini bir kez daha ciddiyetle sıktılar, büyükanneleri, tamamen şaşkın ve yaralı bir kalple, onları uzaklaşırken izliyordu,
o sırada, sevimli, kendiliğinden gelen bir dürtüye boyun eğerek, üçünün en küçüğü, kapıya ulaştığında, aniden döndü, iri zenciyi bir kenara itti ve küçük bir bufalo gibi, başı önde Mere
Jansoulet'nin eteklerine daldı, kollarını ona doladı ve kahverengi buklelerle sıçrayan pürüzsüz alnını, bir çiçek gibi okşayan çocuğun tatlı zarafetiyle ona doğru kaldırdı. Belki de küçük adam, yuvaya ve sıcaklığına, dadısının kucağına ve
_patois_ balladlarına daha yakın olduğundan, Levanten'in ondan mahrum bıraktığı anne sevgisinin dalgalarının, küçük kalbine doğru aktığını hissetmişti. Yaşlı
"Büyükanne", o içgüdüsel kucaklaşma karşısında şaşkınlıkla baştan ayağa ürperdi. "Ah canım--canım!" kıvırcık, ipeksi küçük başını kavrayıp
bir başkasını anımsattı ve çılgınca öptü. Sonra çocuk
kendini serbest bıraktı ve tek kelime etmeden, saçları sıcak gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde kaçtı.

Cabassu ile yalnız kalan, o öpücüğün teselli ettiği anne, rahibin
sözleri hakkında bir açıklama istedi.--Oğlunun çok düşmanı mı vardı, lütfen?

"Ah!" dedi Cabassu, "onun konumunda hiç de şaşırtıcı değil."

"Ama bu harika bir gün ve hepinizin bahsettiği bu 'oturma'
nedir?"

"Evet, evet! Bernard'ın milletvekili olup olmayacağını öğreneceğimiz gün bu."

"Ne? Daha olmadı mı? Neden, mahalledeki her yerde anlattım ve bir ay önce Saint-Romans'ı aydınlattım. Bu yüzden
yalan söylemek zorunda kaldım!"

_Masör_ ona seçimlerin geçerliliğini test etmenin parlamento formalitesini açıklamakta çok zorluk çekti. Sadece
bir kulağıyla dinledi, hararetle keteni çekti.

"Ve şu anda Bernard'ım orada mı?"

"Evet, Madam."

"Kadınların bu Odaya girmesine izin veriliyor mu?--O zaman karısı neden orada değil? Çünkü onun için büyük bir mesele olduğunu anlayabiliyorum. Bugün gibi bir günde, sevdiği herkesin yanında olduğunu hissetmesi gerekecek. Bak oğlum, beni bu oturuma götürmelisin. Çok mu uzak?"

"Hayır, çok yakın. Sadece bundan önce başlamış olmalı. Ve sonra," diye ekledi Gyaur, biraz utanarak, "Madam'ın bana ihtiyacı olduğu saat bu."

"Ah! Profesörü olduğun bu şeyi ona sen mi öğretiyorsun? Buna ne diyorsun?"

"Masaj. Eskilerden bize kadar geliyor. İşte,
zili çalıyor. Biri beni çağırmaya gelecek. Ona
burada olduğunuzu söylememi ister misiniz?"

"Hayır, hayır, hemen Odaya gitmeyi tercih ederim."

"Ama giriş kartınız yok, değil mi?"

"Bah! Jansoulet'nin annesi olduğumu ve oğlumun yargılandığını duymak için
geldiğimi söyleyeceğim."

Zavallı anne! Onun durumunu ne kadar doğru tarif ettiğini bilmiyordu.

"Bir dakika, Madam Francoise. En azından size yolu gösterecek birini
göndereyim."

"Ah! Biliyor musun, bu hizmetçilere
asla alışamadım. Kafamın içinde bir dil var. Sokaklarda insanlar var;
yolumu yeterince iyi bulacağım."

Son bir girişimde bulundu, tüm düşüncelerini ifşa etmeden:

"Dikkatli ol. Düşmanları Meclis'te ona karşı konuşacaklar.
Seni incitecek şeyler duyacaksın."

Ah! Cevap verdiği o annelik inancı ve gururunun sevimli gülümsemesi:

"Oğlumun değerini tüm o insanlardan daha iyi bilmiyor muyum?
Ona karşı beni haksız kılabilecek bir şey var mı? Eğer öyleyse, çok
nankör bir kadın olmalıyım. Saçmalık!"

Ve, şapkasını tehditkar bir şekilde sallayarak ayrıldı.

Bir heykel gibi dik, başı dik, yaşlı kadın, takip etmesi söylenen
kemerlerin altından, arabaların aralıksız gürültüsü ve elli yıldır onu terk etmemiş sadık
eğiyle birlikte yavaş ilerlemesiyle biraz rahatsız olmuş bir şekilde yürüyordu. Tüm bu düşmanlık, zulüm önerileri, rahibin gizemli sözleri, Cabassu'nun karanlık imaları onu heyecanlandırıyor ve korkutuyordu. Orada, onu alışkanlıklarından ve görevlerinden, Şatonun denetiminden ve sakatının bakımından koparacak kadar
sertçe ele geçiren önsezilerin bir açıklamasını buldu. Bu arada, garip bir şekilde, talih oğluna ve ona ağır kıvrımları olan o altın pelerini verdiğinden beri, Mere Jansoulet buna asla alışamamıştı ve her zaman ihtişamlarının aniden
kaybolmasını bekliyordu. Kim son çarpışmanın
gerçekten şimdi başlamadığını söyleyebilirdi? Ve aniden, bu kasvetli düşüncelerin arasında, bir an öncesinin çocuksu sahnesinin, küçüğün uyuşturucu eteğine sürtünmesinin anısı, kırışık dudaklarının sevgi dolu bir
tebessümle şişmesine neden oldu ve neşeyle, _patois_ dilinde şöyle mırıldandı:

"Ah! O küçük adam!"

Geniş, görkemli, göz kamaştırıcı bir meydan, gümüş tozuyla yukarı doğru uçan iki su demeti, sonra büyük bir taş köprü ve daha ileride önünde heykeller olan kare bir bina ve arabaların durduğu, insanların geçtiği ve bir grup polis memurunun olduğu demir bir geçit. Orası tam da yerdi. Kalabalığın arasından cesurca geçerek
yüksek bir cam kapıya kadar ilerledi.

"Kartınız, iyi kalpli hanım?"

İyi kalpli kadının kartı yoktu, ancak kapıcı olarak görev yapan kırmızı yakalı görevlilerden birine basitçe şöyle dedi:

"Ben Bernard Jansoulet'nin annesiyim; oğlumun oturumuna katılmaya geldim."

Gerçekten de oğlunun oturumuydu; çünkü kapıları kuşatan o kalabalıkta, koridorları, salonu, galerileri,
tüm sarayı dolduran kalabalıkta, her yerde aynı isim fısıldanıyordu, gülümsemeler ve mırıldanılan yorumlar eşliğinde. Büyük bir skandal bekleniyordu, komitenin sözcüsünün şok edici ifşaatları, şüphesiz böylece köşeye sıkıştırılan vahşinin şiddetli bir
patlamasına yol açacaktı;
ve insanlar oraya ilk gösteri veya ünlü bir davanın
tartışması için doluştular. Yaşlı anne, Nabob'un geçtiği her yerde bıraktığı ve kraliyet ilerleyişini işaret eden altın treni onun için her şeyi kolaylaştırmasaydı, kesinlikle o kalabalığın ortasında sesini duyuramazdı. Koridorların labirentinde bir görevliyi takip etti, katlanır kapılar, boş, yankılanan odalar, binanın içindeki havada dolaşan ve duvarlarından dışarı çıkan vızıltılı bir sesle doluydu, sanki taşlar o gevezelikle emprenye edilmişti ve geçmiş günlerin yankılarını bugünün tüm seslerine eklemişti. Bir koridordan geçerken, görevlilere bağıran ve el kol hareketleri yapan küçük, esmer bir adam gördü:

"Moussiou Jansoulet'e Sarlazaccio'nun belediye başkan yardımcısı olduğumu, onun için beş ay hapis cezasına çarptırıldığımı söyleyin. Oturması için bir kart hak ediyor, _Corps de Dieu_!"

Oğlu yüzünden beş ay hapis. Bu nasıl olabilirdi? Endişeyle
sözcüklerin ötesinde, sonunda kulaklarında bir çınlamayla, mobilyalı konaklama yerleri veya tiyatro localarına benzeyen çeşitli küçük kapıların olduğu, farklı yazıtların bulunduğu bir iniş alanına vardı:
"Senatörlerin Galerisi", "Diplomatik Kolordunun Galerisi", "Üyelerin Galerisi". İçeri girdi, ilk başta insanlarla dolu dört veya beş sıra banktan başka bir şey görmedi; sonra, salonun karşı tarafında, uzakta, ondan geniş bir açık alanla ayrılmış, aynı şekilde kalabalık diğer galeriler; hala ayakta, duvara yaslandı, orada olmaktan şaşkın, şaşkın, kafası karışık. Sıcak bir hava dalgası yüzüne çarptı, aşağıdan yükselen seslerin uğultusu onu galerinin eğimli zemininden aşağı, tabiri caizse büyük geminin ortasındaki, oğlunun olması gereken yerde, derin bir çukurun kenarına doğru çekti. Ah, onu
görmeyi ne kadar da isterdi! Bunun üzerine, kendini olabildiğince küçülterek,
dirsekleriyle oynayarak, ördeği kadar keskin ve sert,
kayarak, duvarla sıralar arasında sürünerek,
uyandırdığı öfke patlamalarına,
göz kamaştırıcı giysiler içindeki kadınların, dantellerini ve baharlık elbiselerini parçaladığı küçümseyici bakışlarına aldırmadan.
Çünkü bu, belirgin bir şekilde şık bir toplum toplantısıydı.

Gerçekten de, Mere Jansoulet, Saint-Romans'ı ziyaret eden ve
güzel bir kuşun adını böylesine mutlu bir şekilde taşıyan züppe markisi, esnek olmayan gömlek önlüğü ve
aristokrat burnuyla tanıdı; ama ona
bakmadı. Böylece birkaç sıra ilerledikten sonra, oturan bir adamın sırtı tarafından durduruldu, yolunu tamamen kapatan devasa bir sırt, daha fazla ilerlemesini engelledi. Neyse ki, biraz öne eğilerek neredeyse tüm salonu görebiliyordu; vekillerin gruplar halinde durduğu o yarım daire sıra sıra sıra sıralar, duvarlardaki yeşil perdeler, arkadaki kürsüde kel kafalı ve sert yüzlü bir adam, hepsi yukarıdan düşen sessiz gri ışıkta, ona başlamak üzere olan bir okumayı, huzursuz öğrencilerin hareketlerini ve gevezeliklerini düşündürdü. Bir şey dikkatini çekti, tüm gözlerin aynı yöne dönmüş gibi görünmesi, aynı çekim noktasına sabitlenmiş olması; ve tüm topluluğu, zemini ve galerileri mıknatıs gibi çeken o merak akımını takip ederken, herkesin bu kadar içtenlikle baktığı şeyi gördü; bu, oğluydu. Jansoulets bölgesinde bazı eski kiliselerde, koronun arkasında, kriptadan yarı yolda, cüzzamlıların ayinleri dinlemeleri için kabul edildiği, meraklı ve korkak kalabalığa duvardaki deliklere sinmiş zavallı hayvan benzeri figürlerini sergilediği küçük bir taş kutu hala bulunmaktadır. Francoise, büyüdüğü köyde, cüzzamlıyı, çocukluğunun dehşetini, taş kafesinde ayini dinlerken, gölgede ve lanet içinde kaybolmuş halde gördüğünü çok iyi hatırlıyordu. Oğlunu, tek başına, çok geride, yüzü ellerinin arasında otururken gördüğünde, aklına o resim geldi. Köylü kadın, "Bir cüzzamlı olduğunu söylerdik," diye mırıldandı. Ve zavallı Nabob, tam da gerçekte, Doğu'dan getirdiği milyonlarının, o anda korkunç ve gizemli bir egzotik hastalığın işkencelerini dayattığı ahlaki bir cüzzamlıydı. Öyle oldu ki, oturduğu sıra, izinler veya yakın zamanda gerçekleşen ölümler nedeniyle birkaç boşluk gösterdi; diğer milletvekilleri birbirleriyle konuşup gülerken, birbirlerine işaretler yaparken, o sessizce, ayrı oturdu, tüm Meclis'in ciddi incelemesinin hedefi oldu; Mere Jansoulet'in alaycı, kötü niyetli bulduğu ve geçerken onu yakan bir inceleme. Ona orada, yakınlarda olduğunu, o sadık kalbin kendisinden çok uzakta olmadığını nasıl hissettirebilirdi? Çünkü o galeriye doğru dönmekten kaçındı. Kişi, bunun düşmanca olduğunu, orada cesaret kırıcı şeyler görmekten korktuğunu söyleyebilirdi. Aniden, başkanın masasındaki zilin çalmasıyla, toplulukta bir heyecan dalgası yayıldı, her kafa, yüz hatlarını hareketsizleştiren dikkatli bir tavırla öne eğilmişti ve gözlüklü zayıf bir adam, oturan adamların kalabalığının arasında aniden ayağa kalktı - ona hemen tavır yetkisi veren bir pozisyondu - elinde tuttuğu kağıt yığınını açarken şöyle dedi:

"Beyler, üçüncü komiteniz adına ayağa kalkıyorum, size Korsika ilinin ikinci bölgesindeki seçimlerin geçersiz ilan edilmesini tavsiye ediyorum."

Mere Jansoulet'in anlamadığı bu cümlenin ardından gelen derin sessizlikte, önünde oturan şişman yaratık şiddetle hırıldamaya başladı ve aniden galerinin ön sırasındaki güzel bir kadının yüzü ona zeka ve memnuniyetin hızlı bir işareti olarak döndü. Soluk kaşları, ince dudakları ve şapkanın beyaz çerçevesinde fazla siyah görünen kaşları, iyi yaşlı kadının gözlerinde belirdi, nedenini söyleyemese de, fırtına başladığında ilk şimşek çakmasının acı dolu izlenimi ve yıldırımın endişesi, sıvıların hızla birleşmesini takip etti. Le Merquier raporunu okudu. Yavaş, cansız, monoton ses, avukatın başını ve omuzlarını neredeyse bir hayvan gibi hareket ettirerek tempo tuttuğu yumuşak ve geveze Lyonnais aksanı, sonuçların vahşi özlülüğüne çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Öncelikle,
seçim usulsüzlüklerinin hızlı bir taslağı. Genel oy hakkı
hiçbir zaman bu kadar ilkel, medeniyetsiz bir saygısızlıkla karşılanmamıştı.
Jansoulet'nin rakibinin günü kazanma ihtimalinin yüksek olduğu
Sarlazaccio'da,
oy sandığı sayımdan önceki gece imha edildi.
Aynı şey, ya da hemen hemen aynı şey Levie'de, Saint-Andre'de,
Avabessa'da oldu. Ve bu suçlar belediye başkanları tarafından işlendi,
sandıkları evlerine götürdüler, mühürleri kırdılar ve
oy pusulalarını yırttılar, belediye yetkileri kisvesi altında. Her tarafta dolandırıcılık,
entrika, hatta şiddet. Calcatoggio'da silahlı bir adam, elinde blunderbuss, seçim boyunca
belediye başkanının ofisinin tam karşısındaki bir hanın penceresinde durdu; ve Sebastiani'nin bir destekçisi, Jansoulet'nin rakibi, meydanda göründüğünde, adam silahını ona doğrulttu: "İçeri girersen, beynini patlatırım!" Dahası, polis komiserleri, sulh hakimleri, ağırlık ve ölçü mühürleyicilerinin kendilerini seçim ajanlarına dönüştürmeye cesaret ettiğini, tüm bu tiranca küçük yerel etkilere boyun eğmeleriyle ün salmış bir halkı korkutup baştan çıkardığını gördüğümüzde, dizginsiz bir serbestliğin kesin kanıtına sahip değil miyiz? Neden, rahipler, kutsanmış papazlar bile, yoksullara ve yoksul kiliselerinin bakımına olan ateşli ilgileriyle yanlış yola sapmış olarak, Jansoulet'nin seçimi lehine gerçek bir haçlı seferi vaaz ettiler. Fakat daha da güçlü, ancak daha az saygın bir etki, iyi bir amaç için çalışmaya başladı: haydutların etkisi. "Evet, haydutlar, beyler, şaka yapmıyorum."--Ve
bunun ardından, genel olarak Korsika haydutlarının ve özel olarak Piedigriggio ailesinin kalın renklerle çizilmiş bir taslağı geldi.

Meclis dikkatle ve hatırı sayılır bir
tedirginlikle dinledi. Gerçek şu ki, eylemleri bu şekilde tanımlanan kişi resmi bir adaydı ve o garip seçim ahlakı
imparatorluk ailesinin beşiği olan o ayrıcalıklı adada yereldi ve hanedanın kaderiyle o kadar yakından bağlantılıydı ki
Korsika'ya yapılan bir saldırı, hükümdara tepki veriyormuş gibi görünüyordu. Fakat, Mora'nın halefi ve amansız düşmanı olan yeni Devlet Bakanı'nın, hükümet sıralarında oturduğunda, ölmüş devlet adamının bir yaratığına verilen azarlama karşısında aşırı sevinçli göründüğü ve Le Merquier'in iğneleyici alaycılığına memnuniyetle gülümsediği fark edildiğinde, tüm utanç anında kayboldu ve üç yüz ağızda tekrarlanan bakanlık gülümsemesi, kısa sürede, ustanın en ufak bir onay belirtisinin bile patlak vermesine neden olduğu, her kim tutarsa ​​tutsun, her hangi bir değneğin hakim olduğu kalabalıkların kahkahasına dönüştü. Galerilerde, genel olarak pitoresk olaylarla pek ilgilenilmiyordu ve bu haydut hikayeleriyle gerçek bir roman gibi eğlendiriliyordu, genel bir neşe vardı, tüm kadınların yüzlerinde ışıldayan bir canlanma vardı, yerin ciddiyetini bozmadan güzel görünebildikleri için çok mutluydular. Küçük ışık şapkaları parlak renkli tüyleriyle titriyordu, yuvarlak kolları altınla çevriliydi, rahatça dinlemek için küpeşteye yaslanmışlardı. Ciddi Le Merquier, oturanlara bir oyunun eğlencesini vermişti, hayırsever konserlerde izin verilen küçük komik notayı, dinsizleri cezbetmek için getirmişti. Zaferine rağmen duygusuz ve buz gibi soğuk, Lyonnais yağmuru kadar kasvetli ve nüfuz edici bir sesle okumaya devam etti. "Şimdi, Baylar, kendimize şunu soruyoruz:
Yabancı, yakın zamanda Doğu'dan dönen bir Provenceli, daha önce hiç görülmediği o adanın çıkarları ve ihtiyaçları hakkında tamamen cahil,
seçimler, Korsikalıların küçümseyerek 'kıta' dediği şeyin gerçek tipi--bu adam nasıl oldu da böyle bir coşkuyu,
suç işlemeye, küfür etmeye yol açacak kadar büyük bir bağlılığı
uyandırmayı başardı? Zenginliği
soruyu cevaplayacaktır,
aşağılık altını seçmenlerin
yüzlerine atıldı, sayısız kanıtı olan
utanmaz bir alaycılıkla
ceplerine zorla dolduruldu."--Sonra bitmek bilmeyen bir dizi yeminli ifade geldi: "Ben, aşağıda imzası bulunan Croce (Antoine), gerçeğin çıkarları için tanıklık ediyorum ki, Nardi, polis komiseri, bir akşam evimize geldi ve bana, 'Dinle, Croce (Antoine), sana yemin ederim ki Şu lambanın alevi, eğer Jansoulet'ye oy verirseniz, yarın sabah
elli frank alacaksınız,'"--Ve bu: "Ben, aşağıda imzası bulunan,
Lavezzi (Jacques-Alphonse), Pozzo-Negro belediye başkanının kuzenim
Sebastiani'ye karşı oy kullanmam için bana teklif ettiği on yedi
frankı küçümseyerek reddettiğimi beyan ederim."--Muhtemelen üç frank daha fazla olsaydı Lavezzi
(Jacques-Alphonse) küçümsemesini sessizce yutardı. Fakat
Oda o kadar derine inmedi.

Öfkeye kapılmıştı, o bozulmamış Oda.
Mırıldandı, kırmızı kadifeden yumuşak sıralarında huzursuzca dolandı,
gürültülü ünlemler attı. "Oh!" sesleri duyuldu şaşkınlık, gözler

şapka vurguları, ani geri hareketler veya dehşete düşmüş,
cesaretini kaybetmiş jestler, insan aşağılanmasının gösterisi gibi
bazen ortaya çıkar. Ve o milletvekillerinin çoğunun
aynı seçim yöntemlerini kullandığını, o
sıralarda ünlü "rastels"in, çelenkli ve kurdeleli buzağıların zaferle
yükseltildiği
o açık hava ziyafetlerinin kahramanlarının
olduğunu fark edin. Doğal olarak diğerlerinden daha yüksek sesle haykırdılar, haklı bir öfkeyle
zavallı cüzzamlının hareketsiz oturduğu, başını ellerinin arasına alıp dinlediği yüksek, yalnız sıraya doğru döndüler. Fakat
genel gürültü ve bağırışın ortasında, onun lehine tek bir ses yükseldi, alçak,
alışılmamış bir ses, konuşmadan ziyade sempatik bir uğultu,
bu kelimeler belirsizce ayırt edilebilirdi: "Korsika'ya büyük hizmetlerde bulunuldu. Kapsamlı girişimler. _Caisse Territoriale._"

Böylece kekeleyerek konuşan adam, beyaz tozluklu, albino yüzlü ve tutam tutam dik duran seyrek saçlı ufak tefek bir adamdı. Fakat o düşüncesiz dostun sözünü kesmesi, Le
Merquier'e anında ve doğal bir geçiş için bir bahane sağladı.
Çirkin bir gülümseme sarkık dudaklarını araladı. "Sayın Monsieur Sarigue
_Caisse Territoriale'den bahsediyor; ona cevap vermeye devam ediyoruz."
Paganetti'nin hırsızlar ini, aslında, ona çok tanıdık geliyordu. Birkaç özlü, keskin sözcükle
o karanlık inin en derinlerine ışık tuttu, tüm tuzakları, tüm tuzakları,
kıvrımları,
kapakları gösterdi, tıpkı bir rehberin meşalesini bazı iğrenç _hızlı_ yeraltı zindanlarının üzerinde sallaması gibi.
Sahte taş ocaklarından, kağıt üzerindeki demiryollarından,
kendi dumanlarında kaybolan hayali vapurlardan bahsetti. Taverna'nın korkunç çölü
unutulmamıştı, ne de Denizcilik Ajansı'nın ofisi olarak hizmet veren eski Ceneviz kulesi. Ancak Meclis'in kalbini
her şeyden çok sevindiren ayrıntı, Vali'nin Monte-Rotondo'dan bir tünel kazmak için düzenlediği
bir burlesk törenin tanımıydı; bu devasa girişim hala havadaydı, yıldan yıla ertelenmişti, milyonlarca para ve binlerce silah gerektiriyordu ve seçimden bir hafta önce büyük bir ihtişamla başlatılmıştı. Rapor olayı komik bir şekilde anlatıyordu, adayın büyük ormanlarla kaplı dağın yamacına indirdiği kazma darbesi, valinin konuşması, "Vive Bernard Jansoulet!" haykırışları arasında sancakların kutsanması ve iki yüz işçinin aynı anda işe gitmesi, bir hafta boyunca gece gündüz çalışması ve sonra -seçim biter bitmez- çalılıklardaki korkusuz haydutlar için ek bir sığınak olan saçma bir kazı alanının etrafına yığılmış kırık kaya yığınlarını terk etmesi. Oyun oynandı. Hissedarlardan uzun süre para gasp ettikten sonra, _Caisse Territoriale_ seçmenlerin oylarını ele geçirmenin bir aracı olarak hizmet etmek üzere yapılmıştı,--"Ve şimdi, Baylar,
bu seçim hicivinin üzücü hikayesinden sizi kurtarmak için
başlayabileceğim son bir ayrıntı daha var. Korsikalı endişesiyle ilgili bir yargı soruşturmasının bugün
başladığını ve defterlerinin derinlemesine bir uzman incelemesinin çok
muhtemelen günümüzde çok sık görülen mali skandallardan birine yol açacağını öğrendim, ne yazık ki!
bu Meclis'in onuru için
üyelerinizden birinin karışmasına izin vermeyeceksiniz."

Bu beklenmedik açıklama üzerine muhabir, bir aktör gibi sözlerinin etkisini vurgulamak için bir an nefes almak için durdu; ve tüm topluluğun üzerine aniden çöken dramatik sessizlikte,
kapanan bir kapının sesi duyuldu. Vali Paganetti'ydi,
solgun yüzü,
yuvarlak gözleri ve ıslık çalmak için büzülen ağzıyla galerilerden birindeki koltuğundan aceleyle ayrılmıştı, tıpkı havada şiddetli bir darbenin yaklaştığını
hisseden Bay Punch gibi. Monpavon,
hareketsizce göğüs zırhını şişirdi. Şişman adam,
karısının küçük beyaz şapkasındaki çiçeklere doğru şiddetle hırıldadı.

Mere Jansoulet oğluna baktı.

"Meclisin onurundan bahsettim, Baylar,--bu konuda söyleyecek
başka bir şeyim var."

Le Merquier artık okumuyordu. Muhabirden sonra, hatip sahneye geldi, daha doğrusu yargıç. Yüzü ifadesizdi, bakışları başka tarafa çevrilmişti ve uzun vücudunda hiçbir şey yaşamıyordu, hiçbir şey kıpırdamıyordu, ancak
sağ kol, kısa kollu o uzun, kemikli kol, adaletin bir kılıcı gibi
mekanik olarak yukarı aşağı hareket ediyordu ve her cümlenin sonunu
kafa kesmenin acımasız ve amansız hareketiyle noktalıyordu. Ve
gerçekten de o seyircilerin izlediği şey gerçek bir infazdı. Hatip,
skandal efsaneleri, o muazzam servetin uzak diyarlarda, tüm denetimlerden uzakta toplanmasının üzerinde dolaşan gizemi göz ardı etmekten mutluluk duyardı. Ancak adayın hayatında açıklanması zor bazı noktalar, bazı ayrıntılar vardı - Tereddüt etti, kelimelerini büyük bir özenle seçiyormuş gibi göründü, sonra, sanki doğrudan suçlamayı formüle etmenin imkansızlığını anlamış gibi devam etti: "Tartışmayı bozmayalım, Beyler. Beni anladınız, hangi rezil
raporlara -hangi iftiralara- değinmek istediğimi biliyorsunuz; ancak
gerçek beni, Monsieur Jansoulet'nin üçüncü komitemizin önüne çağrılıp kendisine yöneltilen suçlamaları çürütmek üzere çağrıldığında, açıklamalarının o kadar belirsiz olduğunu söylemeye zorluyor ki, masum olduğuna ikna olmuşken, sizin onurunuza olan titiz saygımız bizi bu tür pisliklerle kirlenmiş bir adayı reddetmeye yöneltti. Hayır, o adamın aranızda oturmasına izin verilmemeli. Gerçekten, burada ne yapacaktı? Doğu, kendi ülkesinin yasalarını, ahlakını, geleneklerini unutmuştur. Adaletin aceleyle
yönetilmesine, kamusal alanlarda falakaya yatırılmasına inanır;
güç suistimallerine ve daha da kötüsü, tüm insanlığın
sömürülmesine, korkakça aşağılanmasına güvenir. O, yeterince teklif ederse her şeyin satın alınabileceğini düşünen tüccardır, --seçmenlerin oyları, hatta meslektaşlarının vicdanları bile. "

O saygıdeğer, şişman milletvekillerinin, iyi yaşamla uyuşmuş bir şekilde, o münzeviyi, o başka bir çağın adamını, sanki bir Saint-Jerome, Doğu İmparatorluğu Senatosu'nda, yalancıların ve gaspçıların utanmaz sefahatini, yakıcı belagatiyle bastırmak için
tebaid'inin derinliklerinden çıkmış gibi, ne kadar saf bir hayranlıkla dinlediklerini görmeliydiniz. Adalet Sarayı'nın ona
verdiği ve büyük boyu ve tahtadan jestleriyle ona çok yakışan asil "Vicdanım" lakabını ne kadar da iyi anlamışlardı! Galerilerde coşku daha da büyüktü. Güzel yüzler, onu görmek, sözlerini içmek için öne eğildiler. Onay mırıltıları,
çiçekli bir tahıl tarlasında esen
rüzgar gibi, her ton renkten buketler sallayarak, sıralar boyunca koştu. Bir kadının sesi, hafif yabancı bir sesle haykırdı Aksan: "Bravo! Bravo!"

Peki ya anne?

Hareketsiz bir şekilde ayakta dururken, o mahkeme deyimlerinden, o gizemli göndermelerden bir şeyler anlamaya yönelik hevesli arzusuna dalmış bir şekilde,
sadece dudaklarının hareketinden, yüz ifadesinden,
kendilerinin yanında söylenenleri algılayan sağır-dilsizler gibiydi. Şimdi,
sadece oğluna ve Le Merquier'e bakmak, birinin diğerine
ne kadar zarar verdiğini, o uzun nutuktan zavallı şeytanın üzerine ne kadar hain, zehirli bir anlam düştüğünü anlamak için yeterliydi, geniş omuzlarının titremesi ve saçlarında çılgınca isyan eden ellerinin
yüzünü gizlerken. Ah! Keşke durduğu yerden ona seslenebilseydi: "Korkma oğlum! Hepsi seni hor görse bile,
annen seni seviyor. Birlikte gidelim. "Onları neden umursayalım ki?"
Ve bir an için, ona böyle söylediği şeyin, kalbinin derinliklerinde, gizemli bir
sezgi sayesinde ona ulaştığına neredeyse inandı. Ayağa kalkmış, kızarmış yanaklarıyla kıvırcık başını sallamış, kalın dudakları çocukça bir özlemle, gözyaşlarına boğulmak için gergin bir şekilde titremişti. Ama, bankından ayrılmak yerine, ona tutundu, büyük elleriyle tahta korkuluğu eziyordu. Diğeri bitirmişti; şimdi cevaplama sırası ondaydı.

"Beyler--" dedi.

Anında durdu, sesinin boğuk, korkunç derecede donuk ve kaba tınısından dehşete düşmüştü, bunu ilk kez halk içinde duymuştu. Ve o duraklamada, yüzündeki seğirmelerle, aradığı tonlamayı bulmak için verdiği sonuçsuz çabalarla, savunmasını yapmak için güç toplaması gerekiyordu. Ve eğer zavallı adamın ızdırabı dokunaklıysa, yaşlı
anne orada, öne eğilmiş, sert nefes alıyor, dudaklarını gergin bir şekilde oynatıyor
sanki ona kelimelerini bulmasında yardımcı olmak istercesine, ona işkencesinin sadık bir taklidini geri gönderdi. Onu göremese de,
yüzünü kasıtlı olarak kaçındığı o galeriden,
o anne nefesinden, o siyah gözlerin ateşli manyetizması ona
sonunda hayat verdi ve zincirler aniden konuşmasından ve hareketlerinden düştü.

"Her şeyden önce, beyler, buraya seçimimi savunmak için gelmediğimi söylememe izin verin. Seçim ahlakının Korsika'da her zaman aynı olmadığına, yapılan tüm usulsüzlüklerin paramın yozlaştırıcı etkisine atfedilmesi gerektiğine ve bir halkın medeniyetsiz ve tutkulu doğasına atfedilmemesi gerektiğine inanıyorsanız, beni reddedin; bu adalet olur ve ben homurdanmam. Ancak bu konuda seçimimden başka bir şey daha var; onurumu
sallaştıran, onu doğrudan sorgulayan suçlamalar yapıldı ve ben yalnızca bunlara
cevap vermeyi öneriyorum." Sesi giderek güçlendi, hala titrek ve belirsizdi, ancak arada sırada orijinal sertliği bazı değişikliklere uğramış seslerde bazen duyduğumuz türden heyecan verici bir ton vardı. Hayatını, ilk günlerini, Doğu'ya gidişini çok hızlı bir şekilde özetledi. Bunun, Latin denizlerinde dolaşan barbar korsanların, kriket kadar karanlık beylerin ve korkusuz Provencaux'ların, her zaman bir sultanla evlenip eski Marsilya deyimiyle "sarık takarak" sonlanan on sekizinci yüzyıl hikayelerinden biri olduğunu söylerdiniz. "Benim açımdan," dedi Nabob, samimi gülümsemesiyle, "zenginleşmek için sarık takmaya ihtiyacım yoktu, tembellik ve tam bir dikkatsizlik diyarına Güney'den gelen bir Fransız'ın faaliyetini, esnekliğini ithal etmekle yetindim ve birkaç yıl içinde cehennem gibi sıcak ülkelerden başka hiçbir yerde kazanılmayan servetlerden birini kazanmayı başardım, her şeyin kocaman, aceleci, orantısız olduğu, çiçeklerin bir gecede büyüdüğü, tek bir ağacın bütün bir ormanı oluşturduğu. Bu tür servetlerin mazereti, onlardan yapılan kullanımda yatar ve şunu söylemeyi taahhüt ediyorum ki, kaderin hiçbir gözdesi servetinin bağışlanmasını kazanmak için benden daha çok çabalamamıştır. Başaramadım."--Hayır, gerçekten başaramamıştı. Böylesine çılgın bir savurganlıkla ektiği tüm altından nefret ve küçümsemeden başka bir şey biçmemişti. Nefret! Başka kim, omurgası dibe değdiğinde çamuru
karıştıran bir gemi gibi,
bu kadar çok şeyi
karıştırmış olmakla övünebilirdi? O çok zengindi; bu,
onun içindeki her türlü kötülüğün, her türlü suçun yerini aldı ve onu
isimsiz intikam eylemleri, zalim ve ısrarcı düşmanlıklar için seçti.

"Ah! Beyler," diye haykırdı zavallı Nabob, yumruklarını sıkarak, "Yoksulluğu tanıdım, onunla el ele mücadele ettim ve bu korkunç bir mücadele, size söz veriyorum. Ama servete karşı mücadele etmek, birinin mutluluğunu, onurunu, iç huzurunu savunmak, birinin devrilip ezildiği altın para yığınlarıyla zayıfça korunan, çok daha korkunç, daha yürek parçalayıcı bir görevdir. Yoksulluğumun en kasvetli günlerinde bile, kaderin beni alt ettiği işkenceyi, acıyı, uykusuzluğu, nefret ettiğim ve beni boğan bu korkunç kaderi hiç çekmedim! Paris'te Nabob olarak bilinirim. Nabob benim için uygun isim değil, Pariah, kollarını sonuna kadar açmış, kendisini hiç istemeyen bir topluma karşı bir sosyal pariah."

Kağıda basılmış bu kelimeler soğuk görünebilir; ama orada, tüm Meclis önünde, o adamın savunması, ilk başta şaşkınlık uyandıran, o soytarıdan, o yeni yetmeden, okumamış, eğitimsizden, Rhone kayıkçısının sesi ve sokak hamalının tavırlarıyla gelen ve sonrasında dinleyicilerini, tüm parlamento gelenekleriyle tamamen çelişen, kaba, uygar olmayan karakteriyle garip bir şekilde etkileyen, belagatli ve etkileyici bir dinginlikle içgüdüsel görünüyordu. Onay belirtileri, idari dilin renksiz, tekdüze sağanağına boyun eğmeye alışmış sıralar arasında kendini çoktan göstermişti. Fakat servetin, emekleriyle tuttuğu, altın sellerinde ıslatıp boğduğu ve ona karşı mücadele ederek Paktolus'unun derinliklerinden yardım isteyen talihsiz adam tarafından atılan çılgınlık ve umutsuzluk çığlığı üzerine, tüm Meclis hararetli bir alkışla ayağa kalktı, sanki talihsiz Nabob'a içtenlikle arzuladığı o saygınlık nişanelerini vermek ve aynı zamanda onu gemi kazasından kurtarmak istercesine ellerini uzattılar. Jansoulet bunun farkındaydı ve bu sempati gösterisinden ısınarak başını dik tutarak ve emin bir bakışla devam etti:

"Baylar, az önce aranızda oturmaya layık olmadığım söylendi. Ve size bunu söyleyen adam, bunu bekleyeceğim son kişiydi, çünkü hayatımın acı dolu sırrını yalnızca o biliyordu; yalnızca o benim adıma konuşabilir, beni haklı çıkarabilir ve sizi ikna edebilirdi.
Bunu yapmayı kendisi seçmedi. Çok iyi! Ne pahasına olursa olsun, deneyeceğim. Tüm ülkenin önünde rezil bir şekilde iftiraya uğramış olmama rağmen, bu kamusal haklı çıkarmayı kendime ve çocuklarıma borçluyum ve bunu yapmaya karar verdim. "

Bununla birlikte aniden düşmanın onu izlediğini bildiği galeriye doğru döndü ve aniden dehşet içinde durdu. Tam önünde, baronesin solgun, kötü niyetli küçük yüzünün arkasında, annesi, korkunç fırtınadan iki yüz fersah uzakta olduğuna inandığı annesi, duvara yaslanmış, ona bakıyor, gözyaşlarıyla akan ilahi yüzünü ona doğru tutuyordu, ancak Bernard'ın büyük
başarısından dolayı yine de gururlu ve
parlaktı. Çünkü bu, samimi, son derece insani duyguların gerçek bir
başarısıydı ve birkaç kelime daha bunu bir zafere
dönüştürebilirdi.--"Devam et! Devam et!" diye bağırdılar Odanın her yanından, onu rahatlatmak, cesaretlendirmek için. Ama Jansoulet
konuşmadı. Ve yine de kendini haklı çıkarmak için söyleyecek çok az şeyi vardı:
"İftira, iki ismi kasıtlı olarak karıştırdı. Benim adım Bernard Jansoulet. Diğerinin adı Jansoulet Louis'di." Başka bir kelime daha.

Ama bu annesinin yanında çok fazlaydı, çünkü hala en büyük oğlunun
utançtan habersizdi. Ailenin saygısı ve birliği için çok fazlaydı.

Yaşlı babasının sesini duyduğunu sandı: "Utançtan ölüyorum,
oğlum."--Konuşacak olsa o da utançtan ölmez miydi? Annesinin
tebessümünü yüce bir feragat bakışıyla karşıladı; sonra donuk bir sesle ve cesaret kırıcı bir hareketle devam etti:

"Affedersiniz beyler, bu açıklama kesinlikle benim gücümün ötesinde.
Hayatımı herkese açık ve gün ışığında bir soruşturma emri verin, çünkü herkes benim her hareketimi anlayabilir. Size yemin ederim ki
bunda ülkemin temsilcileri arasında oturmamı
engelleyecek hiçbir şey bulamayacaksınız."

Bu teslimiyetin yarattığı şaşkınlık, hayal kırıklığı, herkesin
bir kenara çekildiğinde büyük bir küstahlığın ani düşüşü gibi görünmesi,
her şeyin ötesindeydi. Sıralarda bir heyecan anı yaşandı, Nabob'un vitray pencerelerden gelen belirsiz ışıkta isteksizce izlediği ayakta oylamanın karmaşası, tıpkı mahkumun iskele platformundan yükselen kalabalığı izlemesi gibi; sonra,
yüce bir anı önceleyen bir asırlık gerilimden sonra, başkan
derin bir sessizlik içinde, akla gelebilecek en basit şekilde duyurdu:

"Bay Bernard Jansoulet'nin seçimi geçersiz ilan edildi."

Hiçbir adamın hayatı daha az ciddiyet veya gürültüyle kısa kesilmemiştir.

Şuradaki galerisinde oturan Jansoulet,
sadece boşlukları görebildiğini anlamıştı her tarafta banklar vardı,--insanlar kalkıp
gitmeye başlamıştı. Kısa süre sonra yanında şişman adam ve beyaz şapkalı kadın dışında kimse kalmadı, onlar da korkuluktan eğilmiş ve merakla Bernard'a bakıyorlardı, Bernard gitmeye hazırlanıyor gibiydi, çünkü çok sakin bir şekilde kalın kağıt destelerini büyük bir portföye yerleştiriyordu. Kağıtlarını düzenledikten sonra ayağa kalktı ve yerinden kalktı.--Ah! Yüksek yerlerde oturanların hayatları bazen çok acımasız anlar yaşar. Ciddi bir şekilde, ağır bir şekilde,
tüm Odanın gözleri önünde, çok fazla emek ve para pahasına
çıktığı basamakları tekrar inmek zorundaydı, sadece amansız bir kader tarafından
tekrar ayaklarına fırlatılmak için.

Hemerlingues'in beklediği şey buydu, gözleriyle son aşamasına kadar o yürek parçalayıcı, aşağılayıcı çıkışı takip ediyorlardı, reddedilen kişinin sırtına bir miktar
kovulmanın utancı ve dehşetini
yüklüyordu; sonra, Nabob ortadan kaybolur kaybolmaz, sessizce gülerek birbirlerine baktılar ve galeriden ayrıldılar, yaşlı
kadın onlardan kendisini aydınlatmalarını istemeye cesaret edemedi, içgüdüsüyle bu ikisinin acımasız düşmanlığı konusunda uyarılmıştı. Yalnız bırakılınca, tüm dikkatini
okunan başka bir şeye verdi, oğlunun çıkarlarının hala tartışıldığına ikna olmuştu. Seçimlerden, oy sayımından söz ediliyordu ve zavallı anne, eski püskü şapkasıyla
korkuluğun üzerinden öne eğilmiş, kalın kaşlarını örmüş, Sarigue seçimiyle ilgili raporu sonuna kadar dindar bir şekilde dinlerdi, eğer onu kabul eden görevli gelip ona her şeyin bittiğini ve gitmesi gerektiğini söylemeseydi.

"Gerçekten mi? Her şey bitti mi?" dedi, pişmanlık duyarak ayağa kalkarak.

Ve çekinerek, alçak bir sesle ekledi:

"O--o kazandı mı?"

O kadar safça, o kadar dokunaklıydı ki görevlinin gülmeye en ufak bir
meyişi yoktu.

"Ne yazık ki hayır, Madam. Mösyö Jansoulet kazanmadı. Ama neden
bu kadar iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra durdu? Eğer daha önce hiç Paris'te olmadığı ve başka bir Jansoulet'nin onu suçladıkları her şeyi yaptığı doğruysa,
neden bunu söylemedi?"

Yaşlı anne çok solgunlaştı ve merdiven korkuluğuna tutundu.

Anlamıştı.

Bernard'ın onu gördüğünde aniden duraklaması, ona katledilmiş bir
hayvanın etkileyici bakışıyla
bu kadar basit bir şekilde sunduğu fedakarlık aklına geldi; aynı darbeyle Yaşlı'nın, en sevdiği çocuğun utancı, diğerinin düşüşüyle ​​karıştı, iki ucu keskin bir annelik
üzüntüsü, hangi yöne dönerse dönsün kalbini parçaladı. Evet, evet, onun iyiliği için konuşmaktan
vazgeçmişti. Ama o böyle bir fedakarlığı
kabul etmeyecekti. Hemen geri dönmeli ve kendisini milletvekillerine açıklamalıydı.

"Oğlum? Oğlum nerede?"

"Aşağıda, Madam, arabasında. Sizi aramam için beni gönderen oydu."

Görevlinin önüne hızla atıldı, hızlı adımlarla yürüyor, yüksek sesle konuşuyor,
koridorlarda el kol hareketleri yapan küçük, siyah yüzlü, sakallı adamlara çarpıyordu. Salle des Pas-Perdus'tan sonra, hizmetçilerin saygıyla sıraya dizildiği, yüksek çıplak duvarda canlı, süslü bir
dado oluşturduğu dairesel şekilli büyük bir antreden geçti. Oradan, cam kapılardan, dışarıdaki demir
kapıyı, kalabalığı ve bekleyen diğer arabaların arasında Nabob'ları görebiliyordu. Köylü kadın geçerken, galerideki kocaman komşusunu, oğluna
karşı nutuk atan ve konuşması için her türlü tebriki ve sıcak el tutuşunu alan gözlüklü soluk benizli adamla konuşurken tanıdı. Jansoulet'nin adının alaycı, tatmin edici kahkahalarla birlikte telaffuz edildiğini duyunca, uzun adımlarını yavaşlattı.

"Her halükarda," dedi ahlaksız bir kadının yüzüne sahip genç bir züppe,
"suçlamalarımızın asılsız olduğunu kanıtlayamadı."

Bunun üzerine yaşlı kadın grubun arasından keskin bir delik açtı ve
Moessard'ın önünde durarak haykırdı:

"Sana söylemediği şeyi ben söyleyeceğim. Ben onun annesiyim ve konuşmak
görev benim."

Kendini kesip Le Merquier'in kolunu yakaladı, o da gizlice uzaklaşıyordu.

"Sen, her şeyden önce, kötü adam, beni dinleyeceksin. Çocuğuma karşı ne suçun var? Onun kim olduğunu bilmiyor musun? Bir dakika bekle de sana
söyleyeyim."

Gazeteciye döndü:

"İki oğlum vardı, Mösyö--"

Moessard artık orada değildi. Le Merquier'e döndü:

"İki oğlum, Mösyö--"

Le Merquier kaybolmuştu.

"Ah! Beni dinleyin, birileri, yalvarıyorum," dedi zavallı anne,
ellerini ve sözlerini savurarak, hatırlatarak, denetçilerini tutuklamak için; ama hepsi kaçtı, eridi, kayboldu, vekiller, muhabirler, garip ve alaycı yüzler, hikayesini büyük bir güçle anlatmakta ısrar ettiği, üzüntülerini ve sevinçlerini karşılayan kayıtsızlığa aldırmadan, kendi jargonuyla ifade ettiği annelik gururu ve sevgisine aldırmadan. Ve o,
çok heyecanlı, şapkası eğri, uygarlığın dramasında tüm doğa çocukları gibi hem grotesk hem de yüce bir şekilde koşuştururken, oğlunun dürüstlüğüne ve insanların adaletsizliğine tanıklık etmek için çağırırken,
aşağılayıcı duygusuzluğu diğerlerinden daha acımasız olan uşakları bile, onu aramaya gelen Jansoulet,
görünmezliğinden endişelenerek,
aniden onun yanında durdu.

"Kolumu tut, anne. Burada kalmamalısın. "

Çok yüksek sesle, öyle sakin ve dingin bir tavırla konuştu ki tüm kahkahalar
durdu ve aniden sessizleşen yaşlı kadın, öfkesinin son titremesinin
yok olduğu o kolun
sağlam baskısı altında, iki saygılı insan sırasının arasından sarayı terk etti. Yüce ama kırsal bir çift, oğlunun milyonları,
altın bir türbeye kapatılmış bir azizin kalıntıları gibi
annenin köylülüğünü aydınlatıyordu, parlak güneş ışığında,
muhteşem arabanın ihtişamında, o acılı sıkıntının varlığındaki acımasız ironi,
zenginliğin korkunç yoksulluğunun çarpıcı bir örneği olarak kayboldular.

Arka koltukta yan yana oturdular, çünkü görülmekten korkuyorlardı ve
ilk başta konuşmadılar. Fakat araba hareket eder etmez,
onurunun darağacında kaldığı kederli Calvary'yi geride bırakır bırakmaz, Jansoulet, gücünün sonuna gelmiş bir şekilde, başını Annesinin omzuna yaslandı, yüzünü eski
yeşil şalın bir kıvrımına sakladı ve orada, sıcak gözyaşları dökerek, tüm vücudu hıçkırıklarla sarsılarak, çocukluğunun çığlığı bir kez daha dudaklarına geldi, küçük bir çocukken _patois_
yağması: "Anne! anne!"

XXII.

PARİS DRAMLARI.

"Que l'heure est donc breve
Qu'on passe en aimant! C'est moins qu'un moment,
Un peu plus qu'un reve."[7]

Yazlık kıyafetlerine bürünmüş, çiçeklerle dolu büyük salonun yarı ışığında,
beyaz örtülerle sarılmış lüks mobilyalar,
tüllerle örtülü avizeler, perdeler indirilmiş ve pencereler açık,
Madam Jenkins piyanonun başında oturuyor, günün moda müzisyeninin son prodüksiyonunu seçiyor; birkaç gür akor,
sesinin ciddi tatlılığı ve zihninin endişeli hali için yazılmış gibi görünen, eşit olmayan ölçülerde melankolik bir _Lied_ olan zarif dizelere eşlik ediyor.

"Le temps nous enleve,
Notre enchantement,"[8]

zavallı kadın, kendi ağıtının sesiyle hareketlenerek iç çekiyor; ve
notlar malikanenin avlusunda uçup giderken, her zamanki gibi sakin,
fıskiyenin bir bir
orman
kümesi, şarkıcı sözünü keser, elleri akoru uzatır, gözleri müziğe dikilir, ama bakışları çok, çok uzaklardadır. Doktor
yoktur. İşinin ve sağlığının çıkarları onu birkaç günlüğüne Paris'ten
kovmuştur ve yalnızlıkta sıklıkla olduğu gibi, güzel Madam Jenkins'in düşünceleri o ciddi bakış açısını, bazen en birleşik haneler için bile kısa bir
ayrılığı ölümcül kılan o analitik eğilimi
kabul etmiştir. Uzun zamandır birleşmiş değillerdi. Sadece masada buluşuyorlardı, hizmetçiler gelmeden önce, neredeyse hiç konuşmadılar, ancak o, yağlı tavırlı adam, oğlu, sonunda kendisini etkilemeye başlayan yılları veya kendisine yakışmayan bir
giysi hakkında bazı kaba, kaba sözler söylemeyi
seçtiyse. Her zaman nazik ve sakin, gözyaşlarını geri itti, her şeye
boyun eğdi, anlamıyormuş gibi yaptı; hala onu sevdiğinden değil,
bu kadar zalimce ve aşağılayıcı muameleden sonra, ama bu eski hikayeydi, arabacı Joe'nun dediği gibi, "evlenmek isteyen yaşlı bir iblis"in. O zamana kadar korkunç bir engel olan meşru eşin hayatı, utanç verici bir durumu uzatmıştı. Şimdi engel
artık var olmadığına göre, komediye son vermek istiyordu,
Andre yüzünden, her an annesini hor görmeye zorlanabilirdi,
on yıldır aldattıkları
dünya yüzünden, böylece
toplumun içine asla
kalbinde bir çöküntü olmadan girmiyordu, bir ifşanın ertesi günü kendisine verilecek hoş geldin
den korkarak. Jenkins, onun ipuçlarına,
yalvarışlarına ilk başta belirsiz ifadelerle,
abartılı jestlerle cevap vermişti: "Benden şüphe mi ediyorsun? Nişanımız kutsal değil mi?"

DİPNOTLAR:

[7] "Saat ne kadar da çabuk uçup gidiyor
Aşkın zevklerinde geçiyoruz!
Bir andan daha kısa,
Bir rüyadan daha uzun."

[8] "Zaman, kavrayışımızdan koparıyor
Mutluluk dolu büyülenmemizi. "

Ayrıca böylesine önemli bir töreni gizli tutmanın zorluğuna da değindi. Sonra, ürpertici öfke ve şiddetli kararlarla dolu kötü niyetli bir sessizliğe sığınmıştı. Dükün ölümü, çılgın kibrinin
kontrol altına alınması, son darbeyi indirmişti; çünkü
genellikle karşılıklı anlayışa hazır kalpleri bir araya getiren felaket, ayrılığı tamamlar ve bitirir. Ve bu gerçek bir felaketti. Jenkins Pearls'ün popülaritesi aniden
durduruldu, yabancı hekimin, şarlatanın pozisyonunun, yaşlı Bouchereau tarafından Akademi'nin
günlüğünde çok kapsamlı bir şekilde ifşa edilmesi, toplum liderlerinin birbirlerine endişeyle bakmalarına neden oldu,
arseniğin sistemlerine emilmesinden daha çok dehşetten solgunlaşmışlardı ve İrlandalı, Parisli tutkularını bu kadar tehlikeli hale getiren
şaşırtıcı derecede ani rüzgar değişikliklerinin etkisini çoktan hissetmişti.

Şüphesiz bu nedenle, Jenkins'in bir süreliğine ortadan kaybolmayı uygun gördüğünü, Madame'ın kamuoyunun nabzını tutmak ve ona hayranlık duymak için
hala açık olan salonlara sık sık gitmeye devam etmesini sağladığını söyledi. Zavallı kadın için bu acımasız bir görevdi, çünkü her yerde Hemerlingue'de karşılaştığı aynı soğuk, mesafeli karşılamayı
buluyordu. Ama şikayet etmedi, bu şekilde
evliliğini kazanmayı, onunla kendisi arasında, son çare olarak,
ortaklaşa yaşanan acı dolu acıma bağını,
birlikte yaşanan zorlukların acısını örebileceğini umuyordu. Ve yeteneği sayesinde, seçkin partilerde sunduğu sanatsal eğlenceler sayesinde toplumda her zaman aranılan bir kişi olduğunu bildiğinden, zengin repertuarının bir bölümüne prelüd olarak uzun eldivenlerini ve yelpazesini piyanonun üzerine koymaya her zaman hazır olduğundan, sürekli çalıştı, öğleden sonralarını yeni müzikler üzerinde çalışarak, melankolik ve karmaşık parçaları tercih ederek, artık bir sanat olmakla yetinmeyen, bir bilim haline gelen ve duygusal taleplerden çok, sinirsel hayallerimizin, endişelerimizin taleplerine daha iyi uyum sağlayan modern müzikle geçirdi.

"C'est moins qu'un moment,
Un pen plus qu'un reve.
Le temps nous enleve
Nutre enchantement."

Birdenbire parlak bir ışık seli salona doldu ve hizmetçi hanımına bir kart getirdi: "Heurteux, _homme d'affaires_."

Beyefendi bekliyordu. Madam'ı görmekte ısrar etti.

"Doktorun evden uzakta olduğunu ona söyledin mi?"

Ona söylemişti; ama konuşmak istediği kişi Madam'dı.

"Benimle mi?"

Rahatsızlık duygusuyla o kaba, sert kartı,
o yabancı, sert ismi inceledi: "Heurteux." Kim olabilirdi?

"Pekala; içeri alın."

Heurteux, _homme d'affaires_, parlak güneş ışığından salonun yarı karanlığına
gelirken, kararsızca gözlerini kırpıştırdı, çevresini ayırt etmeye
çalıştı. O ise, tam tersine, sert, tahtadan bir figür, gri bıyıklar, çıkıntılı bir alt çene, Adalet Sarayı'nın dışında karşılaştığımız ve elli yaşında doğmuş gibi görünen, ağızlarında acı bir ifade, kıskanç bir tavır ve kollarının altında Fas çantaları olan o Hukuk eşkıyalarından biri olduğunu çok net bir şekilde ayırt etti. Adam, kadının ona el salladığı sandalyenin kenarına oturdu, hizmetçinin odadan çıktığından emin olmak için başını çevirdi, sonra büyük bir dikkatle çantasını açtı, sanki bir kağıt arıyormuş gibi. Adamın konuşmadığını görünce sabırsız bir tonda başladı:

"Size bildirmeliyim ki, Mösyö, kocam uzakta ve onun işlerinden hiçbirine aşina değilim."

Adam hareketsiz bir şekilde, eli hala belgelerin arasında dolaşırken cevap verdi:

"Monsieur Jenkins'in uzakta olduğunun gayet farkındayım, Madam--" "Monsieur Jenkins" kelimelerini özellikle vurguladı--"özellikle de ondan geldiğim için."

Kadın ona dehşet içinde baktı.

"Ondan mı?"

"Ah! Evet, Madam. Doktor--şüphesiz farkındasınızdır--şu anda çok
utanç verici bir durumda. Borsadaki talihsiz operasyonlar, yatırım yaptığı büyük bir finans kuruluşunun çöküşü, Bethlehem'in İşi'nin ağır yükü artık sadece onun üzerinde, tüm bu felaketler bir araya gelerek onu kahramanca bir karar almaya zorladı. Evini, atlarını, sahip olduğu her şeyi satıyor ve bu amaçla bana bir vekaletname verdi."

Sonunda aradığı şeyi bulmuştu, bazen duygusuz yasanın çok fazla korkaklık ve yalanı içine
sıkıştırdığı, notlarla ve silinmiş ve araları çizilmiş kelimelerle dolu o damgalı kağıtlardan biri. Madam Jenkins şunu söylemek üzereydi: "Ama ben buradaydım.
Ne isterse onu yapardım, bütün emirlerini yerine getirirdim," derken,
ziyaretçinin kısıtlama eksikliğinden, onun kendine güvenen, neredeyse küstah tavrından, onun da o genel altüst oluşta, pahalı evin ve işe yaramaz eşyaların denize atılmasında yer aldığını ve gidişinin satışın işareti olacağını aniden fark etti.

Aniden ayağa kalktı. Hala oturan adam devam etti:

"Hala söylemem gerekenler, Madam," -Ah! Biliyordu, hala söylemesi gerekenleri dikte edebilirdi--"çok acı verici, çok hassas--Mösyö Jenkins uzun bir süreliğine Paris'ten ayrılıyor ve sizi, çok sevdiğiniz ve belki de çıkarları için daha iyi olacak bir oğlundan
uzaklaştırmak için girdiği yeni hayatın tehlikelerine ve risklerine maruz bırakmaktan korkarak--"

Artık onu duymuyor veya görmüyordu, ama umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, delilik
belki de, karmaşık cümlelerde kendini kaybederken, o,
o korkunç
çarpışmada onu rahatsız eden havayı ısrarla söyleyen içerideki bir sesi dinledi, boğulan adamın gözleri, üzerinde durdukları son nesnenin görüntüsünü
tutuyordu.

"Le temps nous enleve
Notre enchantement."

Birdenbire gururu ona geri döndü.

"Buna bir son verelim, Mösyö. Tüm dolambaçlı konuşmalarınız ve
güzel sözleriniz sadece ek bir hakaret. Gerçek şu ki,
kovulacağım, bir hizmetçi gibi sokağa atılacağım."

"Ah Madam! Madam! Durum yeterince acı verici,
sözlerle
onu daha da acılaştırmayalım. Monsieur Jenkins, _modus vivendi_'sini oluştururken sizden ayrılıyor, ama bunu yüreğinde ölümle yapıyor ve size yapmam
istenen teklifler,
size karşı hislerinin yeterli bir kanıtı. İlk olarak, mobilya ve kıyafetler konusunda,
size izin verme yetkisine sahibim--"

"Yeter," dedi.

Zile doğru koştu:

"Dışarı çıkıyorum. Şapkamı, pelerinimi hemen,--bir şey, ne olursa olsun. Acelem var."

Ve hizmetçisi ona gerekeni getirmeye giderken ekledi:

"Buradaki her şey Monsieur Jenkins'e ait. Bırakın istediği gibi
elinden çıkarsın. Ondan hiçbir şey almayacağım--ısrar etmeyin--yararsız."

Adam ısrar etmedi. Görevi yerine getirildikten sonra, geri kalanı onun için pek önemli değildi.

Soğukkanlılıkla, heyecan duymadan, şapkasını aynanın önünde dikkatlice düzeltti, hizmetçi duvağı taktı ve pelerinin kıvrımlarını omuzlarına yerleştirdi; sonra bir an etrafına baktı, kendisi için değerli bir şey
unutup unutmadığını görmek için. Hayır, hiçbir şey; oğlunun mektupları cebindeydi; onlardan hiç ayrılmadı.

"Hanımefendi arabayı istiyor mu?"

"Hayır."

Ve evden ayrıldı.

Saat beş civarıydı. O sırada Bernard Jansoulet, annesi kolunda, Corps Legislatif'in demir kapısından geçiyordu;

ama orada oynanan dram ne kadar acı verici olsa da, bu dram bu açıdan onu çok
aştı, daha ani, daha öngörülemez, en ufak bir ciddiyetten
yoksundu, Paris'in günün her saati doğaçladığı özel ev dramlarından biriydi; ve belki de bu, Paris'te soluduğumuz havaya
sinirleri heyecanlandıran o titreşen, ürperen niteliği veriyordur. Hava harikaydı. O zengin mahallelerdeki sokaklar, caddeler kadar geniş ve düz, solmaya başlayan ışıkta, açık pencerelerle, çiçeklerle dolu balkonlarla, bulvarlara doğru uzanan yeşilliklerle, taşların sert, katı çizgileri arasında hafif ve titrek bir şekilde canlanarak, muhteşem bir şekilde parlıyordu. Madam Jenkins'in telaşlı adımları, acıklı bir şaşkınlık içinde rastgele aceleyle ilerlerken o yöne doğru eğilmişti. Ne korkunç bir düşüş! Beş dakika önce, zengin, lüks bir varoluşun tüm saygısı ve konforuyla çevrili. Şimdi, hiçbir şey! Onu koruyacak bir çatı bile, bir isim bile yok! Sokak. Nereye gidecekti? Ondan ne olacaktı?

İlk başta oğlunu düşünmüştü. Ama günahını itiraf etmek, ona saygı duyan
çocuğun önünde kızarmak, teselli edilme hakkından mahrum bırakarak onun önünde ağlamak, onun gücünün ötesindeydi. Hayır, onun için
ölümden başka hiçbir şey kalmamıştı. Mümkün olan en kısa sürede ölmek,
tamamen ortadan kaybolarak utançtan kaçınmak, kaçışı olmayan durumların
kaçınılmaz sonu. Ama nerede ölmeli? Ve nasıl? Yaşama sırtını dönmenin o kadar çok yolu vardı ki! Ve yürürken
hepsini zihninde gözden geçirdi. Etrafında taşan hayat, Paris'in kışın yoksun olduğu
çekiciliği, ihtişamının açık havadaki gösterisi, o rafine zarafeti, günün o saatinde ve yılın o mevsiminde, Madeleine ve çiçek pazarının etrafında, güllerin ve karanfillerin kokusuyla işaretlenmiş bir alanda görülebiliyordu. Geniş kaldırımda,
harika tuvaletlerin sergilendiği, hışırtılarının yaprakların serin titreyişiyle harmanlandığı yerde, bir salonda buluşmanın verdiği haz, gezinti yapanlar arasında bir tanıdıklık havası, geçerken gülümsemeler ve sessiz selamlaşmalar vardı. Ve aniden, yüzündeki sıkıntıdan ve insanların onu bu umursamaz, meşgul tavırla aceleyle yürürken nasıl gördüğünü düşünerek endişelenen Madam Jenkins, adımlarını basit bir gezinti yapanın yürüyüşüne indirdi ve mağaza vitrinlerine bakmak için durdu. Parlak renkli, tüllü vitrinler, seyahatten, kırsaldan bahsediyordu: parkın ince çakılları için hafif trenler, deniz kıyısındaki güneşe karşı koruma olarak tüllerle sarılmış şapkalar, yelpazeler, şemsiyeler, çantalar.
Gözleri, onları görmeden tüm o ıvır zıvırlara baktı; ama berrak camdaki belirsiz, soluk bir yansıma ona kendi bedenini gösterdi
hareketsizce döşenmiş bir konaklama yerindeki bir yatakta yatıyordu, kafasında bir uyuşturucunun kurşuni uykusu vardı ya da oradaki duvarların dışında, çamuru bir teknenin altına
yerleştiriyordu. Hangisi daha iyiydi?

Tereddüt etti, ikisini karşılaştırdı; sonra, kararını verdikten sonra,
dükkan vitrininin kurnazca cazibelerinden pişmanlıkla
kendini koparan kadının kararlı adımlarıyla hızla uzaklaştı.
Aceleyle
ilerlerken, canlı ve muhteşem Marquis de Monpavon, yakasında bir çiçekle, onu uzaktan, kadının kibri için çok değerli olan şapkanın görkemli gösterişiyle, sokak selamlamalarında zarafetin zirvesiyle, şapkanın sert bir başın üzerinde havaya
kalkmış haliyle selamladı. Kadın, gerçek bir Parislinin nazik selamıyla karşılık verdi,
vücudun fark edilmeyen bir hareketi ve gözlerindeki bir gülümsemeyle
zorlukla ifade edildi; ve, bahar eğlencesi sırasında dünyevi nezaketlerin değiş tokuşunu gören hiç kimse, aynı uğursuz düşüncenin, tesadüfen, zıt yönlerde, ama aynı hedefi
amaçlayarak takip ettikleri yolda karşılaşan bu ikisinin ayak izlerini yönlendirdiğinden şüphelenmezdi.

Mora'nın uşağının marki ile ilgili kehaneti gerçekleşti:
"Ölebilir veya gücümüzü kaybedebiliriz, o zaman hesap sorulacak ve bu korkunç bir zaman olacak." Korkunç bir zamandı. Eski genel alıcı, Jansoulet'nin seçiminin onaylanacağı ve milyonlarını geri aldıktan sonra bir kez daha yardımına geleceği son bir şansa tutunarak Hazine'ye geri ödeme yapmak için iki hafta uzatma elde etmişti. Odanın kararı onu bu yüce umuttan mahrum etmişti. Bunu duyar duymaz kulübe çok sakin bir şekilde geri döndü ve Francis'in gün içinde gelen önemli bir
kağıdı kendisine vermek için sabırsızlıkla beklediği odasına çıktı. Sieur Louis-Marie-Agenor de Monpavon'a ertesi gün soruşturma yargıcının ofisinde görünmesi için bir bildirimdi. Bu, _Caisse Territoriale_ müdürüne mi yoksa temerrüde düşen eski genel alıcıya mı hitaben yazılmıştı? Her halükarda, sessiz bir bildirim yerine, resmi çağrının acımasız yönteminin başlangıçta kullanılması, meselenin ciddiyetini ve yetkililerin kararlılığını yeterince gösteriyordu. Uzun zamandır öngördüğü ve beklediği böyle bir aşırılık karşısında, yaşlı yakışıklının rotası önceden belirlenmişti. Polis mahkemesinde bir Monpavon, Mazas'ta bir Monpavon kütüphanecisi! Asla! Tüm işlerini düzene koydu, kağıtları yok etti, ceplerini dikkatlice boşalttı, sadece tuvalet masasından aldığı birkaç malzemeyi koydu ve tüm bunları o kadar sakin ve doğal bir şekilde yaptı ki odadan çıkarken Francis'e "Banyo yapacağım. Hayvansı Oda. Zehirli pislik," dediğinde, hizmetçi onun söylediklerine inandı. Gerçekten de, marki yalan söylemedi. Galerideki tozlu
odanın o uzun ve heyecanlı oturumu boyunca ayakta durduktan sonra, bacakları sanki iki geceyi bir tren vagonunda geçirmiş gibi ağrıyordu; ve ölme kararlılığı iyi bir banyo özlemiyle birleşince, yaşlı şehvet düşkünü, What's-his-name--Thingamy--ps--ps--ps--- ve antik çağın diğer ünlü karakterleri gibi bir küvette uyumaya gitmek aklına geldi. Stoacılardan hiçbirinin ölüme ondan daha sakin bir şekilde gitmediğini söylemek ona haksızlık olur.

Kulüpteki güzel çiçekçi kızın, Legion of Honor subayı olarak rozetinin üstündeki düğme deliğini süslediği beyaz bir kamelyayla süslenmişti, Boulevard des
Capucines'de hafifçe yürüyordu ki, Madam Jenkins'in görüntüsü bir anlığına huzurunu bozdu. Onun etrafında genç bir hava, gözlerinde bir alev, öyle baştan çıkarıcı bir şey fark etti ki durup ona baktı. Uzun boylu ve güzel, arkasında sürüklenen uzun siyah tül elbisesi, şapkasından sonbahar yapraklarından bir çelenk düşen dantel bir mantoyla örtülü omuzları, parfümlü bir atmosferde, kendisinden daha az şık olmayan diğer kadınların kalabalığı arasında, gözden kayboldu; ve gözlerinin, bir uzman olarak zevk aldığı o çekici manzaraya sonsuza dek kapanmak üzere olduğu düşüncesi, yaşlı sevgiliyi biraz üzdü ve yürüyüşünün esnekliğini azalttı. Ancak başka bir türle karşılaşmak için birkaç adım daha
gitmesi tüm cesaretini geri kazandırdı.

Parlak ışıktan gözleri kamaşmış, perişan, utanmış bir adam bulvarı geçiyordu; _Tourteaux de Malte_ olayında o kadar derinden tehlikeye atılmış olan eski senatör, eski bakan Marestang'dı ki, yaşına, hizmetlerine ve böyle bir kovuşturmanın yarattığı büyük skandala rağmen, iki yıl hapse mahkûm edilmiş ve büyük ileri gelenler arasında sayıldığı Legion of Honor kayıtlarından silinmişti. Olay çoktan tarih olmuştu ve zavallı şeytan, cezasının bir kısmı affedilmişti, hapisten yeni çıkmıştı, bitkin, perişan, zihinsel sıkıntısını yaldızlayacak
gerekçeden bile yoksundu, çünkü kusmak zorunda kalmıştı. Kaldırımın
kenarında durup, başını öne eğerek, kalabalık caddeyi geçme fırsatı olana kadar bekledi, bulvarların en sık kullanılan köşesindeki o zorunlu duraklamadan çok utanmıştı, yayalar ve tanıdık yüzlerle dolu açık arabaların
akışı arasında sıkışmıştı. Yanından geçen Monpavon, onun
huzursuz, çekingen bakışlarını şaşırttı, tanınmak için yalvarıyordu ve aynı zamanda bundan kaçınmaya çalışıyordu. Bir gün o derece aşağılanma
seviyesine düşürülebileceği fikri, iğrenerek ürpermesine neden oldu. "Saçmalık! Sanki
mümkünmüş gibi!" Ve kendini toparlayıp, göğüs zırhını şişirerek, öncekinden daha sağlam ve daha kararlı adımlarla yürümeye devam etti.

Monsieur de Monpavon ölüme yürüyor. Oraya, Madeleine'e doğru alevler
içinde, uzun bulvarlar
sırasından gidiyor, bir kez daha yaylı asfaltta yürüyor, burnu havada, elleri arkasında. Bolca vakti var, onu
acele ettirecek hiçbir şey yok, - buluşma saati onun
kontrolünde. Her adımda gülümsüyor, parmaklarının uçlarıyla küçümseyici bir selamlama
sallıyor veya bir an önce şapkasını büyük bir
hareketle sallıyor. Her şey onu büyülüyor, büyülüyor, sulama arabalarının
gürültüsünden kaldırımın ortasına kadar taşan kafelerin kapılarındaki panjurların
takırtısına kadar. Ölümün yaklaşması ona, Paris yaşamının kalbindeki güzel bir yaz saatinin tüm güzelliklerine, tüm gizli şiirlerine duyarlı, iyileşen birinin keskin yeteneklerini
verir; son saati olacak ve geceye kadar uzatmak isteyeceği güzel bir saat. Bu yüzden, şüphesiz, genellikle
banyosunu yaptığı görkemli mekanın önünden geçer; Çin Hamamları'nda da durmaz. Bu civarda çok iyi
tanınır. Aynı akşam tüm Paris neler olduğunu bilirdi. Kulüplerde ve salonlarda çok fazla terbiyesiz dedikodu, ölümü hakkında çok fazla kin dolu yorum olurdu; ve yaşlı züppe, terbiyeli adam, kendini bu utançtan, intiharın belirsizliğine ve anonimliğine dalıp
yutulmaktan kurtarmak ister, tıpkı büyük bir savaşın ertesi günü ne canlı, ne yaralı ne de ölü olarak bildirilen, sadece kayıp olarak bildirilen askerler gibi. Bu yüzden kimliğinin tespit edilmesine veya polis raporları için kesin bilgi sağlanmasına yol açabilecek hiçbir şeyi yanında bulundurmamaya dikkat etmişti ve bu yüzden ortak mezarın korkunç ama rahatlatıcı karmaşasının onu koruyacağı uçsuz bucaksız şehrin uzak, ücra köşelerini arıyordu. Bulvarların görünümü çoktan büyük ölçüde değişmişti. Kalabalık daha sıkışık, daha aktif ve dalgın, evler daha küçük ve iş tabelalarıyla kaplıydı. Günün her saatinde faubourgların akan taşkın sularının aktığı Portes Saint-Martin ve Saint-Denis'i geçtiğinde, şehrin taşra karakteri daha da belirginleşiyordu. Eski yakışıklı artık tanıdığı ve herkese yabancı olduğunu söyleyebileceği kimseyi görmüyordu. Ona meraklı gözlerle bakan dükkân sahipleri, keten
gösterisiyle, ince ceketiyle, dik duruşuyla, onu oyundan önce biraz sağlıklı egzersiz yapmak için dışarı çıkan ünlü bir aktör sanırlar, eski bulvarda, ilk zaferlerinin sahnesinde. Rüzgar daha serindir, alacakaranlık uzaktaki nesneleri karartır ve uzun cadde, geçtiği kısımlarda hala ışıkla
dolmuş olsa da, ışık her adımda azalır. Geçmiş de böyledir, ışınları geriye dönüp pişman olana
düştüğünde. Monpavon'a karanlığa
giriyormuş gibi gelir. Biraz titrer, ama cesaretini kaybetmez,
başı dik ve sendelemeden yürümeye devam eder.

Monsieur de Monpavon ölüme doğru yürümektedir. Şimdi gürültülü sokakların karmaşık labirentine giriyor, burada otobüslerin gürültüsü işçi mahallelerinin bin bir tane sanayisiyle karışıyor, fabrikalardan gelen sıcak duman açlıkla mücadele eden tüm bir nüfusun ateşiyle karışıyor. Hava titriyor, oluklar duman çıkarıyor, binalar ağır arabalar geçerken ve dar sokakların köşelerinde çarpışırken titriyor. Marki aniden duruyor; aradığını bulmuştu. Bir kömür satıcısının karanlık dükkanıyla, duvara yaslanmış ladin tahtalarının onu ürperttiği bir cenaze levazımatçısının işletmesi arasında, donuk bir fenerin üzerinde "BANYOLAR" yazan bir tabelayla taçlandırılmış bir porte-cochere var. İçeri giriyor ve yapay taş işçiliği havuzunda bir çeşmenin ağladığı nemli küçük bir bahçeyi geçiyor. Aradığı kasvetli inziva tam da bu. Marquis de Monpavon'un boğazını kesmek için oraya geldiğini kim hayal edebilir? Ev bahçenin sonunda, yeşil panjurlu, cam kapılı ve hepsinin sahip olduğu sahte villa havasına sahip alçak bir ev. Bir banyo, bol miktarda havlu sipariş ediyor, dar koridorda yürüyor ve banyo hazırlanırken, arkasındaki akan suyu dinliyor, pencerede purosunu içiyor, leylakların
uzadığı çiçek bahçesine ve onu çevreleyen yüksek duvara bakıyor.

Bunun bitişiğinde büyük bir avlu var, bir itfaiye evinin avlusu ve bir spor salonu var, duvarın üzerinden belli belirsiz görülen direkleri, salıncakları ve yatay çubukları darağacına benziyor. Avluda bir boru sesi duyulur ve
o ses markizi otuz yıl geriye götürür, ona Cezayir'deki seferlerini, Konstantin'in yüksek surlarını, Mora'nın alaya gelişini, düelloları ve seçkin kart partilerini hatırlatır. Ah! Hayat ne kadar da güzel
başlamış! Ne yazık ki o cehennem kartları--Ps--ps--ps--Ancak,
birinin
üretimini kurtarmanın bir değeri vardır.

"Mösyö," dedi görevli, "banyonuz hazır."

* * * * *

O anda solgun ve nefes nefese kalmış olan Madam Jenkins, Andre'nin stüdyosuna girdi, iradesinden daha güçlü bir içgüdüyle, ölmeden önce çocuğunu kucaklaması gerektiği duygusuyla oraya çekildi. Ve yine de,
kapıyı açtığında -ona yedek bir anahtar vermişti-
onun geri dönmediğini görmek,
zengin bir kadın olarak lüks hayatındaki
alışılmadık bir deneyim olan uzun bir yürüyüşle artan heyecanının yatışması için
zamanı olacağını görmek ona bir rahatlama verdi. Odada kimse yoktu. Ama
masada, dışarı çıktığında her zaman bıraktığı küçük bir not vardı, böylece
Jenkins'in tiranlığı yüzünden ziyaretleri giderek daha seyrek ve kısa hale gelen annesi onun nerede olduğunu bilebilir ve
onu bekleyebilir veya ona katılabilirdi. Bu ikisi birbirlerini
çok, derinden sevmeyi bırakmamışlardı, onları anne ve oğul olarak ilişkilerine farklı bir sevgi türünün gizli gizemini, önlemleri sokmaya zorlayan
acımasız koşullara rağmen.

"Provamdayım," diyordu bugün küçük not, "yedi civarı döneceğim."

Üç haftadır göremediği ve yine de onu beklemekte ısrar eden oğlunun bu ilgisi, annesinin gözlerine onu kör eden bir gözyaşı seli getirdi. İnsanın
yeni bir dünyaya girdiğini söylemesi gerekirdi. O kadar aydınlık, o kadar huzurlu, o kadar yüksekti ki,
pencerelerinde gün ışığının son parıltısını yakalayan,
güneşin son ışınları ufkun altına batmaya başladığından alev alev yanan,
tüm çatı katı odaları gibi, bir parça gökyüzünden oyulmuş gibi görünen, çıplak duvarları yalnızca büyük bir portreyle,
kendi portresiyle süslenmiş,
sadece onur yerinde gülümseyen kendi portresi ve
masadaki yaldızlı çerçevede başka bir portre. Evet, gerçekten de, Paris'in tamamı karanlığa bürünürken hâlâ çok aydınlık olan mütevazı küçük ev, iki odaya dağılmış olan az sayıdaki mobilyasının, sıradan chintz örtülerinin ve sabahları arabalarla sokaklardan çekilen iki büyük sümbül buketiyle süslenmiş şömine rafının yoksulluğuna rağmen, onda doğaüstü bir izlenim bırakıyordu. Orada Andre'siyle birlikte ne kadar güzel, cesur, onurlu bir hayat yaşayabilirdi! Ve bir anda, bir rüyanın hızıyla, yatağını bir köşeye, piyanosunu diğer köşeye koydu, kendini ders verirken, evin sorumluluğunu üstlenirken gördü, buna da kendi payına düşen coşkuyu ve cesur neşeyi getirdi. Bunun dulluğunun görevi, gururu olması gerektiğini nasıl anlayamadı? Ne körlük, ne utanç verici bir zayıflık! Kuşkusuz üzücü bir hataydı, ama kolayca etkilenen, şefkatli doğasında, sürekli evlilikten bahseden, kendisinin özgür olmadığı gerçeğini ondan gizleyen ve sonunda itiraf etmek zorunda kaldığında hayatının, umutsuzluğunun, aşkının hafifletilemeyen kasvetinin öyle bir resmini çizen suç ortağının becerikliliğinde ve hilesinde çok fazla hafifletici sebep bulunabilirdi ki, zavallı yaratık, dünyanın gözünde zaten çok ciddi bir şekilde yerleşmiş, kişiyi sahte durumların üstüne koyan o kahramanca çabalardan hiçbirini gösterememiş, sonunda pes etmiş, aynı anda hem çok parlak hem de çok sefil olan o ikili varoluşu kabul etmiş, her şeyi on yıl süren bir yalana dayandırmıştı. On yıl süren sarhoş edici zaferler ve tarif edilemez kaygı, on yıl boyunca iki ölçü arasında ihanete uğrama korkusu olmadan hiç şarkı söylememişti, bu süre zarfında düzensiz kuruluşlarla ilgili en ufak bir söz bile kendi durumuna bir gönderme gibi onu yaralamıştı, bu süre zarfında yüzünün ifadesi yavaş yavaş o nazik alçakgönüllülük havasını, af talep eden bir suçlunun havasını almıştı. Sonra bir ara terk edilmiş olma kesinliği, ödünç aldığı o sevinçleri bile mahvetmiş, lüks çevresinin solup gitmesine neden olmuştu; ve ne kadar acı, ne kadar ızdırap çekmişti, ne kadar bitmek bilmeyen aşağılanmalar, en sonuncusuna ve en korkunç olanına kadar! Akşamın serin havasında ve terk edilmiş evin huzurlu dinginliğinde hayatını böyle hüzünle gözden geçirirken, çınlayan kahkahalar, neşeli genç ruhların patlaması aşağıdaki kattan yükseliyordu; ve
Andre'nin sırlarını, ona büyük haberi verdiği son mektubunu hatırlayarak, o yabancı, genç sesler arasında kızı Elise'in, oğlunun nişanlısının, tanımadığı ve asla tanımayacağı sesini ayırt etmeye çalışır. Annenin gönüllü terk edişini tamamlayan bu düşünce, son anlarının sefaletine
eklenir ve onları öyle bir pişmanlık ve pişmanlıkla doldurur ki,
cesur olma kararlılığına rağmen, ağlar ve ağlar.

Gece yavaş yavaş çöker. Eğimli pencerelere büyük gölge çizgileri vururken, derinliği ölçülemez olan gökyüzü renksizleşir,
karanlığa doğru çekilir gibi görünür. Çatılar gece için
askerlerin bir saldırı için yaptığı gibi toplanır. Saatler birbirlerine ciddi bir şekilde saati söylerken,
kırlangıçlar gizli bir yuvanın çevresinde daireler çiziyor ve
rüzgar eski kereste deposunun kalıntıları arasında her zamanki saldırısını gerçekleştiriyor. Bu gece deniz gibi inleyen bir sesle, sisin titremesiyle esiyor; sanki zavallı kadına oraya gitmesi gerektiğini hatırlatmak istercesine nehirden esiyor. Ah! Dantelli
mantosunun içinde bu düşünceyle nasıl da titriyor! Neden buraya, yapmak zorunda kalacağı itiraftan sonra imkansız olacak olan yaşam zevkini
yeniden canlandırmak için geldi? Hızlı adımlar merdiveni sarsıyor, kapı ardına kadar açılıyor;
Andre. Şarkı söylüyor, mutlu ve çok aceleci, çünkü Joyeuses'larla
yemek yemesi bekleniyor. Bir ışık parıltısı, hızlı, böylece
aşık kendini
güzelleştirebilir. Ama kibriti çakarken, stüdyoda birinin varlığını sezer, hareketsiz gölgelerin arasında hareket eden bir gölge.

"Kim var orada?"

Bir şey cevap verir, bastırılmış bir kahkaha veya hıçkırık gibi bir şey. Bunun genç komşuları olduğunu düşünür, "çocukların" kendilerini eğlendirmek için yaptıkları bir plan.
Yaklaşır. İki el, iki kol onu kavrar, etrafına sarılır.

"Benim."

Ve kendini savunmak için aceleyle konuşan ateşli bir sesle, ona uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olduğunu ve başlamadan önce--

"Bir yolculuk. Nereye gidiyorsun, lütfen?"

"Ah! Bilmiyorum. Çok uzaklara gidiyoruz,--kendi ülkesine, onun bir işi için."

"Ne! Oyunum için burada olmayacak mısın? Üç gün içinde verilecek.
Ve hemen ardından, düğünüm. Saçmalık! Düğünümde bulunmanı engelleyemez."

Kendini mazur gösterir, sebepler uydurur, ama oğlunun elinde tuttuğu yanan elleri, doğal olmayan sesi, Andre'yi gerçeği söylemediğine ikna eder.
O mumları yakmaya çalışır, ama Andre onu engeller.

"Hayır, hayır, ışığa ihtiyacımız yok. Böylesi daha iyi. Ayrıca,
daha yapmam gereken çok fazla hazırlık var; gitmeliyim."

İkisi de ayakta, ayrılmaya hazır; ama Andre, ona meselenin ne olduğunu itiraf ettirinceye kadar onu bırakmayacak, o güzel yüzdeki kırışıklıklara ne kadar trajik bir
endişe sebep oluyor, gözleri -alacakaranlığın bir etkisi mi?- şiddetli bir parlaklıkla parlıyor.

"Hiçbir şey--hayır, hiçbir şey, sana söz veriyorum. Sadece senin sevinçlerine, zaferlerine
paylaşamayacağım düşüncesi. Ama seni sevdiğimi biliyorsun, annenden şüphe etmiyorsun, değil mi? Seni düşünmeden bir gün bile geçirmedim. Sen de aynısını yapıyor musun; kalbinde benim için bir yer ayır.
Ve şimdi beni öp ve hemen gitmeme izin ver. Çok uzun süre erteledim."

Bir an daha ve hala yapması gerekeni yapacak gücü
kalmayacak. Kapıya doğru koşuyor.

"Hayır diyorum, gitmeyeceksin. Hayatında bana söylemek istemediğin
olağanüstü bir şey
olduğu hissine kapılıyorum. Çok büyük bir üzüntü içindesin, bundan eminim. O adam sana
utanç verici bir şey yaptı."

"Hayır, hayır; bırak beni, bırak beni."

Ama tam tersine, onu tutuyor, sıkıca tutuyor.

"Gel, sorun ne? Söyle bana, söyle bana--"

Sonra, alçak, sevgi dolu bir sesle, bir öpücük gibi:

"Seni terk etti, değil mi?"

Mutsuz yaratık ürperiyor, mücadele ediyor.

"Bana hiçbir soru sorma. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Elveda!"

Ve onu kalbine bastırarak karşılık veriyor:

"Zavallı annem, bana bilmediğim ne söyleyebilirsin? Altı ay önce neden
evinden ayrıldığımı anlamadın mı?"

"Biliyor musun?"

"Her şey. Ve bugün başına gelenleri uzun zamandır
öngördüm ve umut ettim."

"Ah! Zavallı, zavallı kadınım, neden geldim?"

"Çünkü burası senin asıl yerin, çünkü bana annemden on yıl borçlusun. Görüyorsun ya, seni korumam gerek."

Bunu, gözyaşları içinde kendini
attığı kanepenin önünde diz çökerek ve yaralı gururunun son hüzünlü haykırışlarıyla söylüyor. Uzun bir süre böyle ağlıyor, oğlu ayaklarının dibinde. Ve
işte! Andre'nin görünmeyişinden endişelenen Joyeuses, onu aramak için
bir araya geliyor. Masum yüzlerin, dalgalanan buklelerin, mütevazı kostümlerin, dalgalanan neşenin gerçek bir istilası var ve tüm grubun üzerinde
büyük lamba, M.
Joyeuse'un ciddiyetle olabildiğince yüksek ve dik tuttuğu, bir _canephora_ tavrıyla iyi eski lamba parlıyor. Aniden dururlar, şaşkına dönerler,
tüm o gülümseyen,
çekici yaratıklara, özellikle de Elise'e, derinden etkilenmiş bir şekilde bakan o solgun, üzgün kadını görünce,
diğerlerinin biraz gerisinde duran ve bu uygunsuz ziyareti yaparken duyduğu utançla
kendisini _nişanlı_ olarak damgalayan.

"Elise, annemizi öp ve ona teşekkür et. Çocuklarıyla
yaşamaya geldi. "

İşte o okşayan kollarla sarılmış, uzun zamandır bir annenin desteğinden yoksun olan dört küçük kadın kalbine bastırılmış, işte o aile lambasının oluşturduğu ışık çemberinde tatlı bir samimiyetle karşılanmış, biraz genişletilmiş, böylece orada yer bulabiliyor, gözlerini kurulayabiliyor, o sağlam alevde yüreği için sıcaklık ve ışık elde edebiliyor, hatta çatı altındaki o küçük sanatçı stüdyosunda bile, fırtınanın az önce çok şiddetli bir şekilde uluduğu, hemen unutulması gereken o korkunç fırtınada.

Son nefesini veren, kanlı küvette bir yığın halinde yatan adam, o kutsal alevi hiç tanımadı. Bencil ve katı yürekli, gösteriş için sonuna kadar yaşadı, yüzeysel göğüs zırhını bir kibir patlamasıyla şişirdi. Ve o kibir onda olan en iyi şeydi. Onu uzun süre ayakta, neşeli ve kasılarak tutan şeydi, dişlerini sıktı ölüm acısının hıçkırıkları üzerinde.
Nemli bahçede çeşme hüzünle damlıyor. İtfaiyenin borusu
sokağa çıkma yasağını duyuruyor. "Sadece 7 numaraya çık," diyor işletmenin hanımı, "uzun zamandır banyoda." Hizmetçi yukarı çıkıyor
ve dehşet dolu bir çığlık atıyor: "Ah Hanım, o öldü--ama o aynı adam değil." Oraya koşuyorlar ve aslında hiç kimse, az önce bu cansız bebekle içeri giren beyefendiyi tanıyamıyor, başı küvetin kenarından sarkmış, allığı kanla karışmış, onu nemlendiren
ve her uzvu son ana kadar oynanan rolün verdiği yorgunlukla gevşemiş, ta ki oyuncuyu öldürene kadar. Muhteşem, kırışıksız göğüs zırhına iki jilet darbesi ve tüm
yapay ihtişamı bir baloncuk gibi patladı, kendini
bu isimsiz dehşete, bu çamur, kan ve korkunç, çizgili
et kütlesine dönüştürdü, içinde iyi yetiştirilmiş Marquis
Louis-Marie-Agenor de Monpavon'un tanınmaz bir şekilde yattığı.

XXIII.

BİR KATİP ANILARI.--SON SAYFALAR.

Burada aceleyle ve yoğun bir şekilde telaşlı bir kalemle, birkaç gündür oyuncağı olduğum
şok edici olayları yazıyorum.

Bu sefer _Territoriale_ ve tüm hırslı
rüyalarımla birlikte her şey bitti. Protestolar, hacizler, polis baskınları, tüm kitaplarımız soruşturma yargıcının gözetiminde, Vali kaçak, müdürümüz Bois-l'Hery Mazas'ta, müdürümüz Monpavon kayboldu. Kafam tüm bu felaketlerle
karışıyor. Ve sağduyunun uyarılarını
takip etmiş olsaydım, altı ay önce Montbars'a sakin bir şekilde yerleşmiş, küçük bağımı
işliyor, üzümlerin yuvarlaklaşmasını ve Burgonya'nın hoş güneş ışığında altın rengine dönmesini izlemekten ve
bir duştan sonra asmalardan mükemmel bir fricassee yapan küçük gri salyangozları
topluyor olurdum. Ekonomimin sonuçlarıyla, bağın sonundaki yüksek arazide, şu anda görebildiğim bir noktada, M. Chalmette'inki gibi taştan bir yazlık ev inşa ederdim, bıldırcınlar asmaların arasında şakırken öğleden sonra uykusu için çok uygundu. Ama hayır, sürekli olarak hain yanılgılarla yanlış yönlendirilerek, bir servet
yapmayı, spekülasyon yapmayı, büyük ölçekte bankacılık işlemlerini denemeyi, servetimi günün başarılı finansörlerinin arabasına bağlamayı arzuluyordum;
ve şimdi tarihimin en melankolik aşamasındayım, harap bir muhasebe ofisinde katip, bir sürü alacaklıya, öfkeden sarhoş hissedarlara cevap verme göreviyle görevlendirilmiş, beyaz saçlarıma en aşağılık hakaretleri
yağdıran ve Nabob'un yıkımından ve valinin kaçışından beni sorumlu tutmak isteyen. Sanki ben de bir kez daha kaybettiğim dört yıllık maaşımla ve tüm
yedi bin franklık avansımla, hepsini o alçak, Porto-Vecchio'lu Paganetti'ye emanet ettiğim
acımasızca acımasızca vurulmamış gibi.

Ama aşağılanma ve rezillik kadehini dibine kadar içmem gerektiği yazılmıştı. Ben, Passajon, Fakülte'nin eski bir görevlisi olarak, otuz yıllık sadık hizmet sicilim ve Akademi'nin bir subayı
rakamla sorgu yargıcının önüne çıkmaya zorlanmadım mı! Ah! Kendimi Adalet Sarayı'ndaki o uzun ve geniş merdivenden çıkarken gördüğümde, tutunacak bir
tırabzan olmadan, başımın döndüğünü ve bacaklarımın altımda kaydığını hissettim. O zaman, avukatlar ve yargıçlarla
siyah, orada burada yüksek yeşil bir kapının olduğu, arkasında oturum halindeki mahkemelerin etkileyici seslerini duyabildiğim o koridorlardan geçerken, düşünme fırsatım oldu; ve yukarıda,
sorgu hakimlerinin ofislerinin olduğu koridorda,
hapishane haşerelerinin bacaklarımda
süründüğü bir bankta beklemek zorunda kaldığım saat boyunca, bir sürü hırsız, yankesici
ve Saint-Lazare şapkalı kızların Gardes de
Paris ile konuşmalarını ve gülmelerini, koridorların zeminindeki tüfek seslerini ve
hapishane minibüslerinin donuk uğultusunu dinlerken. O zaman
_combinazioni_ tehlikesini ve M. Gogo'ya gülmenin her zaman iyi olmadığını fark ettim.

Ancak bir şey beni biraz rahatlattı ve o da, _Territoriale_ müzakerelerine hiç katılmadığım için,
bunun işlemlerinden ve dolandırıcılıklarından hiçbir şekilde sorumlu olmadığımdı. Ama bunu açıkla. Hakimlik ofisindeyken, masanın diğer tarafından bana küçük, çarpık gözleriyle bakan kadife şapkalı adamla karşı karşıyayken, sanki araştırılıyormuşum ve tamamen içim dışıma çıkarılıyormuşum gibi bir his duydum; masumiyetime rağmen itiraf etmek istedim. Neyi itiraf etmek? Hiçbir fikrim yok. Ama
adaletin yarattığı etki budur. O şeytan adam beş uzun dakika boyunca bana
konuşmadan baktı, bana tanıdık gelen kaba bir el yazısıyla kaplı bir kağıt paketini çevirdi, sonra aniden, hem kurnaz hem de sert bir tonla bana şöyle dedi:

"Peki, Mösyö Passajon! Arabacının
numarasını oynayalı ne kadar oldu?"

Sıkıntı dolu günlerimde yer aldığım belli bir küçük günahın hatırası o kadar uzaktı ki ilk başta anlamadım; ama
hakimin birkaç sözü bana bankamızın geçmişi konusunda
çok bilgili olduğunu kanıtladı. O korkunç adam her şeyi biliyordu,
en önemsiz, en gizli ayrıntılara kadar.

Ona bu kadar doğru bilgiyi kim verebilirdi?

Ve tüm bunlara rağmen çok keskin, çok sertti ve ben adaletin seyrini bazı sağduyulu gözlemlerle yönlendirmeye çalıştığımda, "Güzel ifadelerinizin hiçbiri" demenin küstah bir yolu vardı, ki bu benim yaşımda, iyi bir konuşmacı olarak ünümün olması nedeniyle,
daha da yaralayıcıydı, çünkü ofisinde yalnız değildik. Bir katip yanıma oturmuş,
ifademi yazıyordu ve arkamda birinin
büyük bir kitabın sayfalarını çevirdiğini duyabiliyordum. Hakim bana Nabob hakkında, katkılarını yaptığı zaman, defterlerimizi nerede sakladığımız hakkında her türlü soruyu sordu ve birdenbire, görmediğim kişiye hitap ederek şöyle dedi:

"Bize kasa defterini göster, Mösyö l'Expert."

Beyaz kravatlı ufak tefek bir adam büyük kitabı getirdi ve masanın üzerine koydu.
Bu, Hemerlingue and Son'ın eski kasiyeri olan M. Joyeuse'di.
Ama ona saygılarımı sunacak vaktim yoktu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu hakim, kitabın bir yaprağının koparıldığı
bir yerden kitabı açarak. "Hadi, bunun hakkında yalan söyleme."

Yalan söylemedim, çünkü hiçbir fikrim yoktu, çünkü defterlerle hiç ilgilenmedim. Ancak, Nabob'un sekreteri olan M. de Gery'den bahsetmeyi görevim olarak gördüm. O, geceleri sık sık ofisimize gelir ve saatlerce tek başına sayım odasında kendini kapatırdı. Bunun üzerine küçük Pere Joyeuse öfkeden kıpkırmızı oldu.

"Söyledikleri saçma, Monsieur le Juge d'Instruction. Monsieur de Gery, size bahsettiğim genç adam. _Territoriale_'ye yalnızca oradaki işleri takip etmek amacıyla gitti ve zavallı Monsieur Jansoulet'ye karşı çok derin bir ilgi duydu,
katkılarının makbuzlarını, kör ama mutlak dürüstlüğünün kanıtlarını yok etmek istemedi.
Ancak, Tunus'ta uzun süredir tutuklu bulunan Monsieur de Gery,
şu anda evine doğru yola çıktı ve yakında tüm gerekli
açıklamaları karşılayabilecek."

Benim gayretimin beni tehlikeye atabileceğini hissettim.

"Dikkatli ol, Passajon," dedi yargıç çok sert bir şekilde. "Sen sadece
bir tanık olarak buradasın; ama soruşturmayı yanlış yöne çevirmeye çalışırsan
şüpheli olarak geri dönebilirsin."--Sözümün üzerine canavar bunu istiyormuş gibi görünüyordu.--"Hadi, düşün, bu sayfayı kim yırttı?"

Bunun üzerine, tam zamanında, Paris'ten ayrılmadan birkaç gün önce Valimizin kitapları evine getirmemi söylediğini ve
ertesi güne kadar orada kaldıklarını hatırladım. Katip beyanımı not etti, bunun üzerine yargıç elini sallayarak beni gönderdi ve kendimi onun emrine vermem gerektiğini söyledi. Kapıya vardığımda beni geri çağırdı:

"İşte, Mösyö Passajon, bunu al; Artık buna ihtiyacım yok."

Bana sorular sorarken danıştığı kağıtları uzattı;
ve kapağında en yuvarlak el yazımla yazılmış "_Anılar_" kelimesini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Kendime adaleti silahlarla, felaketimizin aniliği nedeniyle ofislerimizde polis tarafından yapılan genel temizlikten kurtaramadığım değerli bilgilerle donattım.

Döndüğümde ilk dürtüm bu hikaye taşıyan sayfaları parçalara ayırmak oldu; sonra, düşündükten sonra, bu _Anılar_'da beni tehlikeye atacak hiçbir şey olmadığına ikna olduktan sonra, onları yok etmek yerine, bir gün onlardan bir şeyler çıkarabileceğimden emin olarak, onları devam ettirmeye karar verdim. Paris'te hayal gücü olmayan, kitaplarına gerçek hikayelerden başka bir şey
satmayan ve küçük bir gerçekler kitabı satın almaktan
üzülmeyecek romancılardan eksiklik yok. Benim yolum bu olacak bu yüksek rütbeli korsanlar ekibinden intikamımı alıyorum, utancım ve mahvoluşum için.

Ancak, boş zamanımı meşgul etmenin bir yolunu bulmam gerekiyordu. Yasal soruşturma başladığından beri tamamen boş olan ofiste, her renkten celp yığmak dışında yapacak hiçbir şey yok. İkinci kattaki aşçı Mademoiselle Seraphine için yazma alışkanlığımı yeniledim, ondan aldığım bazı önemsiz malzemeleri bir kez daha kiler olan kasada saklıyorum. Valinin karısı da bana karşı çok nazik ve Chaussee d'Antin'deki güzel dairelerinde onu görmeye gittiğimde ceplerimi dolduruyor. Orada hiçbir şey değişmedi. Aynı ihtişam, aynı
rahatlık; ayrıca, üç aylık, yedinci yaşında küçük bir bebek ve Bois de Boulogne'a girdiklerinde Normandiya şapkasıyla sansasyon yaratan
mükemmel bir dadı. Sanırım insanlar bir kez talih trenine
başladıklarında hızlarını azaltmak veya tamamen durmak için belirli bir zamana ihtiyaç duyarlar. Ve sonra, o Paganetti hırsızı,
kazalara karşı korunmak için, her şeyi karısının adına yapmıştı.
Belki de bu yüzden o geveze İtalyan,
hiçbir şeyin zayıflatamayacağı bir sevgi yemini etmiştir ona. O bir kaçaktır, saklanmaktadır; ama
kocasının safdillikteki küçük bir Aziz John olduğuna, onun iyi kalpliliğinin ve saflığının kurbanı olduğuna tamamen ikna olmuştur. Onun
konuştuğunu duymalısınız: "Onu tanıyorsun, Moussiou Passajon. _e_vicdanlı olup olmadığını
biliyorsun. Neden, Tanrı'nın varlığı kadar doğru, eğer kocam
onun suçladığı sahtekârca şeyleri yapmış olsaydı, ben kendim -duyuyor musun-
kendi ellerine bir silah verirdim ve şöyle derdim:
'Al, Tchecco, kafanı uçur!'" Ve küçük, yukarı kalkık burnunda burun deliklerini açma şekli ve iki jet topu gibi yuvarlak siyah gözleri, o Ile Rousse'lu küçük Korsikalının
söylediğini yapacağını hissettiriyor. Size söylüyorum ki o lanet Vali, karısını bile kandırmak, kendi evinde rol yapmak için kurnaz bir adam olmalı,
en zekilerin kendilerini oldukları gibi göstermelerine izin veriyorlar.

Bu arada bütün bu insanlar iyi yaşıyor; Mazas'taki Bois-l'Hery'nin yemekleri Cafe Anglais'den gönderiliyor ve Amca Passajon'un mutfaklardan topladığı
artıklarla yaşamaya indirgenmiş durumda. Ancak, çok fazla
şikayet etmemeliyiz çok. Bizden daha talihsiz olanlar var, mesela M. Francis, bu sabah _Territoriale_'de gördüğüm,
soluk ve zayıf, utanç verici keten ve paçavra manşetleri olan, ki bunları alışkanlık
olarak aşağı çekmeye devam ediyor.

Ben tam da yönetmen odasındaki ateşin önünde biraz pastırma kızartıyordum,
örtüm bir kakma
masasının köşesine serilmişti, altına da bir gazete koymuştum ki kirlenmesin.
Monpavon'un uşağını tutumlu yemeğimi paylaşmaya davet ettim; ama, bir
markiye hizmet ettiği için, o adam kendini soylulardan biri sanıyor ve bana ağırbaşlı bir tavırla teşekkür etti, bu da çökük yanaklarına
baktığımda gülmek istememe neden oldu. Bana efendisinden hala haber alamadığını, onu Rue Royale'deki kulüpten gönderdiklerini, tüm kağıtların mühürlendiği ve alacaklıların
markinin önemsiz eşyalarına kırlangıç ​​sürüleri gibi
salındığı yerden gönderdiklerini anlatarak başladı.
"Bu yüzden kendimi biraz eksik hissediyorum," diye ekledi M. Francis. Bu, cebinde bir kuruş bile olmadığı, iki geceyi bulvarlardaki banklarda geçirdiği, her dakika polisler tarafından uyandırıldığı, başka bir sığınak elde etmek için
sarhoş numarası yapmaya zorlandığı anlamına geliyordu. Yemeğe gelince, bunu uzun zamandır yapmadığını düşünüyorum, çünkü aç gözlerle yemeğe bakıyordu, insanın kalbini
acıtıyordu ve ben zorla önüne bir dilim pastırma ve bir kadeh şarap koyduğumda, bir kurt gibi üzerlerine atıldı. Kan
an yanaklarına geldi ve yerken gevezelik etmeye başladı.

"Biliyor musun, Pere Passajon," dedi iki lokma arasında, "Nerede olduğunu
biliyorum--onu gördüm."

Sinsi sinsi göz kırptı. Bense ona şaşkınlıkla baktım.

"Tanrı aşkına, ne gördün, Mösyö Francis?"

"Marki, efendim--Notre Dame'ın arkasındaki küçük beyaz evde." Morg demedi çünkü bu çok kaba bir kelime. "Onu orada bulacağımdan çok emindim. Ertesi gün doğruca oraya gittim. Ve oradaydı. Oh! Çok iyi saklanmıştı, sana söz veriyorum. Uşağı dışında kimse onu tanıyamazdı. Saçları grileşmişti, dişleri gitmişti ve gerçek kırışıklıkları, eskiden çok iyi bir şekilde düzelttiği altmış beş yılı. Musluktan damlayan o mermer levhanın üzerinde yatarken, onu tuvalet masasında gördüğümü hayal ettim."

"Ve hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır, bu konudaki niyetlerini uzun zamandır biliyordum. Sessizce, İngiliz usulüyle, istediği gibi dünyadan
gitmesine izin verdim. Yine de, yirmi yıldır hizmetinde olduğumda, gitmeden önce bana biraz ekmek verebilirdi."

Aniden yumruğunu öfkeyle masaya indirdi:

"Eğer isteseydim, Monpavon'un yerine Mora'nın hizmetine girebilirdim, Louis'in yerini alabilirdim! Şanslı bir köpek vardı! Dükünün ölümünde kaptığı bin ruloyu bir düşünün!--Ve dükün bıraktığı giysiler, yüzlerce gömlek, yirmi bin franktan fazla değerinde mavi tilki derisinden bir sabahlık!
Ve işte Noel, ceplerini doldurmuş olmalı! Sadece acele ederek, _parbleu!_ çünkü bunun uzun sürmeyeceğini biliyordu. Ve Place Vendome'da artık
alınacak hiçbir şey yok. Her şeyi
yönetebilen yaşlı bir jandarma anne. Saint-Romans satıyorlar,
resimleri satıyorlar. Evin yarısı kiraya verilecek. Her şeyin sonu."

Memnuniyetimi göstermekten kendimi alamadım itiraf ediyorum; çünkü, sonuçta,
o zavallı Jansoulet tüm talihsizliklerimizin sebebidir.
Çok zengin olduğuyla övünen ve her yerde bundan bahseden bir adam. Halk,
ağda parlayan pulları gören balık gibi buna kanmıştı. Milyonlarca
kaybetti, kabul ediyorum; ama neden insanların daha çok
parası olduğunu düşünmesine izin verdi? Bois-l'Hery'yi tutukladılar, ama tutuklamaları gereken oydu.--Ah! Başka bir uzmanımız olsaydı, eminim
çoktan yapılmış olurdu.--Gerçekten de, Francis'e dediğim gibi,
o parvenu Jansoulet'ye bakmak bile ne olduğunu anlamak için yeterli.
Ne kadar da kibirli bir haydut gibi bir yüz!

"Ve çok sıradan," diye ekledi eski uşak.

"En ufak bir ahlaki karaktere sahip değil."

"Kesinlikle üreme.--Ancak, o su altında ve Jenkins de,
ve onlarla birlikte birçok kişi."

"Ne! Doktor da mı? Çok yazık. Ne kadar nazik, hoş bir adam!"

"Evet, satılacak bir adam daha var. Atlar, arabalar,
mobilyalar. Evinin avlusu tabelalarla dolu ve sesler
boş, sanki ölüm oradan geçmiş gibi. Nanterre'deki şato
satılık. Yarım düzine 'küçük Beytüllahim' kalmıştı ve onları bir taksiye
bindirdiler. Bu bir çöküş, diyorum sana, Pere Passajon, belki de ikimiz de yaşlı olduğumuz için sonunu göremeyeceğimiz bir çöküş, ama
tamamlanacak. Her şey çürümüş; her şey patlamalı!"

İmparatorluğun o yaşlı uşağını, zayıf ve kambur, pislik içinde ve Yeremya gibi bağırırken görmek korkunçtu: "Bu son," dişsiz ağzı kocaman bir kara delik gibi açık. Onun önünde korkuyor ve utanıyordum, sırtını görmeyi özlüyordum; ve kendi kendime şöyle düşündüm: "Ey Mösyö Chalmette! Ey Montbars'daki küçük üzüm bağım!"

Aynı tarih.

Harika haber! Madam Paganetti bu öğleden sonra gizemli bir şekilde geldi ve bana Vali'den bir mektup getirdi. Londra'da, muhteşem bir girişime başlamak üzere. Şehrin en güzel yerinde muhteşem ofisler; muhteşem beklentileri olan bir anonim şirket. Oraya katılmamı istiyor, "bu şekilde bana yapılan yanlışı telafi etmekten mutluluk duyuyorum" diyor. _Territoriale_'deki maaşımın iki katını alacağım, konaklama ve yakıt dahil, yeni şirkette beş hisse ve tüm geçmiş maaşım tam. Seyahat masrafları ve mahalledeki birkaç can sıkıcı borç için sadece önemsiz bir avans verilecek. _Vive la joie!_ servetim garanti altına alındı. Üzüm bağım için biraz para toplamak üzere Montbars'daki notere yazmalıyım.

BÖLÜM XXIV.

BORDIGHERA'DA.

M. Joyeuse, soruşturma yargıcına Paul de Gery'nin üç haftalık bir aradan sonra Tunus'tan eve dönmek üzere olduğunu bildirmişti. Üç bitmek bilmeyen hafta, Hemerlingues'in güçlü düşmanlığı tarafından
kurnazca
düzenlenen entrikalar, komplolar ağı arasında mücadele ederek,
ofisten ofise, departmandan departmana,
Devletin tüm farklı departmanlarının aynı asık suratlı muhafazada, menfezlerle dolu, efendinin ahırları ve haremi gibi doğrudan gözetimi altında toplandığı
o geniş _ikametgahta_ dolaşarak geçti. Paul, varışından hemen sonra
Adalet Odası'nın Jansoulet davasını gizlice dinlemeye başladığını öğrenmişti, --önceden kaybedilen bir davanın alay konusu; ve Nabob'un Deniz Rıhtımı'ndaki kapalı sayım odaları, para kutularına yerleştirilen mühürler,
Goletta limanında demirli duran gemileri, saraylarının etrafındaki _chaouchs_ muhafızları, zaten bir tür medeni ölüme işaret ediyordu,
yakında yapılacak tek şeyin ganimeti bölüştürmek olacağı bir mirassızlık. O açgözlü sürünün içinde bir şampiyon, bir dost yoktu; hatta Frank kolonisi bile, uzun süredir kendi işgal ettiği tüm yolları tıkayan bir saray mensubunun düşüşünden hoşnutsuz görünmüyordu. Temsilciler Meclisi'nde belirgin bir zaferin olmaması durumunda, o kurbanı beyin pençesinden kurtarmayı düşünmek kesinlikle umutsuzdu. De Gery'nin tek umduğu şey, enkazdan birkaç direği kurtarmaktı ve bu bile acele gerektiriyordu, çünkü her gün dostunun tamamen rahatsız olduğu konusunda bilgilendirileceğini bekliyordu. Bu nedenle sahaya çıktı ve operasyonlarını hiçbir şeyin azaltamayacağı bir etkinlikle sürdürdü, ne Doğu'nun kandırmacaları, altında vahşi vahşetin ve ahlaksızlığın gizlendiği o rafine bal tatlısı nezaket, ne ikiyüzlüce kayıtsız gülümsemeler, ne de insan yalanı amacına ulaşamadığında ilahi kaderciliği çağrıştıran, katlanmış kollar. Yurttaşlarının tüm coşkulu niteliklerinin yoğunlaştığı o soğukkanlı küçük Güneylinin soğukkanlılığı, ona en azından Fransız yasalarına olan mükemmel aşinalığı kadar iyi bir hizmet veriyordu, ki Tunus Kanunu onun sadece çarpıtılmış bir kopyasıydı. Ustaca manevralar ve ihtiyatla ve Bardo'da büyük nüfuz sahibi olan Hemerlingue _fils_'in entrikalarına rağmen, Nabob'un birkaç ay önce ödünç verdiği parayı müsadereden muaf tutmayı ve açgözlü Muhammed'den on beş milyonun onunu gasp etmeyi başardı. Tam da o meblağın kendisine ödeneceği günün sabahı, Paris'ten seçimin iptal edildiğini bildiren bir mesaj aldı. Haber gelmeden önce oraya varmak isteyerek hemen saraya koştu; ve dönüşünde, Marsilya'daki on milyonluk çeklerini cebine güvenle yerleştirerek, yolda Hemerlingue'nin arabasının yanından geçti, üç katırı tam hızla gidiyordu. Zayıf, baykuşa benzeyen yüzü ışıl ışıldı. De Gery, Tunus'ta sadece birkaç saat daha kalırsa taslaklarının müsadere edilme tehlikesi altında olacağını anlayınca, ertesi gün Cenova'ya yelken açacak olan bir İtalyan paketine bindi ve geceyi gemide geçirdi ve körfezin üst ucunda Tunus'un beyaz teraslarını ve Cape Carthage'ın uçurumlarını arkada gözden kaybolana kadar aklı rahat değildi. Cenova limanına girdiklerinde, iskelenin yanından geçen paket, bir dizi küçük bayrakla süslenmiş Tunus bayrağı dalgalanan büyük bir yatın yanından geçti. De Gery, bir an için takip edildiğini ve karaya çıktığında İtalyan polisiyle sıradan bir yankesici gibi bir arbede yaşayabileceğini düşünerek çok heyecanlandı. Ama hayır, yat sessizce demir atmıştı, mürettebatı güverteyi temizliyor ve gemide önemli bir şahsiyetin olması bekleniyormuş gibi başını oluşturan kırmızı denizkızını yeniden boyuyordu. Paul'ün o şahsın kim olduğunu merak etme gibi bir merakı yoktu; sadece mermer
şehrin üzerinden geçti ve Cenova'dan Marsilya'ya giden demir yoluyla geri döndü,
sahil yolunu takip etti; tünellerin mürekkep karanlığından mavi denizin göz kamaştırıcı ihtişamına geçtiğiniz harikulade bir yol, ama o kadar dar ki kazalar çok sık oluyor.

Tren Savona'da durdu ve yolculara daha fazla gidemeyecekleri söylendi, çünkü
dağdan denize doğru akan derelerin üzerindeki küçük köprülerden biri gece boyunca bozulmuştu.

Telgrafla çağrılan mühendis ve işçileri beklemeleri gerekiyordu, belki yarım gün orada kalacaklardı. Sabahın erken saatleriydi.
İtalyan kasabası, gün boyunca aşırı sıcaklık vaat eden o puslu şafaklardan birinde yeni uyanıyordu. Yolcular otellere veya restoranlara sığınarak veya kasabada dolaşarak dağılırken, gecikmeden dolayı sıkıntıya giren de Gery, on saat veya daha fazla süren kaybı önlemenin bir yolunu bulmaya çalıştı. Zavallı Jansoulet'yi düşündü, şerefi ve hayatı belki de getirdiği parayla kurtarılabilirdi, sevgili Aline'i, yolculuğu boyunca onu bir kez bile, ona verdiği portreden daha fazla, hiç terk etmemişti. Aniden, Cenova'dan Nice'e İtalyan Kornişi boyunca yolculuk yapan dört atlı araçlardan _calesinos_'tan birini kiralamak aklına geldi, bu yolculuk genellikle yabancılar, aşıklar ve Monako'da şanslı olan kumarbazlar tarafından
yapılan büyüleyici bir yolculuktu.
Şoför Nice'e erken varmayı kabul etti; ancak treni beklemekten daha erken varması gerekse bile, sabırsız yolcu
sokaklarda volta atma zorunluluğundan kurtulmak için büyük bir özlem
du, kendisi ve arzusu arasındaki mesafenin tekerleklerin her dönüşüyle
azaldığını bilmek.

Ah! güzel bir haziran sabahı, arkadaşımız Paul'ün yaşında ve kalbi sevgiyle doluyken, dört atın arkasında beyaz Corniche yolunda uçmak, kelimelerin tarif edemeyeceği bir yolculuk sarhoşluğu hissetmektir. Solda, yüz fit derinlikte, kıyı boyunca uzanan küçük yuvarlak koylardan, denizin mavisi ile gökyüzünün mavisinin birbirine karıştığı puslu ufka kadar köpüklerle benekli deniz uzanır; tek kanatlı kuşlar gibi, rüzgara doğru açılan kırmızı veya beyaz yelkenler, biraz dumanla birlikte, veda eder gibi arkalarında sürüklenen vapurların ince silüetleri ve yol rüzgarlandıkça, yuvalara benzeyen, demirlemiş teknelerinde, deniz mew'lerinden daha büyük olmayan balıkçıların yakaladığı sahiller boyunca. Sonra yol alçalır, uçurumların ve neredeyse dik burunların tabanı boyunca hızla aşağı doğru bir eğim izler. Sudan gelen serin esinti
size ulaşır, koşum takımlarındaki binlerce küçük çanla harmanlanırken,
sağda, dağ yamacında, çamlar ve yeşil meşeler, kısır topraktan dışarı çıkan düğümlü köklerle, teraslarda ekili zeytin ağaçları, geniş, beyaz ve kayalık bir vadiye kadar yükselir, yeşil bitkilerle çevrilidir, suların geçişini anlatır, emek yüklü katırların gevşek çakıl taşları arasında ayaklarından emin bir şekilde ilerlediği kuru bir sel yatağı, bir çamaşırcı kadının büyük kış selinden kalan birkaç damlayla birlikte mikroskobik bir havuzun yanında eğildiği yer. Zaman zaman tarihi bir
köyün, daha doğrusu küçük bir kasabanın tek sokağında, çok fazla güneş ışığıyla paslanmış, birbirine yakın ve karanlık kemerlerle birbirine bağlanmış evler, yukarıdan gelen ışık parçacıklarıyla
dik uçuruma tırmanan kapalı sokaklar ağı, madenlerin ağızları gibi açıklıklar, başlarının etrafında bir hale gibi kıvırcık saçları olan çocuk yavrularının, lezzetli meyve sepetlerinin, kafasında bir sürahi veya elinde bir örekeyle
pürüzlü kaldırımlardan inen bir kadının olduğu bir sokaktan geçersiniz.
Sonra, sokağın bir köşesinde, dalgaların mavi pırıltısı,
bir kez daha enginlik.

Ama gün ilerledikçe, gökyüzünde daha da yükselen güneş, ışınlarını sislerinden yeni çıkan denizin üzerine dağıttı, uykuyla ağırlaşmış, sersemlemiş, hareketsiz, kuvars benzeri bir şeffaflıkla ve binlerce ışın, sanki ok uçları batırmış gibi suyun üzerine düştü,
göz kamaştırıcı bir yansıma yarattı, uçurumların ve toprağın beyazlığıyla yoğunluğu iki katına çıktı, gerçek bir Afrika sirokosu, araba geçerken tozu spiral bir sütun halinde kaldırdı. Korniş'in en sıcak, en korunaklı kısımlarına ulaştılar, gerçekten tropikal bir sıcaklık, burada hurma, kaktüs, uzun, şamdan benzeri dallarıyla aloe, tarlalarda yetişiyordu. O ince gövdeleri, o fantastik bitki örtüsünü beyaz, sıcak havada yükselirken gördüğünde,
tekerleklerin altında kar gibi çıtırdayan kör edici tozu hissettiğinde, de
Gery, gözleri yarı kapalı, o kurşuni öğle sıcağında yarı hayallere dalmış bir şekilde, Tunus'tan Bardo'ya yaptığı yorucu yolculuğu bir kez daha yaptığını hayal etti, ki bu yolculuğu sık sık garip bir Levanten arabaları, parlak üniformalar, uzun boyunlu ve sarkık dudaklı _meahris_, neşeli bir şekilde süslenmiş katırlar, genç eşekler, paçavralar içindeki Araplar, yarı çıplak zenciler, tam giyimli büyük memurlar ve şerefli refakatçileriyle birlikte yapıyordu. Yolun palmiye ağaçlarıyla çevrili bahçeleri, beyin sarayının ilginç, devasa mimarisini, sık örgülü pencere parmaklıklarını, mermer kapılarını, ahşaptan oyulmuş ve canlı renklerle boyanmış _moucharabies_'lerini orada bulabilir miydi? Bardo değil, kıyıdaki diğer tüm köyler gibi ikiye bölünmüş, kıyı boyunca uzanan _Marine_ ve yukarı şehir, ince sapları ve sarkık tepeleriyle heykelsi palmiye ormanıyla birbirine bağlanmış, gerçek yeşillik roketleri, sayısız düzenli yarıklarından mavi çizgiler gösteriyordu. Dayanılmaz sıcak ve atların yorgunluğu, yolcuyu yol kenarındaki büyük otellerden birinde iki veya üç saatliğine durmaya ve Kasım ayının başından itibaren bu harika şekilde korunaklı küçük köye aristokrat bir kış tatil beldesinin tüm lüks hayatını ve canlılığını getirmeye zorladı. Ancak yılın o zamanında Bordighera _Marine_'i, o saatte görünmeyen birkaç balıkçı dışında ıssızdı. Villalar ve oteller ölü gibiydi, tüm panjurları ve panjurları sıkıca çekilmişti. Yeni gelen, uzun, serin ve sessiz geçitlerden kuzeye bakan büyük bir salona götürüldü, açıkça sezonluk olarak kiralanan tam süitlerden birinin bir parçasıydı, çünkü her iki tarafındaki diğer odalara hafif kapılarla bağlanmıştı. Beyaz
perdeler, bir halı, İngilizlerin seyahat ederken bile talep ettiği yarı konfor ve hancının ziyaretçiyi daha uzun süre durmaya ikna etmek için ardına kadar açtığı pencerelerin önünde, dağın muhteşem manzarası. O kocaman, terk edilmiş handa şaşırtıcı bir sükunet hüküm sürüyordu, ne bir hizmetçi, ne bir aşçı, ne de hizmetçi vardı -hiçbir personel ilk serin günlere kadar gelmedi- ve yerel bir sos ustası, _stoffato_ ve _risotto_ konusunda uzman birinin ve yemek saatlerinde siyah ceket, beyaz kravat ve ayakkabı giyen iki ahır çocuğunun bakımına bırakıldı. Neyse ki, de Gery orada sadece bir veya iki saat kalmayı önerdi, nefes almak, gözlerini cilalı gümüşün parıltısından dinlendirmek ve ağır başını güneşin üzerine yerleştirdiği
acı veren çene kayışı olan miğferden kurtarmak için yeterince uzun bir süre.

Üzerinde yattığı kanepeden, güzel manzara, ışık terasları, titreyen zeytin ağaçları, daha koyu tonlardaki portakal bahçeleri, yaprakları hareket eden ışınlarda
ıslanmış gibi parıldayan, farklı tonlardaki yeşillik katmanları halinde penceresine iniyormuş gibi görünüyordu, bunların arasında dağınık villalar
göz kamaştırıcı bir beyazlıkla yükseliyordu, aralarında Maurice Trott, bankacının, mimarisinin kaprisli zenginliği ve palmiyelerinin yüksekliğiyle tanınıyordu. Levantenlerin bahçeleri otelin pencerelerine kadar uzanan sarayı, aylarca sanat dünyasında ünlü bir isim olan heykeltıraş Brehat'a ev sahipliği yapmıştı. Brehat, veremden ölmekte olan ve hayatının uzamasını bu prenslik misafirperverliğine borçluydu. Ev sahibinin çok gurur duyduğu ve faturasında ücretlendirmekten mutluluk duyacağı ünlü bir ölüm döşeğindeki adamın yakınlığı, de Gery'nin Felicia Ruys'un stüdyosunda hayranlıkla anıldığını sık sık duyduğu Brehat ismi, düşüncelerini Bois de Boulogne'da Mora'nın omzuna yaslanmış halde son kez gördüğü o saf hatlara sahip güzel yüze geri götürdü. Talihsiz kıza bu destek
yetersiz kaldığında ne olmuştu? Ders gelecekte ona fayda sağlayacak mıydı? Ve garip bir tesadüf eseri, Felicia'yı böyle düşünürken, önündeki eğimli bahçede ağaçlarla çevrili bir caddede büyük beyaz bir tazı zıplayarak yürüyordu. Kişi bunun Kadour'un kendisi olduğunu söyleyebilirdi, aynı kısa saç, aynı
vahşi, ince kırmızı çeneler. Paul, açık penceresinde, bir anda her türden, tatlı ve iç karartıcı vizyonlarla saldırıya uğradı. Belki de önündeki muhteşem manzara, mavi bir gölgenin
koştuğu, zeminin tüm engebelerinde oyalandığı yüce dağ, düşüncesinin serseriliğine yardımcı oluyordu. Portakal ve limon ağaçlarının altında, dikine ekim için ayrılmış, küçük sulama kanallarıyla geçilen, yemyeşil yeşillikte keskin çatlaklar oluşturan, sık, düzenli kümeler halinde geniş menekşe tarlaları uzanıyordu. Güneşte mayalanmış menekşelerin enfes bir kokusu yükseliyordu, sıcak bir boudoir parfümü, yıpratıcı, zayıflatıcı, de Gery'nin gözlerinin önünde kadınsı vizyonlar uyandırıyordu, Aline, Felicia, o mavi tonlu atmosferde, o cennet gibi ışıkta, tam çiçek açmış böylesi bir çiçeğin görünür parfümü gibi görünen büyülü manzarada süzülüyorlardı. Kapanan kapıların sesi gözlerini açmasına neden oldu. Birisi bitişik odaya girmişti. İnce bölmeye sürtünen bir elbise, okuyucunun ilgi duymadığı bir kitaptaki yaprakların dönmesini duydu; çünkü esnemeyle biten uzun bir iç çekişle irkildi. Hala uyuyor muydu, hala rüya görüyor muydu? Dışarıdaki ağır, kavurucu sıcaklıkla tamamen uyum içinde olan "çöldeki çakal"ın çığlığını duymamış mıydı? Hayır. Başka bir şey değil. Tekrar uykuya daldı; ve bu sefer onu rahatsız eden tüm karışık imgeler kesin bir şekil aldı
bir rüya, çok güzel bir rüya.

Aline ile düğün yolculuğuna çıkıyordu. Büyüleyici bir gelindi. Sadece onu tanıyan, aşk ve inançla dolu parlak gözler,
sadece ona bakıyordu. Aynı otel salonunda, orta masanın diğer tarafında, tatlı kız, menekşe ve çeyizin narin danteli kokan beyaz bir sabahlık
içinde oturuyordu. O düğün yolculuğu kahvaltılarından biri,
kalktıktan hemen sonra, içtiğiniz bardağı, baktığınız gözleri,
geleceği, hayatı ve uzayın enginliğini masmaviye boyayan mavi deniz ve berrak gökyüzünün manzarasında servis ediliyordu. Oh! ne muhteşem
hava, ne ilahi, gençliği yenileyen bir ışık ve ne kadar mutluydular!

Ve aniden, öpücüklerinin, sarhoş edici mutluluklarının ortasında, Aline
üzgünleşti. Güzel gözleri yaşlarla donuklaşmıştı. "Felicia orada," dedi, "artık beni sevmeyeceksin." Ve ona güldü:
"Felicia,--burada mı? Ne fikir!" "Evet, evet, orada." Titreyerek,
yan odayı işaret etti, orada Felicia'nın sesini duydu,
ve sert havlamalarla karışmıştı. "Burada, Kadour! Burada, Kadour!" gizli kalmaya çalışan ve
birdenbire keşfedildiğini gören birinin alçak,
yoğun, öfkeli sesi.

Bir irkilmeyle uyanan sevgili, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kendini boş odada, başka kimsenin oturmadığı bir masanın yanında buldu, güzel
rüyası pencereden uçup gitti, görüş alanını
dolduran ve eve doğru eğiliyormuş gibi görünen büyük yamaca. Ama
gerçekten bitişik odada bir köpeğin havlamasını ve kapıya tekrar tekrar vurulduğunu duydu.

"Kapıyı aç. Ben--Jenkins."

Paul, şaşkınlıkla kanepede doğruldu. Jenkins o evde miydi?
Bu nasıl olabilirdi? Kiminle konuşuyordu? Hangi ses ona cevap vermek üzereydi? Cevap yoktu. Hafif bir adım kapıya doğru yürüdü ve sürgü
sinirce geri çekildi.

"Sonunda seni buldum," dedi İrlandalı odaya girerek.

Ve gerçekte, eğer kendini duyurmak için çaba sarf etmeseydi, Paul, bölmenin ardından bunu duyduğunda, o
kaba, boğuk, vahşi tonu asla yağlı tavırlı doktora atfetmezdi. "Sekiz gün süren aramanın ardından sonunda seni buldum, Cenova'dan Nice'e, Nice'den Cenova'ya
çılgınca koştururken. Yat hala yollarda olduğu için gitmediğini biliyordum. Ve kıyı boyunca
tüm otelleri araştırmak üzereyken
Brehat'ı hatırladım. Geçerken durup onu görmek isteyeceğini düşündüm.
Bu yüzden buraya geldim. Bana bu evde olduğunu söyleyen oydu."

Kime konuşuyordu? Cevap vermeyerek
ne kadar da olağanüstü bir inatçılık göstermişti! Sonunda Paul'ün çok iyi tanıdığı zengin, melankolik bir ses,
sıcak öğleden sonrasının ağır yankılanan havasını kendi içinde titreştirdi.

"Eh! Evet, Jenkins, işte buradayım. Ne olmuş, rica ederim?"

Paul duvarın ardından aşağılayıcı, sarkık ağzını görebiliyordu, iğrenerek kıvrılmıştı.

"Seni gitmekten, bu çılgınlığı yapmaktan alıkoymaya geldim."

"Ne çılgınlığı? Tunus'ta yapmam gereken işler var. Oraya gitmeliyim."

"Aman, böyle bir şey düşünemezsin, canım çocuğum."

"Ah! Babacan tavırların yeter, Jenkins. Altında neyin saklı olduğunu biliyorum. Lütfen az önce yaptığın gibi benimle konuş. Seni yaltaklanan bir köpek olmaktansa, buldog olarak tercih ederim. Senden daha az korkuyorum."

"Çok iyi! Sana söylüyorum ki, o ülkeye tek başına, genç ve güzel olduğun halde gitmek için deli olmalısın."

"Aman, ben her zaman yalnız değil miyim? Constance'ı onun yaşında almamı ister misin?"

"Peki ya ben?"

"Sen?" Kelimeyi en alaycı kahkahasıyla vurguladı. "Ya Paris?
Ve hastaların? Paris'i Cagliostro'sundan mahrum et! Hayır, kesinlikle, asla!"

"Ancak, nereye gidersen git seni takip etmeye tamamen kararlıyım," dedi Jenkins kararlı bir şekilde.

Bir an durakladı. Paul, korkunç ifşalarla dolu görünen bu tartışmayı dinlemenin kendisi için çok onurlu olup olmadığını merak etti. Ancak, yorgunluğuna ek olarak, yenilmez bir merak onu
yerine yapıştırdı. Ona öyle geliyordu ki, uzun zamandır kafasını karıştıran ve rahatsız eden, zihninin hala gizem perdesinin sonuna kadar tuttuğu o sürükleyici bilmece sonunda konuşmak üzereydi, kendini açığa vurmak üzereydi, dünyevi sanatçının kabuğunun altında gizlenmiş, kederli veya sapkın kadını açığa çıkarmak üzereydi. Bu yüzden tamamen hareketsiz kaldı,
nefesini tuttu, ancak yakından dinlemeye gerek duymadı; çünkü diğerleri, kendilerini otelde yalnız sanarak, tutkularının ve seslerinin sınırlanmadan yükselmesine izin verdiler.

"Sonuçta, benden ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum."

"Jenkins!"

"Evet, evet, biliyorum; bana senin önünde böyle sözler söylememi yasakladın; ama sana söylediğimden daha fazlasını ve daha fazlasını da söyledim--"

İki sinirli adım onu ​​havariye yaklaştırdı,
nefes kesici küçümsemesini onun geniş şehvetli yüzüne yaklaştırdı.

"Ve eğer bu doğruysa, alçak! Eğer kendimi
tiksinti ve bıkkınlığa karşı savunamıyorsam, gururumu kaybetmişsem, bundan bahsetmek sana mı düşüyor? Sanki bunun sebebi sen değilmişsin gibi, sanki hayatımı
sonsuza dek soldurmamış ve üzmemişsin gibi."

Ve üç hızlı, yakıcı sözcük dehşete düşmüş Paul de Gery'ye, kızın ruhunun, zihninin ve hayallerinin uzun süre mücadele etmek zorunda kaldığı, erken üzüntünün tedavi edilemez depresyonunu, hayata neredeyse başlamadan önce duyduğu nefreti ve dudağın köşesindeki o kıvrımı, bir gülümsemenin görünür enkazı gibi bırakan o şok edici saldırı sahnesini ifşa etti.

"Seni sevdim, seni seviyorum. Tutku her şeyi önüne katar," diye cevapladı Jenkins, boş bir sesle.

"Pekala, eğer seni eğlendiriyorsa beni sev. Kendi adıma, senden nefret ediyorum, sadece bana verdiğin zarardan ve içimde öldürdüğün tüm inançlar ve övgüye değer coşkulardan dolayı değil, aynı zamanda benim için güneşin altındaki en iğrenç ve iğrenç şeyleri, ikiyüzlülüğü ve yalanı temsil ettiğin için. Evet, o dünyevi maskeli baloda, o sahte
sahtekarlıklar, yüz buruşturmalar, korkakça, ahlaksız gelenekler yığınında, ki bunlar beni o kadar hasta etti ki kaçıyorum, kendimi sürgüne gönderiyorum
onları görmemek için, onlara kürekleri,
suyolunu veya fahişe olarak sokakta yürümeyi tercih ediyorum, senin masken, ey yüce
Jenkins, bende en büyük dehşeti uyandıran maskedir.
Çoğunlukla gülümsemelerden ve nezaketlerden oluşan Fransız ikiyüzlülüğümüzü, coşkulu İngiliz el sıkışmalarınla, içten ve gösterişli sadakatinle karmaşıklaştırdın. Herkes buna kanıyor. İnsanlar
'dürüst Jenkins', 'mükemmel, değerli Jenkins' diyor. Ama seni tanıyorum, dostum,
ve zarflarında,
mühründe, kol düğmelerinde, şapka tokalarında ve arabalarının panellerinde küstahça sergilediğin tüm o güzel sloganına rağmen, her zaman seni her yerde,
kılığının kenarlarından belli olan bir düzenbaz olarak görüyorum."

Sesi, sıkılmış dişlerinin arasından tarif edilemez vahşi bir tonlamayla tısladı; ve Paul, Jenkins'in böyle bir hakaret fırtınasına isyan ederek çılgınca bir
patlama yapmasını bekliyordu. Ama hayır. Sevdiği kadının o nefret ve aşağılama gösterisi, ona öfkeden çok daha fazla üzüntü verdi; çünkü alçak sesle, kalbi kırık bir
tonla cevap verdi:--

"Ah! Sen zalimsin. Bana nasıl zarar verdiğini bilseydin! İkiyüzlü, evet, doğru; ama bir adam böyle doğmaz, hayatın
sert iniş çıkışları karşısında mecburen öyle olur. Rüzgar sana karşı estiğinde ve
devam etmek istediğinde, sen viraj alırsın. Ben viraj alırım. Bunu benim sefil
başlangıçlarıma, sahnedeki başarısız bir girişe bağla ve en azından
içimdeki bir şeyin asla yalan söylemediğini kabul et: tutkum! Hiçbir şey onu
geri püskürtmeyi başaramadı, ne küçümsemen, ne hakaretlerin, ne de bunların hepsi
gözlerinde okudum, bunca yıldır bana bir kez bile gülümsememiş olan
gözlerinde. Ve bana güç veren tutkum, az önce duyduklarımdan sonra bile, sana neden burada olduğumu anlatmam. Dinle. Bir gün bana bir kocaya ihtiyacın olduğunu söyledin, işteyken seni gözetecek, zavallı, bitkin Crenmitz'i nöbet görevinden kurtaracak birine. Bunlar
kendi sözlerindi, o zamanlar özgür olmadığım için kalbimi parçalayan. Şimdi
her şey değişti. Benimle evlenir misin, Felicia?"

"Peki ya karın?" diye bağırdı kız, Paul ise kendine aynı soruyu
sorarken.

"Karım öldü."

"Öldü mü? Madam Jenkins? Bu doğru mu?"

"Söz ettiğim kişiyi hiç tanımadın. Diğeri karım değildi.
Onunla tanıştığımda, İrlanda'da zaten evliydim. Yıllar önce.
Korkunç bir
evlilik, boynumda bir iple girilmişti. Canım,
yirmi beş yaşında
önüme şu alternatif konuldu: borçtan dolayı hapis
ya da sivilceli yüzlü, gut hastası yaşlı bir kız olan Bayan Strang, tıp eğitimim için bana beş yüz frank veren bir tefecinin kız kardeşi. Hapishaneyi tercih ederdim; ama haftalar ve aylar süren hapis
cesaretimi tüketti ve bana çeyiz olarak
el yazımı getiren Bayan Strang ile evlendim. Birbirlerine tapan o iki canavar arasındaki hayatımı hayal edebilirsin. Kıskanç, kısır bir eş. Kardeşim
beni gözetliyor, her yere beni takip ediyor. Kaçabilirdim. Ama bir şey
beni alıkoydu. Tefecinin inanılmaz zengin olduğu söyleniyordu. Ben
en azından korkaklığımın kârını güvence altına almayı önerdim. Görüyorsunuz ya,
size her şeyi anlatıyorum. Ancak, iyi cezalandırıldım. Yaşlı Strang
iflas ederek öldü; kumarbazdı ve tek kelime etmeden kendini
mahvetmişti. Bunun üzerine karımın romatizmasını bir akıl hastanesine yatırdım ve
Fransa'ya geldim. Hayata yeniden başlamak, bir kez daha yoksullukla mücadele etmek zorundaydım.
Ama yanımda deneyim, insanlığa karşı nefret ve aşağılama ve
özgürlük vardı, çünkü o cehennem birliğinin korkunç top ve zincirinin
uzaktan adımlarımı engellemeye devam edeceğinden şüphelenmiyordum. Neyse ki
her şey bitti ve sonunda özgürüm."

"Evet, Jenkins, özgür. Ama neden hayatını seninle bu kadar uzun süre paylaşmış, mütevazı ve sana bağlı zavallı yaratıkla evlenmeyi düşünmüyorsun?

"Ah!" dedi içten bir duygu patlamasıyla, "İki kadırga arasında, kayıtsızlığımı veya nefretimi kısıtlamadan gösterebileceğim
diğerini tercih ettiğime inanıyorum. Ama evlilik aşkının, yorulmak bilmez mutluluğun korkunç komedisi, bunca yıldır senden başka kimseyi sevmediğimde, senden başka kimseyi düşünmediğimde! Dünyada böyle bir işkence yok. Kendi deneyimime göre yargılayabilirsem, zavallı kadın ayrıldığımızda rahatlama ve sevinçle bağırmış olmalı. Ondan umduğum tek veda selamı buydu."

"Ama seni böyle bir kısıtlama kullanmaya kim zorladı."

"Paris, toplum, dünya. Kamuoyunun görüşüne göre evli olduğumuz için,
biz buna bağlıydık."

"Ve şimdi artık o kadar bağlı değilsin?"

"Şimdi her şeyi gölgede bırakan bir şey var, seni
kaybetme düşüncesi, seni bir daha görememe düşüncesi. Ah! Kaçtığını öğrendiğimde,
kapında KİRALIK yazısını gördüğümde, poz ve yüz buruşturma zamanının geçtiğini hissettim,
yapabileceğim hiçbir şey yoktu,
mutluluğumu toplayıp peşinden gitmekten başka, ki sen onu götürüyordun.
Sen Paris'ten ayrıldın, ben de aynısını yaptım. Evindeki her şey satıldı;
benim evimdeki her şey satılacak."

"Ya o?" diye karşılık verdi Felicia, ürpererek. "O, kusursuz
yoldaş, hiç kimsenin şüphelenmediği
erdemli kadın, nereye
gidecek? Ne yapacak? Ve sen bana onun yerini almamı mı teklif etmeye geldin? Çalınmış bir yer ve ne cehennem! Aha! Ve bizim sloganımız, dürüst Jenkins, erdemli Jenkins, bununla ne yapacağız? 'Umutsuz iyilik yap,' ihtiyar!"

Bir kırbaç darbesi kadar acı veren o alaycı söze, yüzünde kırmızı bir iz bırakmış olmalı, o zavallı, nefes nefese karşılık verdi:

"Yeter, yeter; benimle bu kadar alay etme. Çok korkunç, her şeyden sonra. Tanrı aşkına, seni sevdiğim gibi sevilmek, her şeyi sana feda etmek, servet, şeref, itibar? Gel, bana
bak. Maskemi ne kadar dikkatli takmış olursam olayım, onu senin için
çıkardım, tüm dünyanın önünde çıkardım. Ve şimdi, bak! İşte
ikiyüzlü!"

İki dizinin yere düşmesi gibi donuk bir ses duyuldu. Ve aşktan delirmiş, kekeleyerek, onun önünde kendini alçaltarak, ona
evlenmeyi kabul etmesi, onunla her yere gitme hakkını vermesi, onu savunması için yalvardı; sonra kelimeler kifayetsiz kaldı, sesi
tutkulu bir hıçkırıkla boğuldu, o kadar derin, o kadar yürek parçalayıcıydı ki, özellikle de o muhteşem manzaranın, parfümlü, yıpratıcı sıcağın içinde duygusuzca yatarken,
herhangi bir kalbe dokunabilirdi. Ama Felicia etkilenmedi ve kaba bir şekilde şöyle derken tavrı hâlâ kibirliydi: "Yeter artık, Jenkins, istediğin şey imkansız. Birbirimizden saklayacak hiçbir şeyimiz yok; ve bir an önceki sırdaşlıklarınızdan sonra, size gururumu incitecek ama ısrarınızın hak ettiğini düşündüğüm bir şey söylemeyi düşünüyorum. Mora'nın metresiydim."

Paul buna hazırlıksız değildi. Ve yine de böyle bir itirafla yüklü o tatlı ses, o güzel mavi atmosferin sarhoş edici aromaları arasında o kadar üzgündü ki, kalbi fena halde ezilmişti ve ağzında itiraf edilmemiş bir pişmanlığın bıraktığı gözyaşlarının tadı vardı.

"Biliyordum," diye cevapladı Jenkins boğuk bir sesle. "Ona yazdığın
mektuplar burada."

"Mektuplarım mı?"

"Ah! Onları sana geri vereceğim; al. Onları ezbere biliyorum, okuyup tekrar tekrar okuyarak. Aşık olduğunda canını yakan şey budur. Ama başka işkenceler de çektim. Ben olduğumu
düşündüğümde--" durakladı, boğuluyordu--"alevlerini
yandırmak, o donmuş sevgiliyi
ısıtmak, onu sana ateşli ve gençleşmiş bir şekilde göndermek için kaderim olan bendim! Ah! incileri
aldı, sana söylüyorum. Hayır dememin bir faydası olmadı, o her zaman
daha fazlasını istiyordu. Sonunda delirdim. 'Yanmak istiyorsun, alçak. Peki,
yan!'"

* * * * *

Paul dehşet içinde ayağa fırladı. Bir suç itirafını mı duyacaktı?

Ama daha fazla dinlemenin utancına katlanmak zorunda değildi.

Bu sefer kapısının sertçe çalınması, _calesino_'nun
hazır olduğunu ona haber verdi.

"Merhaba! Signor Francese."

Yandaki odada derin bir sessizlik oldu, sonra telaşlı bir fısıltı. Yakınlarda onları dinleyen biri vardı!--Paul de Gery aşağı koştu. O otel salonundan
uzaklaşmayı, kendisine ifşa edilen dehşetlerin
rahatsız edici anılarından kaçmayı özledi.

Posta arabası hareket ettiğinde, Güney'deki her pencerede asılı duran ucuz beyaz perdelerin arasında, bir tanrıçanın saçlarına ve büyük, parlayan gözlere sahip soluk bir yüz gördü, onun geçmesini bekliyordu.
Ancak Aline'in
portresine bir bakış, o rahatsız edici görüntüyü hemen kovdu ve eski tutkusundan
sonsuza dek kurtulmuş olarak, akşama kadar kahvaltının güzel geliniyle birlikte büyülü bir ülkede seyahat etti. Gelin, mütevazı elbisesinin, kızlık pelerininin kıvrımlarında, Bordighera'nın tüm
menekşelerini taşıyordu.

[İllüstrasyon: "_İlk Gece 'Revolte'un İLK GECESİ.

"İlk perdeye hazır!"

Sahne yöneticisinin, elleri ağzında, bir trompet gibi, oyuncuların merdiveninin dibinde dikildiği o haykırış, yüksek
kuyusunda yukarı doğru
yükselir, oradan oraya yuvarlanır, kapıların kapanma sesi ve telaşlı ayak sesleriyle dolu geçitlerin girintilerinde kaybolur, perukçuya ve terzilere umutsuzca
çağrılır, farklı katların inişlerinde, yavaşça ve görkemli bir şekilde, kostümlerinin en ufak ayrıntısını
bozmaktan korktukları için başlarını tamamen hareketsiz tutarken, _Revolte_'un ilk perdesinin tüm karakterleri, zarif modern balo kostümleri giymiş,
yeni ayakkabıların gıcırtısı, ipek kuyrukların hışırtısı ve yukarı itilen
şıklı bileziklerin takırtısıyla tek tek belirir. eldivenler düğmelenmek üzere. Hepsi heyecanlı, gergin, boyalarının altında solgun görünüyor ve
küçük titremeler, beyaz kurşunla ıslatılmış omuzların ustaca hazırlanmış kadifemsi etleri üzerinde gölge dalgaları halinde geçiyor. Çok az konuşuyorlar, ağızları kuru. En kendine güvenenlerin bile, gülümser gibi yaparken, gözlerinde ve seslerinde dalgınlığın tereddüdü, sahne önündeki savaşın endişesi var, bu her zaman aktörlük mesleğinin en güçlü cazibelerinden biri olacak, keskinliği, sürekli tekrar eden baharı.

Sahne değiştiricilerin ve makinistlerin oraya buraya koşturduğu, kulislerden gelen yumuşak, karlı ışıkta birbirlerini iterek ilerlediği kalabalık sahnede, perde açıldığında yerini tiyatrodan gelen parlak ışığa bırakacak olan, siyah ceketli ve beyaz kravatlı Cardailhac, şapkası bir kulağının üzerine çekilmiş, sahnenin düzenine son bir bakış atıyor, işçileri hızlandırıyor, _ingenue_'ye iltifat ediyor, bu arada parlak ve muhteşem bir şarkı mırıldanıyor. Onu gören hiç kimse, zihninin kuşattığı korkunç kaygılardan şüphelenmezdi. Nabob'un çöküşünde diğerleriyle birlikte yer aldığından, hisse senedi şirketinin yutulduğu için, bu akşam verilecek oyuna tüm parasını yatırıyor ve eğer başarılı olmazsa, bu muhteşem manzarayı, metre karesi yüz frank olan bu zengin şeyleri ücretsiz olarak terk etmek zorunda kalacak. Dördüncü başarısızlığı yüzüne bakıyor. Ama, aman Tanrım! Yöneticimiz kendine güveniyor. Başarı, insanla beslenen tüm canavarlar gibi, gençliği seviyor; ve posterlerde adı tamamen yeni olan bu bilinmeyen yazar, kumarbazın batıl inançlarını okşuyor.

Andre Maranne o kadar emin değil. Performans zamanı yaklaşırken, işine olan inancını kaybediyor, perdedeki bir delikten stereoskopun küçük ucundan bakar gibi baktığı kalabalık salonun görüntüsü karşısında dehşete düşüyor. Muhteşem bir izleyici kitlesi,
sezonun geç olmasına ve kırsala erken gitme modasına rağmen
tavanına kadar salonu doldurdu; çünkü doğanın ve kırsalın ilan edilmiş düşmanı, Parislileri mümkün olduğunca geç saatlere kadar Paris'te tutmak için her zaman mücadele eden Cardailhac,
tiyatrosunu doldurmayı, onu kış ortasındaki kadar parlak hale getirmeyi
başarmıştır. Avizelerin altında, dik,
öne eğilmiş, yana dönmüş, soru soran, bol miktarda gölge ve yansımayla dolu bin beş yüz kafa; bazıları çukurun karanlık köşelerinde toplanmış,
diğerleri locanın açık kapılarından parlayan lobinin beyaz duvarlarının yansımasıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış; her zaman aynı olan ilk gece izleyici kitlesi, gazetelerin tiyatro sütunlarından gelen o kolektif haydut, her yere gider ve bazıları kayırma iddiasında bulunduğunda veya bazı kamusal görevlerin icrası
ona vermediğinde
çok kıskanılan yerleri saldırıyla taşır. Orkestra bölmelerinde, kadın avcıları, kulüp üyeleri, seyrek saçlarla çevrili geniş kel çizgilerle parlayan kafatasları, hafif eldivenler, kutulara doğrultulmuş kocaman
opera gözlükleri. Galerilerde, kastların ve güzel elbiselerin bir karışımı, bu tür işlevlerde iyi bilinen tüm isimler ve diğer türden kırmızıyla çizgili dudakların yanında, erdemli kadının iffetli, mütevazı gülümsemesini oturtan utanç verici çapkınlık. Beyaz şapkalar, pembe
şapkalar, elmaslar ve yüz boyaları. Daha yukarıda, kutular aynı
karmaşa sahnesini sunuyor: aktrisler ve fahişeler, bakanlar, elçiler,
ünlü yazarlar, tavırları ciddi ve kaşları çatık eleştirmenler, yolsuzluğun erişemeyeceği yargıçların duygusuz kasvetiyle sandalyelerinde geriye yaslanmışlar. Sahne önü kutuları ışık ve ihtişamla parlıyor, finans dünyasının ünlüleri, dekolteli, çıplak kollu
kadınlar tarafından işgal edilmiş, Yahudilerin Kralını ziyaret ettiğinde Sheba Kraliçesi gibi mücevherlerle parlıyor. Ancak soldaki büyük kutulardan biri tamamen boş ve arkada bir Mağribi feneriyle aydınlatılan
tuhaf dekorasyonuyla genel ilgiyi çekiyor. Tüm topluluğun üzerinde
elle tutulamayan bir toz, gazın titrekliği, kokusunu tüm Paris eğlenceleriyle karıştırıyor ve kısa, keskin hırıltısı, bir veremlinin nefesi gibi, yelpazelerin yavaşça sallanmasına eşlik ediyor. Ve geri kalan her şeyle birlikte, can sıkıntısı, ölümcül can sıkıntısı, aynı yüzleri hep aynı koltuklarda, yapmacıklıklarıyla veya kusurlarıyla görmenin can sıkıntısı, toplum işlevlerinin tekdüzeliği, her kış Paris'i dedikoducu bir taşra kasabasına, taşranın kendisinden daha dedikoducu ve dar görüşlü bir kasabaya dönüştürmesiyle sonuçlanır.

Maranne, seyircilerin o somurtkan mizahını, o belirgin yorgunluğunu fark etti ve mütevazı hayatında, artık tamamen umutlardan oluşan hayatında, dramasının başarısının getireceği değişimi düşünürken, korkunun verdiği acıyla, düşüncelerini o insan kalabalığına nasıl getirebileceğini, onları meşgul tavırlarını bir kenara bırakmaya, o uçsuz bucaksız kalabalığın içinde, ona o perişan bakışları, o zihinleri, şimdi klavyedeki tüm notalara dağılmış ve uyum sağlamaları çok zor olan o zihinleri çekecek tek bir akımı nasıl harekete geçirebileceğini sordu. İçgüdüsel olarak dost canlısı yüzler aradı,
sahnenin karşısında Joyeuse ailesiyle dolu bir kutu; Elise ve
önlerinde küçük kızlar ve arkalarında Aline ve babaları, yapay çiçeklerin sergilendiği bir buket gibi
çiy damlayan sevimli bir aile grubu. Ve tüm Paris küçümseyerek "Bu insanlar kim?" diye sorarken, şair kaderini o küçük peri benzeri ellere bıraktı, bu ellere, bu vesileyle yeni eldivenler takılmıştı, zamanı geldiğinde alkış için
cesaretle işaret vereceklerdi. "Sahneyi boşaltın!" Maranne sahneye koşmak için zar zor vakit buluyor; ve
birdenbire, çok, çok uzakta, oyununun ilk sözcüklerini duyuyor,
tiyatronun sessizliği ve enginliğinde,
korkmuş bir kuş sürüsü gibi yükseliyor. Korkunç bir an! Nereye gitmeliydi? Ne olacaktı?
Orada, bir direğe yaslanmış, kulakları gergin ve kalbinde bir sıkışma hissi ile mi kalmalıydı; kendisi cesaretlendirilmeye
çok ihtiyaç duyarken,
oyuncuları cesaretlendirmek için mi? Tehlikeyle yüz yüze gelmeyi tercih ediyor ve küçük bir kapıdan
lobideki localara doğru kayıyor ve ilk kattaki bir locaların önünde duruyor
ve yavaşça açıyor.--"Şşş!--benim." Gölgede biri oturuyor, tüm Paris'in tanıdığı ve gözden uzak duran bir kadın. Andre
yanındaki yerini alır ve yan yana oturarak, herkesten gizlenerek,
anne ve oğul heyecandan titreyerek, performansı izlerler.

İzleyiciler ilk başta şaşkına dönmüşlerdi.
Bulvarın kalbinde, ana girişi şık restoranlar ve seçkin kulüplerin arasında bir ışık parıltısı olan Theatre des Nouveautes, küçük grupların seçkin bir akşam yemeğinden sonra bir veya iki gösteriyi dinlemek için
ayrıldığı bir tiyatro, zeki yöneticisinin elinde, tüm Paris tiyatrolarının en popüleri haline gelmişti; iyi tanımlanmış bir uzmanlığı yoktu ama her türden biraz sunuyordu, kadınları az kıyafetle sergileyen muhteşem peri oyunundan, ahlakımız için aynı şeyi yapan büyük modern dramaya kadar. Cardailhac özellikle "Nouveautes'un yöneticisi" unvanını haklı çıkarmaya kararlıydı[9] ve Nabob'un milyonları bu girişimin arkasında olduğundan, bulvarın müdavimlerine göz kamaştırıcı sürprizler
vermeye çabalamıştı. Bu akşamki sürpriz hepsini geride bıraktı: oyun şiirdi ve erdemliydi.

DİPNOTLAR:

[9] Yenilikler.

Erdemli bir oyun!

Yaşlı maymun o _darbeyi_ denemenin zamanının geldiğini fark etmişti ve denedi. İlk şaşkınlık anlarından ve kutularda orada burada birkaç melankolik haykırıştan sonra: "Dinle! Şiirde!" Seyirci, o yüceltici, sağlıklı eserin cazibesini hissetmeye başladı, sanki biri onun üzerinde, o seyrek atmosferde,
biraz serin bir öz, solunması hoş, yamaçların yabani kekiğiyle
parfümlenmiş bir yaşam iksiri.

"Ah! Bu harika--dinlendirici."

Bu genel ünlemdi, bir rahatlama heyecanı, her satıra eşlik eden bir memnuniyet
melemesi. Zemin kattaki sahne önündeki kutuda, kiraz rengi saten bir ahırdaymış gibi nefes alan şişman Hemerlingue için dinlendiriciydi. Altın bir taç altından kıvrımları görünen antika başlığıyla uzun boylu Suzanne Bloch için dinlendiriciydi; ve yanında, gelin gibi bembeyaz giyinmiş, saçlarında _a la chien_ gibi
turuncu çiçeklerle Amy Ferat için de dinlendiriciydi.

Orada böyle yaratıklardan çok sayıda vardı, bazıları çok şişmandı, her türlü sarayda edinilmiş sağlıksız bir şişmanlık, üç çeneli ve aptalca bir görünüme sahipti; diğerleri ise allıklarına rağmen tamamen yeşildi, sanki ticarette "Paris yeşili" olarak bilinen o bakır arsenit banyosuna batırılmış gibiydiler, o kadar solgun ve kırışıktılar ki kutularının arkasında, sadece biraz beyaz kol veya hala biçimli bir omuz dışında hiçbir şeyin görünmesine izin vermiyorlardı. Sonra, o zamanlar küçük _yarıklar_ olarak bilinen, çıkıntılı boyunlu ve sarkık dudaklı, dik duramayan veya aralıksız bir kelime söyleyemeyen yaşlı beaux'lar vardı. Ve tüm bu insanlar tek bir adam gibi haykırıyordu: "Bu
iyi -- dinlendirici." Beau Moessard bunu küçük sarı bıyığının altında bir melodi gibi mırıldanırken, karşısındaki birinci kattaki kutuda bulunan kraliçesi bunu vahşi yabancı diline çevirdi. Gerçekten onlar için dinlendiriciydi. Ama neden dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını, hangi
yüreğini sızlatan emekten, hangi zorunlu görevden, tembel ve tamamen
işe yaramaz yaratıklar olarak dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını söylemediler. Tüm bu iyi niyetli mırıldanmalar, karışık ve harmanlanmış, tiyatroya büyük olaylarda takındığı görünümü vermeye başladı. Başarı
havadaydı, yüzler daha parlaktı, kadınlar hakim olan coşkunun, alkış kadar heyecan verici bakışların yansımasıyla
güzelleşmiş gibiydi. Annesinin yanında oturan Andre, alışılmadık bir
hazla, bir kalabalığın duygularını harekete geçirmekten duyulan o gururlu zevkle, hatta faubourg'daki bir sokak şarkıcısı, vatansever bir nakarat ve sesinde iki titrek notayla bile olsa, heyecanlanıyordu. Birdenbire fısıltılar iki katına çıktı, bir kargaşaya dönüştü. İnsanlar
hareket etmeye ve alaycı bir şekilde gülmeye başladılar. Ne oluyordu? Sahnede bir
kaza mı? Andre, kendisi kadar şaşırmış olan aktörlerine doğru dehşet içinde öne eğilerek, tüm
opera dürbünlerinin o zamana kadar boş olan büyük sahne
önü kutusuna doğrultulduğunu gördü, birileri az önce içeri girmiş ve
oturmuş, her iki dirseğini kadife korkuluğa dayamış, elinde opera dürbünüyle, uğursuz bir yalnızlık içinde.

Nabob on günde yirmi yaş yaşlanmıştı. Coşkulu patlamalarda, karşı konulamaz alev
fışkırtmalarında zengin olan o dürtüsel Güneyli doğalar, diğerlerinden daha fazla çökerler.
Oda tarafından reddedildiğinden beri zavallı adam, perdeleri çekilmiş bir şekilde kendi odasına kapanmış, gün ışığını görmeyi veya
hayatın onu beklediği eşiği geçmeyi, girdiği taahhütleri, verdiği sözleri, protesto ve çağrıların olduğu bir vahşi doğayı reddediyordu. Levanten, masörü ve zenci kadınlarıyla birlikte bir sulama yerine gittiğinde, ailenin yıkımına tamamen kayıtsızdı. Fesli adam Bompain, sürekli para talepleri arasında dehşete düşmüştü. Her zaman yatakta olan ve herhangi biri ona bir iş söylediğinde yüzünü duvara çeviren talihsiz işverenine nasıl yaklaşacağını bilemiyordu. Yaşlı anne, bir köy dulunun sınırlı, saf bilgisiyle, damgalı bir kağıdın ve bir imzanın ne olduğunu bilen ve onurunu dünyadaki en değerli şey olarak gören biriyle felaketle tek başına mücadele etmek zorunda kaldı. Sarı şapkası büyük malikanenin her katında belirdi. Faturaları gözden kaçırarak, hizmetçiler arasında reformlar başlattı. Günün her saatinde iyi kadın
Place Vendome'da yürürken, el kol hareketleri yaparken, kendi kendine konuşurken, yüksek sesle "Bah! Ben gidip icra memurunu göreceğim." derken görülebilirdi. Ve oğluna, sadece çok gerekli olduğunda, o zaman da sadece birkaç özlü sözle, ona bakmaktan kaçınarak danışırdı. Jansoulet'yi
uyuşukluğundan uyandırmak için, Marsilya'daki Paul de
Gery'den on milyonla geldiğini bildiren bir mesajdan daha azı yeterli olmazdı. On milyon, yani başarısızlık önlendi, bir kez daha ayağa kalkma, hayata yeniden başlama olasılığı. Ve işte Güneylimiz,
düştüğü derinliklerden sıçrayarak, neşe ve umutla sarhoş oldu. Pencerelerin açılmasını, gazetelerin getirilmesini emretti. _Revolte_'un o ilk gecesi, kendisinin battığına inanan Parislilere kendini göstermek, Nouveautes'teki locasının katlanır kapılarından büyük girdaplı girdaba yeniden girmek için ne muhteşem bir fırsattı! İçgüdüsel bir korkuyla uyarılan annesi, onu geri tutmak için ufak bir çaba gösterdi. Paris artık onu korkutuyordu. Çocuğunu Güney'de tenha bir köşeye götürmek, her ikisi de büyük şehrin hastalığından hasta olan Yaşlı'yla ilgilenmek istiyordu. Ama o efendiydi. Zenginliğin şımarttığı o adamın iradesine direnmek imkansızdı. Ona giyinmesinde yardım etti, gülerek söylediği gibi "onu yakışıklı yaptı" ve evden ayrılırken belli bir gururla onu izledi, muhteşem, canlanmış, son birkaç günün korkunç bitkinliğinden neredeyse kurtulmuş bir şekilde.

Jansoulet, tiyatrodaki varlığının yarattığı hissi hemen fark etti. Bu tür merak gösterilerine alışkın olduğundan, genellikle en ufak bir utanmadan, nazik, geniş gülümsemesiyle karşılık verirdi; ancak bu seferki tezahürü dostça değildi, neredeyse
hakaret içeriyordu.

"Ne!--o mu?"

"İşte orada!"

"Ne küstahlık!"

Bu tür ünlemler orkestra koltuklarından yükseldi, diğer birçok ünlemle karışmıştı. Son birkaç gündür sığındığı inziva ve inziva, onu halkın ona olan öfkesinden, vaazlardan, gazetelerin onun yozlaşmış serveti konusunda
doldurduğu ditirambolardan, etki yaratmak için yazılmış makalelerden, kamuoyunun zaman zaman masumlardan suçlulara verdiği tüm tavizler için intikam almak için başvurduğu ikiyüzlü laflardan habersiz bırakmıştı. Bu, ona ilk başta öfkeden çok acı veren korkunç bir hayal kırıklığıydı. Derinden etkilenmiş bir şekilde, sıkıntısını
opera dürbününün arkasına gizledi, seyirciden dörtte üçünü çevirdi ve
perdenin en ufak ayrıntılarına dikkatle baktı, ancak
kurbanı olduğu ve
kulaklarını çınlatan, şakaklarını zonklatan ve
opera dürbününün bulanık camlarını çok renkli dairelerle
kapatan, felç geçirmenin ilk kaprisleriyle
dönen skandal incelemeden kaçınamadı.

Eylem sona erdiğinde ve perde indiğinde, kıpırdamadan, o mahcup tavırla kaldı; ancak sahne diyaloğu tarafından artık engellenmeyen daha yüksek sesli fısıltılar ve onu daha iyi görebilmek için yerlerini değiştiren bazı meraklı kişilerin ısrarı, onu locasını terk etmeye, arenadan sirkten kaçan vahşi bir
hayvan gibi lobiye koşmaya zorladı.

Alçak tavanın altında, tiyatro lobilerinde yaygın olan dar dairesel geçitte, züppelerden, gazetecilerden,
güzel şapkalar takmış, sıkıca bağlanmış, meslekleri kahkaha atan, duvara yaslanmış aptalca kahkahalarla
çığlık atan kadınlardan oluşan sıkışık bir kalabalığa rastladı.
Bu kaynayan, gürültülü koridordan temiz hava almak isteyen açık localardan,
kırık, karışık konuşma parçaları duyuluyordu:

"Nefis bir oyun. Çok taze ve temiz!"

"Bu Nabob! Ne küstahlık!"

"Evet, gerçekten çok dinlendirici. İnsan kendini daha iyi hissediyor çünkü--"

"Nasıl oluyor da henüz tutuklanmadı?"

"Çok genç bir adam, öyle görünüyor; bu onun ilk oyunu."

"Bois-l'Hery Mazas'ta!--Mümkün değil. Markiz tam karşımızda, ilk galeride, yeni bir şapkayla."

"Bu neyi kanıtlıyor? _Lanceuse_ mesleğini icra ediyor. Bu arada, çok güzel bir şapka - Desgranges'ın atının renkleri."

"Peki Jenkins? Jenkins'e ne oldu?"

"Tunus'ta Felicia ile. Yaşlı Brahim ikisini de gördü. Görünüşe göre bey
incilere kesin bir ilgi duymaya başladı."

"_Bigre!_"

Daha ileride, tatlı sesler fısıldadı:

"Git, baba, git. Ne kadar yalnız olduğunu gör, zavallı adam."

"Ama onu tanımıyorum, çocuklar."

"Yine de, sadece bir reverans. Ona tamamen terk edilmediğini gösterecek bir şey."

Bunun üzerine, beyaz kravatlı, çok kırmızı yüzlü küçük yaşlı bir beyefendi, Nabob'la buluşmak için fırladı ve şapkasını saygılı bir şekilde sallayarak onu selamladı. Ne kadar minnettarlıkla, ne kadar istekli, hoş bir gülümsemeyle karşılık verilmişti o tek selam, Jansoulet'nin tanımadığı, hiç görmediği ama yine de kaderi üzerinde çok büyük bir etkisi olan bir adamdan gelen o selam; çünkü _Territoriale_ konseyinin başkanı Pere Joyeuse olmasaydı muhtemelen Marquis de Bois-l'Hery'nin kaderini paylaşırdı. Yani modern toplumun ağında, o bencil çıkarların, hırsların, kabul edilen ve sunulan hizmetlerin engin labirentinde, tüm kastlar, en yüce varoluşlardan en mütevazı varoluşlara kadar, gizli bağlarla gizemli bir şekilde birbirine bağlı olarak, kendi aralarında iletişim kurarlar; bu alacalı renklendirmenin açıklaması, bu görgü kurallarının karmaşıklığı, yazarın gerçeğe saygı duyarak dramının temelini oluşturmaya zorlandığı dağınık ipliklerin bir araya getirilmesi burada yatar. Havaya belirsizce fırlatılan bakışlar, amaçsızca yana çevrilen adımlar, aniden gözlerin üzerine çekilen şapkalar, on dakika içinde Nabob, ne akraba ne de herhangi bir türden önemli bağlantıları olan ve bir hükümdarı ziyarete gittiğinde saygının onu izole etmesinden daha kesin bir şekilde onu izole eden Paris toplumunun o korkunç dışlanmasının tüm dışsal tezahürlerine maruz kaldı. Utanç ve utançla sendeledi. Birisi yüksek sesle şöyle dedi: "İçki içmiş," ve zavallı adamın tek yapabildiği locasının salonuna geri dönüp kapıyı kapatmaktı. Normalde o küçük _retiro_, toplantılar sırasında finansörler ve gazetecilerle
doldurulurdu. Orada gülüyor, konuşuyor ve sigara içiyorlardı, büyük bir kargaşa yaratıyorlardı; müdür her zaman ortağına saygılarını sunmak için
gelirdi. O akşam, tek bir canlı bile yoktu. Ve
Cardailhac'ın yokluğu, başarıya olan keskin kokusuyla, Jansoulet'e rezilliğinin tam boyutunu gösterdi.

"Onlara ne yaptım? Paris'in artık benimle hiçbir ilgisi
olmayacak mı?"

Kendini böyle sorguladı, etrafındaki sesler, loca kapılarındaki anahtarların aniden dönmesi, eğlenen bir kalabalığın sayısız haykırışıyla vurgulanan bir yalnızlık içinde. Sonra aniden lüks çevresinin yeniliği, Mağribi fenerinin kanepenin parlak ipek örtüsüne ve perdelere düşürdüğü garip gölgeler ona varış tarihini hatırlattı. Altı ay! Paris'e
geldiğinden beri sadece altı ay! Altı ayda her şey tüketildi ve yok oldu! Coşkulu alkışlar ve tezahüratlarla
uyandığı bir tür uyuşukluğa geri döndü. Açıkça bu _Revolte_ oyunu büyük bir
başarıydı. Artık güçlü, hicivli pasajlara ulaşmışlardı;
ve biraz vurgulu bir tonda ama gençlik ve samimiyetin
bir nefesiyle rahatlamış olan bu zehirli nutuk, ilk perdenin pastoral coşkusundan sonra her kalbin hızla atmasını sağladı. Jansoulet geri kalanıyla birlikte bakmaya ve dinlemeye karar verdi. Sonuçta, tiyatro ona aitti. O sahne
önündeki koltuğu ona bir milyondan fazlaya mal olmuştu; şüphesiz
en azından hak ettiği şey, onu işgal etme ayrıcalığıydı.

İşte, bir kez daha locasının önünde oturuyor. Salonda, sallanan vantilatörler tarafından karıştırılan ama dağıtılmayan ağır, boğucu bir sıcaklık,
parıldayan pulları, yansımalarını sessizliğin elle tutulamayan
nefesleriyle harmanlıyordu. Seyirciler, o dönemde çok sayıda olan ve geçen herkesi soymak için
en karanlık köşelerde uzun süre dolaştıktan sonra
tavuğun horozu haline gelen korsanlara karşı öfkeli ve ateşli bir pasajı dikkatle dinliyorlardı. Maranne, o güzel satırları yazarken, aklında Nabob'dan daha az kimse yoktu. Ancak
seyirciler bu satırlarda ona bir gönderme gördüler; ve üçlü bir alkış
salvosu tiradın sonunu karşılarken, tüm gözler öfkeli, açıkça hakaret içeren bir hareketle
soldaki locaya çevrildi. Zavallı
sefil, kendi tiyatrosunda teşhir edildi! Ona çok
pahalıya mal olmuş bir teşhir! O zaman hakaretten kaçınmaya çalışmadı, ama kollarını kavuşturmuş bir şekilde kararlı bir şekilde
koltuğuna yerleşti ve yüzlerce yukarı dönük, alaycı yüzle ona bakan o kalabalığa, onu bir
günah keçisi olarak gören ve tüm suçlarını ona yükledikten sonra
onu kovan o erdemli Tüm-Paris'e meydan okudu.

Gerçekten de böyle bir gösteri için güzel bir topluluk! Karşıda,
iflas etmiş bir bankacının kutusu, karısı ve sevgilisi yan yana önde,
koca gölgede, ihmal edilmiş ve ciddi. Bir tarafta, kızını kendi kalbine göre evlendiren ve sevdiği adamı damadı yapan bir annenin sık sık bir araya gelmesi. Kaçak çiftler de, utançlarının bedelini övünerek sergileyen fahişeler, kollara ve boyunlara köpek tasmaları gibi perçinlenmiş alev halkaları halinde elmaslar, kendilerini şekerlemelerle dolduran ve bunları oburca, hayvanca bir şekilde yutan, çünkü bir kadındaki hayvan doğasının sergilenmesi, bunun için para ödeyenleri memnun ediyor. Ve düşük yakalı ve boyalı kaşlı, işlemeli
çimen gömlekleri ve beyaz saten korseleriyle Compiegne'deki misafir odalarında hayranlık uyandıran o kadınsı züppeler grupları; Agrippa'nın zamanında birbirlerine "Kalbim" veya "Sevgili aşkım" diye seslenen _minyonlar_. Her türlü skandal ve kötülük,
satılan veya satılık vicdanlar, ihtişamdan veya özgünlükten yoksun bir dönemin ahlaksızlığı,
diğer tüm dönemlerin ucubelerini kopyalamaya çalışmak ve
o tatil beldesinin en utanmaz dansçılarıyla rekabet eden bir devlet bakanının karısı olan
Düşes Jardin Bullier'e katkıda bulunmak. Ve
onlara sırtlarını dönen, ona bağıran insanlardı: "Defol! Sen değersizsin."

"Ben değersizim! Neden, hepinizden yüz kat daha değerliyim,
aşağılık herifler! Milyonlarımla beni suçluyorsunuz. Tanrı aşkına,
bunları israf etmeme kim yardım etti?--Bak sen, korkak, hain dost,
hasta bir paşanınki gibi şişko leşini kutunun köşesine saklıyorsun!
Her şeyi kardeş gibi paylaştığımız günlerde hem senin hem de benim servetimi yaptım.--Ve sen, soluk yüzlü marki,
utanç içinde kovulmanı önlemek için kulüpte yüz bin frank ödedim.--Seni mücevherlerle kapladım, ahmak, böylece insanların
senin metresim olduğunu düşünmelerini sağladım, çünkü bu bizim çevremizde iyi bir davranıştır ve karşılığında
senden hiçbir şey istemedim.--Ve sen, küstah gazeteci,
mürekkep hokkasının tortusundan başka beyni olmayan ve vicdanında da kraliçenin teninde,
değerini ödemediğimi düşünüyorsun ve hakaretlerinin sırrı bu.--Evet, evet, bana bak, _canaille_! Gururluyum. Ben
senden daha iyiyim."

Kendi kendine böyle söylediği her şey, öfke çılgınlığı içinde, kalın, solgun dudaklarının titremesinde görülebilen, deliliğin
üzerine
çaldığı talihsiz adam, belki de, sessizlikte yüksek sesle bağırmak, o hakaret eden kalabalığın üzerine bir lanet selini
boşaltmak ve kim bilir? onların arasına atlayıp
birini öldürmek, ah! Tanrı'nın kanı! birini öldürmek üzereydi, sonra omzunda hafif bir
dokunuş hissetti; ve sarışın bir baş, samimi, ciddi bir yüz ve
boğulan bir adam gibi, kasılarak kavradığı iki uzanmış el gördü.

"Ah! Canım--canım--" diye kekeledi zavallı adam. Ama daha fazlasını söyleyecek gücü yoktu. Çılgınlığının ortasında üzerine gelen o minnettar duygu, onu gözyaşlarından, kandan, boğucu konuşmadan oluşan bir hıçkırığa dönüştürdü. Yüzü mosmor oldu. Eliyle işaret etti: "Beni götür." Ve Paul de
Gery'nin koluna yaslanarak locasının kapısından sendeleyerek geçti ve lobideki yere düştü.

"Bravo! bravo!" diye bağırdı seyirci, oyuncunun tiradının sonunda; ve dolu fırtınasına benzer bir ses duyuldu, coşkulu bir ayak sesi, sahne değiştiriciler tarafından taşınan büyük hareketsiz beden, sahnenin girişlerinde toplanan erkekler ve kadınlar tarafından engellenen, parlak ışıklandırılmış kanatlardan geçerken, başarı atmosferiyle heyecanlanmış ve sokak kavgasının kurbanı gibi erkeklerin kollarında taşınan cansız kurbanın geçişini neredeyse fark etmemişti. Onu mülk odasındaki bir kanepeye yatırdılar, yanında Paul de Gery, bir doktor ve yardım etmeye istekli iki görevli vardı. Performansla çok meşgul olan Cardailhac, "beşinci perdeden sonra" gelip nasıl olduğunu göreceğine söz vermişti. "

Kan alma, kupalama, sıvalar, hiçbir şey
hasta adamın cildinde bir seğirmeye bile neden olmadı, felç durumlarında genellikle başvurulan tüm
canlandırma yöntemlerine duyarsızdı. Varlığının her bir 
libresinin gevşemesi onu ölüme teslim ediyor gibiydi,
vücudunu cesedin katılığına hazırlamak için; ve yeryüzündeki en
kasvetli yerde, karanlık bir fenerle aydınlatılan kaos,
oynanan oyunların tüm enkazı, yaldızlı mobilyalar,
muhteşem püsküllü
askılar, arabalar, kasa kutuları, iskambil masaları,
atılmış merdiven ve korkuluklar, tozun altında,
ipler ve makaralar arasında, hasarlı, kırılmış, yıkılmış,
atılmış sahne eşyalarının vahşi doğasında karmakarışık bir şekilde yığılmıştı. Bernard Jansoulet, o enkazın ortasında yatarken, gömleği göğsünden yırtılmış, hemen kanıyordu ve
kansız, tipik bir gemi kazası kurbanıydı, yaralıydı ve yapay ihtişamının acınası enkazıyla
karaya atılmıştı, Paris girdabında kırılmış ve
dağılmıştı. Paul, kalbi kırık bir şekilde, kısa burunlu o yüze hüzünle baktı, hareketsiz halinde, ölmeden önce kendini savunmaya çalışan ama ısırmaya vakti olmayan
zararsız bir yaratığın öfkeli ama nazik ifadesini koruyordu. Kendisini, ona herhangi bir yararlı amaca hizmet edemediği için suçluyordu. Jansoulet'yi bataklıklardan
geçirme, onu pusuya düşürülmekten kurtarma
projesi ne olmuştu? Yapabildiği tek şey birkaç milyonu kurtarmaktı ve onlar bile çok geç kalmıştı.

* * * * *

Bulvara bakan balkonun pencereleri açılmıştı, sonra
gürültü ve hareketliliğin tüm hızıyla devam ettiği ve ışıkla parladığı bir yer. Tiyatro, gaz jetleriyle çevriliydi, alev çemberi, titrek fenerlerin karanlık gökyüzünde seyahat eden yıldızlar gibi parladığı
en karanlık girintileri aydınlatıyordu. Oyun bitmişti. Seyirciler tiyatrodan ayrılıyordu. Karanlık kalabalık, merdivenlerden aşağı sıkı bir kütle halinde hareket ediyor ve beyaz kaldırımlar boyunca sağa sola dağılıyor, şehre büyük bir başarının haberini ve yarın ünlü ve ünlenecek
bilinmeyen bir yazarın adını yayıyordu. Çok keyifli bir akşamdı, restoran pencereleri neşeyle parlıyordu ve sokaklar gecikmiş arabaların uzun kuyruklarıyla
doluyordu. Zavallı Nabob'un çok sevdiği ve varoluşunun baş döndürücü girdabına çok iyi uyum sağlayan o tatil kargaşası onu bir anlığına uyandırdı. Dudakları hareket etti ve dik dik bakan gözleri de
Gery'ye doğru döndü, ölüm karşısında kederli, yalvaran, isyankar bir ifade takındı, sanki Paris'in şimdiye kadar işlediği en büyük, en acımasız adaletsizliklerden birine tanıklık etmesi için onu çağırıyordu.

SON.

[İllüstrasyon: Yayıncı işareti]

* * * * *

=George Sand'in İngilizce Eserleri.=

MAUPRAT.
ANTONIA.
GAGPIPERS.
MONSIEUR SYLVESTRE.
KAR ADAM.
NANON.
ANGİBAULT'UN DEĞİRMENCİSİNİ.

"Mauprat"a gelince, George Sand'in gücü konusunda herhangi bir şüphe varsa, bu onları sonsuza dek rahatlatırdı.--_Harper's Monthly._

=12mo. Balzac'ın Romanlarıyla aynı olan Yarım Rusya. Her biri 1,50 dolar.=

* * * * *

=George Sand'ın Küçük Klasikleri.=

FADETTE.
WAIF FRANCOIS.
ŞEYTANIN HAVUZU.
USTA MOZAİK İŞÇİLERİ.

Jane Minot Sedgwick, Ellery Sedgwick ve Charlotte C.
Johnston tarafından çevrilmiştir. Abot'un kazınmış ön sayfaları ve Titian'ın
kazınmış bir portresiyle.

=16 ay. Kumaş, ekstra, yaldızlı üst. Her biri, 1,25 dolar.=

Başlıcaları "La Petite Fadette," "Francois le
Champi," ve "La Mare au Diable" olan kırsal yaşam çalışmaları ve hayranlarından bazılarının en büyük eserleri olarak gördüğü eserler.--_George Saintsbury, Chambers' Cyclopaedia'da._

"La Petite Fadette," "La Mare au Diable," ve "Francois le Champi" olarak bilinen eserler için herhangi bir açıklamaya gerek yoktur. Wordsworth gibi, o da içe dönük gözle şeylerin hayatına bakar. --_Encyclopaedia Britannica._

"The Master Mosaic Workers" _en keyifli tarihi romanlardan biridir_ ve Titian, Tintoretto ve Giorgione'nin zirvedeyken ve hala San Marco'yu süsleyen ünlü mozaiklerin yapıldığı dönemde Venedik'teki yaşamın canlı bir resmini verir.--_Literary World._

* * * * *

=George Sand's Convent Life.=

Maria Ellery McKaye'nin "L'Histoire de ma Vie" adlı eserinden çevrilmiştir.

Ünlü Fransız yazarın parçalı otobiyografisinden alınan bu kısa bölümler, yayınlanmış anılardan çevrilmiştir ve Fransa'da burada olduğundan çok daha tanıdıktır. George Sand'in kızlığıyla ilgilidir ve sadece birkaç yılı kapsar, ancak yine de tüm yazılarına özgü canlı ve pitoresk bir çekicilikle yazılmıştır. Bize, genç kızların yetmiş yıl önce manastırlarda sürdükleri hayat türünü, büyük bir güç ve ilgiyle gösteriyorlar.--_N. Y. Times._

=16mo. Kumaş. Portreli. 1,00$.=

* * * * *

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, YAYINCILAR,

254 WASHINGTON STREET, BOSTON.

=The New Library Moliere.=

ÇEVİRİ KATHARINE PRESCOTT WORMELEY.

BALZAC'IN ROMANLARININ ÇEVİRMENİ.

_Moliere'in Eserlerine Honore de Balzac'ın Önsözüyle, Yazar Üzerine Eleştiriler
Sainte-Beuve, Portreler Coypel ve Mignard ve dekoratif
Başlık Sayfaları._

=Oyunların Düzenlenmesi.=

Cilt I. Misanthrope; Le Bourgeois Gentilhomme. Cilt II.  Tartüf; Les Precieuses Ridicules; George Dandin.
  Cilt III. Les Femmes Savantes; Le Malade Imaginaire.
  Cilt IV.  L'Avare; Don Juan; Les Facheux.
  Cilt V. L'Ecole des Femmes; L'Ecole des Maris; Mösyö
            de Pourceaugnac.
  Cilt VI.  L'Etourdi; Le Mariage Gücü; Le Medecin Malgre
          Lui; La Critique de l'Ecole des Femmes.

       * * * * *

Herkes Bayan Wormeley'in takdire şayan İngilizce versiyonunu biliyor.
Balzac; ve onun son zamanlardaki başarısı adına bundan daha büyük bir övgü bilmiyoruz.
Moliere'in çevirisinin aynı bilgiye, beceriye ihanet ettiğini söylemektense,
ve yüksek aşıklar arasında adını meşhur eden içgörü
edebiyat. Moliere öğrencisinin orijinaline yöneleceği şüphesiz doğru olsa da, eserlerini kendi dillerinde okuyamayanların, Sainte-Beuve'nin "Moliere'i sevmek, başkalarında ve kendimizde dürüstlüğü ve zihin sağlığını sevmektir" ifadesini takdir ettiği için Bayan Wormeley'e minnettar oldukları da bir o kadar doğrudur. Birçok kişinin Fransa'nın ilk romancısı olarak gördüğü yazarın takdire şayan İngilizce çevirisiyle iki edebiyata muhteşem bir hizmette bulundu ve şimdi de Fransa'nın ilk oyun yazarı unvanını daha da büyük bir oybirliğiyle kabul eden dehanın eserlerinin eşit derecede mükemmel bir çevirisiyle devam ediyor. Ve Bayan Wormeley, Moliere'i Amerikalı okuyuculara sunmak için, Balzac'ın gençliğinde yayınladığı Moliere'in kendi baskısına yazdığı önsözde ona yaptığı etkileyici övgüyü mutlu bir düşünceyle kullanıyor. Çevirmen ayrıca iki yazarın hayatlarında görülen tekil paralelliğe de dikkat çekiyor. "İnsan Hayatının Komedisi'nin ve gerçekçiliğin bu "babaları", diyor, "aynı yaşta (elli bir) öldüler; ikisinin de şöhreti yaşamları boyunca on beş yıldan biraz fazla sürdü; ikisi de dehalarının onları sürüklediği emekten öldü; ve ikisi de giderek artan bir parlaklıkla gelecek nesillere gidiyor."--_Boston
Bütçesi._

=12ay. Yarı deri. Cilt başına, 1,50$.=

* * * * *

Siparişler şu adrese gönderilebilir:

LITTLE, BROWN, AND COMPANY,

254 WASHINGTON STREET, BOSTON.

=PASTELS OF MEN.=

BY PAUL BOURGET.

KATHARINE P. WORMELEY TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ,

BALZAC'IN ROMANLARININ ÇEVİRMENİ.

* * * * *

=Birinci Seri=

BİR AZİZ.
M. LEGRIMAUDET.
İKİ KÜÇÜK ÇOCUK:
1. M. Veples'in Kardeşi; 2. Marcel.

=İkinci Seri=

MAURICE OLIVIER.
BİR KUMARBAZ.
BAŞKA BİR KUMARBAZ.
JACQUES MOLAN.
AŞAĞI BİRİ.
CORSEQUES. Başlık, çoğunlukla erkek ve kadınların minyatür çalışmaları olan, mükemmel bir zarafetle ve
azımsanmayacak bir güçle yapılmış hikayelerin karakterini ima ediyor. M. Bourget, şu anda çağdaş Fransız yazarlar arasında en önde gelen isimlerden biri. Hem eleştirmen hem de
romancı._--Hristiyan Birliği._

=2 cilt. 16 ay. Kumaş. Her biri, 1,00 $=.

* * * * *

=BİR AZİZ. Paul Bourget'den.=

"Pastels of Men"den. Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir.
Paul Chabas'ın 12 çizimiyle.

=12 ay. Parşömen. 1,00 $=

"Aziz", İtalya'daki hükümet kararnamesinden bu yana yavaş yavaş kullanılmayan eski manastırlardan birinde sadece iki kişiyle birlikte yaşayan yaşlı bir keşiştir. Bu, bize Mesih'in baştan çıkarılan ve yoldan çıkan ve doğru yola geri dönenlerle başa çıkma biçiminin dersini veren güzel bir küçük hikaye.--_Boston Times._

M. Bourget edebi sanatın ustasıdır; portreleri, insan doğasının olasılıklarına sadık olduğu kadar büyüleyici olan
harika bir netlikle ve gerçekçilikle çizilmiştir.--_Boston Home
Journal._

* * * * *

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, PUBLISHERS, 254 WASHINGTON STREET, BOSTON.

=Victor Hugo'nun Romanları=.

_KÜTÜPHANE BASKISI._

_Şimdiye kadar atlanmış önemli pasajlar ve bölümler dahil._

28 PORTRE VE TABLO İLE.

* * * * *

=HİKAYELER LİSTESİ.=

Sefiller. 5 cilt.
Notre Dame. 2 cilt.
Doksan Üç, 1 cilt.
Gülen Adam. 2 cilt.
Deniz Emekçileri. 2 cilt.
İzlandalı Hans, 1 cilt.
Bug-Jargal; Claude Gueux; Bir Mahkumun Son Günü, 1 cilt.

14 cilt. 12 ay. Dekore edilmiş bez, yaldızlı üst, cilt başına 1,50 dolar; düz bez,
cilt başına 1,25 dolar; yarı dana veya yarı maroken, yaldızlı üst, cilt başına 3,00 dolar.

_Herhangi bir hikaye ayrı olarak bez olarak verilir._

Büyük, güzel yazı tipi, berrak beyaz kağıt ve özenle dekore edilmiş kapaklar
bir araya gelerek bu harika eserlerin en güzel ve arzu edilen kütüphane baskısını oluşturur.

* * * * *

Başka hangi insana bu kadar kapsamlı yenilikleri, insan hayatının bu kadar yeni ve önemli bir sunumunu, sadece miktarını düşünürsek, bu kadar mükemmel bir performansı atfedebiliriz.--ROBERT
LOUIS STEVENSON.

_Kullanım ve kolaylık için örnek bir baskı._--_Cincinnati Commercial
Gazette._

Yayıncılığın tüm iyi yargıçları için kalıcı, keyifli bir kitap.--_The
Beacon._

_Çok güzel ve arzu edilen bir kütüphane baskısı._--_Baltimore American._

Göz ve dokunuş için bir zevk.--_Boston Journal._

* * * * *

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, YAYINCILAR,

254 WASHINGTON STREET, BOSTON.

=BRICHANTEAU, OYUNCU=.

Fransızcadan çevrilmiştir

=JULES CLARETIE, Comedie Francaise Yöneticisi=

FRANCISQUE SARCEY'in Önsözüyle.

12 ay. Kumaş, ekstra, yaldızlı üst. 1,50 $.

* * * * *

M. Jules Claretie'nin oyuncularla geniş bir tanışıklığı var. Comedie Francaise'in yöneticisi olduğundan beri onları daha yakından inceleme
fırsatı oldu. Brichanteau çekicidir çünkü
her zaman tahtalarda yürür, çünkü hayatının
başrolünü kendisinin oynadığı bir drama olduğuna iyi niyetle inanır. Eser
canlı ve nüktedan bir kalemle yazılmıştır.--FRANCISQUE SARCEY.

Çeviri, orijinalin canlı zekâsını ve zarafetini korumuş, sıklıkla narin ve anlaşılması zor olan tüm karakter tonları, rafine ifadelerle ortaya çıkarılmış.--_Philadelphia
Press._

Kitap bir bütün olarak keyifli ve güzel bir sanat eseri. Claretie'nin yazdığı adam bizim için yaşayan bir karakter haline geliyor ve onu gerçek hayatta böyle bir adamı seveceğimiz gibi seviyoruz.--_Cincinnati Tribune._

O bir taslaktan daha fazlası; Meissonier'in ünlü olduğu tüm o ayrıntı doğruluğuyla çizilmiş bir Meissonier portresi.--_Boston
Literary World. _

Yazılmış en acıklı mizah içeren kitaplardan biri ve
bir klasik olmalı.--_St. Louis Mirror._

Karikatürize edilmiş gezinen oyuncunun sevimli, cömert, yüce, insani ve insancıl
bir
resimselliği, Claretie tarafından o kadar hayranlık verici bir gerçeklikle gösteriliyor ki, onun "Brichanteau"su
arzu edilen kitaplar arasında kalıcı olmayı hak ediyor.--_Washington Times._

Brichanteau'yu seviyorsunuz ve onu kalbinize alıyorsunuz, çünkü o kötü şansıyla
cesaretle ve neşeyle savaşan dürüst bir adam.--_New York
Times._

Canlı, eğlenceli, yoğun bir şekilde Galya'ya özgü sahne hayatı incelemeleri dizisi.--_The Outlook._

Lezzetli bir karakter, bu Brichanteau.--_Detroit Free Press._

Yazar o kadar nüktedan ve kahramanının gülünç tarafı o kadar iyi betimlenmiş ki kitap bir ziyafet --dinlendirici ve ferahlatıcı.

Bu "iyimser başarısızlığın", "Brichanteau Oyuncusu"nun lezzetli saçmalığı, Don Kişot'u anımsatırken, onun mükemmel iyi doğası neredeyse Sir Roger de Coverley'ninkine eşittir. Zeki Fransız yazar, oyuncusunun çoğunlukla kendi hikayesini anlatmasını sağlamıştır ve bunu doğal, kolay bir şekilde yapmıştır - cilalı Fransız stilinin mükemmelliği.--_Chicago Çiftliği, Tarlası,
ve Şömine._

* * * * *

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, YAYINCILAR,

254 WASHINGTON STREET, BOSTON.

=Alphonse Daudet İngilizce=.

=Alphonse Daudet'nin Romanları, Romanları ve Anılarının Yeni Tekdüzen Baskısı, Victor Hugo'dan bu yana en büyük Fransız Yazar=. Balzac'ın Romanlarının Çevirmeni Katharine Prescott Wormeley tarafından yeni çevrilmiştir; Jane
Minot Sedgwick, George Sand'ın Tercümanı; Charles de Kay ve diğerleri.

= Büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış, ön sayfalarla. Yirmi cilt. 12 ay.
Kumaş, yaldızlı üst. Cilt başına 1,50 dolar =.

* * * * *

_Ciltlerin düzenlenmesi._

ALPHONSE DAUDET. Leon Daudet tarafından. Buna şu eklenmiştir
"Kardeşim ve Ben", Ernest Daudet tarafından 1 cilt.

FROMONT VE RISLER 1 cilt.

NABOB 2 cilt.

SÜRGÜNDEKİ KRALLAR 1 cilt.

NUMA ROUMESTAN 1 cilt.

KÜÇÜK PARİŞ ve ROBERT HELMONT 1 cilt.

KÜÇÜK ADI NE 1 cilt.

TARASCON TARTARİNİ ve ALPS'TE TARTARİN 1 cilt.

PORT TARASCON ve LA BELLE NIVERNAISE 1 cilt

OTUZ YIL PARİS'TE, vb. 1 cilt

ÖLÜMSÜZ, vb. 1 cilt

BİR EDEBİYATÇININ HATIRALARI ve SANATÇILARIN EŞLERİ 1 cilt

EVANGELIST ve ROSE VE NINETTE 1 cilt

JACK 2 cilt

PAZARTESİ HİKAYELERİ 1 cilt

DEĞİRMENİMDEN MEKTUPLAR, vb. 1 cilt

SAPPHO 1 cilt

AİLENİN BAŞI 1 cilt

* * * * *

Çağdaş Fransız edebiyatını yaratan, son yarım yüzyılda tüm okuyucu dünyasının gözlerinin hayranlık ve ilgiyle çevrildiği o topluluktan Daudet en büyüğüydü. O en evrensel, en
özgün, en insani olandı.--_L. Van
Vorst'un The Book Buyer adlı eserinden bir makaleden._

Belki de, gazetelerde, adliyede veya toplumda geçen gerçek olayları
bu çağın diğer yazarlarından daha fazla bedensel olarak yazılarında aktarmıştır. Bazı romanlarının
kurgu eseri olduğunu söylemek pek mümkün değildir; karakterleri
zamanımızın erkekleri ve kadınlarıdır; kitapta gerçek hayatta yaptıklarının neredeyse aynısını yaparlar.--_Prof. Adolph Cohn, The Bookman'da._

Parmak uçlarına kadar bir romancıdır. Hiç kimsede böyle bir zarafet, böyle bir
hafiflik ve uygulama parlaklığı yoktur.--_Henry James, The Century'de._

Kaleminden çıkan en ufak sayfa bile
dilimiz ölümsüz olduğu sürece ruhunun titreşimini koruyacaktır. Yirmi
başyapıtın yazarıdır.--EMILE ZOLA.

* * * * *

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, YAYINCILAR,

254 WASHINGTON STREET, BOSTON.

Project Gutenberg'in The Nabob'unun Sonu, Cilt 2 (2'den), Alphonse Daudet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NABOB, VOL. 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 21329.txt or 21329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/2/21329/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
