*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Bar (Siyah Çubuk)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Bar, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Bar

Author: George Manville Fenn

Illustrator: M.L.P.

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK BAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in The Black Bar'ı.

_______________________________________________________________________

HMS Nautilus, Afrika'nın batı kıyılarında devriye gezmektedir ve o dönemde köle tüccarlarından köle yükleri satın almaya çalışan
Amerikan köle gemilerini durdurup
sonra da onları iğrenç
koşullarda Atlantik'in ötesine götürmeye çalışmaktadır. Kölelik, İngiliz topraklarında 1772'de, yani yıllar önce kaldırılmıştı ve İngilizler, Amerikalılar ile Portekizlileri köle ticaretini sürdürmekten caydırma umuduyla Afrika sularında aktif olarak polislik yapıyorlardı.

Nautilus'ta iki deniz harp okulu öğrencisi vardır ve bunlardan biri olan Mark Vandean, hikayenin
kahramanı. Kitap, her zamanki Manville Fenn tarzındadır ve
kahramanın kendisini içinde bulduğu bir dizi korkunç durumla birlikte. "Kendini bundan nasıl kurtaracak?" diye okuyucu sürekli olarak sorar. Elbette yapar, ama genellikle
beklenmedik bir şey aracılığıyla olur.

Siyah Çubuk, armacılıkta, takan kişinin atalarında
utanç verici bir şey olduğunu belirten bir semboldür. NH

____________________________________________________________

GEORGE MANVILLE FENN'İN SİYAH ÇUBUĞU.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İKİ ORTA VE BİR MAYMUN.

"Yanlış yaptık, Van. Bu konuda neşeli bir tartışma olacak."

"Çık dışarı! Şimdi konuşmanın ne faydası var? Sen de benim kadar
onu elde etmeye hazırdın. Kıpırdamadan yat, olur mu? Yoksa seni denize atarım."

Majestelerinin hızlı küçük kruvazörü _Nautilus_'a ait, Afrika'nın batı kıyısında konuşlanmış olan teknenin kıç yelkenlerinde konuşan iki orta yolcu, "böğürtlen topluyor", adamlar görevlerini bu şekilde adlandırıyordu, şakacılarından biri olan Tom Fillot, işin "böğürtlen ve böğürtlen pisliği" olduğunu söylüyordu. Güneş, ekvator civarında parlayabileceği kadar parlıyordu ve deniz, uzun yer dalgalarıyla yavaşça yükselip batarken, yüzeyden gelen ışık kör edici bir güçle gözlere saldırıyor, bazılarının yüzlerini bronzlaştırıyor, diğerlerinin burunlarını soyuyordu. Beyaz ördek gömlekleri, pantolonları ve hasır şapkaları olan, yüzleri, boyunları ve elleri maun kahverengi olan teknenin akıllı mürettebatını bir kenara bırakırsak, bu iki konuşmacı, güneşin on altı veya on yedi yaşında taze renkli bir İngiliz delikanlısına neler yapabileceğinin adil örnekleri olarak alınabilir. Arkasına yaslanan ve teknenin dibinde bir şeyler söylemek için kendini sertçe
çe 
çeviren Mark Vandean, iyi bir
sıcak Rus deri kahverengisi yanığıyla yanmıştı; dümen iplerini tutan arkadaşı Bob Howlett ise, kırmızımsı kahverengi yanaklarına ek olarak
çok kötü bir paçavra halinde bir burun sergiliyordu.

Tekne, adamlar düzenli bir
darbeyle eğilip küreklerinin sert kül bıçaklarının kalkmadan önce kıvrılmasını ve her şeyin düz ve tekdüze olduğu sahneyi aydınlatan
parıldayan damlaları dağıtmasını sağlayarak
hızla suyun içinde ilerledi ve manzara ölü bir
sıcaklık sisi ile daraldı. Arkalarında, kaba bir iskelenin arkasında birkaç
dağınık beyaz ev ve fabrika bulunan alçak, düz kıyı vardı. Dağınık bir çizgide farklı türlerde palmiyeler ve çamurlu bir nehrin ağzının her iki tarafında, Mark Vandean'ın ağaç sakatları dediği, hepsi koltuk değnekleriyle ayakta duruyormuş gibi görünen soluk yeşil mangrovların sınırı vardı. Nehrin ağzında birkaç tekne vardı, bahçeleri karelenmemiş, sefahat düşkünü görünümlü bir brik daha yukarıda demirlemişti ve keskin bir göz plajda bir veya iki figür görebilirdi. Her iki tarafta, göz alabildiğine uzanan bir sörf hattı vardı. Bunların hepsi kıyıya doğruydu, oysa açık denizde, birkaç mil kadar uzakta, akıllı ve iş gibi, uzun direkleri ve dikkatlice karelenmiş direkleri ve donanımıyla, o mesafeden bakıldığında örümcek ağı gibi bir dokuya sahip, HMS _Nautilus_ açık yol kenarında demirli duruyordu, ilk fırsatta "böğürtlen" toplamak için bekliyordu ve kesici geminin istikrarlı bir şekilde ilerlediği akıllı küçük gemiye doğru. Denize atılma korkusuyla hareketsiz yatması emredilen nesne
yatmamıştı, biraz daha çömelmişti ve derin çizgili alnındaki kırışıklıkları artırmıştı, üstünde ince bir saç tutamı vardı,
şaşkın gözlerini kırpıştırdı ve konuşan kişiye acıklı bir şekilde baktı.

Bu, kocaman ağzı birbirine kenetlenmiş ve
dudaksız, ancak gülümsemek üzere olduğu izlenimini veren yaşlı bir adamın yüzüydü; burnu
yoktu, sadece yerinde biraz büzülme vardı, ancak sanki eksikliği telafi etmek
için, kulakları büyük ölçüde gelişmiş, yuvarlak ve her iki tarafta belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu. Çünkü o, tüm maymunların
en insanıydı, iki yaşında sağlam bir çocuk kadar büyük bir şempanzeydi.

Birden kürekçi kürek çekmeyi bıraktı ve açık, neşeli
yüzünden teri silmeye başladı.

"Merhaba!" diye bağırdı ortadakilerden biri, "bu ne demek? Neden çekmiyorsunuz?"

"Affedersiniz efendim; benden geriye hiçbir şey kalmayacak," dedi adam, "Ben
dama doğru
sızıyorum. Yeni elimi yerime koymak ister misiniz?"

"Yeni el mi?" dedi diğer ortadaki; "ne demek istiyorsun?"

"Arkanda ne kadar da naziksin."

Mark Vandean kaşlarını çattı ve kendini toparladı, bir subay gibi sert görünmeye çalıştı, ama beş sırıtan yüzle karşılaştı ve neşe bulaşıcıydı; bu fikre gülümsedi ve adamlar kükredi.

"Hadi, çekilin çocuklar, ve gemiye binelim. Şakalaşmanın zamanı değil."

Adamlar tekrar küreklere eğildiler ve tekne ismine cevap verdi,
hızla suyun içinden küçük savaş gemisine doğru ilerledi.

"Ama bunun hakkında bir tartışma çıkacak, ihtiyar," diye fısıldadı Bob Howlett.

"Oh, tamam o zaman, kürek çekmeliler," dedi Mark Vandean huysuzca.
"Gemide bir maymun olmasında bir sakınca yok - eğer onu oraya götürebilirsek."

"Bu konuda endişelenmeyin, Bay Vandean, efendim," dedi kürekçi; "ben ve arkadaşlarım genç zenci beyefendiyi bir şekilde gemiye kaçıracağız, hatta ona giysilerimi ödünç vermem gerekse bile."

"Keskin şakaları bırak, Tom Fillot ve sert çek."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı adam kıkırdayarak ve arkadaşlarıyla birlikte tekneyi parlayan suda kaydırdılar.

"Belki de mektup önemlidir," dedi ilk denizci, "ve sonunda bir işe yarayabilir."

"Umarım öyle değildir," dedi diğeri. "Bıktım. Hayalet gemilerin peşindeki
çılgınca kovalamacalardan başka bir şey değil. Kıyıda köle tüccarı olduğuna inanmıyorum."

"Ah, yok mu, Bob?"

"Öyle görünmüyor. Peki neredeler; ve neden yakalamıyoruz onları?"

"Bilmiyorum."

"Bu gece yine bu nehirlerden birine gizlice gidip
sivrisinekler ve ateş sisleri arasında. Ugh! Eğer bilseydim, beni
denize girerken yakalayamazdın."

"Ah, bir tanesini daha yakalayacağız. Kölelerle dolu büyük bir Yankee yelkenlisi; ve sonra ödül parasına bak."

"Yakalanan yok, sahip olunan yok, Van. Ah, diyorum, çok sıcak. Güneşte
yumurta kızartabileceğine inanıyorum."

"Oraya gidebilirsen bunu yapabileceğini söyleyebilirim, Bob."

"Aman Tanrım! Bu sabah ne kadar da nüktedanız! Acaba yaşlı Staples
maymun Van'a ne diyecek diye merak ediyorum."

"Ben de," dedi ilk ortanca, huzursuzca. "Keşke almasaydık. Ama çok iyi bir şans gibi görünüyordu."

"Eh, şimdi başımıza gelecek. Staples bize oldukça sert bir şekilde verecek ve
sonra her şeyi unutacak."

"Ama sonra kaptan var."

"Ah," dedi ikinci ortanca, düşünceli bir şekilde; "Onu unuttum. Maymunu
rahatsız et! Vay canına! Çok sıcak. Diyorum ki, buna Yağlı
Körfez diyebilirler. Deniz sanki yağlanmış gibi görünüyor. Ah, keşke
Manş'ta güzel bir ıslak sisin içinde olsaydım. Bu kavurucu. "

Çocuklar konuşmayı bıraktılar ve demirlemiş gemiyi izlemeye geri oturdular ve
maymunun kafasını kaşıyarak ve kulaklarını çekerek uzun sıranın sıkıcılığını hafiflettiler, hayvan her iki işlemi de memnuniyetle kabul etti ve
başını çevirdi, böylece her kısım kaşınmanın payını alsın, ta ki birdenbire tekne yana ... alnını kırıştırarak etrafına
baktı sanki bundan sonra ne olacağını merak ediyormuş gibi.

Bob Howlett, birinci teğmenin sabit bakışını ve işaret eden elini gördü
ve etrafına bakınca, çenesi küpeştede olan başı gördü.

"Kim o?" diye bağırdı birinci teğmen sertçe; ve adamlar yüzlerini buruşturdular ve o anda komik bir şekilde ciddi göründüler, ama kimse
konuşmadı.

"Bay Howlett," diye bağırdı subay tekrar, "Size teknedekinin kim olduğunu sordum!"

"Affedersiniz efendim; benimle konuştuğunuzu bilmiyordum. Hangisi, efendim?"

Teğmenin dudakları sıkışmıştı, birkaç adım attı ve
kendini siperin yanına getirdi.

"Dikkatli olmazsanız, efendim," dedi sertçe, "bunun ardından bela gelecektir. Sizinle konuştuğumu biliyordunuz, efendim. 'O genç siyah kim?' dedim. Neden, bu bir maymun."

"Evet efendim; şempanze efendim."

"Gemiye bir maymun getirmeye nasıl cesaret edersiniz efendim?"

"Sadece bir doğa tarihi örneği, efendim; ve ben düşündüm ki--"

"Ah, işte buradasın, Staples," dedi kaptan, yaklaşarak. "Bak, bence
bu sonunda doğru;" ve mektubu ikinci komutanına uzattı.

"Doğru görünüyor, efendim," dedi teğmen, mektubu okuduktan sonra.
"Bunun üzerine mi hareket edeceksin?"

"Bunun üzerine hareket edeceksin, dostum! Elbette."

Maymun unutulmuştu. Teknecinin düdüğü çaldı, adamlar
düşerek yukarı çıktılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde, çapa çekildi,
yelkenler yelken üstüne yelken açıldı ve bir saat sonra, yerleştirilebilen her bir yelken parçasıyla, _Nautilus_ yavaşça denize doğru
kayıyordu, palmiye ve mangrovlarla kaplı kıyı yavaş yavaş sisin içinde kaybolurken,
adamlar düğümler halinde bir araya gelip o gece bir köle tüccarı yakalama olasılığını tartışıyorlardı.

"Ne olacak, Van," dedi Bob Howlett, "eğlence mi, yoksa ateş mi?"

"Yarın sabah söylerim," oldu cevap. "Diyorum ki, şimşeği besledim ve uyuyor."

"Keşke ben de öyle olsaydım," dedi Bob Howlett, "Ah, diyorum ki, hava sıcak değil mi?"

İKİNCİ BÖLÜM.

DENİZDE BÖĞÜRTLEN.

O gece _Nautilus_ kıyıya oldukça yakındı, görülmeden yaklaşabildiği anda. Her ışık sönmüştü, yelkenler indirilmişti ve Port Goldby'nin yaklaşık yirmi mil güneyindeki bir nehrin ağzını izleyerek yavaşça süzülüyorlardı. Günlerdir burada, İngiliz ajanının onlar için elde etmeye çalıştığı haberi bekliyorlardı, böylece Majestelerinin kruvazörünün komutasındaki subay, Afrika'nın Batı Kıyısı ile Amerika Birleşik Devletleri'nin güney limanları arasında ticaret yapan hızlı yelkenli şhunlar ve barkalar tarafından yürütülen korkunç trafiğe sert bir darbe indirebilecekti. _Nautilus_ haftalardır istasyondaydı ve şimdiye kadar tüm çabaları boşa çıkmıştı. Ancak şimdi Palm Nehri'nden büyük bir şhunanın yelken açtığına dair çok kesin bilgiler elde edilmişti ve gemideki herkes çok derin bir heyecan içindeydi. Gece 
dürbünleri kullanılıyordu ve gemi nehrin ağzında bir ileri bir geri seyrederken, büyük bir yelkenliyi bırakın, bir balıkçı teknesinin bile kaçması mümkün görünmüyordu. Bu, gelgitin dönüşüne kadar, karanlıktan iki saat sonra, talihsiz kargoyla birlikte aşağı inmesi beklenene kadar nehri terk etmeyecekti, o zaman bir tüccarla işbirliği içinde çalıştığı düşünülen ve nehrin yukarısındaki deposunun, Quoshay Dooni adına sevinç duyan bir beyefendi olan yukarıdaki şefle palmiye yağı, fildişi ve altın tozu ticareti yapmak için başlatıldığı varsayılan siyah bir şef tarafından bir tür palankada toplanmıştı.

Kaptan Maitland'ın planı iyi uygulanmıştı, çünkü sis ona yardımcı olmuştu; ve hemen yelken açtıktan sonra, gemi karanlıkta yaklaşmıştı; ve tropiklerin tüm aniliğiyle gece çökerken, nehrin ağzına yukarıda belirtildiği gibi görünmeden ulaşmıştı.

Bir süre sabırsızlıkla dinledikten sonra, emirler verildi ve her biri işaret vermek için fenerlerle donatılmış birkaç tekne indirildi, tabii ki gizli tutuldu; ve maymun olayı bir süreliğine unutulmuşken, Mark Vandean ilk tekneye binmek için izin aldı, Bob Howlett ikinci tekneye gönderildi.

"Onları yakalayalım ya da yakalamayalım," diye düşündü Mark, tekne suya değdiğinde, "biraz değişiklik olacak." Sonra, sorumlu olan ikinci teğmene fısıldanan birkaç emirden sonra, iki tekne
yol aldı, adamlar küreklerini yavaşça daldırdılar ve birkaç yüz metre kadar ayrıldıktan sonra, her iki tekne de karanlık bir duvar gibi görünen şeyin içinden sessizce geçti, her kulak en ufak bir sesi yakalamak için tetikteydi - amaç köle tüccarının karanlıkta nehirden aşağı kaymamasını ve _Nautilus_'u görünmeden geçmesini
sağlamaktı.

"Yelkeni fenerlerin üstünde tut, Dance," diye fısıldadı teğmen
dümenciye; "Hiçbir parıltı göstermiyorlar, ama yanmaya devam ettiklerini unutmayın."

"Ah, evet, efendim."

"Onları sorumlu olarak alayım mı, Bay Russell?" diye fısıldadı Mark.

"Hayır, oğlum; sana eşlik etmeni istiyorum. Yankees'in dediği gibi, gözlerini iyi koru. Eğer gemiyi ilk sen görürsen seni ararım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Mark ve sonra kendi kendine, "Böyle bir şans yok!"

Bir sonraki an, adamların başlarının üzerinden, sağa ve sola, tekne dümenlenirken, tahmin edebildikleri kadar, nehrin yukarısına doğru, tek rehberleri olan çamurlu suyun sürekli akışı olan, kara karanlığın içine bakıyordu.

"Kör Adamın Buff'ı gibi görünüyor, değil mi, Bay Russell?"

diye fısıldadı Mark, birkaç saatin sonunda.

"Evet, oğlum, hepsi şans eseri. Keşke o iğrenç gemiye
raslanabilseydik. Korkarım ki bizim için çok keskin olacaklar."

Bir saat daha geçti ve hala tamamen karanlıkta, başlarının üstünde yoğun bir sisle kapalıydılar; ve sonunda teğmen fısıldadı, "Bu gece bazılarımız ateşlenmezse şanslıyız."

"Bak, Vandean, eğer yakında bir şey görmezsek gemiye geri çağırma
işareti vereceğim. Bu gece hiçbir şey yapmayacağız. Ne? Ne?"

"Soldan sesler duydum," diye fısıldadı Mark. "O zaman bu bir yelkenli," dedi teğmen bastırılmış bir sesle. "Yol verin, çocuklar! Sakin olun! Tekneyi yanaştıracağım ve siz bir şekilde
binmelisiniz. Dümenci sadece teknede kalsın."

Adamlar emirlerini sessizce aldılar, ancak bastırılmış bir iç çekiş, harekete geçmeye istekli ve hazır olduklarını gösteriyordu.

Bir dakika sonra keskin bir takırtı sesi, vahşi bir homurtu ve yüksek sesli bir kahkaha duyuldu.

İlk tekne ikincisine temas etmişti ve hemen ardından teknelerin üzerinden geçen dalların vızıldayan, sürtünen sesi duyuldu, bunlardan biri bir köke çarptı ve neredeyse devrildi.

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı teğmen; "Geri çekilin çocuklar! Burada
hiçbir işe yaramıyoruz. Nereye gittiğimizi görmek imkansız."

Hafif bir sıçrama oldu ve tekneler akıntıya kapılıp aşağı inmeye başladı,
bir süre gelgit tarafından sürüklenerek, tekrar küreklerine yatana kadar.

"Bu ne, Bay Russell?" diye fısıldadı Mark, hepsi birden.

"Ne? Sadece küreklerden birinin sesi kötü bir şekilde susturuldu. "

"Hiçbir şeye yaklaşmadım. Koklayabildiğim şeyin ne olduğunu kastettim?"

Teğmen irkildi ve tam o sırada tuhaf bir şekilde rahatsız edici, mide bulandırıcı bir koku duyuldu.

"Yanlış anlaşılmasın," diye fısıldadı teğmen; ve emir vererek yelkenin altından bir fener alındı ​​ve teknenin küpeştesinin üstüne konuldu.

Hemen hemen sol taraflarında belli belirsiz bir yıldız benzeri ışık parladı ve fener gizlendi ve yıldız kayboldu.

"Neden?" diye fısıldadı Mark.

"Diğer tekneye köle tüccarının düştüğünü bildir," diye fısıldadı.

"Ama öyle mi?" dedi Mark heyecanla.

"Hiç şüphe yok, oğlum. Sabit çek."

Adamlar itaat etti ve tekne nehir boyunca zikzaklar çizerek yönlendirildi, ancak köle tüccarından hiçbir iz yoktu. Eğer aşağı iniyorsa, o kadar sessizdi ki varlığı fark edilmedi ve sonunda havadaki daha taze bir his, ilk teknenin sakinlerini nehrin ağzına yaklaştıkları konusunda uyardı.

"Işık," diye fısıldadı Mark, sağ tarafını işaret ederek, belli belirsiz bir şekilde,
zayıf bir ışının olduğu yeri.

"Sinyal," diye fısıldadı teğmen. Fener gösterildi ve arkalarından bir cevap ışığı geldi, bu da öndekinin denizde olduğunu kanıtlıyordu.

"Geri çağırma," dedi teğmen rahat bir nefes alarak; "Yol verin,
çocuklarım." Sonra Mark'a: "Kaptan bizim için tedirgin olmalı, yoksa
asla o ışığı göstermezdi. Köle tüccarına haber vermek gibi bir şey. Bah! ne kadar da aptalım. O bizim ışığımız değil. Çekin çocuklar, çekin! Bunu
aradığımız gemi göstermiş olmalı."

Konuşurken ışık kayboldu ve kıçtan yeni bir ışık belirdi.

Kendi fenerlerini gösterdiler ve sinyallerine cevap verildi, birkaç dakika sonra ikinci tekne onlara doğru koşarken, teğmen sabırsızlıktan
çıldırıyordu, çünkü kendi teknesinin yolunu kontrol etmek zorunda kalmıştı.

"Nedir o?" diye ikinci komutanına sordu.

"Karadaki o ışığı görüyor musunuz, efendim?"

"Hayır; denizde bir tane gördüm; köle tüccarı. Hemen bizi takip edin."

"Ama o ışık karadaydı, efendim."

"Bay Ramsay, kör olduğumu mu düşünüyorsunuz? Bay Howlett, orada mısınız?"

"Evet, efendim."

"Denizde bir ışık görmediniz mi?"

"Hayır, efendim; kıyıya."

"Denizde olduğunu söylüyorum ve peşinde olduğumuz şey tekne. Şimdi, çocuklar, yol verin."

_Çarpma_.

"Neden, yine ağaçların arasındayız."

"Evet, efendim; kıyı bu tarafta," dedi dümenci.

"O zaman deniz nerede, hayret adına?" dedi teğmen,
gelgit onları sürüklerken, adamların kürekleri mangrov gövdeleri arasında
takırdarken, öfkeli bir fısıltıyla.

"Sanırım bir yan kanala girdik," dedi Mark.

"Çöp! Nasıl olabilir?"

"Özür dilerim, Bay Russell, efendim," teknenin kıçından geldi; "gelgitin bir değirmen akıntısı gibi
akıştığı bir tür kanal yerine girdik. Şafak vaktine kadar yatmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Kendimizi batırsak iyi olur," diye homurdandı teğmen. "Biz burada düzenli olarak
bir labirente
sokuyoruz ve o yelkenli rahatça denize açılıyor."

"Korkarım öyle, efendim," dedi dümenci. "Kıyıda, nehirde olduğumuzu bildirmek için
bir ışık yanıyordu; Bazıları duymuş olmalı."

Teğmen cevap vermedi, ancak adamlara geri çekilmelerini emretti ve sonraki dört saat boyunca hızlı akan nehirle mücadele ettiler, karanlıkta sürüklendikleri çamurlu dal sisteminden kurtulmaya çalıştılar, ancak boşuna; ve sonunda, umutsuzluk içinde,
mangrovlara doğru ilerlediler ve gün doğmasını beklediler.

Sonunda ışık geldi, içinde yattıkları beyaz sisi deldi; ve kısa bir süre sonra geniş nehre, denize yakın, bitkin, yorgun ve karanlıkta bu kadar kafalarının karışmış olabileceğine şaşırmış bir şekilde geri döndüler.

"Güzel bir peruk takacağız, Vandean," dedi teğmen; "kaptan alaycı bir şekilde bana gemideki çocuklardan birini komutaya göndermesinin daha iyi olacağını söyleyecek. Ama orada elimden gelenin en iyisini yaptım. Ugh! Ne kadar da soğuk!"

Bir saat sonra, denizi kaplayan bir sis
bankasının kenarında yatan _Nautilus_'un yanındaydılar, kıyıya doğru ise her şey
hafif bir esintiyle netleşiyordu.

Teğmen gerçek bir peygamberdi, çünkü kaptan neredeyse subayının sözlerini
kullanıyordu.

"O zaman yelkenlinin hiçbir izini görmediniz mi?"

"Hayır, efendim; ama kokladık."

"Ne!" diye bağırdı kaptan.

"Yelken açın!" diye bağırdı gözetleme noktasındaki adam ve bir anda her şey heyecanlandı, çünkü yaklaşık bir mil ötede, beyaz sisin içinden geçen açık bir şerit gibi görünen bir yerde, yelkenle dolu iki direkli bir gemi vardı; ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekneler yukarı çekildi ve _Nautilus_ peşlerindeydi.

Ama yelkenin baskısı altında savrulup gitmişti ki sis gemiyi görüş alanlarından
kapattı ve sonraki iki saat boyunca görünmez oldu, _Nautilus_'un kaptanı ise, şüphesiz köle tüccarının
bir hile yapmasından korktuğu için yalan söylemek zorunda kaldı, çünkü uçarken güvenliği riske atmaktansa bir derenin sığınağına sığınması daha olasıydı.

Ancak rüzgar bu manevra için uygun değildi ve öğlene doğru
deniz berraklaştı ve köle tüccarı millerce ötede açıkça görülebiliyordu.
Batıya doğru yelken açarken, _Nautilus_ her bir yelken dikişini takip ederken

Kısa bir kovalamaca uzun bir kovalamacadır, der atasözü ve gece geldi,
gemi hala millerce uzaktaydı, ama gökyüzü parlak bir şekilde açıktı ve ay
parladı, beyaz yelkenli yelkenli tekneyi garip bir şekilde
parıldayan denizin çok ötesinde gösterdi.

"Ona yaklaşıyoruz," dedi Bob Howlett, adamlar kadar heyecanla doluyken, Mark gözlerini zorlayıp, hızlı yelkenli tekneyi izlerken göğsünde garip bir boğucu his
hissetti, kaptanı Kraliçe'nin kruvazörünün inatçı takibinden
kaçmak için her manevrayı denedi.

"Her şeyi asın! O cesur bir adam," dedi Bob, kovalamaca devam ederken. "Onu
yakalamak lazım, ama bunu kabul etmeyecek."

"Bir geminin bir kadın olduğunu sanıyordum," dedi Mark.

"Eh, kaptandan bahsediyordum, değil mi?"

"Elbette bir adam gemisini kaybetmek istemez."

"Yükünü de," diye haykırdı Bob. "Hadi, bırak gitsin, dostum; seni
hızla elden geçiriyoruz."

Gerçek şuydu: _Nautilus_, tüm yelkenleri açılmış halde, giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki sonunda, iki gemicinin heyecanı arasında, bir top ateşlendi, bozuldu ve dümen
bir iki tur döndürüldü. Sonra, _Nautilus_ rotasından biraz saptığında, emir verildi ve bir atış ay ışığının aydınlattığı denizde sıçrayarak geçti, suyu binlerce parıltıyla sıçrattı ve
son dalışını yelkenlinin çok önünde yaptı.

Her göz ve her cam köle tüccarına dikilmişti, çünkü şüphesiz öyleydi, çünkü devam etti, atışa ve onun
çekilme çağrısına aldırmadan; ve bir saniye sonra kovalamaca gönderildikten sonra,
kaptan emir verdi ve direklere ve donanıma sürekli ateş açıldı.

"Gövdesine ateş edemem, Staples," dedi kaptan.

"Hayır, aşağıdaki zavallıları katletmek olurdu; boş ver,
efendim, onu doğrudan ele geçireceğiz. O bizim, güvende."

"O zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Bob arkadaşına.

Ateş devam etti ve kovalamacada atışlarını gönderen iki topun mürettebatı, bir direği vurmak ve
şunanın yelkenlerini indirmek için birbirleriyle yarıştı; ama boşuna uğraştılar. Yelkenler
delinmişti, ama başka bir zarar verilmemişti ve köle tüccarı
cesaretle devam etti.

Ama tüm çabaları boşunaydı. _Nautilus_ sürünerek ilerledi,
yaklaştıkça yaklaştı, ta ki sadece çeyrek mil kadar uzaklaşana kadar ve
sonra köle tüccarı rotasını değiştirdi ve hızlı manevrasıyla biraz daha ilerledi.
Ama _Nautilus_ yine peşindeydi ve bu manevralardan iki veya üçünden sonra
Kaptan Maitland onun bir sonraki
kaçış girişimini tahmin edebildi ve her şey bitmiş gibi görünüyordu. "Acaba gemide kaç tane zavallı var?" diye sordu Mark, heyecanla, köle tüccarı kaptan meydan okuyarak diktiği bayrağı vurur vurmaz gemi mürettebatından birinin gemiye binmeye hazır olması için söz verildiğinde.

"Belki yüzlerce," dedi Bob soğukkanlılıkla; "ama henüz onu yakalayamadık."

"Hayır; ama şimdi pes edecekler. Kaptanı oldukça net görebiliyorum," dedi Mark, bir dürbün kullanarak. "Ne yapıyorlar? Ah,
Bob, bak!"

Çünkü camdan, ay ışığının aydınlattığı güvertede bir mücadele gibi görünen bir şey gördü ve hemen ardından bir sıçrama oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kaptan Maitland. "Staples! Bak! Zavallıları denize atıyorlar."

"Hayır," dedi birinci teğmen, dürbünü gözüne tutarak; "sadece bir tane."

Mark Vandean'ın görüşüne bir anlığına bir sis çöktü, ama geçti;
ve boğazındaki boğulma hissi artık artarken,
bardağını titreyen suyun ortasındaki siyah kafanın üzerine tuttu,
bir adamın hayat için zor yüzdüğü yerde. Güçlü bardağıyla neredeyse ona
yaklaşan Mark, yüzücünün yüzündeki acı dolu bakışı neredeyse seçebiliyordu, çünkü her kulaçta, ay ışığında suyu parlatıyordu; ve alnı ıslandıkça ve elleri
buğulandıkça, geminin ortası, adam dalgaların zavallının başının üzerinden geçmesini bekliyordu.

Tam o sırada, dikkati Kaptan ve teğmenin seslerine çekildi.

"Alçak! Şeytan!" diye bağırdı birincisi, güvertede öfkeyle bir
şamar atarak; "Gemidekiler olmasaydı onu batırırdım."

"Keşke yapabilseydik, efendim," diye cevapladı birinci teğmen; "onu
kaybedeceğiz."

"Hayır," diye haykırdı kaptan. "O zavallıyı denize attı,
boğulmasına izin vermektense
onu kaldırıp kaldıracağımıza inanıyor."

"Bir mil uzaklaşana kadar," dedi birinci teğmen; "ve onu tekrar yakaladığımızda, bir başkasını daha
atacak - yani efendim, eğer zavallı yaratıkları
kaldırmak için durursak."

"Yardım edin! Tekne! Yardım edin!" diye haykırdı Mark, duygularını daha fazla tutamayarak;
ve kadehini indirerek kaptana döndü. "Bakın efendim, bakın!" diye haykırdı, boğulan siyahın olduğu yönü işaret ederek; "zavallı adam
aşağı iniyor."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KARDEŞİN HAYATINI KURTARMAK.

Mark heyecanla yardım için
bağırdıktan sonra bir an sessizlik oldu. Sonra "Yangın!" sözcüğü duyuldu. sert bir şekilde söylendi ve
bir topun sağır edici sesi duyuldu, topun atışı yine schooner'ın direkleri arasından geçti, ama en ufak bir zarar vermeden. Sonra, neredeyse
topun bas kükremesiyle karışmış bir şekilde, kaptanın emirleri yankılandı;
dümenin düdüğü tiz bir şekilde duyuldu ve _Nautilus_ rüzgara karşı
kalktığında ve yelkenleri titremeye başladığında, tekne mürettebatıyla birlikte aşağı indi, Mark, kaptanın ona dostça
bir gülümsemeyle atlayarak içeri girdiğini gösteren bir işaretle. Sonra dümenci tarafından hızlı bir
itme oldu, kürekler bir sıçramayla iki tarafa düştü ve genç
orta güverte subayı ayağa kalktı, kıç yelkenlerindeki pruvada kendini dengeledi, dümen halatlarını tutan subaya dümeni nasıl
yönlendireceğini söyledi, çünkü ay ışığının aydınlattığı suda, dalgalar yükseldiğinde, hala karanlık başı ve yüzücünün hayatı için mücadele ederken yaptığı dalgalanmayı
hâlâ görebiliyordu.

"Sancak!" diye bağırdı Mark. "Çekin, çocuklar, çekin. Sancak biraz daha."

"Sancak," diye bağırdı subay. "Onu hâlâ görüyor musun?"

"Evet," diye haykırdı Mark. "Ah, çekin çocuklar, çekin yoksa biz ona
varmadan önce batacak. Şimdi biraz limana doğru çekin: bir tarafta diğerinden
daha güçlü çekiyorlar - çok fazla değil. Doğru. Evet, çekebilirim - hayır, o
çukurda. İşte yine orada. En sert şekilde çekin," diye haykırdı heyecanla; ve adamlar tezahürat ederken küreklerini çektiler. "Tutun; geliyoruz," diye haykırdı Mark boğulan adama, zencinin sözlerini duymasa bile anlamayacağı gerçeğini düşünmeden, mücadelesinin vahşi ızdırabı içinde şüpheliydi, çünkü nefesi daralıyordu, hapsedildiği için zayıflamıştı, daha hızlı
vurdu ve mutsuz hayatı için dalgalarla sertçe mücadele etti.

"Onu hala görüyor musun?" diye haykırdı Mark'ın arkadaşı, tekne suyu köpürtürken.

"Evet--hayır--hayır," dedi Mark boğuk bir sesle; "Yine çukurda.
Dümdüz. Ona doğru gidiyoruz ve--"

"Aşağıya indiğini söyleme," diye haykırdı subay.

"Hayır; onu doğrudan göreceğim. Şimdi ona yakın olmalıyız.
Hazır olta kancasıyla."

"Ay, ay, efendim," diye haykırdı pruvadaki adam, boğulan adama
bir kapma
ya hazır bir şekilde ayağa kalkarken. "Onu görüyor musunuz, efendim?"

Mark, gözlerini denizin yüzeyine doğru uzatırken sessizdi,
hayat için bu kadar cesurca bir mücadele
veren mücadele eden figürü boşuna arıyordu.
İlk kez ölümle yüz yüze gelmiş gibi,
içinde korkunç bir korku hissi vardı; ve o korkunç
anlarda, _Nautilus_ uçan yelkenliye ateşini sürdürürken, silahların düzenli raporlarının farkında değildi.
Hiçbir şey duymadı,
sadece ay ışığında parıldayan denizi gördü. Çünkü uzun
ve çaresiz bir mücadeleden sonra, dudaklarının etrafında su yükselirken, talihsiz siyah giderek zayıfladı ve sonunda onu
yükseğe kaldıran muazzam bir dalış yaptı, böylece yardım için
delice etrafına bakabildi; sonra mücadelesini bırakıp yavaşça aşağı indi,
su bakan gözlerini ve parlayan dişlerini kapattı; birkaç
kabarcık vardı ve deniz kabardı ve battığı noktanın üzerine yavaşça düştü.

"Buraya çok yakındım, efendim," diye bağırdı dümenci.

"Sakin olun, çocuklar," diye bağırdı komutadaki genç teğmen. "Onu göremiyor musunuz, Van? Ah, durun bakalım, evlat, bakın! Zavallı dilencinin boğulmasına izin vermemeliyiz, zenci bile olsa."

Mark inledi. Bir insanı kurtarmaya gelmişti -köle tacirinin acımasız kaptanı tarafından yıkıma uğratılan bir yaratık- ve başaramamıştı.

"Yakaladınız mı?" sesi uzaktan gelen gemiden belli belirsiz duyuldu.

"Hayır, efendim," diye bağırdı ikinci teğmen, ellerinin arasından.

"Ah, bakın! bakın!" diye bağırdı Mark, çılgınca. "Çekin çocuklar. Sancak tarafı adamları,
geri su. Burada bir yerde olmalı. Tekrar çıkacağından emin."

Adamlar itaat etti ve o korkunç anlarda sessizlik dehşet vericiydi.

Sonra sağır edici bir silah sesi geldi - sonuncusu şimdi uzaktaki yelkenliye ateşlendi - ve Mark, teknenin güvertesinden aşağı battı ve yorgun yüzünü gizlemek için adamlardan
uzaklaşıyordu ki vahşi bir çığlık attı,
kendini teknenin yan tarafından yarı yarıya aşağı attı ve suyun üstünde yükselen bir şeye çaresizce
kavrayış yaptı. Sonra el, beyaz olanın siyah olanı çaresizce kavramasıyla kavradı, teğmen dümen halatlarını düşürdü ve Mark'ı belinden yakalayarak denize düşmekten kurtardı.

Sonra küçük bir çekişme geldi, ardından bir tezahürat geldi, güçlü bir siyahın çıplak figürü teknenin dibine
çaresizce, tamamen duyarsız bir şekilde
batmak üzere sürüklenirken.

"Hadi çekin çocuklar!" diye bağırdı teğmen; "bildiğiniz her şeyi çekin ve
gemiye binelim. İşimiz bitmeden o yelkenliyi almalıyız."

Adamlar tezahürat etti ve gemiye doğru çekti, ardından da karşılık veren bir tezahürat geldi; ancak Mark siyahın yanına diz çöktüğünde biraz geç kaldıklarını hissetti, çünkü adam ay ışığında orada yatıyordu, görünüşe göre
tamamen ölüydü. Hiç kıpırdamamıştı, tekne _Nautilus_'un yanına çekilirken en ufak bir titreşim bile yoktu ve
davitlere doğru koştu, zarif gemi bir kez daha hızla kayarak
gemiyi takip etmeye başladı, bu acımasız manevrayla kendisiyle takipçisi arasında hatırı sayılır bir mesafe bırakmıştı.

"Kara kalpli alçak!" diye bağırdı kaptan, köleye bakarak. "Onu Amerika'ya kadar takip edeceğim ama ne istersem onu ​​yapacağım. Peki doktor, zavallı adamla işin bitti mi?"

"Ah hayır," dedi beyefendi hitap ederek; "kendine geliyor."

Neredeyse konuşurken siyahın göz kapağında hafif bir titreme oldu ve
birkaç dakika sonra etrafındaki beyaz yüzlere çılgınca bakıyordu.
Adamlar tezahürat ederken, daha önce hiç deneyimlemediği bir coşku
hissi teğmenin göğsünde garip bir ürpertiye neden oldu.

"Hayatı için sana teşekkür edebilir, Vandean," dedi ikinci teğmen,
"çünkü onu asla görmemeliydik. Şimdi o alçak herifin aynı oyunu tekrar tekrar deneyip denemeyeceğini merak ediyorum."

"Güvenli, Russell," dedi birinci teğmen sertçe. "İşte, çocuklar,
aşağıdaki siyahı alın; ona yatabileceği bir yer verin. Sabah iyi olacak ve en azından özgür bir adam olacak."

"Van," dedi Bob Howlett, "hepimiz bir zenci için
çok fazla yaygara koparmıyor muyuz? Acaba siz de benim için aynı şeyi yapar mısınız?"

"Denize atlayıp dene," dedi Mark.

"Eh? Teşekkürler. Peki, bu gece olmaz. Diyorum ki, o yelkenli yelken açamaz mı?"

"Biz de açabiliriz - hem de daha hızlı. Ne kadar da hızlı gidiyoruz. Alabora
olmayacağız, değil mi?"

"Umarım olmaz, çünkü eğer yaparsak o yelkenli kaçar. Neden ateş etmiyorlar?"

"Barut ve saçma israfı, oğlum," dedi arkalarından bir ses; ve,
dikkatle etrafına bakan birinci teğmen, camını gözlerine dayamış, uçan tekneyi izliyordu. "Ha! Şimdi hareket ediyoruz. "Eğer korkuyorsanız, can simidini
takmanız daha iyi olur, Bay Vandean."

Gidip çocuğu kızarmış ve öfkeli bir şekilde bıraktı. "Böyle bir adamı yakalamaya gerek yok," diye mırıldandı. "Kim korktuğundan bahsetti?"

Bob Howlett güldü ve sonra gözlerini
şkuneye doğru çevirdi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BÜYÜK TEHLİKEDE.

Bu arada, yelken bulutunun altında süzülen ve suyu her iki tarafta da giderek genişleyen çift sıra köpüklü su halinde
köpürten _Nautilus_'tan yarım knot daha hız almak için mümkün olan her şey deneniyordu. Hortum çalışmaya başladı ve yelkenler
ıslandı, çarşaflar daha sıkı bir şekilde eve çekildi ve kaptan ile subaylar uzaktaki şkuneye
bakarken sabırsızlıkla güvertede yürüdüler.

"Ben kaptan olsaydım, bu sefer hazır ol," dedi Mark arkadaşına.

"Nasıl? Ne yapardın?"

"Köle taciri kaptan bir zavallıyı daha denize attığı anda teknenin mürettebatını suya atmaya hazır hale getir. Hayır, hayır," diye ekledi hemen;
"bir daha asla böyle bir sefil olmayacak."

"Ah, sadece yapmaz mı?" diye bağırdı Bob, başını birçok kez sallayarak;
"tıpkı adamın eldivenlerini ve diğer eşyalarını ayıya yaptığı gibi, tüm kargoyu tek tek dışarı atmaya devam edecek, böylece ayı durup koklayacak
ve o kaçacak. İşte, gidip bir sonraki siyah adamı kurtarmayı düşünüyorum ve
o zaman belki senin kadar küstah görünürüm. Ah, ne kadar harika bir adamsın, Van!"

Mark, sanki yemek arkadaşına vurmak istercesine hızlı bir hareket yaptı ve sonra
kaptan, teknenin mürettebatına tekneye geri dönmelerini ve adamlara şelalelere gitmelerini emrederken hayretle baktı, köle tüccarı kaptanın manevrasını tekrarlaması durumunda hazırdılar, silahlar çift atışlı ve yelkenlinin bir kez daha menzile gireceği an için
hazırdı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Bob, "kaptan vahşi görünmüyor mu? Köleler olmasa yelkenliye yandan bir atış yapacağına inanıyorum."

"Elbette yapardı; öyle söyledi," diye cevapladı Mark ve öne doğru yürüdü ve
sonra aşağı, sallanan bir fenerin loş ışığında, bir ranzada yatan siyah adamın vahşi gözlerini görebildiği yere, çocuk yaklaşırken korkuyla
hareket etmeye hazırdı.

"Tamam; "Sakin ol," dedi asteğmen, elini adamın omzuna koyup onu geriye doğru iterek; "nasılsın?"

Adam sessizce ona baktı, ama ses çıkarmadı.

"Sanırım seninle konuşmanın bir faydası yok," diye devam etti Mark. "Hadi, uyu. Belki sabah sana birkaç yoldaşımız olur. Merhaba! Tekrar başladım!"

Çünkü o anda donuk bir uğultu ve baş üstünden ateşlenen bir silahın
sarsıcı hissi duyuldu, siyahın irkilmesi ve etrafına
şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

"Bence bu onu ürküttü," dedi Bob Howlett, yemek arkadaşının arkasına
gizlice yaklaşmış ve yarı karanlıkta durup siyahın şaşkınlığına
gülmüştü. "Buna ne diyorsun, dostum? Bunlar bizim
özel gök gürültümüz. Tesislerde büyük miktarda malzeme bulunduruluyor. İşte
bir tane daha! İşte, Van, aşağıda durmamalıyız."

Bir saniyeliğine güverte sarsıldı ve siyah ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
tam bir zayıflıktan geriye doğru çöktü.

"Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle, Van ve uyuması gerektiğini."

"Nasıl?" diye cevapladı Mark.

"Ah, işte böyle! Diyorum ki, batı kıyısına böyle bir cahillikle
gönderilmemiz ne kadar da utanç verici. İşte, tamam, Massa Sambo. Uyumaya
git. Diyorum ki, gel Van, yoksa kavga çıkar."

Bir sonraki dakika iki çocuk güvertedeydi, tekneyi hızla elden geçirdiklerini gördüler ve tekne indirilmeye hazırken verilen emirleri duymak için tam zamanında yetiştiler.

"Gelin, Bay Howlett, nerelerdeydiniz?"

Bu birinci teğmendendi.

Bob bir bahane mırıldandı ve tekneye atladı, tekne doğrudan görüş alanından çıktı ve sonra adamlar kül rengi küreklerine eğilirken tekrar içeri daldı ve tekneyi hızla teknenin peşinden gönderdi, Mark camından görünen çalkantılı sudan köle tüccarı kaptan tarafından başka bir zavallının denize atıldığını gördü, çünkü hiçbir İngiliz subayının siyah tekneyi boğulmak için terk etmeyeceğine haklı olarak karar vermişti.

Yargısında tamamen haklıydı, çünkü Kaptan Maitland öfkelenip pes etmeyeceğini ilan etmiş olsa da siyah bir tekne uğruna yakalanma şansı, bir schooner'ı ele geçirebileceğini ve muhtemelen her yıl yaptığı
kötülüğe son verebileceğini hissettiğinde, teknesinin rotasını sabit tuttu ve indirdiği
teknenin geri dönmesini sabırla bekledi.

Bu teknenin görevi, Mark'ın katıldığı görevin neredeyse birebir tekrarıydı, Bob Howlett ikinci boğulan adamı yakalama şansına sahipti, tekne kancası onun vücudunun üzerinden kaymıştı.

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye homurdandı dümenci daha sonra. "Hiçbir kıyafeti yoktu ve
kancayı onun etine saplamak istemedim."

Bunlar olurken, kaptan güvertenin bir tarafına, teğmen ise diğer tarafına ayaklarını bastı. Çünkü birbirlerinden olabildiğince uzak duruyorlardı ve genç subaylar arasında, şimdi ikisinden biriyle konuşmak için patlamanın tüm gücüyle içeri girmenin bir şey olacağı anlaşılmıştı.

"Çekin, beyler, çekin!" diye bağırdı birinci teğmen konuşma trompetinden. "Bay Russell, bizi bütün gece burada mı tutmak istiyorsunuz?"

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı tekneden.

"Ne?"

"Hayır, hayır, efendim; özür dilerim. Adamı yakaladık."

"Adamı yakaladık!" diye bağırdı kaptan öfkeyle; "gemide hiç gözlük olmadığını mı düşünüyorsunuz? Acele edin, efendim."

"Oh!"

"Bu ne?" diye bağırdı kaptan sertçe, çünkü sert bir çatlama sesi duyulmuştu ve Mark o çığlığı
atmıştı.

"Bu ne, efendim?" diye bağırdı teğmen öfkeyle; "Neden Bay
Vandean, efendim, bir spaniel köpeği gibi ayaklarımın altına giriyor ve ben hareket ettiğim anda
havlıyor, efendim."

"Ayağınız değildi, efendim," diye bağırdı Mark sertçe, çünkü başı
acıdan
batıyordu. "Konuşma trompetini çevirdin, efendim ve
bana vurdun."

"Sus, efendim! Nasıl cesaret edersin, efendim? Yolumdan çekilmelisin, efendim,"
diye kükredi birinci teğmen.

"Bu kadar yeter, Staples," dedi kaptan, artık sakinleşerek. "Hadi, adamlar,
şu tekneyi yukarı kaldırın."

Kesici tekne çoktan vinçlerden sallanıyordu, bu arada
dümenin bir dönüşünde _Nautilus_ tekrar suda ilerlemeye başladı ve adamlar
uçan yelkenliye bir atış daha yapmak için hazır bir şekilde durdular.

Tam o sırada, teknenin mürettebatı kurtardıkları siyahı çıkardı ve
o da güvertede çaresizce yere yığıldı, bitkinlikten yarı ölü bir halde.

"Bu benim için bir tane, Van," diye fısıldadı Bob. "O adamı kurtardım. "

"O zaman sadece yarısını yapmışsınız, Bay Howlett," dedi onu duyan doktor. "Bırak da bitireyim."

"Diyorum ki," diye fısıldadı Bob, "ne kadar can sıkıcı bir hal alıyor, gemide
birileri duymadan tek bir kelime bile söyleyemiyorsunuz. Merhaba! Kafanıza ne oldu?"

"Yaşlı Staples çok uzun olduğunuz için öfkelendi ve konuşma trompetiyle
başıma vurdu."

"Çık dışarı--ve ilk seferki kadar uzun değildik. Russell öyle söyledi. Neydi? Sana vurmaya cesaret edemezdi."

"Ama vurdu; "Tam arkasındayken döndü."

"Arkasında olduğun için sana hakkını vereyim."

"Ne?" diye bağırdı Mark öfkeyle.

"Hayır, hayır, yani önünde olduğun için ona hakkını vereyim."

"Daha az konuşun, genç beyler," diye bağırdı konuştukları subay ve onlara öyle sert bir şekilde baktı ki
birbirlerinden ayrılıp
her biri görev yerine koştu ve elinde kadehle uzaktaki
şunayı izledi.

"Bakın, Bay Russell," dedi kaptan, o subaya doğru yürürken,
bir kez daha, parlak ay ışığında süzülen beyaz yelkenli gemiye yaklaşmaya başladıklarında. "Eğer o alçak korkakça planını tekrar denerse, seni bırakıp zavallıyı alırım ve
olabildiğince
iyi gitmeye devam ederiz, yoksa onu kaybederiz. Zavallıyı kurtarın ve sonra
istikrarlı bir şekilde arkamızdan çekin. Sanırım onu ​​yarım saatten daha kısa bir sürede elden geçirebilirim, sonra da
kalkıp senin gemiye
gelmeni bekleyeceğim."

Teğmen selam verdi ve kaptan tekneyi izlemek için öne çıktı.

"Bu sefer benimle mi geliyorsun, Vandean?" dedi teğmen.

"Evet, umarım öyledir, efendim," dedi delikanlı.

"Umarım, ha? Hımm. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, delikanlı."

"Lütfen konuşma," dedi Mark heyecanla. "Şu anda tam olarak anladım. Bakın efendim, bakın, gemide düzenli bir kavga var. Başka bir adamı daha denize atmaya hazırlanıyorlar."

Teğmen dürbünü gözlerine kaldırdı ve hemen mürettebata hazır olmaları emrini verdi. Sonra, teğmenin örneğini izleyerek, dürbününü şilebe dikti ve yoğun karanlık figürleriyle ay ışığıyla aydınlanan güvertesini, bir başka yoğun sıçrama görme beklentisiyle izledi.

Ancak suyun yüzeyini, keskin pruvasının her iki yanından ayrılan hatlar gibi görünen köpük ok ucuna benzeyen bir şeyin ardında yatan hızlı şilebin akışından başka hiçbir şey rahatsız etmedi; ve ona yaklaştıkça kaptan heyecanlandı.

"Kaldıracak," diye bağırdı.

Tam o sırada bir atış su boyunca sıçrayarak gitti, denizi her inişte gümüşe çevirdi ve şilebin pruvasının hemen önünden hızla geçti, Yankee kaptanını, eğer Bayraklarını vurmadı,
çünkü o atışı yapan adam aynı şekilde hızlı tekneyi de batırabilirdi.

Kaptanın sözleriyle her göz, kaptanın
utanç verdiği Amerikan bayrağına çevrildi, ancak her iki gemi de hızla ilerlerken bayrak yerinde kaldı ve birkaç el daha ateş edilerek ana yelken ve ön yelkenlere
gönderildi, dürbünlerin yardımıyla birkaç siyah nokta görüldü.

Hepsi bu kadardı.

"Bize gülüyor," diye homurdandı Bay Staples. "Ah, keşke bu zavallı tekneye birkaç el ateş
edebilseydik!"

"Ve buna cesaret edemiyorum," diye haykırdı kaptan.

Tam o sırada Mark, takip ettikleri yerden beş yüz metre uzakta olmayan, şhunanın güvertesinde gerçekleşen bir şeyi tekrar gördü. O mesafeden görmek zordu, ancak sağlam bir siyahın daha önce yaşanan mücadeleyi açıkça yeniden canlandırdığını fark etti; fakat tüm çabalarına rağmen, kenara sürükleniyordu;
sonra, Mark'ın dehşetine, bir el kalktı ve bir darbe indirildi, ardından
suda bir sıçrama oldu, genç
deniz subayı ıslak elleriyle bardağını kapatırken, sanki dayanamayacağı dehşetleri
ortaya çıkarmış gibi hissederken, etrafa dağıldı. "Birinci botlar!" diye bağırdı ve çocuk tekneye doğru koştu; kaptan, _Nautilus_ çalıştırılırken emirlerini ikinci teğmene tekrarladı, böylece hızı kontrol altına alınmadan ve botu indirilmeden önce boğulan köleye olabildiğince yaklaşabilecekti. Orada, hepsi koltuklarında hazır bir şekilde, botun mürettebatı bekliyordu. Yelkenler titrerken, bot suyu öperken, şelaleler çözülürken ve çok kısa bir süre sonra _Nautilus_ tam bir takipte süzülürken ve botun kürekleri geminin rotasından uzaklaşırken hızlı ve düzenli bir vuruşla daldırıldı. Ve şimdi, bir kez daha bordada ayağa kalkıp, denize düşen kara dökümün başını seçmeye çalışırken, Mark ilk kez, geniş denizde yalnız olduklarını ve _Nautilus_'un mesafesini çok
hızlı bir şekilde artırdığını, oysa ki, heyecanlı hayaline göre, yelkenlinin çoktan küçük görünmeye başladığını fark etti.

Ama düşünmek için çok az zamanı vardı.

"O tekne kancasını hazırlayın," diye bağırdı ikinci teğmen.

"Ay, ay, efendim. Bunu kaçırmamalıyım," diye mırıldandı konuşmacı kendi kendine.

"Onu gördün mü, Bay Vandean?"

"Hayır, henüz değil, efendim."

"Artık görmelisin. Yüzdüğü yerdeki dalgalı suya dikkat et."

"Ben de öyle yapıyorum, efendim," diye yanıtladı Mark, "ama hiçbir şey göremiyorum."

"Belki de yüzüyor. Çekilin çocuklar. Sakin olun; yanından geçmek istemiyoruz."

Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Şimdi görüyor musunuz, Bay Vandean?" dedi teğmen tekrar ve Mark elinin altından yüzeyi tararken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Hayır, efendim, ondan eser yok."

"Ah, öyle söylemeyin, oğlum. Bakın, bakın. Zavallı adamı kaçırmamalıyız. Bana öyle geliyor ki tüm yükü buradan alacağız. Şimdi, şurada bir sıçrama sesi yok muydu?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey göremiyorum," dedi Mark üzgün bir şekilde; ve hala nefes nefese bir sessizlik içinde yüzeyi hevesle tararken, sadece suyun teknenin pruvasına çarpmasıyla
bozulan
Mark'ın aklına yine bir korku ürpertisi geldi; ve _Nautilus_ onları tekrar bulamazsa ne olacağını kendine sordu.

Bu anlık bir şeydi, çünkü dikkati aramasıyla meşguldü ve
subay öfkeli bir sabırsızlıkla tekrar şöyle dedi: "Hadi, Bay Vandean,
bu zavallı adam nerede? İşte, yatın, çocuklarım."

Adamlar kürek çekmeyi bıraktılar ve küreklerini dengeleyerek oturdular,
her iki tarafta denize düşen adama dair bir işaret aradılar ama yoktu ve
Mark derin bir iç çekti.

"Evet," dedi teğmen, sanki bu iç çekiş kelimelere dökülmüş gibi; "bu kötü bir durum, oğlum. Korkarım ki gitti, zavallı adam."

"Denize düşmeden önce biri ona vurdu," dedi Mark.

"Bunu gördün mü?"

"Evet, efendim."

"O zaman gitti. Onu yüzerken hiç görmedik. Korkarım ki birkaç dakika içinde onu görmezsek gemiye doğru kürek çekmeye başlamalıyız. Bizi çok geride bırakıyor."

"Onu görüyorum, efendim," diye bağırdı dümenci. "İşte burada!"

Tekne kancasıyla bir hamle yaptı, ancak ulaşmaya çalıştığı nesne o kadar uzaktaydı ki dengesini kaybetti ve sert bir
dalışla suya girdi.

"Sakar köpek!" diye kükredi teğmen. "Geri su liman, sancak tarafına çek. İşte bu kadar. Hadi, kürekleri oraya koy ve onu yakala."

Liman tarafındaki adamlar itaat etti ve heyecanla üçü ayağa kalktı ve bir eliyle siyah bir kolu tutan ve diğer eliyle yüzen mücadele eden yoldaşlarını yakalamak için uzandı.

"Hadi, hemen tut," diye kükredi teğmen.

"Dikkat! Dikkat et!" diye bağırdı Mark.

Sözcükler gerekliydi ama işe yaramadı, çünkü adamlar uzanıp dümenciyi ve yükünü
kaldırdıklarında, teknenin küpeştesi çok
alçaldı, su aktı ve bir anda
sanki tüm mürettebat dışarı fırladı ve beklenmedik bir dalıştan sonra yüzeye çıktıklarında, küreklerin yüzdüğünü,
burada ve orada hasır şapkalar olduğunu ve birkaç metre ötede teknenin dibe doğru yattığını gördüler. Mark, parlayan omurgayı gördüğünde ilk içgüdüsü
saldırıp onu yakalamak oldu, ardından da yardım için çılgınca etrafına bakındı; ve şimdi
yalnız olduklarını ve ölümcül bir tehlike içinde olduklarını,
elinde olması gereken yardımın hızla uzaklaştığını tamamen fark etti.

"Merhaba! Yardım et! Elini!" diye bağırdı yakındaki boğuk bir ses; ve içgüdüsel olarak
Mark istenen yardımı uzattı, bir elinin tutulduğunu ve
diğerinin kaygan omurgadan kaydığını hissetti. Bir sonraki anda su başının üzerinde
gürleyerek akıyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR TEKNEYLE KAVGA.

Hiç boğulma tehlikesi geçirdiniz mi? Hiç dalgaların üzerinize
hızla ve kükreyerek hücum ettiğini, sanki bir insanı yakalayıp derinliklerine sürükleyip
yutmuş olmanın zaferini yaşadığınızı hissettiniz mi?

Umuyoruz ki öyle olmaz ve Mark Vandean'ın kendini içinde bulduğu tehlike gibi bir tehlikeyle asla karşılaşmazsınız
soluk, yumuşak ay ışığı aniden görüş alanından çıkar ve o karanlık karanlığa
iner, pozisyonunu kavrayıp sakin, gerçekçi bir şekilde hayatını kurtarmaya
çalışmak için çok fazla şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde.
Bir tekme yediğinin ve bunun onu daha aşağı indirdiğinin ve sonra kalkıp başını
sert bir şeye
vurduğunun bilincindeydi.

Bu darbe onu harekete geçirdi ve bir anda
başını teknenin bir kısmına çarptığını fark ederek
güçlü bir şekilde vurdu ve bir sonraki an çalkantılı suya
baktı ve sonra, yakınlarda, bir deniz canavarının
parıldayan sırtına benzeyen bir şey gördü.

Bu sadece o anın hayal gücüydü. Hemen ardından ona doğru yüzüyordu, mürettebatın toplandığı yerin alabora olmuş teknenin dibi olduğunu gördü.

Sonra ona güçlü bir el uzandı ve onu omurgaya, kürek çeken ve ona iyi bir pozisyon kazandıran Tom Fillot'a doğru çekti.

"Biraz tutunun efendim, onu düzeltmeye çalışalım."

"Evet," diye soludu Mark. "Bay Russell nerede?"

"Burada," teknenin diğer tarafından oldukça belirsiz bir şekilde geldi, bir
nefes nefese kalma ve öksürük krizi eşliğinde. "Tamam şimdi; teknenin altına girdim.
Hepiniz burada mısınız, çocuklar?"

"Ay, ay, efendim."

"O zaman hepiniz bir kırbaçlanmayı hak ediyorsunuz," diye bağırdı ikinci teğmen,
öfkeyle. "Tekneyi neden alabora edecektiniz?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Tom Fillot, sertçe. "Kendi
seninin üzerinden geçti."

"Aptal olma, dostum."

"Siyah nerede?" Mark, henüz normal nefesine dönmemişken, soluk soluğa konuştu.

"Onu yakaladım, efendim," dedi dümenci, "ama bence o--"

"Oh, öldüğünü söylemeyin!" diye bağırdı Mark.

"Elbette hayır, efendim, eğer ben ölmediğimi söylüyorsanız," diye mırıldandı adam; "ama bana öyle geliyor ki denize ulaşmadan önce ölmüştü. Biri
başına vurmuş gibi görünüyor."

Teğmen, dümencinin yanına yerleşmek için pozisyonunu değiştirdi ve sonra tekrar uzaklaştı.

"Öldü mü?" diye fısıldadı Mark, teknenin dibine biraz daha çekilirken ve boynunu kardeşi subaya doğru uzatırken.

Russell o an cevap vermedi, ama başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Hayvanlar!" dedi sonra, yumuşak bir sesle; "ve bütün bu riskler boşuna."

Sonra yüksek sesle--"Hadi çocuklar, çabuk olun. Yüzücüler. Kürekler."

Bu sözler, omurgaya tutunmuş, teknenin iki yanında yarı yarıya yatmış küçük mürettebatı uyandırdı, sanki yapılacak başka bir şey yokmuş gibi, yardım beklemekten başka, ama şimdi üç adam birden tutundukları yerden kalkıp, ay ışığında yüzen kürekleri ve diğer nesneleri aramaya başladılar.

"Şapkaları boş ver, dostum," diye bağırdı teğmen. "Kürekler--kürekler."

Bu, yüzerken hasır şapkaya ulaşmış ve kafasına geçirmiş denizcilerden birineydi, ama aynı adam küreklerden birini alıp yanına getirdi.

"Otostopçumu gören var mı?" diye bağırdı dümenci, siyahı destekleyerek,
asıldığı yerden.

"Hayır."

"Evet," dedi Mark, işaret ederek; "işte orada, büyük bir
tüy şamandıra gibi dikiliyor. Görüyor musun?"

"Evet, efendim, görüyorum," diye haykırdı bir denizci; ve beyaz görünümlü direğe doğru yüzdü, diğerleri ise biraz daha uzakta yüzen küreklerin tamamını arayıp kurtarırken, adamlar biraz daha güven kazanmış ve tekneyi serbestçe bırakmışlardı, teknenin pürüzsüz, dalgalı denizin ortasında yavaşça yükselip alçalırken.

Mark sadece omurgaya tutunmuş ve adamları yönlendirmeye çalışmıştı,
burada ve orada yüzerken, arada sırada uzaktaki _Nautilus_'a özlem dolu bakışlar atıyordu, beyaz yelkenleri ay ışığında parlıyordu. Şimdi, mürettebat yerlerine dönüp kürekleri ve tekne kancasını omurganın yanında tutmaya çalışırken, teğmene döndü.

"Ne yapacaksın--bu konuda?" diye fısıldadı.

"Zavallı yaratığı gemiye bindireceğiz--eğer yapabilirsek," diye cevap verdi; ve genç deniz harp okulu öğrencisi titremekten kendini alamadı. "Bizim gönderilme amacımız bu, Vandean," diye devam etti subay, "ve görevimizi yapmalıyız. Şimdi, çocuklar," diye bağırdı, "hepiniz buraya gelin ve tekneyi düzeltelim."

Karşıdaki adamlar etrafta yüzdüler ve kürekler yüzerken,
hepsi omurgaya asılı kalarak tekneyi sürüklemek için bir çaba sarf edildi. Ancak, çaba üstüne çabaya rağmen, tekne düzelmeyi reddetti ve Bay Russell birkaç dakika dinlenmek ve bir kez daha dağılan yüzen kürekleri toplamak için söz verdi.

Bunu yaptıktan sonra Mark subayına döndü ve alçak bir sesle, "Dümencinin yardım etmesini ister misin?" dedi.

"İstiyorum, oğlum," diye cevapladı teğmen, ancak durdu ve genç arkadaşına
baktı.

"Önemseme," dedi Mark. "Zavallı adamı tutmaya çalışacağım ve
Joe Dance'i serbest bırakacağım."

Emri beklemeden Mark derin bir nefes aldı, dümencinin omurgaya tutunduğu yere doğru
kendisini bir eliyle siyahın bileğini kavradı.

"Git ve benim yerimi al," dedi; ve kendine karşı bir çaba göstererek,
teknenin yan tarafına asılı küçük çamurluklardan birini aradı ve
buldu, sıkıca tuttu ve sonra sağ elini uzatarak siyahın bileğini kavradı.

"Ciddi misin, efendim?" dedi adam.

"Evet," diye cevapladı Mark, boğuk bir sesle. "Git ve yardım et."

Bir sonraki dakika çocuk orada suda asılı kaldı, yüzü tekneye dönüktü ve elinde dönüp bakmak için yeterli cesareti toplayamadığı şey vardı, sakin ve sert bir şekilde yatarken, yukarı doğru, ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne bakıyordu.

Sonra tekneyi düzeltmek için güçlü bir çaba başladı ve Mark'ın pozisyonu aşırı derecede can sıkıcı hale geldi, çünkü omurgayı kendilerine doğru çekmek için her çabada, orta süvari daha da aşağı çekildi ve talihsiz arkadaşları tekneyi düzeltmeyi başarırsa, bir süre kendini suda tutmaya çalışmak zorunda kalacağını hissetti.

Ancak denemeden denemeye rağmen, tekne inatla dibe doğru kaldı ve sonunda, çabalarından yorulup, hepsi çabalarını bıraktı ve üzerine tırmanmak ve ata binmek isteyenler için cazip bir duraklama yeri sunan omurganın yarısına dayandı.

Tam o sırada Dance dümenci Mark'a doğru yürüdü ve tek kelime etmeden siyahın bileğini yakaladı ve alçak bir homurtuyla genç subaya dinlenmesini söyledi.

"Mümkün olduğunca çabuk, oğlum," diye fısıldadı, "aşağı uzan ve dümen halatlarından birini tut. Onu oraya sabitleyeceğim."

"Ama başı--suyun üstünde tutulmalı," diye fısıldadı Mark boğuk bir sesle, çünkü histerik ve garip hissediyordu.

"Ne için, oğlum?" dedi dümenci. "Hiçbir işe yaramaz. Yarım milyon doktor hayatını kurtaramadı. Onu gemiye
attıklarında işi bitmişti ve ben de bunu yapmalarını isterdim.
Benden kurtaracakları değerli küçük Marcy. "

"Buraya gelin, Bay Vandean," diye bağırdı teğmen teknenin pruva ucundan; ve Mark titreyerek dümenciyi bırakıp ölü karanın bileğini dümen halatlarından birine
bağladı ve kardeşine katıldı, adamların birinden diğerine kolayca geçti, onlar yarı yarıya dibe uzanmış, dinleniyor ve bir eliyle omurgaya tutunuyorlardı.

"Neşelen, oğlum!" dedi teğmen. "Önemsenecek bir şey yok.
Deniz daha sakin olamazdı ve biz bu şekilde uzun süre dayanabiliriz. Kaptan bizi almaya kesinlikle yakında geri gelecektir."

Mark cevap vermedi, bunun yerine subayının yanında olabildiğince güvenli bir yere
girdi, belli belirsiz görünen gemilere baktı ve silah seslerinin
sıkıcı raporunu dinledi.

"Çok sessizsiniz," dedi teğmen uzun bir duraklamadan sonra.
"Neden konuşmuyorsunuz?"

"Söyleyecek tek bir şeyim var," diye cevapladı Mark, "ve bunu söylemek
istemedim."

"Neden olmasın? Ne?"

"Bizi tekrar bulup bulamayacaklarını merak ediyordum."

"Bizi mi bulacaklar? Evet, tabii ki," diye haykırdı teğmen. "Bizi bulmalılar.
İşte, sorun yok. Asla umutsuzluğa kapılmayın. Yıkanmamızdan korkmuyoruz
ve aklımıza başka bir şey gelmiyor."

"Köpekbalıkları mı?" dedi Mark, istemsizce.

"Sus!" diye fısıldadı teğmen, sertçe. Sonra dudaklarını çocuğun kulağına doğru
dayarak, "Böyle bir zamanda adamlarının cesaretini kırabilecek tek bir kelime bile söyleme. Görevini yap ve en iyisini um. Yardımın gelmesi için
Tanrı'ya güven, oğlum. Bir denizci böyle davranmalı."

"Deneyeceğim, Bay Russell," diye fısıldadı Mark, uzaklardaki eski İngiltere'deki evini ve onu bir daha görme ihtimalinin
çok az olduğunu düşünürken göğsünde tuhaf bir boğulma hissi ile.

"Elbette deneyeceksin, her şey ne kadar karanlık görünse de. Şimdi, biraz
dinlendik ve tekrar yola koyulacağız."

Ama o zaman hiçbir emir vermedi, çünkü ıslak elini gözlerinin üzerine siper ederek, _Nautilus_ ile şkun arasında neler olup bittiğini anlamaya çalıştı, ateş artık kesilmişti.

"Korkarım Yankee kaptanı aynı manevrayı yapıyor," dedi sonunda; "ve belki de sabahı beklememiz gerekecek. Şimdi,
bu teknenin düzeltilmesini ve boşaltılmasını istiyorum, ama ıslak giysilerimizle
şimdi olduğumuzdan daha fazla üşüyeceğiz. Hazır mısınız, çocuklar?"

"Ay, ay, efendim."

Yine de adamlara çabalarını yenilemeleri için emir vermedi, ama
uzaktaki gemileri izlerken orada asılı kaldı, büyük okyanusta tek başınayken
devrilmiş tekne yumuşakça inip kalktı ve uzun, düz yuvarlanmalara düştü.

"Evet," dedi teğmen sonunda, "kaçmasına izin vermek zorunda kalacak."

"Onu almamak mı?" diye bağırdı Mark, bunun üzerine kendini biraz toparlayarak.

"Hayır, almamak. O da gidip bizi almalı. En kısa sürede
gündüz gözlükleri ana tepede çalışmaya başlayacak; ve bizim sıkıntımızı
gördükleri anda _Nautilus_ her bir dikişle birlikte bize doğru inecek."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar teğmenin sözlerini duyduklarında; ve emir verdiğinde, omurgayı kendilerine doğru
sürüklemek için istekli bir şekilde harekete geçtiler. Disiplin, eğitim, hepsi onların lehineydi; ancak tekne
ağırdı ve onlara karşı savaşıyor gibiydi. Vücutlarını
ağırlıklara dönüştürerek, tekneyi giderek daha fazla çektiler, ta ki o kadar alçalıncaya kadar ki
teğmen bir adama tırmanıp yana uzanıp teknenin kenarını tutmasını emretti.

Bu tekrar tekrar yapıldı, ancak yalnızca ağırlığın dengeyi bozması ve onu geri göndermesi için, her durumda adam onunla birlikte
üzerinden geçip, baş aşağı, diğer taraftan suya daldırılmak için.

Denizciler kaygısız adamlardır ve tehlike zamanlarında bile sıkıntılarını hemen unuturlar ve bir sırıtma.

Burada öyleydi. Tekrar ayağa kalkıp etrafta yüzdükten sonra aşağı inen her adam kahkahalarla karşılandı, her şeyi yeterince iyi huylu bir şekilde karşıladı, mücadeleyi
yenilemek için yerini aldı, ta ki teğmen umutsuzluk içinde pes etmeye hazır olana kadar.

"Bu sefer deneyeyim," dedi Mark sonunda. "Daha hafifim ve omurgaya
oturduğum anda tekne kancasının olduğu tarafa tutunabileceğimi düşünüyorum. "

"Duydunuz mu, çocuklar?" diye bağırdı Dance, "ve ben bunca yıl bir otostopçuyla uğraştım ve
hiç aklıma gelmedi. Tekne doğruldu,
dostlar, şimdi; ancak, izninizle efendim, eğer denememe izin verirseniz, sanırım
sizden daha kolay yapabilirim."

"O zaman dene, oğlum," dedi teğmen; ve kancayı kavrayarak,
dümenci, mürettebat omurgayı kavrayıp aşağı doğru çekerken bir taraftaki merkeze doğru hareket etti,
bu arada adam elinde tekne kancası ile yukarı tırmandı,
klinkerden yapılmış teknede iyi bir ayak dayanağı buldu, çalışırken
sırığıyla kendini sabitledi. Sonunda omurganın yanında dik durdu,
uzandı ve kancasını kürek kilitlerinden birine geçirdi; sonra
sırığa sıkıca tutunarak ve ayaklarını omurgaya bastırarak,
hemen asıldı, vücudu artık o kadar ağır bir denge ağırlığı oluşturuyordu ki
adamlar tekneyi çekmek için aynı anda çaba sarf ettiğinde, tekne
daha da aşağı indi. Sonra ani bir sarsıntıyla onlara karşı olan
direniş aşıldı ve tekne tam olarak düz bir omurga,
Dance'i suya daldırdı, oradan tükürerek ve
tükürerek çıktı, coşkulu bir tezahürat patlaması arasında geri yüzmeye başladı.

ALTINCI BÖLÜM.

OKYANUSTA YALNIZ.

"Sizin için çok iyi, çocuklar," diye homurdandı dümenci, "ama bakın ne kadar
ıslandım."

"Vandean, çocuk," diye fısıldadı teğmen, "senin fikrin bizi kurtardı," ve çocuğun soğuk elini yakalayıp sıktı. Sonra yüksek sesle: "Şimdi, çocuklar, kürekleri direklerin altına sokun, böylece
dışarı çıkmasınlar, sonra sen, Dance ve sen, Tom Fillot, yan taraftan içeri girip
balyalamaya başlayın."

Tekne, küpeştesi suyla aynı seviyede olacak şekilde yüzüyordu ve iki adamın sadece yan tarafa biraz bastırması ve kelimenin tam anlamıyla içeri yuvarlanması, çömelmesi ve balyalamaya başlaması gerekiyordu; çünkü, herkesin büyük sevincine, pruvadaki dolabın suyla dolu olmasına rağmen açılmamış olduğu ve bir kaç
teneke balya makinesinin bazı takımların arasından çıkarıldığı görüldü. Hemen
sonra, tüm güçleriyle çalışan adamlar, suyu sağanak halinde
fırlatmaya başladılar.

Bu arada kürekler toplandı ve tekneye, bağcı ve diğer küçük mürettebatla birlikte,
dışarıdaki küpeşteden tutunarak,
çökmelerin altındaki tekneye doğru itildi.

Bir süre bu, yüzeyle aynı seviyede kalmış gibi göründü, ancak iki
balya makinesi o kadar çok çalıştı ki, kısa bir süre sonra teğmen Mark'a döndü ve kısaca şöyle dedi: "Sen de gel."

Çocuk ona hayretle baktı, ancak genç subaylar itaat etmek zorundaydı ve
kenardan içeri süzüldü ve hemen kıç tarafa geçerek, birleşmiş elleriyle
suyu çıkarmaya başladı.

Çeyrek saat sonra yeni bir emir verildi ve iki adam daha tekneye binip oturdular ve balya makinelerini aldılar, o sırada hareket eden ikili tekrar dışarı çıkıp tutunmaya hazırlandı.

Ancak kısa ve sert bir emir onları durdurdu.

"Gerek yok çocuklar," dedi teğmen. "Biraz dinlenir dinlenmez suyu boşaltmaya başlayabilirsiniz. Tekne sizi
artık tutacaktır."

Haklıydı, çünkü dört adamın varlığı tekneyi
ağır bir şekilde aşağı çekse ve küpeştesini bir kez daha yüzeye yakın bir seviyeye getirse de, kısa süre sonra tekrar yükselmeye başladı, iç kısım pint pint rahatladı, ta ki başka bir adam içeri süzülene kadar ve kısa bir süre sonra bir başkası, ta ki tüm mürettebat geri dönene ve teğmen en son içeri girene kadar.

On dakika sonra iki adam ileri doğru istikrarlı bir şekilde kürek çekiyordu, diğer ikisi ise teğmenin yönlendirmesiyle küreklerini tuttu ve
su hala ayak bileklerinin üstündeyken
oturdukları yerde teknenin başını döndürerek,
_Nautilus_'a doğru istikrarlı bir şekilde çekmeye başladılar, şimdi uzaktaki gümüşi sisin içinde neredeyse görünmezdi.

Hala o kadar çok suyla kaplıydılar ki ilerleme çok yavaştı, ancak
bu cesaret kırıcı değildi, çünkü konumları dakika dakika iyileşiyordu ve adamlar o kadar neşelenmişti ki
işlerine bolca ruh kattılar.

Ancak çok fazla kürek çekmeden önce teğmen durma emrini verdi ve Mark sebebini anlayınca ürperdi. Bay Russell dümen halatlarına dönmüştü ve kıç tarafta korkunç bir yük vardı.

Bunu izleyen ciddi anlar oldu. Teğmen dümenciye gelmesi için işaret etti ve sonra zavallı adamın cansız bedenini küpeşteden çekmesine yardım etti ve mümkün olduğunca düzgün bir şekilde bir zamanlar büyük ve güçlü bir adamın kalıntılarını teknenin dibine koydu. Daha sonra dolaptan bir bayrak alındı ​​ve üzerine örtüldü, tam da garip bir tesadüf eseri ve çok hafif bir şekilde duyulan bir silah sesi duyulurken.

Dümenci öne çıktı ve balyalamada yardım ederken adamlar sessizce kürek çekmeye devam etti.

"Çocuklar bütün bunları gereksiz bulacaklar, Vandean," dedi teğmen, Mark yanında otururken alçak bir sesle; "ama zavallıyı dalgaların insafına bırakmak korkunç derecede İngilizlik dışı olurdu.
Biz onu İngiliz bayrağıyla gölgelemeden önce yeterince özgürdü zavallı adam. Siz ne yapardınız?"

"Öyle yaptınız efendim," diye cevapladı delikanlı. "Onu geride bırakamazdım,
ama onu gemiye almak ve gece bizimle birlikte
olması çok korkunç görünüyor."

"Hepsi hayal ürünü duygular, Van, oğlum. O zavallı adamda şimdi bizi korkutacak ne var? Hadi, sen bundan daha erkeksi olmalısın. Soğuk mu?"

"Evet; şimdi çok."

"Ben de öyleyim, oğlum. Bu ıslak şeyler rahat değil.
Küreklere geçip biraz kürek çekeceğiz, böylece üşümeyeceğiz. Vandean, bu geceki işin için seni
çok övmeliyiz. Devrilen tekneyle ilgili yaşadığımız zorluktan
çıkmak için sana bir yol önermeme izin verdiğim için kendimden oldukça utanıyorum."

"Ah, önemli bir şey değildi efendim. Sadece aklıma geldi," diye cevapladı Mark.

"Keşke sadece aklıma gelseydi, evlat; ve dahası, keşke _Nautilus_'un köle yelkenlisiyle kıçımıza doğru geldiğini görebilseydik, ama sabaha kadar bizim için böyle bir şans yok."

Bu sırada su teknenin dibinde çok alçalmıştı,
ve kıç taraftaki dümenciye dümeni çekmesini emreden teğmen, kürek çeken Tom Fillot'un
küreğini aldı, onu öne gönderdi ve sonra Mark'ın
bir sonraki adamın küreğini almasını sağladı. İkisi de bir sonraki yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde birlikte çektiler, Bay Russell dümenciye dümeni nasıl çekeceğini söyledi, böylece _Nautilus_'un
uzun süredir görüş alanından
çıkmış olduğu gibi istikrarlı bir şekilde takip edebilecekti.

Uzun sıra Mark'ın kanını iyice dolaştırdı, tüm ürperti hissini
silip attı, böylece çocuk bir kez daha kıç tarafındaki yerini aldı ve teğmenin yanına oturdu ve onunla birlikte geminin bir işaretini görme umuduyla endişeyle ileriye baktı.

"Bir roket gönderebilir, değil mi, Bay Russell?" dedi Mark, uzun bir sessizlikten sonra, tekne dalgalarla birlikte yükselip alçalırken ve adamlar küreklerinde sabit bir şekilde çalışırken canlı bir nabızla çarptığını hissettikten sonra.

"Roket mi? Evet, olabilir, ama bu mesafeden görebileceğimizden şüpheliyim."

"O zaman çok uzakta mı?"

"Çok, oğlum. Gördüğünüz gibi görüş alanı dışında."

"Ve diyelim ki onu tamamen gözden kaybettik, efendim - o zaman ne olacak?"

"Peki ne? Ah, zar zor mümkün olan şeyler üzerinde hesap yapmayalım. Majestelerinin hizmetindeki Kaptanlar, bir geminin mürettebatını zor durumda bırakmak için
gençleri ve gemi mürettebatı konusunda çok titizdirler."

"Evet, ama Kaptan Maitland bizi tekrar bulamayabilir, efendim."

"Hadi, hadi, oğlum, bir kuzgun gibi gaklama. Senin yaşında
umutlu olmalısın ve bana yüksek ruhlu bir örnek olmalısın. En
kötüsünü hayal etmeye başlama."

"Kim umutlu olacak," diye mırıldandı Tom Fillot arkasındaki adama,
"o zavallı zencinin cesedi gemideyken? Bana öyle geliyor ki,
bir süre kötü şans yaşayacağız, dostlar."

"Bu ne?" diye bağırdı teğmen.

"Sadece biraz homurdanıyorum, efendim, şansımız hakkında," dedi adam saygıyla. "Hepimiz nöbetimizin bittiği ve bir şeyler yiyip içmek istediğimiz hissine kapılıyoruz. Hepsi bu, efendim. "

Adamın küreği konuşurken sürekli olarak daldı ve bundan sonra gemide
ölüm sessizliği oldu. Son su damlası silinip
sıkılarak denize atılmıştı ve egzersiz adamların
ıslanmış giysilerinin
kurumasına yardımcı olmuştu. Sabit bir ilerleme sağlandı ve Mark ağır, uykulu bir hisle mücadele ettikten sonra
Nautilus'un
kaybolduğu yönde tam önünde batan yıldızları izlemeye başladı. Yirmi kez gecenin
asla bitmeyecekmiş gibi geldiğini düşünmüştü ve subayının neşeli ifadelerine rağmen
ruhu çok düştü, teknenin başının çevrilmesinin daha iyi olup olmayacağını merak etti, böylece
doğuya doğru kürek çekip, yelken açtıkları karaya ulaşabilirlerdi.

Sonra ay alçalmaya başladı ve gökyüzü daha koyu bir arduvaz rengine büründü, bu arada Erkeklerin kürek sesleri uzaktan duyuldu - sonra
çok yumuşak bir şekilde - ve sonra tamamen sustu, ya da Mark
Vandean'a öyle geldi, aniden gözlerini irkilerek açtı ve
şimdi tamamen turuncu ve altın rengi olan güneş ışığıyla aydınlanmış denize hayretle baktı.

"Uyudum mu, efendim?" diye bağırdı özür dilercesine.

"Evet, oğlum; saatlerdir derin uykuda."

"Ve gemi, efendim - _Nautilus_'u görebiliyor musunuz?"

"Hayır, oğlum," dedi teğmen, neşeli kılmaya çalıştığı bir sesle, ama ses tonları göğsündeki derin umutsuzluğu anlatıyordu.
"Henüz görünmüyor."

Deniz subayı, adamların ağır, hüzünlü yüzlerine sertçe baktı ve orada kendi düşüncelerinin bir yansımasını okudu, yiyecek ve su olmadan açık bir teknede geniş okyanusta uzaktaydılar, uzun bir gecenin kürek çekmesinden bitkin düşmüşlerdi ve bir saat içinde kavurucu güneş başlarına
vuracaktı.

Açlık--susuzluk--sıcaklık--üçünün de savaşması gerekiyordu; ama daha da kötü bir düşman vardı--umutsuzluk, anıların sel gibi akıp geçtiği çocuğun beyninden ve _Nautilus_ görüş alanında olmadığı sürece, onların durumunun, yüzünü onların görüş alanından saklayan düzlüğün altında ölü yatan zavallı zencinin durumundan daha az kıskanılacak olduğunu hissetti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR GÖREV.

Önce açlık--keskin, öğütücü bir açlık hissi Mark
Vandean'a saldırdı; ancak güneş yükseldikçe yoğun susuzlukta bu unutuldu. Çünkü sıcaklık hızla kavurucu hale geldi ve sonra, Mark'ın düşündüğü gibi,
yanıp kıç çarşaflarındaki bayrağı koruyarak
tente olarak kullanılabilecek hiçbir şey kalmadı.

Her göz geri dönen _Nautilus_'u aramak için batıya doğru çevrildi,
ancak berrak sabah ışığında ondan hiçbir iz yoktu; ve güneş yükseldikçe, mesafe sıcak bir pusla örtüldü, saatler geçtikçe daha da yoğunlaştı,
herhangi bir yönde bir mil ötesini görmek imkansız hale geldi,
bu arada atmosferin bu kalınlaşması güneş ışınlarının
güçlenmesini artırma etkisine sahipti.

"Gemiyi asla göremeyeceğiz, Bay Russell," dedi Mark öğlene doğru, orada dayanılmaz bir şekilde kavrulmuş bir şekilde yatarken, yavaşça yükselip
düz Atlantik dalgasına doğru inerken. "Sizce tekrar ateş edecekler mi?"

"Elbette, oğlum," diye cevap verdi. "İşte, konuştuğun için mutluyum.
Bu sessizlik dayanılmaz olmaya başlamıştı."

"Daha önce konuşamıyordum," diye cevapladı Mark; "her şey çok korkunç görünüyordu
bu kavurucu sıcakta burada yatmak ve çok susamış ve bitkindim
sanki yetişemeyecekmişim gibi hissettim."

"Hepimiz aynı şeyi hissettik, oğlum, ama yardım gelene kadar buna katlanmalıyız.
İşte, artık sen benim teğmenimsin ve en iyi ne yapılacağı konusunda bir istişare yapmalıyız."

Çünkü günün tüm ön kısmını orada yatarak batıyı, gemilerinin dönüşünü bekleyerek
gözlemişlerdi. Adamlara kürek çekmeye gitmelerini emretmek çılgınlıktı,
o kavurucu güneşin altında yorgun ve acı çekiyorlardı,
Nautilus'u aramak için daha da uzaklara, engin okyanusa doğru; ve
diğer taraftan, Teğmen Russell yardıma sırtlarını dönüp kıyıya doğru giderek
kurtulma şansını kaybetmek istemiyordu.

Ama artık harekete geçme zamanı gelmişti. Adamlar teknede oturmuşlardı
susuzluk ve sıcaktan çılgınca bakıyorlardı ve geri dönen gemi tarafından görülme şansları
pus yüzünden giderek azalıyordu. Bu yüzden
Kaptan Maitland'ın kendisine Port Goldby'ye veya kıyıdaki fabrikalardan birine gitme hakkını vereceğini hisseden Teğmen Russell
doğuya gitme kararını açıkladı.

"Ama adamlar o kadar uzağa kürek çekebilecekler mi?" dedi Mark.

"Bizim yardımımızla bunu başarabilirler, Vandean. Açık olmak gerekirse, oğlum, bu bizim
tek şansımız."

"Ama bu sıcakta?"

"Kürek çekmektense oturmaktan daha az acı çekecekler." ve emirlerini veren adamlar, en ufak bir sözde bile çevik bir şekilde hareket etmeye alışkın olduklarından,
yerlerine fırladılar, ancak hemen ardından aralarında alçak bir fısıltı ve mırıldanma oldu ve dümenci Dance'e bir mesaj veriyor gibi görünüyorlardı.

"Sorun ne, çocuklar?" teğmen sertçe bağırdı; ve
enerjisine aniden bir çağrı yapıldığından kendi
acılarını unuttu.

"Kulübeye söyle, Joe Dance," dedi Fillot, subaylarının oturduğu yere en yakın olan, ancak görevi en uzaktaki dümenciye devretmeyi tercih eden.

"Neden ona söyleyemedin?" diye homurdandı dümenci.

"Konuş, Dance. Saçmalama, oğlum. Zor durumdayız ve
çıkana kadar İngiliz denizciler gibi davranmalıyız."

Dümenci iyice kurumuş hasır şapkasını çıkarıp selam verdi. Sonra
öksürdü, tereddüt etti ve sonunda pat diye söyledi--"Şey, efendim, görüyorsunuz
buna benziyor. Çocuklar yeterince istekli olduklarını söylüyorlar ve düşene kadar
çekecekler, ancak almaya geldiğimizde onun için bir şeyler
yapılmasının zamanı olmadığını düşünüyorlar."

"Bunu bana bırakın çocuklar," dedi teğmen ciddi bir şekilde. "Ben
sizin için görevimi yapacağım, lütfen siz de benim için görevinizi yapın. Akşama kadar bekleyin
ve görün."

"Ay, ay, efendim," boğuk bir sesle geldi, kürekler suya düştü ve Mark'a teknenin hareketinde ve ayrıca -yeterince yavaş ama emin adımlarla-
yardım için hareket ettiklerini bilmesinde büyük bir rahatlama hissi geldi. O yardıma ulaşabilecek kadar yaşayıp yaşamayacakları başka bir konuydu.

"Her birimiz bir kürek çekelim mi, Bay Russell?" Mark, kürek çekerken giderek daha yavaş sürüklenen adamların umutsuz, yorgun bakışlarını izleyerek oturduğu bir sürenin ardından, "Hayır, oğlum; bu sıcakta hiçbir şey yapamayız. Zavallılar kendi başlarına pek az şey yapabilirler; ben sadece onları umutsuzluğa kapılmak
tan alıkoyduğu için çekmelerine izin veriyorum. İstedikleri zaman bırakabilirler, istedikleri zaman kürek çekebilirler." dedi.

Adamlar onun sözlerini duydular ve yardım aramak için birkaç dakika çekmeyi bırakıp boş boş etrafa baktılar, ancak parlayan, güneşli sis onları
kapattı ve Tom Fillot tekrar koltuğuna yerleşti.

"Daha iyi çekin, dostlar," dedi sert, garip bir sesle; "orfis haklı. Hiçbir şey yapmamak bizim için daha kötü." Kürekler tekrar daldı ve
tekne, uzak kıyıya doğru yavaşça doğuya doğru ilerledi, Mark'ın içinde artan korkunç depresyon ve bitkinlik hissi, berrak, parıldayan, baştan çıkarıcı
sudan bir miktar alıp, korkunç derecede tuzlu ve acı olacağını bildiği
suyu içme arzusuyla karışıyordu.

Ara sıra tuhaf bir baş dönmesi hissi onu ele geçiriyordu, sanki
parıldayan sis beynine kadar
dolaşıyormuş gibi,
görüşünü öyle bir karartmıştı ki bir süre göremiyordu.

Sonra
aydınlandı ve gemileri, berrak köpüren suları ve
yeşil ağaçları görebiliyordu.

Sonra alçak, sert sesler konuşuyordu ve tekrar geri döndü,
gördüğü tuhaf gündüz düşüne hayret ediyordu ve
kendi acılarına rağmen
teknedeki arkadaşlarını neşelendirmek için çok çabalayan Teğmen Russell'ın yaptığı bir yorumu dinliyordu.

Ara sıra bir adam yarı uykulu bir halden uyanır ve
elini kaldırırdı. Dümenci Dance bu şekilde ilk etkilenen kişiydi, ancak
birkaç dakika sonra Mark zavallı adamın
kendisine benzer şekilde acı çektiğini hissetti.

Çünkü adam aniden haykırdı: "İşte! Duydunuz mu? Bir silah, çocuklar. _Yaramaz_ her ilmekiyle üzerimize geliyor."

Adamlardan üçü kürek çekmeyi bıraktı ve pusun içinden, arkadaşlarının bir işaret ateşi duyduğuna inanarak baktılar, çünkü adamın tavrı ve tonu o kadar ikna ediciydi ki şüphe yoktu.

Ancak Tom Fillot homurdanana kadar
bu mutlak sessizliği bozacak hiçbir ses yoktu:

"Uzan ve uyu, Joe Dance. Sadece bizimle dalga geçiyorsun ve bundan korkaklık ediyorsun."

"Sana söylüyorum, bir silah duydum," diye bağırdı dümenci.

"Ay, kafanda dostum. Kaptanın, tekneyi bütün gece açık tuttuğu için Bay Russell'a laf attığını duydum, ama bu hiçbir şey ifade etmiyor, sadece bir tür rüya. _Naughtylass_ bize doğru nasıl rüzgarsız yelken açabildi?"

Dance ona çılgınca baktı ve yüzü öfkeyle kasıldı, ama
bir sonraki anda başını ellerinin üzerine bir iniltiyle düşürdü.

Gece sanki asla o yakıcı güneşten bir rahatlama getirmeyecekmiş gibi görünüyordu, bu güneş insanları bu tuhaf hezeyanla etkiliyordu,
son dokunuş ise aniden teknede uyanan Bay Russell'dı, öğleden sonranın en sıcak saatinde; ve, zihni hala dümencinin sözlerinden etkilenmiş haldeyken, tam önüne bakarken tuhaf bir şekilde öfkeli bir sesle haykırdı: "Suçu kabul etmiyorum,
Kaptan Maitland. Sana ve sorumluluğum altındaki cesur, sabırlı
arkadaşlara karşı görevimi yaptım. Eğer suçlanacak biri varsa o da bizi geride bıraktığın için sensin. Çok haklısın, Vandean. Hadi oğlum, güzel bir
içki için. Su nefis bir şekilde serin ve tatlı ve ne güzel bir
nehir. Ahoy! Hangi gemi bu?"

Birdenbire konuşmayı keserken öne doğru sendeledi, alçak bir inleme çıkardı,
ve Tom Fillot'un güçlü kolu olmasa denize düşecekti.

Denizci onu teknenin dibine indirdi, sırtüstü uzandı ve Mark boynundan mendilini çıkardı, deniz suyuna batırdı, sıktı ve sonra zavallı adamın alnına koydu, sonra da kürekçinin yüzüne merakla bakarak, sanki yardım ister gibi baktı.

"Yapabileceğin tek şey bu, efendim," dedi adam üzgün bir şekilde.

"Güneş çarpmasına benzer bir şey oldu ve durumu bizden daha kötü."

"Yüzünü suyla yıkayayım mı, Tom?"

"Hayır, efendim, ne yapacağımı bilmiyorum. Onu daha susamış ve daha kötü hale getirebilir. Gün batımını beklemek daha iyi. Serin zaman geldiğinde etrafta dolaşabilir."

Adam konuşmayı bıraktı ve arkadaşları küreklere uzanıp teknenin dibine
batıp ağır başlarını
yanlara yasladılar.

Mark'a gelince, o öğleden sonranın geri kalanı sanki ateşli bir rüyanın içindeymiş gibi geçti, bu sırada Devon papaz evinde, babasına ve annesine köle tüccarıyla yaşadığı maceraları anlatıyordu. Sonra, aniden acı verici derecede sıcaklaşan ve onu haşlayan güzel bir nehirde yıkanıyordu. Bundan sonra uzun bir boş zaman geçti ve hayal gücü tekrar meşgul oldu, beyni köle tüccarının peşindeydi ve camından ay ışığındaki suda sıçrayan sesi gördü, zavallılardan biri _Nautilus_'un ilerlemesini durdurmak için denize atılmıştı. Kısa bir süre sonra biri ona dokundu ve her şeyin karanlık olduğunu ve yoğun bir bulutun kenarının ay tarafından gümüşlendiğini, bir yüzün ise kendisine yakın bir şekilde eğildiğini gördü. "Ne oldu?" diye heyecanla bağırdı.

"İşler korkakçalaşıyor, efendim. Bay Russell orada yatıyor ve
uykusundaymış gibi konuşuyor ve diğerleri de çok kötü durumda. Aklı başında olan tek ikimiz var."

"Ben--Ben bir süre anlayamadım, Tom," dedi Mark, çaba göstererek.
"Her şey kafa karıştırıcıydı ama sanırım artık biliyorum."

"Haklısın, efendim; ve üst düzey subayınız aşağıdayken, komuta sizde ve bana ne yapmam gerektiğini söylemek zorundasınız. "

"Sana ne yapmanı söyleyebilirim?" diye haykırdı Mark, çaresizlik içinde. "Tekneyi
tek başına kıyıya geri çekemezsin."

"Bu doğru, efendim, ama bana hemen yapmamı emretmen gereken bir şey var."

"Evet; ne?"

Denizci, astsubayın oturduğu yerin arkasında serili bayrağa işaret etti; ve Mark, ne demek istediğini anlayınca ürperdi.

"Sence yapmalı mıyım, Tom?" diye fısıldadı çocuk sonunda, hayrete düşmüş bir sesle.

"Sizce, efendim, siz sorumlu olarak bırakılınca ne düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi adam.
"Sizin gibi genç bir beyefendinin emir vermesi korkunç bir şey gibi görünüyor,
ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Onu kurtarmak için elimizden geleni yaptık ve şimdi
kendimizi kurtarabileceğimiz gibi görünmüyor. 'Büyük olaylar, ona hiçbir faydamız
olamaz ve sanırım kaptan--affedin efendim, kusura bakmayın, kaptan--bana emirleri verirken oldukça doğru olanı yaptığınızı söyleyecektir."

Mark sessizdi ve konuyu sakin ve mantıklı bir şekilde düşünmeye çalıştı, ama başı zonkluyor ve yanıyordu ve her türlü başka şey
düşüncesi onu şaşırtmaya ve düşüncelerinin düzenli akışını durdurmaya devam etti, ta ki gemidekiler için bu kadar önemli olan konu dışında her şeyi düşünebiliyormuş gibi.

Sonunda, yana eğildi ve zonklayan şakaklarını nispeten serin suyla yıkadı, sonra yavaş yavaş, vuruşlar durdu ve sakince düşünme gücü geri geldi.

"Gerçekten doğru olacağını mı düşünüyorsun, Tom Fillot?" dedi.

"Eminim öyle olurdu, efendim."

"Hayır, hayır, bunu yapamazdım," Çocuk heyecanla bağırdı; "çok
korkunç görünüyor."

"Bunu yapmamak daha da korkunç, efendim, özür dilerim," dedi adam,
sessizce; ve Mark, geminin uşağı olan adamın ne kadar sakin, erkeksi ve
ciddi olduğunu görmek için ona hayretle baktı.

"Hayır, hayır, buna cesaret edemem. İşte, Bay Russell'la konuşacağım."

"Yapın, efendim; ama korkarım ki ona anlatamayacaksınız. O, bunun için çok
çok geçti."

Mark, subayının yanına dizlerinin üstüne çöktü ve elini tuttu. Sonra,
dudaklarını yaralı adamın kulağına yaklaştırarak, ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını tekrar tekrar istedi, ancak teğmen başını bir yandan diğer yana sallarken, sadece
huysuz bir mırıldanma duyuldu.

"Size söylediğim şeyi, efendim."

"O zaman Dance'e soracağım," diye bağırdı Mark. "O sizin üstünüzde ve ben sorumluluğu paylaşacak
biri olmadan bunu yapamam."

"Onu deneyin, efendim; ama aklını kaçırmış durumda ve eğer yaparsa,
tavsiyesi almaya değmez, çünkü bunu söylediğini asla anlamayacak."

Yine de, korkunç şaşkınlığı içinde Mark, engelleri
ve adamların arasından, dümencinin sürekli olarak mırıldandığı yere doğru süründü,
başını bağcısının direğine yaslamış bir şekilde;
ama itiraz üstüne itiraza rağmen adam gözlerini dikmiş,
kendisine yöneltilen her söze tamamen duyarsız bir şekilde yatıyordu ve teğmen
Tom Fillot'un oturduğu yere doğru süründü.

"Ben hiç kimse değilim, efendim, sadece direğin önündeki sıradan bir adamım, bu yüzden sizin gibi genç bir beyefendiyle sorumluluğu paylaşmayı teklif etmem
bir tür
sakınca. Ama yine yarı yaşımda olduğum için, böyle bir durumda bir adamın ne yapması gerektiğini biraz bildiğimi söyleyebilirim; ve şimdi komuta sizde olduğu için, efendim, bu sizin hem bize hem de ölülere karşı görevinizdir."

"Hayır, hayır," diye inledi Mark. "Gemi bizi her an yakalayabilir."

"Bakın; bundan kaçınmanızın bir faydası yok. Nerede olduğumuzu
hatırlayın. Hatırlamalısınız."

Ama yine de Mark başını iki yana salladı.

"Sanki ona bir faydamız dokunamaz, efendim."

"Ama Hristiyan cenaze töreni olmadan, Tom Fillot."

"O bir Hristiyan değildi, efendim," dedi denizci yavaşça. "Ben sadece cahil bir adamım, ama sizin bir papazın oğlu olduğunuzu duydum, efendim, ve böyle bir zamanda neyin doğru olduğunu biliyorsunuz. Bay Vandean, efendim, bilmelisiniz."

Mark iç çekti, teknede ayağa kalktı ve etrafına baktı,
zorluğundan kurtulmak için yardım arayışında karanlığı delmeye çalıştı; ama ay
kara bir bulutla gizlenmişti ve nereye baksa onu
çevreleyen yoğun karanlıktan başka bir şey yoktu. Acıklı bir iç çekişle denizcinin beklediği yere geri döndü, bir işaret yaptı ve sonra
dizlerinin üzerine çöküp teknenin dibine çöktü, ilk birkaç
an için tamamen yalnız olduğunu hissetti.

Bir sonraki dakika yalnızlık hissi geçmişti ve yüreğinde kararlı ve güçlü bir şekilde başını kaldırdı ve örneğini izleyen ve şimdi kalkıp teknenin en kıçına doğru adım atan arkadaşına yeni bir işaret yaptı, sırtı genç subayına dönük şekilde durmak için. Sonra eğilirken Mark'a karanlık daha da derinleşmiş gibi geldi, ta ki hafif bir hışırtı sesi ve kara suda yumuşak bir
dalma, ardından yanlarda hafif bir fısıltı duyuluncaya kadar. Ay yoğun bulut kütlesinin arkasından belirip denizin üzerine gümüş bir yol bıraktıktan hemen sonra,
kırlangıcın yattığı kısmı su basana kadar; ve Mark Vandean diz çöktüğünde, Tom
Fillot'un elinde Birleşik Krallık bayrağıyla önünde durduğunu gördü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"HİÇ SABAH OLMAYACAK MI?"

Bir saat boyunca teknede tam bir sessizlik oldu,
teğmen ve yaralı mürettebatı sersemlemiş gibi yatıyordu.
Kara
bulutlar dağılmıştı ve sakin deniz gümüşi bir ışıkla yıkanıyordu.
Hava sıcaktı, ancak kavurucu güne kıyasla
sıcaklık lezzetliydi.

Tom Fillot bayrağı katlayıp dolaba geri koymuştu,
sonra emirleri beklemek üzere oturdu. Sonunda, epey bir çabadan sonra, Mark düşüncelerinden uyandı ve sıkıntıdaki arkadaşına döndü.

"Tom," dedi, "ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi adam hemen. "Yapabileceğin hiçbir şey yok.
Başka biri bizim için ne yapılması gerekiyorsa onu yapmalı. Beklemek zorundayız."

"Ama limana geri kürek çekebilir miyiz?"

"Bisküvi veya su olmadan, efendim, ve yarın güneşin
beyinlerimizi kavurmaya hazır bir şekilde doğacağı kesin. Ne düşünüyorsun?"

"Bence bu imkansız, Tom."

"Düşünme demeyin efendim. Düşünmeden söylediğiniz şey bu ve ben de size söylüyorum. İmkansız ve bunu söylemiyorum çünkü çalışmaya istekli değilim. Kürek çekerim ve isterseniz düşene kadar kürek çekerim ama bir adam veya bir adam ve genç bir beyefendi ne işe yarar? İmkansız olduğunu düşündüğünüzü söylemenize gerek yok efendim çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorsunuz ve yapabileceğimiz tek şey oturup beklemek. Yarın sabah, Bay Russell'ı güneşten korumak için bir küreğin üzerine bayrağı çekeceğim, efendim."

"Eğer gemi gelip bizi almadıysa, Tom."

Denizci sessizdi.

"Bunu yapmayacağını düşünmeyin," diye bağırdı çocuk.

"Pekala efendim, ama şunu söyleyeceğim efendim, biraz rüzgar olana kadar yapamaz ve bu yüzden de öyle. Kaptan ya tekneyi aldı ya da
vazgeçti; ve sonra, bizi almaya geri dönerken, gitti ve
durgunlaştı. Mürettebat yeterince düdük çaldığında ve rüzgar geldiğinde,
hepsini yelken açacak, ama bizden birini alıp alamayacağını
söyleyebileceğimden daha fazlası."

Adam konuşmayı bıraktı ve çenesini ellerinin üzerine koydu,
ayın hemen altında uzanan parıldayan suyu izledi, o kadar muhteşem bir
sahne ki Mark'ı o an heyecanlandırdı, ama sadece o an için; bir sonraki anda tam bir umutsuzluk içindeydi, açlıktan ölüyordu, ağzı
kurumuştu ve her şeyden öte, korkunç bir korku hissiyle acı çekiyordu, bu da onu kendi içinde küçültüyordu, çünkü
korkunç, uzun süren bir ölümle
yüz yüze olduğunu biliyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi Tom Fillot, aniden, talihsizlikteki arkadaşlıkları denizcinin amirine olan saygısını hiçbir şekilde etkilememişken, "biraz 'bacco denemek ister misiniz, efendim?"

Mark başını iki yana salladı.

"Elbette hayır. Buna alışkın değilsiniz ve istemiyorsunuz. Uyumaya çalışın, efendim. Ben nöbeti tutarım."

"Uyumak mı?" diye bağırdı Mark, acı bir şekilde; "Ne için? Uyanıp sabah güneşi
doğmuş, bizi yakıp kavurmaya hazır halde bulmak için mi?"

"Bu, olayların en kötü tarafına bakmak, efendim," diye cevapladı denizci neşeyle. "Her zaman en kötü tarafı kadar en iyi tarafı da vardır ve bir tarafı görmemiz diğer tarafı görmemiz kadar olasıdır. "

"Konuşmaya devam etme," diye bağırdı Mark, tutkuyla.

"Tamam, efendim," dedi Tom Fillot. "Bir geminin kaptanı kadar aptal olacağım."

"Yani, sana kaba davranmak istemedim, Tom Fillot," diye bağırdı Mark, hevesle. "Seni incitmek istemedim, ama biliyorum ki
bunları beni neşelendirmek için söylüyordun."

"Şey, efendim, dürüst olmak gerekirse, belki de öyleydi."

"O zaman lütfen yapma. Hasta ve bitkinim ve ölmeye hazırım."

"Hayır, sen değil, efendim. Çok fazla cesaretin var."

"Cesaret!" diye bağırdı Mark, acı bir şekilde. "Çaresizlik içindeyim."

"Hayır, sen değil, efendim. Burada komuta sende ve bir subay olarak
kendini hiçbir yere
bırakıp bizimle ilgilenmeyi
düşünmelisin. Bu senin görevin, efendim ve bunu biliyorsun. Eğer
kendini sürükleyip
bırakırsan ne olacak? Bu hiç de iyi olmaz. Hadi efendim,
gündüz olmasını bekleyelim. Güneşle birlikte epey bir esinti gelebilir ve hemen
sonra _Yaramaz_'ın bize doğru yuvarlandığını görebiliriz. Çünkü, bana güvenin,
bizi yeterince hızlı göreceklerdir. Genç Bay Bob Howlett,
direk başında kadehiyle gözetleyecek, yoksa görecek. Daha iyi uyu, efendim."

"Hayır, dostum, hayır; uyuyamayacak kadar hasta ve perişanım."

"O zaman, eğer izin verirseniz efendim, biraz
uyuyacağım. Çünkü sana hiçbir faydam dokunamaz ve bu beni dinlendirecek, böylece
sabah bir şeyler yapabileceğim."

"Uyuyabilirsen uyu," dedi Mark acı bir şekilde.

"Hayır, efendim, eğer bunu kabul edip böyle konuşursan uyuyamam. Dessay ki
uyanık olmak daha iyi."

"Hayır, hayır, uzan ve biraz dinlen," diye bağırdı Mark.

"Ciddi misin, efendim?"

"Ciddi misin, dostum? Evet."

"O zaman teşekkür ederim, efendim; ve eğer beni istiyorsan, sadece söyle, hemen
yukarı düşeyim."

Çocuğun şaşkınlığına rağmen, Tom Fillot teknenin dibine uzandı ve
beş dakika sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi derin ve düzenli nefes almaya başladı.

O gecenin nasıl geçtiğini Mark Vandean pek anlayamadı.
Adamların nasıl olduğunu görmek için teknede bir yerden bir yere süründü ve sonra Bay Russell'ın yanındaki eski koltuğuna süründü. Sonra, tekne yavaşça yükselip alçalırken, evi,
kaçış olasılıklarını ve her şeyden öte, onu kurutan korkunç açlığı ve
korkunç susuzluğu düşünerek günü bekledi.

"Sabah hiç gelmeyecek mi?" diye acı bir şekilde bağırdı ve sonra, geçmiş günün acılarını hatırlayarak sabahın gelmemesi için dua etti; ve şimdi
oturup, günün doğmamasına şükretmekten memnundu, çünkü ay ışığında dinleniyordu
ve daha az acı vardı.

Bir deliryuma benziyordu Ateş, bir an her şeyin sakin, karanlıkta yumuşak bir ışık olduğu, bir sonraki anda güneşin ufkun üzerine
çıktığı ve çocuğun yaklaşan gemiyi görmek için her yöne baktığı, ancak boşuna baktığı. Deniz - pürüzsüz, yavaşça dalgalanan deniz - her yerde,
şimdi tamamen kızıl altın ve kehribar, ve bir kez daha beynini yakan sıcaklık,
ta ki garip bir yorgunluk hissi onu ele geçirene kadar, sanki uykunun başlangıcı gibi bir his.

Buna karşı defalarca mücadele etti ve görevini yerine getirmeye çalıştı,
ama çok güçlüydü ve sonunda, deliryuma veya ölümcül bir uykuya
battığını hissederek, elini uzattı, Tom
Fillot'u uyandırmak için, ancak umutsuzca etrafa bir bakış atmak için durdu.

Bir sonraki an teknenin dibine doğru kaymıştı,
ateşli rüyası dışında hiçbir şeye duyarsızdı, ki bu rüya yeşil tarlalar, ışıltılı sular ve evdi.

Çünkü tekne güneşin parladığı suda yalnızdı; ve büyük bir kuş
yavaşça üzerlerinden süzülürken, sanki bekliyormuş gibi,
izliyormuş ve gemideki duyarsız adamlardan hangisinin daha derin bir uykuya dalacağını merak ediyormuş gibi, zalim bakışlarla aşağı baktı -- ki bu uykudan
geri dönüş olmayacaktı.

Mark, eski Devon evinin en parlak halini hayal ederken,
güneş denizi daha soluk altına, sonra da gümüşi
parıldayan beyaza çeviriyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BOB HOWLETT DADI OLARAK.

"Ah, Bay Whitney, efendim, onun öldüğünü söylemeyin."

"Söylemeyecektim, oğlum."

Mark, tanıdık seslerin söylediği bu sözleri duydu, ama neden veya kim hakkında olduğunu
söyleyemedi. Bildiği tek şey, limandan gelen ılık hava ve suyun
sıçrayıp
yan tarafa çarptığı gemide olduğuydu.

Sonra epeyce vızıltılı bir konuşma devam etti ve
tüm sesler hâlâ tanıdık geliyordu, ama daha da uzaklaştılar ve sonra
her şey karanlık ve rahattı ve Mark çok yorgun olduğunu ve
iyi bir uykunun tadını çıkardığını hissetti.

Sonra, onun bilmediği bir şekilde, zaman geçti ve gözlerini tekrar açtı ve
yatıp birinin ses çıkardığını dinledi--yani, sesi çıkaran kişi şarkı söylediğine inanıyordu, ama Mark Vandean buna inanmıyordu ve hareketsiz yattı ve başının yakınından gelen alçak, sert, vıraklayan bir uğultu, hafif bir melodiyle birlikte--
"Ve biz neşeli denizci oğlanlar yukarıdaydık, yukarıda,
Ve karada yaşayanlar aşağıda, aşağıda, aşağıda yatıyorlardı,
Ve karada yaşayanlar aşağıda yatıyorlardı."

Sonra bir duraklama oldu ve sanki biri yazıyormuş gibi bir kalemin hışırtısı duyuldu. Ses tekrar başladı ve Mark, yatağında yatarken
kıkırdadı; ama bunu bilmese de, sessiz kahkahası zayıf bir şekildeydi.

Sonunda konuştu. "Ne oldu, genç?"

Hızlı bir hareketlenme oldu ve Bob Howlett ışığı kapattı,
yanına koşup onu omuzlarından yakaladı.

"Önemli mi? Şimdilik önemli bir şey yok, dostum. Hip-hip-hip-
yaşasın! İyileşiyorsun, o zaman?"

"Daha iyi misin? Hasta mıydım?"

"Hasta mı? Ah, sanırım buna hasta olmak diyemezsin, çünkü
Humpty Dums, Winkey Wanks veya Grim Fever değildi; ama senin
öleceğini, dostum, ya da başka bir kötü ve bayağı şey yapacağını düşünmüştüm. Diyorum ki,
nasıl hissediyorsun?"

"Tamam, sadece sende bir sorun olduğunu düşünmüştüm."

"Ben mi? Neden?"

"Uyandığımda inliyordun."

"İnliyordu mu? Neden, şarkı söylüyordum," diye bağırdı Bob öfkeyle.

"Ah, öyle miydin? Bana söylemeseydin bilmezdim. Ama, diyorum ki, senin yerinde olsam bir daha şarkı söylemezdim, Bob. Senin
yoluna girmiyor."

"Çık dışarı! Elinden geldiğince iyi şarkı söyle. Hadi, artık hasta numarası yapma, çünkü çok iyisin, teşekkür ederim, yoksa
saçmalamaya
başlamazdın."

"Ama ben hasta mıydım? Neden, sesim tuhaf geliyor, değil mi?"

"Tuhaf? Tıpkı bir kuruş düdüğü gibi geliyor, benimki ise büyük bir
trombon kadar sağlam."

"Ne?"

"Ah, boş ver bunu, ihtiyar. Yakında seni besleyeceğiz, ihtiyar Whitney ve ben. Seni tekrar bir at kadar güçlü yapacağız. Van, ihtiyar cockalorum,
Memnun oldum."

Ve Bob Howlett sevincini göstermek için bir tür zafer dansı yaptı,
bir vuruşla bitirdi.

"Aptal olma, Bob," dedi Mark güçsüzce. "Yaklaş buraya. Ne olduğunu bilmek istiyorum. Kavga mı oldu ve ben yaralandım mı?"

"Hayır!" diye bağırdı Bob. "Ne, ne kadar da eski kafalısın. Anlamıyor musun? Hatırlamıyor musun?"

"Neyi?"

"Zavallı yaşlı Russell ile o zenciyi almaya ilk kesiciye binmemizi?"

"Hayır," dedi Mark, dalgın bir şekilde. "Hiçbir şey hatırlamıyorum--Evet hatırlıyorum ve onu bulduk ve--Bob, kafamda ne var? Doğru düzgün düşünemiyorum."

"Çekmeyecek. Baca süpürülmeli, ihtiyar. Ama sen bu konuda
tedirgin olma," diye bağırdı Bob, arkadaşının alnına elini koyup, sonra da nabzını profesyonel bir doğrulukla yoklayarak. "Sıcaklık
normal, efendim; nabız bire düştü. Tonikler göstermeliyiz, efendim; kükürt quin
pulv rhei; likör diachylon. Büyük gelişme, sevgili efendim. Bana
dilini ver."

"Aptal olma, Bob. Bana söyle, iyi bir adam var."

"Ah! Şimdi hatırladım," diye haykırdı Mark heyecanla. "Tom Fillot zavallı adamın
denize kaymasına izin verdi ve Bay Russell ile adamlar
sıcaktan
çok etkilenmişlerdi ve sonra--Evet, şimdi hatırladım; uykuya daldım."

"Evet, uyudun, ihtiyar," dedi Bob Howlett, yemek arkadaşının ince elini elinde tutarak; "ve seni aldığımızda o kadar derin bir uykudaydı ki
bir daha uyanmayacağını düşünmeye başladım."

"Ama lütfen söyle," diye haykırdı Mark heyecanla. "Nasıl oldu? Hepimiz
teknede açlıktan ve susuzluktan ölüyorduk. Durun, Bay Russell nasıl?"

"Kötü. Biraz bile hışırdatamıyorum; ama kendine geliyor."

"Ve Dance, Tom Fillot ve diğerleri?"

"Tom Fillot huysuz görünüyor, ama onda pek bir sorun yok.
Coxswain Dance hayatını kurtarmak için dans edemedi. Diğerleri mavi küflü,
ve yaşlı Whitney onlardan sanki tuğla ve harç kullanıyormuş gibi bahsediyor.
Onları inşa edeceğini söylüyor."

"Ama lütfen bana her şeyi anlat, Bob," dedi Mark, mızmız bir şekilde.

"Diyorum ki, ağlama, yoksa sana hiçbir şey anlatmam."

"Tek kelime etmeyeceğim, sadece bilmek için sabırsızlanıyorum."

"Her şeyi bilmek ister misin - en başından itibaren?"

"Elbette. Bana sataşma, Bob, şimdi çok _zayıfım_."

"Ah, yapmayacağım. Seni yere serdim, ihtiyar. Şimdi zıplayıp bana
zorluk yapamazsın. Bana saçmalıklarından çok ver, yaşlı kafanı yumruklarım. Şimdi,
peki, nereden bulacaksın?"

Bob bir tavır takındı ve yemek arkadaşına şakacı bir şekilde meydan okumaya başladı;
ama hemen tekrar oturdu.

"Peki, bu sefer seni rahat bırakacağım ve sakat olduğun için sana acıyacağım. Öhöm! Başlamak için her şey dahil mi?"

Mark ona acıklı bir şekilde baktı ve Bob elini koluna koydu.

"Tamam, ihtiyar," dedi boğuk bir sesle; "Seninle alay etmeyeceğim. Tekrar gözlerini açtığını görmek beni o kadar mutlu ediyor ki, aptal yerine koydu."

Bob biraz boğuldu ve bunun kendini kuru hissettiği için olduğunu söyledi. Olası bir şeydi ama gözleri ıslaktı. Sonra aceleyle devam etti--"Şey, şöyleydi, ihtiyar; ilk botları indirdiğimiz anda, güvertede her iki tarafta Maitland ve ihtiyar Staples ile birlikte, elimizden geldiğince sert bir şekilde teknenin peşinden koştuk, havlıyor ve çocuklara bağırıyorlardı çünkü ihtiyar kızdan daha fazlasını alamıyorduk.
Ancak oldukça hızlı gittik; ve Yank'ın tekrar deneyeceğini bilerek, ihtiyar Ramsey ikinci bot için kendisini ve mürettebatı
hazırlamak zorundaydı. Gerçekten de, aynı oyun tekrar denendi ve ikinci bot, ihtiyar Ram komutasında indirildi ve biz de onu, denize atılan siyah botu alması için bıraktık, biz de tekrar yarışırken, botun donanımına mermi üstüne mermi gönderecek kadar yaklaştık; ama o, Uçan Hollandalı bir tür tekne gibi görünüyordu, çünkü
bir kere bile bir direğe çarpmadık."

"Ama sen onu aldın, Bob?"

"Sadece öylece yatıp dilini tut, tamam mı? Hikayeyi benden
daha iyi anlatabiliyorsan, konuşmamı istemezsin."

"Sabırlı olacağım ve tek kelime etmeyeceğim," dedi Mark alçakgönüllülükle.

"Bir spar vur," diye devam etti Bob; "ve Yankee kaptanının teknesini yelkenle gezdirme şekli konusunda hiçbir hata yok, çünkü kaçtı ve döndü ve bizi en
kurnazca şekilde savuşturmaya devam etti, bize temiz bir topuk çifti göstermeye çalıştı ve tekrar tekrar bizi uzaklaştırdı. Fakat Maitland ve yaşlı Staples giderek daha da çılgına döndüler, yelkende kalabalık oluşturmak için bildikleri her şeyi denediler, ta ki bir kez daha yaklaşana kadar ve sonra zavallı siyahlardan biri daha
aşağı indi. Yaşlı Staples öfkesinden düzenli olarak güverteden atladı, çünkü bu sefer zavallıyı almak için kaptanın yelkenini indirmek zorundaydık - en azından denemedik, çünkü onu yakalayamadılar ve daha fazla eleman ayıramayacağımız için yelkenin tekrar gemiye gelmesini beklemek zorunda kaldık.

"Bu, yaşlı Stars and Stripes'a çok uzaklara gitme şansı verdi ve size söylüyorum, kaptanın yanına gitmek güvenli değildi. Ah! Ona öyle diyebiliriz. Bazılarını zıplattı, söyleyebilirim, o gün.

"`Onu batıracağım,'' dediğini duydum, ``Onu batıracağım,'' ve bir dahaki sefere yeterince yaklaştığımızda silahların bastırılmasını emretmesini bekliyordum.

"Ama bunu yapmadı," dedi Mark heyecanla.

"Yere yatın, efendim! Sessiz olun, olur mu?" diye bağırdı Bob sertçe. "Beni durdurmaya devam ederseniz nasıl devam edebilirim?"

"Devam edin, lütfen," dedi Mark.

"Elbette ateş etmesine izin vermedim," diye devam etti Bob önemli bir şekilde. "Nasıl
da o zavallı tekneye mermi yağdırıp sayısız zenciyi öldürebilirdim? Bunu düşünmek bile istemiyordum. Bu yüzden tekrar kalabalıklaştık
ta ki bir siyah daha denize düşene kadar, ve biz de onu kaldırıp
almak zorunda kaldık, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki dört tane olana kadar.
Diğer ikisi ya yaralılardı, sanırım, ya da o kadar zayıftılar ki yüzemiyorlardı,
ve zavallı adamlar bizimkiler onlara ulaşamadan battılar."

"Ne kadar korkunç!"

"Evet; "Yaşlı Maitland ona bir
pençe atarsa ​​Yankee Doodle için oldukça korkunç olacak."

"Eğer bir

eğer--" diye başladı Mark.

"Yatar mısın?" diye bağırdı Bob.

"Yatarım," diye yanıtladı Mark. "Oturabileceğimi hissetmiyorum."

"Hayır, Whitney ve ben seni iyice tuğla ve harçla kaplayana kadar sen de oturmayacaksın."

"Lütfen, lütfen devam et ve bana yelkenliyi ele geçirmeyi anlat."

"Bunu bölerek yapmama izin vermeyeceksin," diye bağırdı Bob. "İyileştiğinizde her zaman böyle oluyorsunuz. Çok
pissiniz."

"Hadi, Bob."

"Eh, beyefendimizin peşinden gittik, yelkenlerini
pırıldatacak kadar yaklaştık ve sonra kaçmak için her türlü manevrayı yaparken her yöne doğru savrulduk. Şimdi,
yükünün bir kısmını almaya gidiyorduk, şimdi yine tam kovalamacada, ta ki gün ışığında bıkana kadar, ve diğer herkes de, ve adamlar o kadar vahşiydi ki ambar kapaklarındaki zavallı adamlar olmasa
bir bordadan dökmek isterlerdi. Sonunda sabah oldu ve güneş doğdu, şhuneli bir mil kadar uzaktaydı ve sonra en kötüsü geldi."

"En kötüsü?"

"Ay, ay, efendim! Denizde dediğimiz gibi. Güneş iyice yükselir yükselmez yelkenler titremeye başladı.

"`Rüzgar kesiliyor, efendim,' diyor yaşlı Staples.

"`Bah! saçmalık!' diyor kaptan ve sıcak bir rüzgar geldi ve yelkenleri tekrar
doldurdu, bizi savurdu. `İşte, Bay Staples,' diyor kaptan, `buna ne diyorsun?'

"`Günlük son nefes, efendim,' diyor Staples.

"Saçmalık, şimdi onu alacağız,' diyor kaptan; ve sonra tam önümden geçti ve büyük bir ayak sesi çıkardı, çünkü yelkenler bir anda
aşağı indi ve orada bir süre yavaşça süzüldük ve sonra
düz bir omurgaya yerleştik, bir mil ötede ise hafif bir esintiyle
olabildiğince kolay ilerleyen bir yelkenli vardı ve eğer Yankee
kaptanı hemen ardından küçük bir döner topu
yükleyecek ve kıçtan bize ateş edecek kadar küstah olmasaydı, sanki bize gülüyormuş gibi
olurdu.

"Sonra Maitland'ın yaşlı Staples'a vahşi bir bakış attığını ve
kamarasına indiğini gördüm."

"Ee?" dedi Mark.

"Ah hayır, değildi, dostum; hastaydı. Orada düzenli olarak
durgunlaşıyorduk ve eğer rüzgar teknenin kıç tarafına doğru esmezse ve
onu hemen taşımazsa, gövdesi aşağı inene kadar, sonra da yavaş yavaş yelkenlerini
kaybederdik ve oyun biterdi."

"O zaman onu almadın mı?" diye haykırdı Mark.

"Onu aldın mı? Durgunlaştığımızda onu nasıl alabilirdik?"

"Ve Yankee kaptanı hemen mi aldı?"

"Hemen, bir soyguncu; ve dürüstçe kazandığımız ödül parasını da beraberinde götürdü. Bütün bu zahmetler boşunaydı; ve daha da kötüsü, seni aramaya gelemedik, çünkü denizdeki tüm deneyimimde gördüğüm en ölümcül durgunluktu ve bu pek bir şey ifade etmiyor, değil mi, Van?"

"Ah!" diye bağırdı Mark, "Ne kadar korkunç! Onu yakalamalıydın,
Bob."

"Doğru, sanki elimden gelenin en iyisini yapmamışım gibi üstüme atla."

"Hadi, devam et ve bana gerisini anlat," dedi Mark üzgün bir şekilde. "Çok da önemli değil. Bizi aldığını biliyorum."

"Ah, tamam, sana da söyleyeyim, ama dediğin gibi, hiçbir önemi yoktu. Hükümet yeni bir birinci ve ikinci kesici ve palanga sağlayabilirdi; adamlar bol; ve subaylara gelince, stokta her
kadar var."

"Kusura bakma, Bob. Bana söyle, iyi bir adam var. O zaman, tekneyi yakalayamayacağını anladığın
anda bizi aramaya geldin."

"Hayır, yapmadık. Bir esinti olmadan nasıl yapabilirdik ki? Tek yaptığımız
orada uzanıp kavrulmak ve büyük dalganın üzerinde yuvarlanmaktı, Maitland'ın tekneyi kaybetmesi
ve iki teknenin olmaması konusunda
ölüme kadar kıpırdanmasıyla. Onun Staples'la konuştuğunu duydum. "`Büyük bir hata, Staples,' dedi. `Kaza durumunda zavallıları hiçbir erzak olmadan geride bırakmak benim işim değildi ve daha iyisini bilmeliydim.'

"O gün boyunca, sizin kürek çekenleri arkamızdan görme umuduyla ufku gözlüklerle taradık, ancak direk başındaki adam bir teknenin görüş alanında olduğunu bağırana kadar gece yaklaşıyordu,
ve sen olup olmadığını anlamak için yukarı çıktım. Ama sen değildin, dostum.
İkinci teknedeki Ramsey'di ve zavallıların yüzleri vinçlere çekilirken korkunçtu. O kadar kısık ses çıkarmışlardı ki
konuşamıyorlardı ve çılgın bakışlarını ve kendileri için hazırlanan suya doğru koştuklarını görünce garip hissettim.

"Elbette seni hiç görmemişlerdi ve o gece herkes
boş boş bakmaya ve fısıldaşmaya başladı, ben ise akşam yemeği için bir şeyler yiyordum,
Van, ki bu bana hiç iyi gelmedi ve bütün gece hiç uyuyamadım.

"Ertesi gün her zamanki gibi sakindi ve dalgaların üzerinde yavaşça ilerliyorduk;
hamak korkulukları çan kadar sıcaktı ve her yerden
zift sızıyordu. Katranla bir çift arka bacak kılıfını mahvettim,
direğe kadar. Aman Tanrım, yapış yapışlardı."

"Ne yapıyordun? Seni kim direğe doğru götürdü?" diye sordu Mark.

"Yapıyor muydun? Hiçbir şey. Kimse beni direğe doğru götürmedi, sadece ben."

"Ne için?"

"Eh, sen bir yemek arkadaşı olarak canlı bir adamsın, Van.
Bu, sana bardakla bakmak için yukarı çıktığın için minnettarlıktır. Şimdi eğer benim durumum olsaydı şöyle derdim:--`Mark Vandean,
en yakın dostum,
benim ve teknemle ilgili haber alma kaygınızla,
oturma
yerlerinizin kumaşını Norveç köknarının koyulaşmış suyuyla temas ettirip,
onları yok edip, yapıştırma sıvasına dönüştürdüğünüz için çok üzgünüm.
Terzilerim
Burns and Screw, Cork Street, Bond Street, Londra. Lütfen
size yeni bir çift sunmama izin verin.'"

"Ah, Bob, ne kadar da dilin var!"

"Harika. Ama ben diyorum ki--koyulaşmış su iyi, değil mi?"

"Bana söylemeye devam et, Bob. Şakalaşmaya dayanamayacak kadar güçsüzüm. Bu yüzden
beni aramak için
direğe kadar gittin, dostum?"

"Evet, oğlum ve orada yaşadım--yani öldüm--çok
sıcaktı. Ama doğuya doğru, günlerce ve günlerce izlememe rağmen, loş, puslu deniz ve
gökyüzü dışında görülecek hiçbir şey yoktu."

"Günlerce ve günlerce mi?" dedi Mark, merakla.

"Ne kadar uzun olduğundan pek emin değilim, çünkü güneş beni çok
baş döndürdü. Kendimi direğe bağlamak zorunda kaldım, yoksa
denize atlayacaktım; ve başım bulanıklaştı. Ama çok uzun bir zamandı.
Gözlerim! Adamlar nasıl da ıslık çalıyordu!"

"Rüzgar için mi?"

"Evet; ve ne kadar ıslık çalarlarsa o kadar gelmiyordu. Yaşlı Maitland
bir saldırıdaydı ve Staples ile konuşmak güvenli değildi. Diyorum ki, Van,
yaşlı dostum, kendisi tam çapraz ağaçlara kadar geldi ve bana
dürbün kullanmayı bilmediğimi söyledi. Sizinle birlikte olan teknenin
tam doğuda olduğunu ve doğrudan görebildiğini söyledi."

"Ve gördü mü?"

"Hayır; o sadece yapmadı; ve sonra, yarım saat denedikten sonra, dedi
benimki çok zavallı zayıf bir camdı ve tekrar aşağı indi. Görüyorsun ya,
kaptan ve yaşlı Staples tekneyi kaybettikleri için çılgına dönmüşlerdi ve
tekneyi geride bırakıp seni almaya gelmeden önce bu kadar uzağa gitmek konusunda çılgına dönmüşlerdi.

"Elbette, rüzgarın bu kadar aniden düşeceğini tahmin edemezlerdi,"
dedi Mark. "Eh, sonunda bizi gördün mü?"

"Bak, çocukluğumun arkadaşı, bu gerçek
anlatımı bitirmek ister misin?"

"Hayır, istemiyorum. Devam et."

"O zaman dilini tut. Dilimin ne kadar
güzel olduğunu söylemeni seviyorum.
Çiviler ve iplikler! Senin için hiçbir şey ifade etmiyor. İşte,
seni daha fazla merakta bırakmayacağım, yaşlı teyzemin dediği gibi.
Mürettebat havayı
oldukça kuvvetli ıslık çaldıktan sonra, her şey yoğunlaştı ve bir esintiye dönüştü--sanırım üçüncü akşamdı ve kendimi tekrar direğe doğru
götürdüm ve başka bir adam pruva direğine doğru gönderildi. "

"Özür dilerim," dedi Mark, zayıf yüzünde zayıf bir gülümsemeyle.

"Başka bir adamın gözetleme için gönderildiğini söyledim. Korkarım ki
açık havada olmak ve oruç tutmak senin işitmeni biraz etkiledi, oğlum. Ama
Fransızların dediği gibi, koyunlarımıza geri dönelim. Rüzgar tam güneydoğudan esiyordu ve kısa sürede yelken açtık ve
birkaç güzel büyük viraj yaptık; ama karanlık çöktü ve seni göremedik; ve o gece bir kez daha akşam yemeğim dinlenmemi mahvetti ve herkes onunla aynı fikirde değildi. Çünkü mürettebat bütün gece güvertedeydi,
rahatsız bir şekilde dolaşıyorlardı ve en kötüsü de yaşlı Whitney'in reçetelerinin
hiç kimseye faydası olmamasıydı."

"Elbette," dedi Mark, düşünceli bir şekilde. "Subaylar için korkunç bir
endişe zamanı olmalı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Bob, soğukkanlı bir şekilde. "Bir sıkıntıydı, çünkü
o ilk tekne her zaman en hızlı teknemiz olarak kabul edilirdi. Hadi, devam edelim.
Ertesi gün, güneş tuzlu çöpleri kızartacak kadar sıcakken, biri teknenin
parıldayan suda bir leke gibi yattığını gördü."

"Kim yaptı?" diye bağırdı Mark, hevesle.

"Kim yaptı?" diye yanıtladı Bob, düşünceli bir şekilde. "Bakayım. Ben yarı--Aman Tanrım, kim--Ne garip! Birisi olmalı, çünkü geminin başı değiştirilmişti ve--Şimdi tekneyi kimin gördüğünü
bilmem ne kadar da ilginç!"

"Biliyorum," dedi Mark. "Sen gördün, Bob."

"Ah, ben diyorum, doktor!"

"Ben mi?" dedi genç beyefendi, kafasını kaşıyarak. "Peki, şimdi öyle diyorsan, sanırım Robert Howlett, Esquire'dı, dürbün eski Staples'ı çok kötü kullanmıştı ve güvertede epey bir kavga çıktı.
Çocuklar yarı delirmiş gibiydiler ve tahtaların arasında dans ediyorlardı ve hepsi heyecandan
kafalarını patlatıyorlardı, seni görmeye çalışıyorlardı. Ve
-aman Tanrım!--sonunda sana yaklaştığımızda, teknede yatan, bir kayanın üzerindeki fok sürüsünde görebileceğinden daha fazla disiplini olmayan, oldukça saygın bir topluluk gibi görünüyordun. Sanki hepiniz
her neyse, atılmışsınız gibi görünüyordunuz ve--_gug_!"

"Neden, Bob! Sorun ne, ihtiyar?"

Mark, kasılan yüze bakmak için döndü ve
başka tarafa dönmeden önce sadece bir bakış elde etti. Çünkü Bob'un sesi aniden
hafif, yarı alaycı, şakacı tonundan değişmişti.
Sanki boğazına bir şey kaçmış gibi aniden bir boğulma hissi oldu; ve Mark duygularını
tamamen okurken ince, güçsüz bir elini eline aldı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,
"Ah, Bob, ihtiyar!" yüz ona doğru sertçe döndü ve
sahibi yarı sızlanan, yarı öfkeli bir şekilde patladı:

"Eh, sen de görseydin öyle yapardın. Demir Staples bile neredeyse
bozuluyordu. Gerçekten korkunçtu. Hiçbirinizde hayat belirtisi yok gibiydi, Tom Fillot hariç ve hayatını kurtarmak için şaka bile yapamazdı. Sana gelince, üniformanın değerinden daha fazla bir kuruş bile vermezdim ve hepsi küçüldü. Görünüyordun--"

"Yarın nasıl görünecek, Bay Howlett?" diye bağırdı keskin bir ses, doktorun sesi. "Demek bir hastayı böyle gözetiyorsunuz, öyle mi, efendim? İyileşiyordu ve şimdi tüm işim yine mahvoldu. Sanırım onu ​​öldürdünüz."

"Sessizlik!" diye bağırdı o beyefendi, Mark'ın nabzını hissederek. "Evet, tabii.
Ateş çok arttı. Sus, tek kelime etme, Vandean. Tamamen hareketsiz yat. Bana bilincini tamamen kazandığını söylemeleri gerekirdi. Şimdi, Bay Howlett, gitsen iyi olur."

"Hayır, efendim; beni kovma. Gelecekte çok dikkatli olacağım."

"Sana güvenemem, oğlum."

"Şimdi güvenebilirsin, efendim. Hepsi zavallı
Vandean'ın daha iyi olmasına çok sevinmemdendi."

"Sevindim! Neden, üzgün görünüyordun. Orada, eğer çok sessiz olmaya söz verirsen kalabilirsin. Vandean, seninle konuşmamalı ve sen
tek kelime bile etmemelisin. Ben gidip sana biraz bira getireyim."

Doktor, teğmen odasını terk etti ve Bob, ayrılırken, yemek arkadaşının yanındaki
koltuğuna dönmeden önce onu tekmelediğini ima eden bir hareket yaptı.

"Söyle bana, Bob," diye fısıldadı Mark.

"Hayır; konuşmamalıyım."

"Sadece bu. Herkes yaptı mı--herkes miydi--"

Mark aniden durdu.

"Bu kadar zayıfken konuşmayacaksın. Peki, ne bilmek istiyorsun? "Biri öldü mü?"

"Evet."

Bob başını salladı ve Mark, yakışıklı genç teğmeni ve mürettebatını oluşturan açık sözlü, erkeksi adamları düşünürken bir sızı
duymuştu.

Gözlerini kapattı ve zayıf bir sefalet hissi sözlerini boğdu.
Yoldaşını sorgulama ve gruptan kimin hayatta olduğunu kesin olarak öğrenme gücü için her şeyi verirdi; çünkü zayıflığındaki fikir artık kesinleşmişti, Bay Russell'ın iyileştiğini duymuş gibi görünse de ölenin kendisi olduğu.

Sonunda düşünme gücü geri geldi ve solgun, acı içindeki yüzünü Bob'a çevirdi.

"Söyle bana," diye fısıldadı.

"Hayır, efendim, hiçbir şey," diye bağırdı doktor. "İşte, sana küçük bir yudum getirdim, böylece düzgün bir şekilde içildiğinden emin olabilirsin. Neden değerlerinden daha fazla endişe eden bir grup çocuk yüzünden bu kadar sorun yaşamam gerektiğini bilmiyorum. Aman Tanrım, Bay Vandean, geriye gidiyorsunuz. İşte, Bay Howlett, benim odama git ve arkadaşımı buraya gönder."

BÖLÜM ON.

DOKTORUN PENÇESİNDE.

Ertesi gündü ve rüzgar yelkenlerine ve açık limanlara rağmen her zamankinden daha sıcaktı. _Nautilus_, Palm Nehri'nin açıklarında demirlemiş, her zamanki gibi, sonuncusundan daha başarılı bir seferle sonuçlanabilecek haberleri bekliyordu, çünkü hain trafik, subaylara meydan okuyan kurnaz kaptanları yakalamak için yapılan her türlü çabaya rağmen, Majestelerinin küçük kruvazörünün hemen burnunun dibinde devam ediyordu.

Mark, uzun ve dinlendirici bir uykudan sonra gözlerini açtı, çünkü Bob Howlett kabini nispeten serin tutmayı başarmıştı; ve oğlanların gözleri buluşur buluşmaz, hasta amcanın düşünceleri, yaptıkları son sohbete geri döndü.

"Bob," diye fısıldadı.

O genç beyefendi elini kaldırdı.

"Sadece bir iki kelime ve sessiz kalacağım."

"Evet, daha iyi olur. Çok konuşursan sana
korkunç bir doz vermesi için yaşlı Whitney'i çağırırım."

"Şunu söyle bana: Kaptan çok mu sinirli, Bay Staples da mı?"

"Elbette, ikisi de, korkunç."

Mark iç çekti ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bana Tom Fillot'tan bahset," dedi sonunda. "Nasıl?"

"Oldukça iyi, yine iyi."

Hasta çocuk tekrar konuşmadan önce birkaç dakika süren bir duraklama daha oldu.

"Doktor onları kurtaramadı mı?"

"Hayır; sadece ikisi," diye cevapladı Bob, soğukkanlılıkla. "Görüyorsun ya, açlık ve
sıcak onlar için çok fazlaydı. Whitney onlar için elinden gelen her şeyi yaptı,
ama dediği gibi, sinekler gibi öldüler."

Mark dehşet içinde ona baktı.

"Nasıl bu kadar acımasızca alaycı olabiliyorsun?" dedi titreyerek.

"Kim acımasızca alaycı?" diye bağırdı Bob, öfkeyle ve doktorun tüm emirlerini
unutarak. "Elbette çok üzgünüm. Zavallıları
kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yaptık, ama öldüler ve bir sonları var. Doktor onları
kurtaramadığı için perişan olmak zorunda hissetmiyorum."

Mark'ın kaşları biraz çatıldı. Bob Howlett'i eskisi kadar sevmediğini hissetti,
ama belki de ona
acımasızca alaycı demekte çok sert davranmıştı ve şimdi daha nazik konuşuyordu.

"İyileşen iki kişi kimdi?"

"Eh? Bilmiyorum."

Mark baktı.

"Peki, adlarının ne olduğunu nasıl bilebilirim? Hashy ve Quashy, ya da benzeri bir şey. Dışarıda yemek için dolaşıyorlar ve hiç de kötü görünmüyorlar. Dün onları beslenirken gördükten sonra onlara Çorba ve Patates adını verdim."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Siyah adamlarla ilgili sorularını yanıtlıyordum."

"Sana siyahları sormadım."

"Evet, sordun."

"Sormadım, aptal," dedi Mark öfkeyle.

"Ha! Ha, ha!" diye bağırdı Bob. "Daha iyiye gidiyor. Hadi, ihtiyar!
Bana başka bir şey de."

"Sana teknenin mürettebatını sordum."

"Hayır, sormadın. Peki ya onlar?"

"Kurtarılıp kurtarılmadıklarını sordum ve sen ikisinin dışında hepsinin öldüğünü söyledin."

"Ah, diyorum, ne harika! Daha iyiye gidiyorsun, hiç şüphe yok. Bana doktorun kaç tane siyahiyi kurtardığını sordun ve ben de sana gemiye aldığımız ilk iki adamı ve diğerlerinin öldüğünü söyledim."

"Peki Bay Russell ve çocuklar?"

"Oh, hepsi iyi," diye bağırdı Bob; "en azından iyi değiller, ama çok daha iyiler. Sen çok daha kötüydün."

"O zaman Bay Russell ölmedi mi?" diye soludu Mark.

"Hadi, sakin ol, oğlum. Sorun ne?"

"Oh, söyle bana--söyle!" diye bağırdı Mark heyecanla.

"Elbette ki ölmedi. Şimdi, böyle devam etme. Hadi, yaşlı Whitney için koşacağım."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Mark, yemek arkadaşının koluna yapışarak. "Şimdi daha iyiyim. Bana onun öldüğünü söylediğini sanıyordum. Beni
korkunç derecede endişelendirdi."

"Ah, ama şimdi kafana her türlü fanteziyi sokmamalısın, biraz zayıf. _Şimdi_ biraz zayıf demekten emin değilim," dedi Bob,
komik bir gülümsemeyle, "çünkü sen her zaman yumuşak başlı bir adamdın. Bu daha iyi. Şimdi sakinleştin."

"Evet," dedi Mark, gülümseyerek, "ve yakında daha iyi olacağım."

"Bu senin tarzın. Hepsi benim eserim. Diyorum ki, Van, ihtiyar dostum, şimdi seni
tedavi etmeye başlayacağım; o yüzden yaşlı Whitney'i tekmele ve gerisini bana bırak. Russell yakında gelip seni göreceğini söylüyor--"

"Keşke görse," diye bağırdı Mark.

"Eğer yakında gelmezsen gelip onu görsen."

"Keşke görebilseydim," dedi Mark ve ayağa kalkmak için çabaladı, ama
yüzünde acınası bir sefalet ifadesiyle geriye doğru çöktü, bu da Bob'un elini
tutmasına neden oldu.

"İşte, diyorum," diye bağırdı neşeyle. "Ah! Öyle görünme. Sadece
biraz zayıfsın, dostum. Vay canına! Sağlık
kurşununu iyi tut; gevşekliğini çek ve aha! Bir hafta içinde yine tam yelken açacaksın.
Diyorum ki, buna ne diyorsun? Denizcilik jargonumu
kullanıyorum, değil mi?"

Mark güçsüzce gülümsedi--sadece solgun, hastalıklı bir gülümseme, kış günündeki bir parça güneş ışığı gibi.

"Vay canına! "Senin sırıtmalarından hiçbiri," diye bağırdı Bob. "Senden
daha iyi, dostum. Senin tipin bu. Neşelen. Şimdi gitmeliyim. En kısa
zamanda geri gelip seninle konuşacağım ve eğer kendine iyi bakarsan
sana bir şarkı söylerim."

Mark Vandean'ın yüzünde şimdi gerçek bir gülümseme vardı, bu sözleri son derece ciddi bir şekilde
duyduğunda.

"Hayır, hayır, yapma, Bob," dedi güçsüzce. "Gerçekten daha iyi oluyorum,
şimdi. Bunu yapma. "Bu dayanabileceğimden fazla olurdu."

Bob Howlett tuhaf bir ses çıkardı, yarı öfkeli bir çığlık, yarı homurtu, şapkasını aldı ve sanki çok öfkelenmiş gibi dışarı çıktı, Mark ise sırt üstü uzanmış,
tropik güneş ışığının sıcak parlayan ışığının geldiği açık ambar deliğine bakıyordu.

"Zavallı ihtiyar Bob!" diye mırıldandı; "şarkı söyleyebildiğini ve şimdiye kadar yapılmış tüm
korkunç sesleri düşündüğünü.--Ha, ha, ha!"

Yemek arkadaşının vokal çabalarından bazılarını hatırlayınca neşeyle güldü ve yüzü sanki içsel bir güneş ışığıyla aydınlandı, ta ki bir ses duyana ve şaşkınlıkla etrafına bakana kadar, Yüzbaşı Maitland,
Bay Staples ve doktorun kapıda onu izlediğini görene kadar.

"Hıııı!" diye bağırdı yüzbaşı; "burada endişelenecek pek bir şey yok."

"Hayır," dedi birinci teğmen: "o adamların miching dediği şey. İşte,
Vandean, ne zaman güverteye geliyorsun? Burada, sana hizmet edecek yarım düzine insanla yatıp kalmana izin veremeyiz."

"İstemiyorum efendim," dedi Mark, tiz bir sesle. "Bay Whitney
biliyor."

"Evet, biliyorum," dedi doktor. "İşte," diye devam etti, iki subaya dönerek; "doktorunuz hakkında pek iyi düşünmüyorsunuz, ama buna ne diyorsunuz?"

Konuşurken Mark'ın başını okşadı.

"Donanmadaki cerrahların yarısının zavallı adamları parmaklarının arasından
kaybetmesine izin vereceğine inanıyorum. En umutsuz durumdayken hepsini kurtardım."

"Hepsini değil," dedi Bay Staples, kaptana sert bir bakış atarak. "Peki zavallı zenciler?"

"İkisini kurtardım, efendim. Beni çağırdığında diğerleri neredeyse ölmüştü. Hıh! Senin görevinden daha iyi yaptım. "Neden yelkenliyi almadın?"

Kaptan güldü.

"Bizi orada tutuyor, Staples," dedi. "Doktorları rahat bırak; onlarla
oynamak kötü bir grup. Sadece ellerine geçtiğinde sana hizmet ederler. Onu hiç dikkate alma, Whitney. Pekala, Vandean, seni bu kadar neşeli görmekten çok memnunum, ama bunu varsayma. Bunu sessizce karşılamalı ve sabırlı olmalısın. Seni tekrar güvertede görmek istiyorum."

"Henüz söz konusu değil," dedi doktor sertçe.

"Görevde olduğunu kastetmiyorum, Whitney," dedi kaptan gülümseyerek, "ama
tente altında hasır bir koltukta. Adamları
görmesi onun için daha aydınlık ve daha iyi olurdu."

"Teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı Mark, minnettarlık dolu bir gülümsemeyle.

"Ah, bu farklı," dedi doktor. "Birkaç gün sonra onu
yukarı taşıyacağım."

"Evet," dedi teğmen, "ve orada yatıp Bay Howlett ile birlikte
yaramazlık yapabilir ve maymunla oynayabilir. Güzel üçlü."

"Eh? Ah, evet, bu arada, siz genç beyefendilerin gemimde o sınıftan evcil hayvan
yapmanıza izin veremem. Artık okul çocuğu değilsiniz. Neden,
sonra beyaz fareler ve kobaylar isteyeceksiniz!"

"Hayvanı denize mi attırayım?" dedi Bay Staples.

"Hump! Şey--şey--Bay Vandean iyileşene kadar değil. Biraz daha
saklamak istersin, ha?" dedi kaptan, genç hastaya dönerek.

"Çok," diye bağırdı Mark, Bob Howlett ile birlikte satın aldıkları
tuhaf küçük ihtiyarı düşünürken.

"Pekala, şimdilik yapabilirsin."

"Ve şimdi beyler," diye araya girdi doktor, "hastamın dinlenmeye
ve serin havaya ihtiyacı var. Onu huzursuz ediyorsun ve ortalığı ısıtıyorsun."

"Bu demek oluyor ki git. Pekala, Staples, sanırım yol vermeliyiz. Doktor her zaman amiralin üstündedir. Acele et ve iyi ol, Vandean.
Elveda."

Sıcak bir şekilde el sıkıştı ve kabinden ayrılmak için döndü, birinci
teğmen onun örneğini izledi ve teğmene dostça bir
baş selamı vermek için döndü.

"Hah!" dedi doktor, yalnız kaldıkları anda; "çok
hızlı gitmek ve işimi bozmak istiyorlar. Seninle daha bir süre işim bitmemiş olacak,
Vandean ve seni bir adam yapmak istiyorsam emirlerime çok sıkı bir şekilde uyman gerekecek. İlacımı aldın mı?"

"Evet, efendim."

"Elbette?"

Mark kızardı.

"Evet, efendim, sana söylemiştim."

"Kıkır kıkır!" diye haykırdı doktor. "Aman Tanrım, ne kadar da şımarıkmışız, genç adam. İşte, sana inanıyorum, ama bu senin kabilenin
bazıları için yapabileceğimden fazla. Mesela, Bay Bob Howlett var. Eğer bir
doz almak zorunda kalırsa, sadece bardağı boşaltana kadar durmakla kalmazdım,
yuttuğuna emin olana kadar burnunu sıkardım. İşte,
sana iyi olandan fazlasını vermem, oğlum. Bir
işe sahip olmaktan memnun olduğumu ve mecbur kalana kadar da bırakmayacağımı düşünüyorsun; ama
bu konuda bir hataya düşme, sevgili beyefendi. Ben
kolaylığa çok düşkünüm."

"Eminim ki benim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın," dedi Mark; "ve minnettar olmak istiyorum."

"Ah! O zaman sen bir istisnasın, oğlum."

"Bay Russell nasıl, efendim?"

"İlerliyor, ama inatçı; hemen iyileşmek ve
görevlerine dönmek istiyor. Şimdi gidip onu görmeliyim. Dikkat et ve eşyalarını düzenli olarak al.
Günaydın."

Kabin bir kez daha boştu, sadece hasta rahat bir nefes aldı ve güvertede denizcilerin çıplak ayaklarının yumuşak _ped_, _ped_ sesini ve emirlerini veren subayların seslerini dinliyordu, hepsi orada arkasını dönüp yatarken hoş bir şekilde tanıdık geliyordu, olan bitene duyduğu ilgiden ve kafasının hoş berraklığından daha iyi olması gerektiğini hissediyordu.

"Beni güverteye çıkarmaları ne kadar sürecek acaba," dedi kendi kendine.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"ÇORBA" VE "PATATES."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob Howlett, yaklaşık bir hafta sonra kabine
dalarken.

"Ne oldu?" diye bağırdı Mark heyecanla. "Neden çapayı
yukarı çekiyorlar?"

"Bilmiyorum. Kaptandan başka kimse bilmiyor, ama bir yerlere gidiyoruz,
çok şükür, ve bugün güverteye geleceksin, ve yaşlı Russell da."

"Bu iyi haber."

"Evet, hepinizi hemen şimdi, çok kısa bir sürede, bu kasvetli kıyıdan
esintiyi uzaklaştırırken yakalayacağım. İşte, hizmetçinize söyledim--

"Hoozoar denize açılıyoruz--he--he,
Hoozoar denize açılıyoruz."

Mark son kelime söylenene kadar parmaklarını kulaklarına soktu ve
sonra onları geri çekti.

"İşte, hizmetçi hakkında ne demek istiyorsun?"

"Tom Fillot'a gelmesini söyledim. Aşağıda seninle ilgilenecek. Güvertede senin için
başka biri var."

"O zaman acele etmesini söyle."

"İçeri gir," diye bağırdı Bob; ve Tom Fillot içeri girdi, perçemini çekti ve
sırıtarak dururken bir bacağını arkadan tekmeledi, ama oldukça
beyaz ve aşağı çekilmiş görünüyordu.

"Ah, Tom," diye bağırdı Mark, "iyileştiğine sevindim. Bana yardım etmeye mi geliyorsun?"

"Evet efendim! Bay Howlett gelip sizi kandıracağımı söyledi, sizin
yıkayıp giydirmek için. Size de aynısını söylüyorum efendim, sadece
sizi görmek istediğim gibi görünmüyorsunuz."

Yarım saat sonra Mark güvertede uzun bir hasır sandalyedeydi, başının üstünde tente, kıç taraftaki tekdüze görünen kıyı ve önde,
sağda ve solda hafif bir esintiyle dalgalanan mavi dans eden sular, _Nautilus_'un
yanıp küçük dalgaların arasından kaymasına neden oluyordu.

"Ve hepsi ne kadar güzel görünüyor!" diye iç çekti çocuk. "Daha önce gemiyi hiç bu kadar hoş, denizi de bu kadar parlak bulmamıştım."

Tam o sırada dümenci Dance geldi ve selam verdi, Bob Howlett de aynı anda yanlarından geçti.

"İşte buradasınız, kaptan," dedi. "Joe Dance hakkında ne düşünüyorsun? Solungaçları sararmış gibi görünüyor, değil mi? İşte kaptan geliyor.
Sizin için bir şey yapabilir miyim, Vandean?"

"Günaydın, Bay Vandean," dedi kaptan. "Gelin, bu daha iyi. Hadi,
o zaman akıllı olun ve iyileşin."

"Neredeyse iyi olduğumu düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Mark, "ve bu kadar tembel olmaktan
utanıyorum."

"Hıh!" dedi Bay Staples arkasından, "tanıdığım ilk asteğmen, vicdanı bu kadar iyi. Ama gelin, daha iyi görünüyor, efendim."

"Ah, evet. Sadece zaman istiyor," dedi kaptan. "Bir sonraki köle tüccarını almaya
yardım etmeye hazır olacaksın, Vandean--eh?"--teğmene; "peki, bir sonrakinden bir öncekini söyle. Bu arada, Bay Vandean, uşağını istediğin kitapları okumak için
kabineye gönderebilirsin. Şuraya bak, Staples."

Birlikte kıç tarafa konuşarak gittiler ve sonra kabine indiler, o sırada
Bob Howlett aceleyle geldi.

"Neden, epeyce bir set tutuyorsun, dostum. Sana iki beyefendiyi tanıştırmak istiyorum, ancak onları güverteye
getirmeyi bilmiyorum. Tamam, getireceğim. Sandalyeni taşımak için olabilir."

Mark bir kelime bile edemeden, çocuk gitti ve bir dakika sonra beyaz ördek gömleği ve pantolonu giymiş birkaç siyah denizciyle geri döndü - iri yapılı, sert görünümlü, siyah yüzleri, elleri ve ayakları
karlı giysileriyle garip bir şekilde temas halindeydi.

Güvertede Bob Howlett'i takip ettiler ve Mark'ın oturduğu sandalyeye kadar geldiler,
onları yukarı çıkaran asteğmenin verdiği bir işarette durdular.

"İşte geldik," dedi. "Siz ikiniz söylediklerimin tek kelimesini bile anlamıyorsunuz ve ben
sizin tek kelimenizi bile anlayamıyorum, bu yüzden orada özgür ve eşitiz. Şimdi,
buraya bakın, bu Kaptan Vandean ve ben Kaptan Howlett. Yani,
bir gün olacağız. Şimdi, dinleyin."

İki siyahi ona dikkatle baktı, sanki onu anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Bu, diyorum, Kaptan Vandean ve ben Kaptan Howlett ve biz tekneye
bindik ve köle tüccarından denize düştüğünüzde hayatınızı kurtardık."

"Bu iki adam mı?" dedi Mark, hevesle.

"Doğru efendim. İşte bunlar. Onları kutsal taşlanmış ve yeni boyanmış olarak yaptırdım. Kalmak istiyor gibi görünüyorlardı ve kaptan, eksik
kişisi olduğu için onları bir denemeye tabi tutacağını söyledi. Elbette, onların parçalarını aldım; ve
Maitland'a dedim ki--"

"Evet, Maitland'a ne söylediniz, Bay Howlett?" dedi, fark edilmeden geri dönen
kaptan.

Bob'un ağzı açık kaldı. Normalde yeterince hazırdı, ama o kadar
tamamen afallamıştı ki artık konuşamıyordu.

"Ah," dedi kaptan, "hafızan o kadar zayıf ki hatırlayamıyorsun. Ama bunu aklında tutmaya çalış, Bay Howlett. Buharlaşma
ve övünme. Bunlar bir subaya ve bir beyefendiye yakışmaz. "

O öldü ve Bob'un yüzü bir çalışmaydı.

"İşte, her şey bitti," dedi kasvetli bir şekilde. "Bir adama gülme.
Geliyormuş gibi söyleyebilirdin."

"Gülmekten kendimi alamıyorum ve bilmiyordum, Bob, gerçekten," dedi Mark neşeyle,
"Ah, diyorum ki, gerçekten berbat görünüyorsun."

"Sen de öyle," dedi Bob öfkeyle. "İşte, sana
söyleyeceklerimi söyleyemem, sadece isimlerinin Çorba ve Patates olduğunu söyleyebilirim. Bu, gemiye
getirdiğin--Çorba. Ve bu da benim--Patates. Çorba--
Taters," dedi tekrar ve konuşurken iki adamın omuzlarına dokundu, ikisi de sözlerini duyduklarında hafifçe gülümsedi ve sanki anlamını kavramak için çabalıyormuş gibi birinden diğerine baktılar. "Şimdi,
onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"İkisi de iri, güçlü, sağlıklı adamlar gibi görünüyor."

"Evet ve onları birinci sınıf denizciler yapacağım."

"Sanırım öyle," dedi Mark gülümseyerek.

"Yine başladın--sürtünme. Ah, sen çok daha iyisin," diye homurdandı Bob. Sonra iki siyaha dönerek--"Şimdi, ikiniz de
aşağı inebilirsiniz, sadece sizin bir tür hakkınızın olduğunu unutmayın, çünkü
Bay Van burada birinizi kurtardı ve ben de diğerini kurtardım."

İki siyah, konuşan kişiye sertçe baktı, Mark'ın
aracılığıyla ilk kesiciye
sürüklenen adam, hafifçe öne eğilmiş, yumuşak opal gözbebekleri parlıyordu ve esmer yüzünde harikulade yoğun bir ifade vardı. Şakaklarında bir seğirme oldu ve alt dudağı
biraz titredi, bir eli kalkmıştı; ancak Bob Howlett
bitirdiğinde, alçak bir iç çekti, arkadaşına birkaç kelime mırıldandı ve kollarını geniş göğsünde kavuşturarak kendini dikleştirdi.

"Aferin, asil vahşi," dedi Bob. "Birbirimizi neredeyse anlıyoruz. İşte, Çorba."

Siyahi kelimeyi duyunca irkildi ve konuşana meraklı gözlerle baktı.

"Zavallıları endişelendirmeyin," dedi Mark.

"Onları kim endişelendirecek? Bak buraya, Çorba, Kraliçe'ye hizmet edeceksin ve Kraliçe'nin İngilizcesini ne kadar çabuk anlarsan o kadar iyi.
Eylemi kelimeye uyduracağım. Şimdi, buraya bak."

Bob etrafına keskin bir bakış attı ve güvertede sadece nöbetçi subayının olduğunu gördü ve sonra büyük bir hızla bir tür pantomim yaparak, siperlere doğru bir saldırganla mücadele ediyormuş gibi yaptı ve siyahlar şaşkınlıkla bakarken denize düştü.

"İşte, senin delirdiğini düşünüyorlar, Bob," diye bağırdı Mark. "Bırak şunu."

"Yapma! Onlara bak! Anlıyorlar. Bak buraya, Çorba. Hadi bakalım,
Taters, hayatım için yüzüyorum."

Dövüştü ve kuru bir şekilde yüzdü, tüm hareketleri yaptı ta ki zayıflamış gibi yapana, ellerini kaldırana, su sıçratıyormuş gibi yapana ve
sonra Mark'ın sandalyesine ulaştığında başını düşürene kadar.

"Hadi bakalım," dedi, "beni tekneye çekiyormuş gibi yap."

Mark güldü ve itaat etti, pantomimi bitirmeye yardım etti, Bob yemek arkadaşına işaret edip
"İşte, Soup, seni kurtaran asil varlık bu."

Adam birkaç yumuşak, akıcı kelime söyledi, gülümsedi ve
minnettarlıkla dolu gözlerle bir adım öne çıktı, arkadaşı onun hareketlerini taklit etti ve Mark'ın sandalyesinin önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"İşte," diye bağırdı Bob, "ne diyorsun--Ah, diyorum ki, bırak bunu, Taters;
ona değil. Seni ben kurtardım. Ona bütün şeref ve şanı vermeyin."

Ama açıklaması boşunaydı. Her iki zavallı adam da onun sözlerini Mark'ın ikisini de kurtardığı şeklinde yorumlamıştı ve önünde çömeldiler, onun efendileri ve kendilerinin de en alçakgönüllü köleleri olduğunu gösteren işaretler yaptılar.

"Eh! Buna mide bulandırıcı diyorum," diye bağırdı Bob. "Bu sadece benim şansım.
Bak, Taters. Seni soyup sana üç düzine vermek istiyorum, iğrenç, siyah görünümlü, nankör pislik. Merhaba! Yukarı atla! İşte
yaşlı Staples geliyor. Hadi, ikiniz de gelin. "

Her birini ördek elbiselerinin kollarından tutarak yakaladı ve
onları öne doğru sürükledi; ama bir anda kendilerini
kurtardılar ve Mark'a geri döndüler, kendi dillerinde yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı ve
bir hayli jest yapıyorlardı, ta ki Mark Bob'un şaşkınlığını alt güverteyi işaret ederek sonlandırana kadar, sonra itaatkar bir şekilde
sıradan güverte ambarına doğru yürüdüler ve aşağı indiler.

Beş dakika sonra Bob tekrar yemek arkadaşının yanındaydı.

"Bu sadece benim şansım," dedi ekşi bir şekilde. "Ben çalıları dövüyorum ve
başka biri kuşu yakalıyor. Ah, işte Bay Russell geliyor; "Hasta listesine doğrudan tüm güverteyi alacağız."

Fakat Bob yine de koşarak ikinci teğmene kolunu uzattı,
Mark'ın oturduğu yere doğru güçsüzce yürürken ve son maceralarının tehlikesini
paylaşan genç kardeş subayın elini tutmak için hevesle elini uzattı.

Mark bir iç çekti, fakat ikisi birlikte sessizce oturup
konuşurken bu iç çekiş memnuniyetle doluydu, önce biri sonra diğeri gelip birkaç tebrik sözcüğü söyledi; ve denizciler ve deniz piyadeleri geçip
dostça bir gülümsemeyle selamlaştıklarında, iki iyileşenin
popülerliği konusunda yanılmak mümkün değildi.

Bu arada _Nautilus_ güneye doğru süzülüyordu ve Bay Staples gelene kadar bir sonraki varış noktası hakkında epeyce spekülasyon vardı ve ardından gelen konuşmada, kıyı boyunca yaklaşık altmış mil uzaklıkta bir nehir arayacaklarını duyurdu, herhangi bir haritada belirtilmemişti, ancak var olduğu ve köle ticaretinde bulunanların kalesi olduğu varsayılmıştı.

Akşam oluyordu ve iki hasta güvertede daha uzun süre kalmak için doktorun iznini rica etmişti, çünkü yumuşak hava lezzetliydi ve her nefeste onlara taze güç veriyordu. Geminin çeşitli işlerini büyük bir keyifle izlerken çok sessizdiler, rüzgar azalmaya ve geminin seyri daha da yavaşlamaya başladığında, artık buna katılamayacakları için iki kat daha ilginçti.

Adamların yapacak hiçbir şeyi yoktu ve gün batımına doğru, bir gruplarına tahılları ileri götürmeleri ve altın suda yaylarında oynayan hızlı balıklardan bazılarını zıpkınlamaya çalışmaları için izin verilmişti; ancak gidip bir yere tüneyip spora katılmak yerine, Bob Howlett kardeşinin sandalyesinde asılı kaldı.

"Neden gidip balık tutmaya katılmıyorsun, Howlett?" dedi Bay Russell.

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Hemen hava kararacak ve ben, efendim, beni sakat bırakacak bir şey olmasını istiyordum."

"Doktor Whitney'in dozlarına karşı böyle bir düşkünlüğünüz olduğu için mi?" dedi Mark gülerek.

"Hayır, bu yüzden kötü yorumlarda bulunmanıza gerek yok," diye cevapladı Bob. "Ben de öyle düşündüm,
çünkü biraz rahatsız olan orta yaşlılar her türlü ilgiyi
çeker ve gayet iyi olanlar da teğmenler tarafından zorbalığa uğrar ve Bay Staples'ın dediği gibi, kaptanlar tarafından tuzlarına değmezlermiş gibi
konuşulurlar."

"Bay Robert Howlett'in itaatsiz dilini rapor etmem gerekecek," dedi Mark'ın diğer sakatı, aniden bir öfke çığlığı duyulunca,
ardından bir yerden yüksek sesle bağırma sesleri geldi. Sonra daha fazla çığlık ve
kargaşa ve hemen ardından
pruva ambarının yanında umutsuz bir arbede yaşandı.

"Bu ne?" diye bağırdı birinci teğmen; ve birkaç dakika içinde, umutsuz bir mücadeleden sonra, iki siyahi öne sürüklendi, dört adam tarafından itildi ve güverteye aceleyle çıkan kaptan bir açıklama isterken ana kuvvet tarafından tutuldu.

Bu aynı anda bir düzine ses tarafından söylendi, ancak bir emre itaat ederek, siyahların ağır soluk alıp verişlerinin açıkça duyulabildiği bir sessizlik oldu.

"Şimdi," dedi kaptan, "bir adam konuş. Sen, Dance, öne çık. Bu ne anlama geliyor?"

"Affedersiniz efendim," dedi ilk teknenin dümencisi; "çocuklardan bazıları
şaka yapmaya ve iki siyah elle oyun oynamaya başladı."

"_Kim_ yaptı?" dedi kaptan sertçe.

"Affedersiniz efendim, görmedim efendim, ama iki zenciyi çılgına çevirdi ve
biri bıçak, diğeri de marlin çivisi aldı; ve eğer tutulmasalardı cinayet işlenmiş olurdu ve--"

"Adam denize düştü!" diye bağırdı balıkçılığın devam ettiği yerden tam önden ve geminin tezgahının hemen altından gelen yüksek bir sıçramanın ardından, en güçlü adamın yanağından bile kanın geri akmasını sağlayacak en heyecan verici çığlık geldi.

"Tekne, tekne--Yardım--Yardım!"

Tropikal sularda, güneş ufukta batarken ve
hızlı karanlık çökerken.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

DANS HATA YAPTIRIR.

"İpliğe dolanmış," diye net bir sesle geldi, Mark bunu Bob'un sesi olarak tanıdı ve içinden bir ürperti geçti.

Acil bir durumda, bir savaş gemisinde bile karışıklığı önlemek için tüm katı disiplin ve uzun eğitime ihtiyaç vardır. Burada, adamların eğilimi geminin yan tarafa, ve
tavsiye sözcükleri haykırdı, ama bir veya iki sert emir mürettebatı düzene soktu ve
adamlar, adamın suda mücadele ettiği noktaya en yakın tekneye koştular.

Bu, pruva direğinin altında bir destekte duran, bir eliyle tutan ve pruvanın altından kayan büyük bir balığa iyi bir atış
atmak için çabalayan iyi, zeki bir genç denizciydi. Zıpkınlama "tanelerini" veya üç çatallı zıpkını fırlatmış, balığa derinden vurmuştu, ama
deneyimsizliğinden dolayı,
çubuğa bağlı ipi dikkatlice ayarlamamıştı. Sonuç olarak, balık vurulur vurulmaz aniden hücum etti, ipin bir halkası adamın koluna sıkıca dolandı ve adam tutunduğu yerden
çekilerek
bir süre derin suya sürüklendi, sonra tekrar
yükseldi, çılgınca mücadele etti ve yardım çağırdı. Dudaklarını bir iki dakika suyun üstünde tutuyordu ve sonra tekrar suyun altına sürükleniyordu. Sonra yüzeye çıkıp, dinleyicilerini heyecanlandıran bir tonla yardım için çığlık atıyordu.

"Çabuk olun çocuklar!" diye kükredi birinci teğmen. "Adamı kutsayın! Neden
kendini kurtaramıyor?"

Şelalenin tekerlekleri
cıvıldadığında ve tekne alçalmaya başladığında, bir gurgurlama ve sessizlik oldu; ancak o anda, Mark'ın sipere doğru sendelediği ve yan taraftan, yüzeyin çok altında, hareket eden bir gölgeye baktığı yerden açıkça görülebilen taze bir heyecan vardı, çok
olağanüstü bir şekilde sarsılıyordu.

Etrafına dikkatlice baktı, çünkü yüksek bir çığlık, bir dil gevezeliği,
ve yeni emirlerin haykırışları ve aynı anda adamın aşağı sürüklendiği yerin yakınında denize bir can simidi
sıçrıyordu; tekne
alçalıyordu ve beyaz bir figürün, kendisini tutanlardan
kurtulmak için çaresizce bir mücadele verdikten sonra siperlere atladığı ve
başı önde karanlık sulara daldığı görüldü.

İki siyahtan daha büyüğüydü, çılgınca öfkesiyle
karmaşadan ve heyecandan yararlanarak
kendisini esir tutanlardan
kaçıp denize atlamış, özgürlüğü için yüzmüştü.

Bu yeni sorunla birlikte heyecan dolu yüksek sesli çığlıklar
arttı. Şimdi ikisi denize düşmüştü; ve siyahı tutan adamlardan biri güverteye fırlatılmış,
bükülmüş bir kolu tutarak dizlerinin üzerine kalkmıştı.

"Şimdi boğulacak," diye homurdandı adam; "ve ona hakkını ver. O bir
hox kadar güçlü."

Mark, beyaz giysili figürün yüzeye sert bir dalışla çarptığını, aşağı indiğini, suyun altında ışıktan bir oyuk açtığını ve tekrar yükselip siyah başını sallayıp önündeki açık denize doğru ilerlediğini gördü, o an için kaçmaktan başka hiçbir şeye duyarsızdı. O, zavallı adam, kör cehaleti içinde, daha fazlasını bilmiyordu, ama
birçok kulaç atmadan önce, denizcinin başı belirdiğinde, siyahi durup döndüğünde ve boğulan adamı yakalamak ve onu tekrar aşağı sürüklenirken tutmak için zamanında geri yüzdüğünde, _Nautilus_ kayarak ilerledi.

Doğal sonuç, balık şiddetli sarsıcı çekişini yaptığında ve siyahi denizciye tutunduğunda, ikisinin de aşağı sürüklenmesiydi; ama zorluğu kavrayan siyahi misinayı yakaladı ve tahılları ayırmak için yeterli güçle umutsuzca yakaladı ve ikisi de tekrar
yükseldi, kurtarıcı güçlü bir şekilde yüzerken, kurtarılan yarı boğulmuş,
çaresiz ve kendini kurtarmak için elini kaldıramayan bir halde.

"Tutun! Geliyoruz! Bu tarafa doğru yüzün," diye bağırdı teknenin sorumlusu subay; ve Mark bu sahnedeki aktörlere kıçtan bakarken, hepsi an be an daha da uzaklaşırken, Bob Howlett'in tiz sesini, mesafeye rağmen, açıkça duydu: "Tutun, Çorba. Geliyoruz."

Sözcükler uyumsuzdu - gülünçtü - ama ses, dönüp yavaşça onlara doğru yüzen ve yükünü desteklemeye çalışan siyahiyi etkiledi.

"Görebiliyor musun, Vandean?" dedi, siperlere doğru sürünen ve güverte subayının yanında duran Bay Russell.

"Evet, ama tekne ne kadar yavaş."

"O zaman su üstünde kalıyorlar - yüzüyorlar mı?"

"Sanırım içlerinden biri," dedi Mark fısıldayarak.

"Hah!" diye iç çekti genç teğmen, "gözlerim donuk ve zayıf. Tekne şimdi ne kadar yakın?"

"Ah, elli yard uzakta olmalı ve aşağı iniyorlar. Adamlar denemiyor."

"Bize öyle görünüyor, ama ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar olmalı. Şimdi yaklaşıyorlar mı?"

"Sanmıyorum ve--ve kimseyi göremiyorum. Ah! Ne korkunç.
Çek, çek!"

"Şşş?" dedi Russell. "Göremiyorum, ama tekne bizimle adamlar arasında olmalı. Her şey nasıldı?"

"Tam olarak anlamadım, ama siyah adam adamı denize
atmaya çalışıyor gibiydi. Konuşma--konuşma! Görmek istiyorum. Ah, keşke bir
bardağım olsaydı. Benimki aşağıda."

"Şimdi onları görebiliyor musun?" dedi Russell, hafif bir fısıltıyla.

"Hayır, hayır, bu korkunç," diye inledi Mark; "çok uzaktalar ama
tekneyi görebiliyorum. Evet, şimdi sertçe çekiyorlar. Hayır; kürek çekmeyi bıraktılar ve iki adam şimdi ayağa kalktı ve--çok geç--çok geç."

"Yaşasın!" uzaktan belli belirsiz duyuldu, hızla düşen tropikal gecenin gölgeleri tekneyi neredeyse görünmez hale getirmişti.

Uzaktaki çığlık tekrar yükselirken, coşku gemiden muazzam bir haykırışla yankılandı.

"İşte, onları kurtardılar, Bay Russell," diye haykırdı Mark heyecanla.

"Hah!" alçak, derin bir iç çekişle duyuldu, teğmenin bacakları altından
geçip gitmeseydi ve Mark'ın yardım çağırırken zavallı adamın kollarını küpeşteye bastırması
olmasaydı düşecekti.

"Ne oldu?" diye bağırdı yakından gelen sert bir ses ve kaptan
yaklaştı. "Ah! Bay Russell bayılıyor. Bırakın gitsin, Bay Vandean. Onu
bu koltuğa bırakacağım."

Kaptan bastondan yapılmış uzanma koltuğunu öne doğru çekti ve
zayıf adamı yavaşça aşağı indirdi.

"İşte, yakında kendine gelecek," dedi kaptan. "Güvertede
olmak için çok zayıf."

"Adamların boğulma görüntüsü onu üzdü, efendim."

"Elbette, Bay Vandean. Hasta olmamış olan beni bile üzdü.
Yoldaşlarımızın hayatlarını kaybetmesini ve
onlara yardım edememeyi görmek hoş bir görüntü değil. Hadi, Russell, dostum, bu olmaz."

Teğmen, gözlerini açarken ona şaşkınlıkla baktı.

"Kurtuldular mı!" dedi, hafifçe.

"Tanrıya şükür! Evet," diye yanıtladı kaptan; ve tam o sırada, sürekli olarak geri çekilen
kırlangıçtan taze bir neşe yükseldi; tezahürat
karşılık buldu ve kısa bir süre sonra tekne vinçlere asıldı ve Bob
Mark'a heyecanla bağırdı,--"Bu sefer onu kurtardım, dostum."

Ardından kaptandan birkaç sert söz geldi, daha yaşlı ve daha deneyimli olanlar dışında
daha fazla balık tutmayı kesinlikle yasakladı. Üsteğmene dönerek Mark'ın duyabileceği şekilde şöyle dedi: "Şimdi zorluk başlıyor. Bu siyahiyi bıçak işi için nasıl cezalandıracağım? Söylenen tek kelimeyi bile anlamıyor."

"Hayır; zor," diye cevapladı üsteğmen; "ama geçiştirilemez."

"Adam belli ki kaçmayı amaçlamış ama bir arkadaşının boğulduğunu görünce pişman olmuş ve hayatını kurtarmış. Eh, bu onun karakterinde iyi bir özellik, Staples. Siyah ve vahşi olsa da, adamın iyi özellikleri olmalı. Korkarım ki iki zavallı adamı gemide tutmak bir hataydı."

"Şimdiye kadar iyi gitmedi, efendim," dedi üsteğmen, sert bir şekilde. "İşte efendim, cezayı siz belirleyeceksiniz. Bir şeyler yapılmalı."

"Bana göre artı eksiyi dengeliyor, Staples," dedi kaptan. "Bir şey yapmak istiyorum ama bu zavallı vahşiler anlayamıyor."
Sonra aşağıda toplanan adamlara, "Bakın çocuklar, bu kavgayla ilgili olarak--"

"Özür dilerim, efendim," diye seslendi önden.

"O kim?" dedi yüzbaşı sertçe. "Nasıl olur da lafımı kesersin!"

"Özür dilerim, efendim, Joe Dance, efendim, dümenci birinci kaptan."

"Ne oldu, efendim?"

"Sadece söylemek istedim, efendim, aşağıdayken ve çocuklara sürekli olarak, efendim, zencilerle alay eder gibi--"

"Siyahlar, dostum," dedi yüzbaşı sertçe.

"Evet, efendim, siyah zenciler, efendim. `Bırakın kalsınlar,' dedim;
`Onlarla alay etmenin ne faydası var? Sadece ısırmak isteyecekler.'
Ama söylediklerime aldırış etmediler, efendim ve zavallı adamlar vahşileşinceye kadar devam ettiler, ve hop, ve bütün yağ ateşte."

"Dur, efendim!" diye bağırdı kaptan sertçe. "Basit İngilizce konuşun, efendim."

"Evet, efendim; yapmaya çalıştığım şey bu, efendim."

"Adamların iki siyah eli alay edip kışkırttığını ve
onlara bunu yapmamalarını mı tavsiye ettiğinizi söylüyorsunuz?"

"Eh, efendim, pek de akıllıca değildi, çünkü zavallı dilencilerin
izin
kalmasına izin vermezse birinin gözüne yumruğumu sokacağımı söylemiştim."

Bay Staples tuhaf bir ses çıkardı ve kaptan öksürdü.

"Ah, peki, onları korkakça, erkeksi olmayan oyunlarından vazgeçirmeye çalıştın."

"Bu kadar, efendim."

"O zaman bana suçlu olan adamların isimlerini ver ve her adamın ismi söylendiğinde üç adım önde dursun. Hadi."

Joe Dance başını kaşıdı ama konuşmadı.

"Şimdi dümenci, konuş. İlk adam?"

"Adam," diye fısıldadı Bob, şimdi dirseğinin dibinde durduğu Mark'a ve Mark dirseğini çocuğun göğsüne
vurdu.

"Peki, efendim, ilk adam kimdi?" diye bağırdı kaptan. "Affedersiniz,
efendim," dedi Joe Dance sertçe; "ön taraftaydı."

"Biliyorum, efendim, ama isimleri bilmek istiyorum."

Birkaç adam derin bir nefes almış gibi hafif bir ses duyuldu.

"Duyuyor musun, Dance?" diye bağırdı kaptan.

"Ah, evet, efendim."

"O, yemek arkadaşları hakkında hikayeler anlatmayacak," dedi Bob, dudakları Mark'ın kulağına yakın bir şekilde.

"Sus, Bay Howlett!" diye bağırdı kaptan sertçe. "Şimdi, Dance, isimler?"

"Affedersiniz, efendim, ama fenerde sadece bir daldırma vardı ve hangisinin sağ eliniz, hangisinin sol eliniz olduğunu söyleyecek kadar ışık vermiyordu."

"İsimler, efendim!" diye bağırdı kaptan, bir kez daha derin bir nefes sesi duyulurken.

"Size bunlardan birini veremezdim, efendim, Tom Fillot değilse."

"Hah! Öne çıkın, efendim."

"Neden, dümende numaramı yapıyordum, efendim," diye bağırdı Tom Fillot, itiraz eder bir tonla.

"Öyleydin, messmet," diye homurdandı Dance; "öyleydin. İşte, sayın yargıç," diye devam etti, kaptana dönerek, "ne kadar karanlık olduğunu görüyorsunuz."

"Tekrar deneyin, efendim," dedi kaptan sertçe.

"Dick Bannock," dedi Dance.

"Ben nöbetimde çok kötüydüm, dostum," diye bağırdı adam.

"Evet, öyleydin, messmet. Hayır, sayın yargıç, çok karanlıktı. Belki," diye ekledi kurnazca, "siyahlardan biri bilir."

Burada bir mırıltı duyuldu.

"Sessizlik!" diye bağırdı kaptan sertçe. "Korkarım ki terfi zamanı geldiğinde bunu sana karşı bir işaret olarak
hatırlatmak zorunda kalacağım, Dance. Çok açık ki, efendim, biliyorsunuz ve konuşmuyorsunuz.
Dinleyin çocuklar, bunu pas geçeceğim. İki cahil, yarı vahşi adamı, kendilerine yapılan acımasız bir saldırıya
kızdıkları için cezalandıramam - acımasız
ve korkak. Şimdi aşağı inin ve gelecekte bana böyle çocukça oyunlar
oynamak için fazla sağduyunuz olduğunu gösterin. İki siyahiyi
dışarı
çıkarın."

İki Afrikalıyı ilerlemeye ikna etmek için çabalar sarf edildi, ancak
başarısız oldu.

"Şimdi, şu adamlar kıç tarafa mı geliyor?" dedi kaptan sertçe; ancak
aşağıda sadece bir uğultu sesi ve son derece bir arbede sesi vardı.

"Özür dilerim, efendim; "Anlamıyorlar," dedi Bob Howlett. "Onlarla
konuşursam
yukarı gelirlerdi."

"O zaman aşağı in ve onları kıç tarafına gönder--ya da hayır," dedi kaptan sabırsızlıkla.
"Onların affedildiklerini anlamalarını istiyorum, ancak
bir daha şiddet olmamalı. İşte, bu kadar yeter, Bay Staples. Aşağıdaki adamlara boru
çak."

"Ve bu kadar," diye fısıldadı Bob Howlett, kaptan duymazdan
çıktığında. "Van, diyorum ki, yaşlı Joe Dance bir koz değil miydi?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMAN BİR KEZ DAHA.

"Bunca zaman boyunca burada ve orada yelken açtık," dedi Mark bir gün, "ve
hiçbir iyilik yapmadık."

"Duyuyor musun, Bay Whitney?" diye haykırdı Bob. "Bu,
sanki onu ve Bay Russell'ı tekrar iyileştirmek için denizde kalmamız emredilmiş gibiyken, minnettarlıktır; ve şimdi onlara bak. Neden, ikisini de
iyileştirdi."

"Ve doktorları hiçbir şey yapmadı, Bay Bob Howlett?"

"Ah, tam olarak bunu kastetmedim, efendim," dedi o beyefendi, biraz kızararak. "Elbette onlara çok iyilik ettiniz, efendim ve--"

"İşte, sadece bocalayıp duruyorsun, genç beyefendi, ve durumu
daha da kötüleştiriyorsun," dedi doktor, sertçe.

"Biraz bekle; bir gün topuklarından tutulup yatırılacaksın ve sonra
çok farklı bir şarkı söyleyeceksin. Ama sen çok daha iyisin, Vandean ve seni tebrik ediyorum. Seni eve göndermemi istemek zorunda kalmayacağım."

"Ah, evet, çok daha iyiyim, efendim," diye haykırdı Mark.

"Sanki sana hap ve fıçı içecek sipariş edeceğimden korkuyormuşsun gibi konuşma. Seninle işim bitti ama dikkatli olsan iyi olur Bay
Russell artık bensiz devam edebilir. Bay Howlett'e gelince--peki, onu bekleyeceğiz."

Bob'a meraklı bir bakış attı ve uzaklaştı, o beyefendiyi Mark'ın kahkaha atmasına neden olacak şekilde
yüzünü buruşturmuş bir şekilde bıraktı.

"Ah evet, sırıtman çok güzel," diye homurdandı Bob; "sen
ormandan
çıktın. O benden hoşlanmıyor ve ilk fırsatta bana hizmet etmezse sen gör."

"O zaman söylediklerin konusunda daha dikkatli olmalıydın."

"Eh, öyleydim. Sanırım beni kulübesinde deney için kesmek ve
fizik çalışmak için görmek istiyor. Ugh! Yaşlı herif!"

titreyerek devam etti.

"Merhaba! "Şimdi sorun ne?" diye ekledi, yukarıdaki adam "Yelken aç!" diye bağırırken ve dürbünler hızla güneyde millerce ötede bir noktaya doğrultuldu, orada birkaç palmiye ağacı sıcak sisin arasından belirsizce görülüyordu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Russell?" dedi kaptan, yukarı çıkan genç subaya.

"Gemi, efendim. Küçük. Ağır donanımlı. Hemen içeri giriyor.
Orada bir koy veya büyük bir nehir olmalı."

"Orada herhangi bir koy veya limandan bahsedilmiyor," dedi kaptan. "Kötü görünüyor - ya da iyi," diye ekledi. "Başka ne görebiliyorsunuz?"

"Hiçbir şey, efendim. Ağaçlar onu tamamen gizliyor."

"O zaman köleci, şüphesiz. Şimdi beyler, bizi görmeden içeri girdi ve kaçarsa bu bizim suçumuz olacak. Bu sefer hiçbir
hatamız olmamalı."

"Yaşasın!" diye fısıldadı Bob arkadaşına. "Sonunda ödül parası."

"Tavuklar," dedi Mark.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yumurtadan çıkana kadar onları sayma."

"Çık dışarı, kurbağa!"

Tam o sırada iki siyahi güvertede belirdi, beyaz denizci pantolonlarıyla çok şık görünüyorlardı ve hasır şapkalarıyla da biraz gururluydular. Her adam neşelendi ve dişlerini gösterdi, 
Bob'un "Nasılsın, Çorba? Nasılsın, Taters?" sorusuna anlaşılmaz bir şeyler mırıldanan ve geçip giden
gemi subaylarını görünce.

"Diyorum ki," dedi Mark, "zavallılara böyle lakap takmak çok kötü."

"Hiçbiri. Bir ismin ne önemi var? Onlara yeterince cevap veriyorlar ve
adamlar da onlardan hoşlanıyor."

"Evet, elbette hoşlanıyorlar. Bu tür eğlencelerden hoşlanmayan bir denizci kim duymuş?"

"Öyleyse buna eğlence mi diyorsun?"

"Evet--kötü niyetli eğlence."

"Kahretsin! İşte kaptan. Bir şeyler yapıyormuş gibi görünelim, yoksa
azarlanırız."

Ancak Kaptan Maitland gemisinin seyri konusunda çok hevesliydi ve
gemi subaylarının tembelliğine aldırış etmedi, sadece
önündeki araziyi dolaşıp, artık görüş alanının dışında olan yabancıyı yakalamayı düşünüyordu ve
tekrar görüş alanına girmesi iki saat sürdü. Ancak, bir nehir olması yerine, kıyının keskin bir şekilde doğuya döndüğünü ve teknenin, onlara yakın olmak yerine, doğuya ve güneye doğru istikrarlı bir şekilde yelken açtığını ve her zamankinden daha uzakta olduğunu gördüler.

"Bah! Bir başka yanlış alarm," diye haykırdı Bay Staples; "hiçbir zaman o alçaklardan birini yakalayamayacak mıyız?"

Tam o sırada Mark dirseğine dokundu ve daha önce fark edilmemiş bir gemiyi işaret etti, kıyıya yakın bir yerde yatıyordu, çıplak direkleri iyice geriye doğru tırmıklanmıştı ve uzun, alçak, yelkenli geminin tamamı, herhangi bir ticari amaçtan çok hızlı yelken açmak için inşa edilmiş gibi görünüyordu.

"Aferin, keskin gözler!" diye bağırdı teğmen; "Bu alçaklardan biri"; ve _Nautilus_'un rotası tuhaf bir sonuçla doğrudan değişti.

Bir dakika önce yelkenlide tek bir kişi bile görünmüyordu, ki bu
tamamen terk edilmiş olabilirdi; Ancak, _Nautilus_'un rotası değiştiğinde ve gemidekiler, bir derenin çamurlu kıyısının ağaçlarının altında yakın bir mesafede yatmalarına rağmen, gözlemlendiklerini gördüklerinde, yelkenler hızla çekildi ve hafif, zarif gemi suda o kadar hızlı kaymaya başladı ki, bir kez açıklara
çıktığında onu yakalayacak yavaş bir gemi olmadığı açıktı.

Yaklaşık bir mil uzaktaydı ve kaçmaya söz verdi, ancak Kaptan Maitland
bu sefer manevra dışı kalmak istemiyordu. Mürettebat, _Nautilus_'un rotası, şhunayı kesmek için tekrar değiştirildiğinde, dörtnala koştular, bir top ateşlendi ve bayraklar çekildi ve zamanı gelince ikinci bir top duman bulutu çıkardı.

Ama hiçbir şey umursanmadı ve yelkenli, kaptanı kaçmanın gittiği yönde imkansız olduğunu görene kadar kıyıya yakın bir şekilde ilerledi ve dümenini değiştirerek hızlı gemi döndü ve ters yöne doğru uzaklaştı.

Ama _Nautilus_ yine onun için çok hızlıydı ve birkaç dakika içinde bir kez daha kovalamaya başladı ve atış üstüne atış yaptı, ta ki diğerlerinden daha iyi yönlendirilmiş olanlardan biri ana direğinden geçene kadar.

_Nautilus_ mürettebatı, büyük direk yelkeniyle birlikte aşağı indiğinde ve yelkenliyi bir süreliğine kırık kanatlı bir kuş gibi bıraktığında müthiş bir tezahürat yaptı.

"Artık onu kesinlikle alacağız," dedi Bob Howlett.

"Evet; ve hiçbir renk göstermedi," diye cevapladı Mark; "ama diyelim ki bir köle tüccarı
çıkmadı."

"Ya domuzlar uçarsa," diye haykırdı Bob. "Kesinlikle bir köle tüccarı ve
onu yakaladık."

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı arkadaşı; "Şimdi nereye gidiyor? Neden, her zamanki gibi iyi yelken açıyor."

Bu biraz abartılıydı, ama yine de gemi hızla
kayıyordu ve dürbünlerden mürettebatın hasarlı donanımı hızla kestiği görülebiliyordu, dümeni ise kıyıya doğru yelken açıyormuş gibi görünecek şekilde
manipüle edilmişti. Başka bir el ateş edildi ve bir tane daha ateşlendi, ancak en ufak bir dikkat gösterilmedi;
ve _Nautilus_ hızla ilerlerken, daha önce görülmemiş bir şekilde, ağaçların arasından yukarı doğru akan dar bir nehir olduğu ve düzenli mangrov
kenarları olduğu ve yelkenlinin bunun için yönlendirildiği fark edildi.

"Sonuçta o nehrin yukarısına doğru gidecek," dedi Mark, heyecanla tüm geçmiş hastalıklarını unutmuştu ve her zamanki kadar güçlü görünüyordu.

"O değil. Önce onu alacağız, oğlum. Yaşasın! Bak, pes etti.
Durdular ve teslim oldular."

"Kıyılardan birine çarptı, efendim," diye bağırdı Teğmen Staples, heyecanla, çünkü yelkenlinin suda ilerlemesi aniden durmuştu ve yelkenleri titreyerek ve çırpınarak yavaşça yan tarafına doğru döndü.

"Sonunda bir ödül!" Mark, adamlar tezahürat ederken ve _Nautilus_
kayarak yoluna devam ederken, yaklaşık çeyrek mil kadar uzaklaştıklarında, Bay
Russell birkaç teknenin şhundan ayrıldığını duyurdu ve
kaptanı ve mürettebatının kıyıya doğru ilerlediği görüldü.

"Artık ne olduğu konusunda şüphe yok beyler," dedi kaptan. "Kulenin mürettebatını
götürün. Bay Russell, tekrar işe
başlamak istiyorsunuz. Atlayın, efendim ve gidip tekneleri ele geçirin."

"Ve tekneleri takip edin, efendim?"

"Bah! Hayır! Emeğe değmezler. Genç beyefendilerden birini
yanınıza alabilirsiniz."

Bob bir adım öne çıktı, ancak Bay Russell Mark'a döndü.

"Geleceksin, Vandean," dedi; ve çocuk,
çamurlu suda hızla kürek çekerek uzaklaşan kesiciye atladı, tam da
şunanın tekneleri ağaçlarla kaplı bir burun etrafında kaybolurken,
bu burun, hayal edilenden çok daha büyük bir derenin çıkışını gizliyordu ve
şunanın kaptanı şüphesiz şimdi bunun için çalışıyordu.

"Muhteşem bir ödül, Vandean," dedi Bay Russell, yaklaştıklarında ve neredeyse yeni gibi görünen
geminin hayranlık uyandıran yapısını gördüklerinde. "Açıkça zavallıların kargosu için yola çıkmıştı. Daha sonra, yüklendiğinde onu almalıydık."

"Evet, o zaman daha iyi işler yapmış olurduk. Ama gemide köle yoksa, neden kaçtılar? Ah!"

Deniz subayı, şunanın yanına yaklaşırken hissettiği
tam iğrenmeyi ifade eden bir haykırış söyledi.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye bağırdı teğmen; ve sonra
yüzü değişti. "Geri çekilme!" diye haykırdı, başını çevirirken. "Ne korkunç!"

Sonra, sırasını değiştirerek, "Çekin--çekin, çocuklar--çekin!" diye bağırdı.

Çünkü geminin bir yerinden, şimdi onlardan on iki metre uzakta, boğuk bir tonla, acıklı bir umutsuzluk çığlığı duyuldu.

BÖLÜM ON DÖRDÜNCÜ.

ŞUNONER'İN AMBARINDA.

Şüphesiz ki bu, ölümcül tehlike altında olan bir insandan gelen korkunç bir umutsuzluk çığlığıydı ve böyle bir yardım çağrısına cevap vermek için gönderilen tüm İngiliz kuvvetleriyle birlikte, tekne suda hızla ilerletildi, dümenci bağlandı ve onları dehşete düşüren ve tiksindiren şeye meydan okuyarak, iki subay, tekne sahibi hariç tüm adamlarıyla birlikte, güzelce temiz, düzgün görünümlü yelkenliye atladılar, orada kırık direğin kalıntıları, aceleyle atılmış baltalar ve halat ve branda karmaşası güverteyi doldurdu.

"Nedir?" diye bağırdı Mark heyecanla. "Biri mi öldürülüyor?"

"Düzinelerce," diye bağırdı Russell, ayaklarının altından gelen çığlık tekrarlanırken, ardından inlemelerle karışık korkunç bir sürtünme sesi duyuldu. "Zavallılar ambar kapaklarını kapattılar ve aşağıdaki zavallı yaratıklar boğuluyor."

Konuşurken, Mark'ın da izlediği bir örnekle, baltalardan birini yattığı yerden aldı ve durdukları yerin yakınındaki ambar kapaklarını tutan bağlantıları söktüler.

Korkunç sesler, baltanın ilk darbesinde kesildi ve ardından ölümcül bir sessizlik geldi, ardından alçak, derin, mırıldanan bir kükreme duyuldu.

"Durun!" diye bağırdı Bay Russell. "Bekleyin çocuklar ve hazırlıklı olun. Zavallılar dostları düşmanlardan ayırt edemeyebilir. "

Bir sonraki dakika kapak açıldı ve korkunç bir hücum oldu,
hazırlandıkları hücum değildi ama belki de daha kötüsü.
Boğucu ambarda sıkışmış zavallı siyahlar,
o sırada el kaldırmaya cesaret edemeyecek kadar çok korkmuşlardı;
ve, beklendiği gibi özgürlüğe doğru bir hamle yapmak yerine,
açıklığa ilk ulaşan adamın ölümle karşılaşacağı beklentisiyle beklediler.

Teknenin mürettebatı kapaktan uzaklaştı, o kadar korkunç bir kokunun olduğu zehirli havanın hücumuyla geri çekildiler ki
teğmen dehşet içinde dönüp haykırdı,--"Ah, dehşet! Zavallı yaratıklar nasıl var olabiliyor?" Gerçekten de nasıl? Rahatlama ancak zamanında gelmişti. Şhunanın kaptanı muhtemelen gemide köle olmadığını iddia etmeyi planlamıştı, ancak
fikrini değiştirip zavallılar kapatıldıktan sonra kaçmıştı;
ve şüphesiz, güverteye çıkamasalardı,
bir saatten kısa bir sürede tek bir canlı bile kalmayacaktı.

"Buraya, Vandean," diye haykırdı Bay Russell, "onların bize saldırma riskini göze almalı ve
onları güverteye çıkarmalıyız. Onlara nasıl anlatacağız? Merhaba! Aşağıdakiler! Temiz havaya çıkın."

Ama bir veya iki boğuk inlemeden başka bir yanıt gelmedi.

"Gönüllüler," diye haykırdı teğmen. "Aşağı inip zavallılardan birini
yukarı çıkaracak iki adam. Ona iyi niyetli olduğumuzu gösterebiliriz ve o zaman o
tercümanlık yapabilir."

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve Bay Russell haykırdı:--"Bunun korkunç bir
görev olduğunu biliyorum, çocuklar. Kim benimle gelecek?"

"Hayır, benimle," dedi Mark, hemen; ve
gürültülü çukurun ağzına doğru yürüdü.

"Ah, sizinle geleceğim, Bay Vandean, efendim," diye haykırdı Tom Fillot; ve Mark tek kelime etmeden
derin bir nefes aldı, merdivene çıktı ve aşağı indi,
ışık doğrudan denizci tarafından engellendi.

Sıcaklık korkunçtu ve dibe ulaşana kadar nefesini tuttuktan sonra, Mark ilk ilhamla başının döndüğünü ve midesinin bulandığını hissetti; ama
cesurca bir çaba göstererek, bir adım öne çıktı,
etrafındaki karanlığı delmeye çalıştı--yakıcı güneş ışığından yeni çıkan biri için kara karanlık--ve kalabalığın içinde kendisine en yakın olan adamın kolunu yakaladı.

Sadece bir an tutundu ve sonra kol serbest kaldı. Başka birini daha yakaladı, bu arada nazikçe konuşuyordu. Adam bir dehşet çığlığı
attı ve öyle şiddetle mücadele etti ki, Mark'ın bırakmak istediği.

"Güverteye bir tane çıkarmalıyız, Tom," diye haykırdı Mark. "Birini olabildiğince nazikçe tut ve yukarı çekelim."

Tom Fillot, zavallı, korkak sefil sürünün içinde ayırt edebildiği ilkini yakaladı, ama bu da pis havayı delici çığlıklarıyla doldurdu ve kendini kurtarmak için öyle çok çabaladı ki Tom bıraktı ve ambar kapağının altına geri çekildi.

"Onları denize atmak istediğimizi düşünüyorlar, Bay Vandean, efendim. Onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Onlara İngiliz bayrağı altında özgür olduklarını söylemenin bir faydası yok."

"Hadi gidip birkaç dakika nefes alalım, Tom," dedi Mark, sesi yarı boğulmuş gibi geliyordu.

"Bunu yapmayı, şimdiye kadar yapılmış en iyi kadeh içkiyi içmekten daha çok isterim, efendim," dedi adam.

"Şimdi aşağıda!" diye ses geldi ambar kapağından; "Nasıl gidiyor?"

Mark, ambar kapağının taraklarına yüzünü koyana ve geminin
üzerine esen havayı soluyana kadar merdivenden sendeleyerek soruyu yanıtladı, Tom Fillot da onu takip etti.

"Kül gibi bembeyaz görünüyorsun, Vandean," dedi teğmen. "Seni aşağı
indirmem
gerekmezdi. Ama adamlar tehlikeli değiller mi?"

"Bir sürü koyun gibi," diye cevapladı Mark, oldukça belirsiz bir şekilde; "ama bir tanesini bile
getiremedik."

"Dışarı çık, ben de kendim giderim."

"Hayır," dedi Mark, kararlı bir şekilde. "İşimin sadece yarısını yaptım. Gel,
Tom Fillot."

Daha durdurulamadan, bir kez daha korkunç ambarın içine adım attı, gözleri karanlığa alışmaya başlamıştı, her yerde gözleri fark etmeye başladı -parıldayan, ürperen gözler- hepsi görünüşe göre sertçe ve tehditkar bir şekilde bakıyordu.

Tüm sahne korkunçtu, her çevre mide bulandırıcıydı. Zavallı yaratıklar, sağlıklarına sığırlarmış gibi daha az dikkat edilerek, pis yerde bir araya toplanmışlardı ve köle kaptanının kaçışının aciliyeti nedeniyle ölüme terk edilmişlerdi. Ancak, yer ne kadar korkunç olsa da, Mark korkusunu ve pişmanlığını yenmek için cesurca bir çaba gösterdi. Haksızlıklarından dolayı çok öfkelenmiş olabilecek adamlardan birinin veya diğerinin saldırısına uğrama riskini göze alarak, genç teğmen bir kez daha siyahlardan birini yakalayıp güverteye çıkarmak için çabaladı. Fırsatını kollayarak, kalabalığın tekrar bir araya geldiği yere doğru cesurca bir adım attı ve yine bir adamı kolundan yakaladı.

"Şimdi, Tom Fillot," diye bağırdı, "bana yardım et."

Denizci ona iyi destek verdi, ancak zavallı sefil, korkunun verdiği acıyla,
çaresizce bir dalış yaptı, tekrar serbest kaldı; ve o anda, genç subayının güvenliği konusunda endişe içinde olan Bay Russell, ona sertçe
güverteye geri dönmesini emretti.

Çocuk, memnuniyet ve isteksizliğin karışımıyla itaat etti; ve açık ambarın etrafında dururken Bay Russell, "Onlara arkadaş olduğumuzu anlamaları için zaman vermeliyiz. Bu, tüm kovalamacalarımıza rağmen benim ilk deneyimim, Vandean ve inanabileceğimden
daha kötü." dedi.

"_Naughtylass_'tan bir işaret, efendim," dedi Tom Fillot. "Evet;
kaptan endişelenmeye başlıyor. İşte, Vandean, tekneye geri dön ve onlara durumu anlat."

"Ve seni bu insanlarla yalnız mı bırakacağız? Aşağıda elli veya yüz kişi olmalı."

"Yanımda dört savunmacı olacak," dedi teğmen sessizce,
"ve sen de yakında takviyeyle geri döneceksin. Zavallıları güverteye, o iğrenç
inlerden çıkarmalıyız, yoksa yarısı yirmi dört saat içinde ateşten
ölecek."

"Gitmemi mi istiyorsun?" dedi Mark tereddüt ederek.

"Gitmeni emrediyorum, oğlum," dedi teğmen sert bir şekilde ama
gözünde dostça bir ışıkla. "Hadi, hemen gidelim."

Mark, teknenin mürettebatının yarısıyla birlikte geminin yanından geçti ve subayının kaderi konusunda
çok huzursuz hissederek, kürek çekerek geri çektirdi ve durumu kaptana bildirdi.

"Korkunç!" dedi. "Eh, eğer şhuner sabit bir gemiyse, adamlar gemiye alınmalı. Yanınıza on adam alın ve Bay Russell'a bir çapa atmasını ve gemiyi çekip çekemeyeceğini görmesini söyleyin. Eğer çekemezse, köleler gemiye alınmalı ve şhuner yakılmalı."

"Ama adamları ambardan nasıl çıkaracağız, efendim? Bizden
ölümüne korkuyorlar," dedi Mark.

"Elbette, evet. Adil bir yol deneyin ve eğer cevap vermezlerse, zavallılar halatlarla güverteye çıkarılmalı. Onlara zarar vermek istemediğimizi hissettiklerinde çok geçmeden tatmin olacaklardır."

"Ama--affedersiniz efendim," diye kekeledi Mark; "onlara arkadaş olduğumuzu
anlatamayız."

"Konuşabilir miyim, efendim?" diye bağırdı Bob Howlett.

"Susun, efendim; karışmayın," dedi Bay Staples sert bir şekilde.

"Ah, şanslı dilenci," diye fısıldadı Bob; "tüm eğlence sana ait."

"Hemen geri dön, Bay Vandean," dedi kaptan. "Anlıyorsun. Mümkünse
şunayı indir. Değilse, köleleri gemiye al ve
gemi ateşe verilecek. Peki, Bay Howlett, neden işaret
yapıyorsun?"

"Özür dilerim, efendim, ama kölelere anlatabilirim."

"_Sen_?"

"Evet, efendim; Soup'u ve -yani iki siyah adamı- alıp
onlara yorumlatabilirim."

"Elbette; harika bir fikir, evlat; ama--dur.
Alacağın adamları nasıl anlayacaksın?"

"Ah, sanırım bunu başarabilirim, efendim," dedi Bob, önemli bir şekilde.

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim. Dillerini inceliyorum ve birkaç kelime öğrendim ve onlara öğrettim."

"O zaman onları tekneye alın, efendim, kesinlikle;" ve Bob, bu beyefendinin onu izlediğinin farkında olmadan, birinci teğmene zafer dolu bir bakış fırlattı ve bakışına, Bob'un yüzünün aşırı derecede ifadesiz bir ifadeye bürünmesine neden olan
çok taş gibi bir şekilde karşılık verdi. Şaşkınlığını gizlemek için ileri doğru koştu ve kısmen işaretlerle, kısmen çekerek iki siyahiyi bekleyen tekneye çekti, onlar da
isteyerek bindiler ve beş dakika sonra küçük grup
şunaya geri dönüyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ZOR BİR GÖREV.

"Yaşlı Staples bunun için beni cezalandıracak," diye bağırdı Bob neşeyle.

"Merhaba! Ne oldu? O ciddi şekilde bakma."

"Şunaya bakıyordum," dedi Mark. "Bay Russell'ın, siyahların ayaklanması durumunda yanında çok az adamı var. Çaresiz kalır."

"Kötü mü yani," diye bağırdı Bob. "Ah, sorun değil. Zenciler
ayaklanmayacak. Kalksalar iyi olur!"

Bu o kadar önemli bir şekilde söylendi ki adamlar gülmeye başladı; ve Bob
onlara sertçe döndüğünde, doğaüstü bir şekilde ciddileştiler.

"Diyorum ki, Çorba ve Patates'e bakın," diye fısıldadı Bob; "bir ata binmekten
çocuklar kadar memnunlar. Ben
onları bitirmeden önce iki akıllı denizci yapacağım."

Mark iki siyaha baktı ve
parıldayan suların üzerinden geçerken yüzlerinin aydınlandığını gördü. Sonra Bob'a döndü,--

"Onları getirmek senin için iyi bir fikirdi."

"Evet, bunun parlak bir fikir olduğunu düşünüyorum."

"Sadece sen bu kadar küstah davranarak her şeyi mahvettin. Diyorum ki, Bob, ne kadar da kendini beğenmiş bir adamsın."

"Öyle miyim? Keşke sen de biraz daha küstah olmasaydın. Merhaba! Çorba'da ne
şey var?"

Mark, siyaha sertçe baktı, yine denize atlayıp özgürlüğüne kavuşmak için yüzeceğini yarı yarıya bekliyordu, çünkü adam hızla yaklaşmakta oldukları
şunaya dik dik bakıyordu, burun delikleri şişmişti ve gözlerinde aniden öfkelenmiş gibi tuhaf, korkunç bir ışık vardı.

"Neden, Taters da yakaladı. Şuna bak."

İki siyahtan daha büyüğü, birlikte öne doğru otururken arkadaşına bir şeyler mırıldanmıştı ve ikisi de teknede
harekete geçip şunayı işaret ederek alçak, gırtlaktan bir
çığlık atarken Mark'a döndüler.

"İkiniz de oturun; duyuyor musunuz?" diye bağırdı Bob.

"Anlıyorum," diye bağırdı Mark heyecanla. "Bunun bir köle tüccarı olduğunu biliyorlar ve
bizim onları içinde götüreceğimizi düşünüyorlar."

"Hayır, hayır!" diye hırladı daha büyük siyah, şiddetle.

"Evet; onlar öyle düşünüyor," diye bağırdı Mark.

"O zaman bunlar siyah görünümlü eski erişteler," dedi Bob. "İşte,
merhaba! otur, yoksa denize düşersin."

"Evet; otur," dedi Mark, ayağa kalkıp otoriter bir şekilde konuşarak aşağıyı işaret etti.

"Evet, efendim, özür dilerim, mesele bu; sizin onları satacağınızı düşünüyorlar, efendim."

"Keşke İngilizce anlayabilselerdi," dedi Mark sabırsızlıkla. "Nasıl açıklayacağım?"

"Ah, çok şey biliyorlar," dedi Bob. "İşte sana göstereyim. Merhaba, Soup!
Taters, ahoy!"

İki siyah ona heyecanla baktı.

"Her şey yolunda."

"Her şey yolunda mı?" dedi Soup.

"Evet, tamam."

Adam Mark'a döndü ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Her şey yolunda mı?" dedi.

"Evet; tamam," diye bağırdı Mark, adamlara biraz güven veren bir bakışla ve oturdular.

"Haklısın, esmer tenli yemek arkadaşım," diye homurdandı Tom Fillot, "Neden şimdi özgür bir zenci olduğunu anlamayı öğrenmiyorsun?"

Teknenin hemen yanındaydılar; ve siyahların burun delikleri titremeye başladı ve ambardan yayılan korkunç, mide bulandırıcı pis kokuyu
yakaladıkça heyecanları arttı.
Harekete geçtiler, sanki bir kez daha bir köle tüccarının ambarına
tuzak olacaklarına inanarak denize atlayacakmış gibi yaptılar; ancak dümen halatlarını bırakarak Mark onlara doğru atıldı ve ellerini omuzlarına koydu.

"Size her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum," dedi. "Bana inanmayacak mısınız?"

Adamlar onun sözlerini anlayamadılar, ancak 
deniz subayının açık yüzü ve açık sözlü tavrı güven uyandırdı ve yere çöktüler,
ellerini ona doğru uzattılar, onun ellerini tuttular ve sırayla
alınlarına koydular.

"Hadi, doğru, çocuklar," diye devam etti Mark gülümseyerek. "İşte, biz
İngiliz halkının bu kadar hain olabileceğini düşünmeyin. Sizden
ne istediğimizi doğrudan göreceksiniz. Gelin. "

"Eh, ben kutsanmış sayılırım!" diye bağırdı Bob. "Diyorum ki, adil oyna, Van. İşimi elimden alıyorsun. Ben burada şovmenim. Bırak onu."

"O zaman gel," diye bağırdı Mark neşeyle. "Hadi, sen de gel."

Gemiye atladı ve durumda hiçbir değişiklik olmadığını, ancak Bay Russell'ın onun gelmesini endişeyle beklediğini gördü.

Adamlar, sadece dümenci ve iki siyahın geride kalmasına kadar onları takip ettiler, çünkü bir kez daha güvensizlik duygusu en üst seviyeye çıkmıştı ve birlikte mırıldanıp çılgınca etrafa bakıyorlardı.

"Burada diyorum ki," diye bağırdı Bob; "burada yüzmeye başlayan herhangi bir adamı üzecek kadar çok köpekbalığı var. Hadi, gemiye bin. Duydun mu?"

"Ne oldu?" dedi teğmen.

"İki siyah şüpheli; neden onları bu tekneye
almak istediğimizi anlamıyorlar. Onlara kötülük yapmak istediğimizi düşünüyorlar."

"Zavallılar! Şaşmamalı," dedi teğmen. "Dikkatli olmalıyız,
yoksa onları korkuturuz ve kıyıya yüzmeye çalışırlar."

"Eh, bu onlar için en iyisi olmaz mıydı?"

"Hayır, Vandean; sadece yakalanırlar ve tekrar satılırlar. Onları gemiye
almalısın."

"İkiniz de geliyor musunuz?" diye bağırdı Bob, olabildiğince sert görünerek--"kurtçuk
kadar sert," dedi Tom Fillot. "Çünkü gelmiyorsanız, sizi almaya
geliyorum."

Adamlar el ele tutuşup geri çekildiler.

"Gel," dedi Mark, sessizce, iskeleye doğru yürürken ve elini uzatırken; "her şey yolunda."

"Hayır, tamam," diye bağırdı büyük siyah, geminin yan tarafını işaret edip ambardan gelen tuhaf, donuk uğultu sesini dinlerken.

"Evet, sana söylüyorum, her şey yolunda," dedi Mark, sessizce. "Beni
anlamıyorsun ama inanabilirsin."

Büyük siyah, arkadaşına döndü ve bir şeyler söyledi, sonra tek kelime etmeden, burun delikleri hareket ederek gemiye girdiler ve büyük siyahın gözleri geminin ambarına giden yolu işaret etti, sanki "İşte, beni kandırıyorsun." der gibi.

"Evet, biliyorum," dedi Mark, sessizce; ve adam daha rahat görünüyordu, ama
hâlâ çok şüpheliydi.

"İşte," diye bağırdı Bob; "şimdi ne kadar iki aptal olduğunuzu görüyorsunuz."

"Bu yeterli, Bay Howlett," dedi teğmen sertçe; "Bay Vandean'ın yönetmesine izin verin. O sizden daha iyi yapabilir."

"Eh, ben şanslıyım!" diye mırıldandı Bob, kızararak.

"Bu sizin için harika bir düşünceydi, Bay Vandean. Yorumlamaları için bu
adamları getirdiniz."

"Eh, ben _kutsanmış_ biriyim ve hiç şüphem yok," diye mırıldandı Bob, "ve o
tüm _övgüyü_ alacak. Çok--"

Kötü_ demeye vakti yoktu, çünkü Mark konuştu,--

"Hayır, efendim; Bob Howlett'in fikriydi."

"Öyle miydi?" dedi Bay Russell. "Önemli değil; sana güveniyor gibi görünüyorlar. Git ve neler yapabileceğine bak."

"Çok zor, çünkü anlayamıyorlar, efendim," diye cevapladı Mark;
"ama sanırım onlara ne istediğimizi gösterebilirim. Deneyeyim mi?"

"Evet, elbette," dedi Mark'ın mesajını daha önce verdiği teğmen. "Şunar burada kıyıda bizim onu ​​indirmemiz için çok hızlı, bu yüzden siyahlar _Nautilus_'a götürülmeli ve sonra hemen ateşe vereceğiz. Yazık da oldu--çok güzel bir tekne. Orada, zavallıları güverteye almaya çalışın ve kaç tane olduklarını görelim. Korkarım ki
bazıları öldü."

Mark ürperdi ve onu hevesle izleyen siyahlara döndü.
Onlara birkaç kova almalarını işaret ederek onları tatlı su küvetine götürdü, onları doldurttu ve sonra birkaç
kap alarak, şimdi alçak inlemelerin geldiği iğrenç ambarın ağzına doğru yol gösterdi.

Onu takip ettiler ve aşağıyı işaret etti, ama çılgınca geri çekildiler,
gözleri yuvarlanıyordu ve ihanet korkusu hala göğüslerindeydi.

"Pekala, o zaman," dedi Mark sessizce, subaylar ve teknenin mürettebatı bakarken. "Bu zavallı yaratıklara biraz su vereceğiz;"
ve ambar kapağından merdivene doğru yürüdü ve bir kez daha
inmeye başladı.

Bu yeterliydi. İki siyahi, su kovalarını dikkatlice kaldırdı
ve Bob Howlett hariç herkesin memnuniyetine rağmen onu takip etti.

"Ben de gitsem iyi olmaz mıydı, Bay Russell?" dedi. "O iki siyahiyi anlıyorum."

"Belki de gitmiştiniz," dedi teğmen kuru bir şekilde. "Elbette gidin."

"Teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı Bob; ve ambar kapağına doğru yürüdü, orada, Bay Russell arkasını döndüğünde, Tom Fillot'un ona baktığını gördü, yüzü geniş bir sırıtışa bürünmüştü.

Bu arada Bob ambar kapağına ulaşmış ve aşağı inmeden önce üzerine eğilmişti, ancak o adım için ayağını kaldırmak yerine, geriye doğru irkildi,
elini yüzüne götürdü ve en yoğun dehşet ve iğrenme ifadesi neşeli yüzünü kapladı.

"Ah!" diye bağırdı; ve sonra tekrar, "Ah!"

"Sorun ne, Bay Howlett?" dedi teğmen, sessizce.

"Ah, sadece oraya git, efendim. Aman Tanrım! Çok korkunç."

"Ah, evet, biliyorum," dedi teğmen, sessizce. "Zavallı yaratıkların orada kapalı kalmasıyla ambar kötü. Bu yüzden onları
güverteye çıkarmak istiyorum;" ve ambar kapağına doğru yürüdü.

"Dilenciler! Bunun için bir kısmınızı dışarı çıkaracağım," dedi Bob, birkaç adamın rahatsızlığına kocaman sırıttığını görünce.

Arkasını döndü ve kendisini Tom Fillot ile karşı karşıya buldu, o da ona
doğaüstü derecede ciddi bir bakışla bakıyordu.

"Biraz sert mi buldunuz, efendim?"

"Ne?" diye bağırdı Bob, kibirli bir şekilde.

"Biraz sert buldum, efendim? Aşağı indiğimde ilk başta öyle yaptım;
ama, sanatınızı kutsasın, efendim, ilk birkaç koklamadan sonra aldırış etmiyorsunuz
biraz, hatta hoşunuza gidiyor."

"O zaman aşağı inseniz iyi olur, efendim," dedi Bob sertçe.

"Evet, efendim, arandığım anda, efendim. Daha önce Bay Vandean ile aşağı indim."

"O zaman aşağı indi mi?"

"Ah, evet, efendim. Orada çok uzun süre kaldık. Siz aşağı inip görün, efendim; çok ilginç. Hiçbir zaman bir köle gemisinin ambarında olmadınız, efendim, sanırım? Konuşulacak bir şey, söyleyebilirim. Harika
karanlık ve görebildiğiniz tek şey zencilerin gözleri. Görüyorsunuz, siyah oldukları için karanlığa uyuyorlar ve asla gülmedikleri için dişlerini göremiyorsunuz. Ben olsam giderdim."

Bob tereddüt etti. Beyaz tüyü adamın önünde göstermesi asla doğru olmazdı ve eğer gitmezse Mark Vandean tüm itibarı
alacaktı. Tom Fillot haklıydı, konuşulacak bir şey olurdu ve
bir anlık tereddütten sonra denizciye döndü.

"Diyorum ki, Tom Fillot," diye fısıldadı, "çok mu kötü?"

"Ne, orada, efendim?"

"Evet; yani bir adam buna dayanabilir mi?"

"Dayanabilir mi, efendim? Ah evet, eğer iş buna gelirse; görüyorsun ya, Bay Vandean ve ben buna
uzun süre dayandık. Dayanırsın, diyebilirim. Ah evet, sende çok fazla cesaret var, efendim, yeterince dayanırsın. İşte, efendim,
ben olsam giderdim. Ama sen yine de yukarı çıkabilirsin."

"Evet, elbette," dedi Bob, küstahça. "Ben yine yukarı çıkabilirim."

"Elbette efendim, eğer dayanabilirseniz ve hemen bayılmazsanız."

Bob ona sertçe döndü, _Nautilus_'taki en küstah şakacı olan Tom Fillot'un
kolundan onun aleyhine güldüğünü fark etti; ancak emin olmadan önce, güvertedeki herkes
bir heyecan
yaşadı ve ambar kapağına doğru bir hücum başladı.

Bir an önce, Bay Russell tedirgin bir şekilde aşağı bakıyordu ve
vicdanı, bu kadar genç bir subayın o iğrenç ine inmek gibi zorlu bir görevi üstlenmesine izin verdiği için ona vuruyordu. Çünkü garip sesler - alçak sesle mırıldanmalar ve sert fısıltılar - duyuluyordu; ve
hemen ardından, dehşete düşerek, Mark'ın sesi çılgınca heyecanlı tonlarda çınladı, tıpkı bir mücadelenin sesleri duyulurken.

"Hadi beyler - Bay Russell! Yardım edin - çabuk!" diye bağırdı Mark; ve buna karşılık olarak teğmen, teknenin mürettebatına gelmeleri için bağırdı, yolu göstermek için aşağı doğru bir adım attı ve sonra iki siyah denizciden daha azı, yüzü heyecandan çılgına dönmüş ve beyaz ördek elbisesi ve pantolonu korkunç şekilde kanla lekelenmiş bir şekilde aniden ambar ağzında belirince geri çekildi.

ON ALTINCI BÖLÜM. ZORLUKLAR ALTINDA YORUMLAMA.

"Hadi ama!"

Cesaret ya da kararlılık, hangisini isterseniz, ikisini de söyleyin, Mark Vandean görevini yerine getirmek ve kendine hakim olmak için
dehşet ve iğrenmeyle mücadele ederken sergilendi.

Hızla aşağı inerek, bir kez daha merdivenin dibinde, tamamen karanlıkta durdu, etrafındaki garip fısıltıları, heyecan verici sesleri dinlerken, önce biri sonra da diğer siyah adam, taşıdığı su kovasıyla dikkatlice aşağı indi.

Ambara vardıklarında görüşü, güvertedeki parlak güneş ışığından gelen değişikliğe alışmaya başlamıştı ve bir kez daha mağara benzeri karanlığın içinden onu izleyen, parıldayan gözlerin belli belirsiz ipuçları vardı, sanki çok sayıda vahşi hayvan
atlamak üzereymiş gibi.

Ama kendi duygularını düşünmeye vakti yoktu, çünkü iki siyah şimdi ona merakla bakıyorlardı ve eski şüpheli bakışlarından kalan izler hâlâ duruyordu.

"Su - içmek için," dedi Mark: ve karanlığı işaret etti.

Onu anladılar ve kapları tamamen daldırarak, her biri karanlığa doğru bir adım attı ve değerli sıvıyı, eksikliğinden dolayı acı çekiyor olabilecek olanlara doğru uzattılar. Ama kimse kıpırdamadı - Mark'ın büyük şaşkınlığına rağmen, bir adım bile atılmadı, çünkü elçilerinin siyah yüzlerinin, tutuklulara hiçbir zarar verilmeyeceğine dair güven vermeye
yeterli olacağını tahmin etmişti.

"Daha yakına git," dedi Mark; ve iki siyah ona merakla baktılar, ama elini omuzlarına koyup onları öne doğru ittiği anda itaat ettiler.

Sonra bir ses sessizliği bozdu, büyük siyah kendi dilinde birkaç kelime söyledi, etkileri büyülüydü. Ambarda alçak bir mırıltı duyuldu ve sert bir ses açıkça bir soru olduğunu haykırdı, çünkü
büyük siyahi tereddütlü bir şekilde cevap verdi, birkaç kelime söyledi ve sonra
sanki anlamamış gibi sorgulayıcı bir tonda sert bir kelime söyledi.

Sert, gıcırtılı ses tekrar duyuldu, öfkeyle konuşuyordu ve
birbirlerinin lehçesini tam olarak anlamayan iki adam arasındaymış gibi birkaç soru-cevap alışverişi oldu.

Ve şimdi Mark'ın gözleri karanlığa o kadar alışmıştı ki
yerin buharlı bir sisle dolu olduğunu belli belirsiz görebiliyordu, içinden
korkunç görünümlü, belirsiz figürler hareket ediyordu, vahşi bakışlı ve
tuhaf. Bazıları kollarını savuruyordu, diğerleri ellerini yalvarırcasına su kaplarına doğru uzatıyordu, iki siyahi kapları daldırıp kendilerine doğru gelenlere uzatıyordu; ama koşullar altında beklenebileceği gibi su için bir mücadele veya kavga olmadı. Zavallı tutsaklar birbirlerine karşı nazik ve hoşgörülü görünüyorlardı, içiyor ve yol arkadaşlarına yol veriyorlardı.

Bu böyle devam ettikçe ve Mark korkunç karanlığı daha da fazla araştırabildikçe ürperdi; ve ölümcül mefitik havanın etkilerinden acı çektiği için, tüm sahne zihnini ele geçirdi, ta ki gerçeğe baktığına inanamayacak hale gelene kadar, önündeki tüm trajedi, bir tür ateşle birlikte gelen rüyaya benziyordu ve ancak bir çabayla merdivenden yukarı tırmanma ve ışığa ve özgür temiz havaya kaçma konusundaki yoğun arzuyu
bastırabildi.

Kovalar neredeyse boştu ve birinde kalanın diğerine dökülmesinin daha iyi olacağını hissetti, böylece daha fazlası getirilirken tedarik devam edebilirdi, o anda aniden bir şeylerin yanlış olduğunu fark etti. Karanlıkta, beyaz giysili denizcilerin değerli sıvıyı dağıttığı yere doğru ilerleyen iki veya üç uzun siyahiyi belirsiz bir şekilde seçebiliyordu ve onların görünümünün tehdit edici olduğunu fark etti. Bir sonraki anda bu fikrin hayal ürünü olduğunu ve önündeki gerçek dışı görünen, düşsel sahnenin sonucu olduğunu söyledi. Çünkü kölelerin aldıkları muameleden hoşlanmayacakları imkansızdı. "Başım dönüyor," dedi kendi kendine; "ve tıpkı
hasta ve teknede yarı ölü olduğumda hissettiğim gibi."

Ama bir sonraki dakika ilk fikrin doğru olduğunu hissetti; bir şeyler
yanlıştı ve mahkumların bir
saldırıya
geçecekleri aklına geldi. Ama emin olamıyordu; karanlık çok yoğundu ve tüm sahnenin
heyecan ve dehşeti hayal gücünün
garip şakalar
yapmasına neden oluyordu. Bir an, kıvranan, mücadele eden varlıklarla dolu ambarın ön kısmını görebiliyordu;
bir sonraki an sis onu örttü ve sadece
parıldayan gözleri ve ona doğru süzülen ve kaybolan, yan tarafta beliren veya başının üzerinde süzülen
gölgeleri seçebiliyordu.

"Evet; hepsi düzensiz bir hayal gücünden kaynaklanıyor," dedi kendi kendine; ve
bu sonuca varmak üzereyken, gerçek olana baktığını biliyordu, çünkü belli belirsiz, önünde iki siyah denizciyi
çevreleyen bir kalabalık vardı. Sert bir ses yükseldi - mırıldanan çığlıklar ve vahşi hayvanlarınki gibi vahşi homurtular; devrilen kovaların sesi, şiddetli bir mücadele ve ağır darbeler duyuluyordu ve sıcak, mide bulandırıcı bir mefitik hava dalgası dışarı doğru üflendi.
Artık iyice telaşlanan Mark yardım için bağırdı ve sonra aşağı indirdiği siyahlardan biri ambar kapağına doğru giderken bir kenara itildi ve
yukarıdan gelen ışıkta elde ettiği kısa bakışta, adamın kanla kaplı olduğunu gördü.

Bir iki an, son hastalığından dolayı hala zayıf olan Mark,
tamamen bitkin ve hareket edemeyecek gibi hissetti; ama kendini
aynı hızla toparladı ve siyahın kolunu tutmak için öne doğru yürüdü.

"Yaralı mı?" diye bağırdı.

Adam merdivenden geri çekilip ona baktı ve sonra karanlık ambarın ön tarafını işaret ederken heyecanla birkaç kelime söyledi.

"Buraya, kenara çekil!" diye bağırdı teğmen, iğrenç ambarın içine
inerken, Tom Fillot ve mürettebattan birkaç kişi, her biri elinde kılıç veya pala ile. "Şimdi, Bay Vandean, çabuk; bir saldırı?"

"Evet, efendim; köleler iki adamımıza saldırdı. İçlerinden biri ağır şekilde
yaralı."

O anda ölüm sessizliği çöktü ve büyük siyahın beyaz gömleği ve pantolonu göründü ve o da şimdi ışığa doğru adım attı,
konuşamadan karanlıktan alçak bir inleme duyuldu.

"Öldürüldüğünü sanıyordum," diye bağırdı Mark ve adam gevezelik ederek konuşmaya ve el kol hareketleri yapmaya başladı, arkasını işaret etti.

"Bah!" diye haykırdı Bay Russell. "Bir tercüman olmadan burada olmamalıyız. Yaralı değil; diğer siyah. Zavallılar saldırırsa diye dik durun, çocuklar. Peki, nerede yaralandınız?"

Bu, beyaz ördek gömleği korkunç, kan lekeleriyle kaplı ikinci siyah denizciyeydi, şimdi hızlı konuşmaya ve ileriyi işaret etmeye başlamıştı.

"Yaralar hafif olmalı," diye bağırdı teğmen. "Söylediklerinden tek bir kelimeyi anlayabilir misin, Vandean?"

"Hayır, efendim; ama deneyeyim."

Mark ileriyi işaret etti ve iki siyah denizci bir an bile tereddüt etmeden karanlığa daldı ve yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak yukarıdan gelen ışık karesine korkunç görünümlü bir nesneyi geri getirdi.

"Ah, işte yaralı adam," diye bağırdı teğmen. "Onu gün ışığına çıkaralım."

Mark, serbestçe kanayan köleyi işaret etti ve iri denizci şimdi birkaç kelimeyi sertçe söyledi, bunun sonucunda yarım düzine çıplak köle küçülerek öne çıktı ve bir işarete itaat ederek yaralı adamı kaldırıp güverteye taşıdılar. Subaylar ve adamlar onu takip etti ve en son iki siyah denizci geldi, yaralı adama aldırış etmeden hemen kovaları yeniden doldurdular ve onları ambar ağzının üzerine yerleştirilmiş muhafızın yanından geçerek ambarın içine taşıdılar. Sonra Bob Howlett'e cerrahın gemiye gelmesi için bir işaret vermesini söyledikten sonra, Bay Russell kölenin başındaki korkunç yarayı sertçe sardı, yaralıyı taşıyan diğerleri aptalca bakıyor, gözlerini kırpıştırıyor ve güneş ışığından rahatsız oluyorlardı, ki belli ki bir süredir yabancıydılar.

"Şimdi," dedi Bay Russell ayağa kalkarken, "her zamankinden daha karanlıktayız. Sorunun ne olduğunu açıklayamaz mısınız, Bay Vandean?"

"Hayır, efendim; bir mücadele gördüm ve bir adam yaralı görünüyordu."

"Ve başka biriydi. Tüh-tüh-tüh! ve tek kelime bile anlayamıyoruz. Ne de olsa konuşma ne kadar da yararlı bir şey."

Tam o sırada iki siyah daha fazla su almak için geldi ve Mark onlarla iletişim kurmaya çalıştı, ancak sonuç olarak şaşkın görünüyorlardı
ta ki subay yaralı adamı işaret edene kadar.

"Nasıl oldu?" dedi; ve büyük siyah adam ona sertçe baktı.
Sonra sorunun anlamını kavradı ve heyecanla
güldü.

Güvertede yatan yaralı adamı işaret ederek, alınları kırışmış ve
gözleri umutsuzlukla dolu, ona bakan köle grubuna doğru koştu; siyah denizci ona işaret ettiğinde yüzü öfke dolu sert bir ifade alan birini yakaladı ve bir darbe
vurma işareti yaptı, tekrar yaralı adama işaret etti.

"Açıkça adamın köle arkadaşı tarafından yaralandığını kastediyor," dedi Bay Russell.

Siyah denizci subayı izledi ve sonra elini kölenin arkasına uzatıp zavallının belinden kısa, düz bir tahta parçası aldı - söğüt yaprağına benzeyen ağır bir tahta parçası.

"Silah, açık," dedi Bay Russell; "ama neden diğer acı çekeni
yaralaması gerektiğini anlamıyorum."

Ama siyah denizci açıklamasını bitirmemişti. Subayların onu izlediğini görmek için baktı ve sonra silahı sahibinin eline koydu, kaldırdı ve kanlı giysili siyah arkadaşına birkaç kelime söyledi.

Bu adam pantomim açıklamasına yardımcı olmak için bir an bekledi ve sonra arkadaşı silahı kendi başına doğru indirdiğinde, aralarına koştu ve darbeyi aldı, çok incinmiş gibi sendeledi ve hala hareket ederken sendeledi ve yaralı adamın yanına düştü, yarı doğrulurken ona ve sonra kendi gömleğindeki lekelere işaret etti.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" dedi Bay Russell.

"Biliyorum, efendim," diye bağırdı Bob Howlett; "eğer onları alıp denizci yaparsak, tüm köle tüccarlarını öldüreceklerini anlamanızı istiyor."

"Teşekkür ederim, Bay Howlett. Peki, Bay Vandean, ne diyorsunuz?"

"Şimdi anlıyorum," diye bağırdı Mark, hevesle. "Aşağıda olanlar bana yardımcı oluyor. O iri yarı adam bizim adam Taters'ın bir düşman olduğunu düşünmüş ve onu kesmeye çalışmış, ama bu zavallı adam daha iyisini biliyordu, araya girdi ve darbeyi yedi."

"Haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim," dedi Bay Russell. "Ah, işte doktor geliyor. Şimdi, o zavallıları yukarı çıkarmakla ilgili.
Belki şimdi gelirler."

Haklıydı, çünkü görev kolaydı. Güvertede bulunan siyahlar, ne kadar ilgisiz olsalar da, yavaş yavaş iyi muamele görecekleri ellere düştüklerini anladılar ve Mark'ın birkaç jesti ve emrinden sonra, iki siyah denizci kölelere dönüp konuştu. Sonuç,
Suç ortağına verilen zarardan sorumlu olan iri, vahşi görünümlü siyah adamın Soup'un önünde diz çökmesi ve
alnını güverteye değdirdikten sonra bir miktar canlanma gösterisiyle
kalkması ve sonra ambar kapağına gidip yarı sakat bir şekilde aşağı inmesi ve hemen ardından sesini duymalarıydı.

Bu sırada doktor gemiye binmişti ve en yoğun iğrenme havasıyla etrafı kokluyordu.

"Faugh!" diye bağırdı; "Ne korkunç! Ve dezenfektan yok. Merhaba!
Yaralı adam, ha? Hımm!"

Yeni vakasına duyduğu ilgiden dolayı diğer her şeyi unuttu,
bu sırada şimdi, yavaşça ve küçülerek, köleler aşağıdan yukarı çıkmaya başladı,
pis, yaralardan zayıflamış ve solumaya zorlandıkları
korkunç havadan muzdariptiler. Bakması korkunç bir kalabalıktı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi sığırlar gibi bir araya toplanmışlardı,
ve bir denizci yaklaştığında sanki bir darbe bekliyormuş gibi ürküyorlardı.

Hepsi güvertedeyken neredeyse yüz kişiydiler ve ilk yapılan şey yiyecek ve su dağıtmaktı. Sonraki, _Nautilus_'a kürek çekilerek bindirilmeleri ve teknenin yakılmasıyla ilgili düzenleme yapmaktı.

"Ve en iyi şey de," dedi doktor. "Faugh! Gemi
iğrenç. Arınmak için ateşten daha iyi bir şey yok."

"Ama önce onu indirebilirsek denemeliyiz," dedi teğmen.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey umarım indirmezsiniz," dedi doktor.

"Ama eğer onu indirebilirsek," dedi Mark gülümseyerek, "bu kölelerin burada gemide kalacağı anlamına gelir."

"Eh? Öyle mi? Ah, peki o zaman, umarım indirirsiniz," diye haykırdı doktor. "Şimdi, Russell, beni geri kürekle götür. O adam çok kötü yaralandı, ama
yakında iyileşecek."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MARK'IN DİNLENMESİ BOZULDU.

Tekne doktorla birlikte geri döndü, diğeri ise sağ kıç tarafına bir çapa
attı, ırgat bağlandı, halat iyice gerildi ve el çivileriyle epeyce çekiştirdikten sonra adamlar
canlı bir şekilde tezahürat ettiler ve daha da gerildiler, çünkü gelgit biraz yükselmişti ve yelkenli yavaş yavaş daha derin sulara doğru kaydı.

_Nautilus_'tan bir karşılık tezahüratı geldi ve Bay Russell'ın "Aferin!" anlamına geldiğini okuduğu bir işaret
çekildi.

Beş dakika sonra demir attılar ve Tom Fillot geçme fırsatını değerlendirerek Mark'a fısıldadı,--

"Biz o çubukları çektik, efendim. Bu ödül parasının sonu değil--bu kadar akıllı bir teknenin tasarrufu; ama, özür dilerim, efendim, biraz yıkama ve silme
yapmayacak mıyız?"

"Daha fazla sinyal, efendim," diye bağırdı Bob, _Nautilus_'u ve bayrakların çekilmesini izlerken.

"Evet, anlıyorum," dedi teğmen. "Tekneye binin, Bay Howlett ve
buraya erzak gönderilmesini isteyin. Biz kalacağız."

Bob hayal kırıklığına uğramış ve sonra memnun görünüyordu.

"Başın belada, Van," diye fısıldadı, iskeleye doğru yürürken.
"Sana erzakla birlikte bir şişe kolonya göndereyim mi?"

Mark sanki onu tekmeleyecekmiş gibi bir hareket yaptı, ama Bob tekneye
atladı, kürekle götürüldü ve zamanı gelince erzaklar geldi.

"Beklediğimiz türden bir görev değildi, Vandean," dedi teğmen,
"ama sertle yumuşakı birlikte almalıyız sanırım."

"Burada gemide durmamız mı gerekecek?"

"Hiç şüphe yok, oğlum; ama o değerli bir ödül ve
yarına kadar bundan farklı olacak ya da nedenini öğreneceğiz."

Adamlar dinlendikten sonra emir vermeye koyuldu; ve şimdi iki siyah denizci, tekneyi ele geçirmenin amacını
kavrayınca ve kölelerin serbest bırakılacağını anlayınca, muazzam bir enerjiyle çalışmaya başladılar. Gemideki zavallı yaratıklarınkinden biraz farklı bir lehçe konuşmalarına rağmen,
onlara kaderlerinin daha iyi olduğunu anlamalarını sağladılar ve bu
anlaşılır anlaşılmaz, sahne tamamen değişti. Kadınlar güldü ve ağladı ve erkekler yardım etme isteği gösterdi, böylece gece olmadan önce ambar temizlendi ve havalandırıldı ve güverte, hala temiz olmaktan uzak olsa da, katlanılabilir hale gelene kadar, ışığın girmesi için açıldı.

Ancak görev, beraberinde gelen dehşetler olmadan tamamlanmamıştı, çünkü ambarı incelemek için ilk adımlar atıldığında, iğrenç trafiğin kurbanı olan en az altı zavallı yaratık, düştükleri yerde ölü olarak bulundu.

Mark, bunun aşırı derecede korkunç olduğunu hissetti, ancak başka bir şey yapılamadı ve acı çekenler, daha şanslı arkadaşları tarafından, birkaç kederli inleme ve göğüslerine vurulan darbelerle derinlere gönderildi. Sonra her şey bitti ve temizlik, Bay Russell adamlara durmaları emrini verene kadar devam etti.

"Ve zamanı geldi," diye homurdandı Tom Fillot. "Bu yelkenlinin etrafında yaklaşık yüz milyonlarca kova su sıçradı."

"Az çok, Tom," dedi Mark gülerek. "Efendim, haklısınız," dedi adam, "çünkü ben saymadım;
ama kovaları taşıyıp temizliyorum, ta ki kollarım
kalmış gibi görünene kadar. Yine de, biraz daha terbiyeliyiz ve bu gece vicdanımızda hiçbir şey
olacağını sanmıyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Hiçbir zenci bizim onlara bakmamamız yüzünden ölmeyecek, efendim, hepsi bu."

Hava kararmadan hemen önce, Bob Howlett teğmen için bir mesajla gemiye geri döndü ve o gittikten kısa bir süre sonra Bay Russell Mark'a
içeriği anlattı.

"Rüzgar eser esmez yelken açacağız," dedi, "ve Port Goldby'ye doğru dümen kıracağız, böylece siyahları kıyıya çıkarıp
mümkün olduğunca çabuk yetkililere teslim edeceğiz. Ama bu gece rüzgar olmayacak, oğlum ve yarın bütün gün sakin olursa şaşırmam. Yine de, orada, havanın nasıl olacağını asla bilemezsiniz."

"Şimdi yeterince sakin," dedi Mark, kıyıya doğru cam gibi denize bakarken, kıyıyı ince bir sis bulutunun örttüğü yere. "Ne kadar sıcak!"

"Evet; Afrika karakterini hak ediyor," dedi teğmen gülümseyerek.

Sonra, artık köle olmayan siyah gruplarına bakarken, güvertede, yaşadıklarından sonra nispeten mutluluk içinde yatıyorlardı, ""O zavallı yaratıkları aşağı göndermeliyim," dedi. "Bize karşı bir girişimde bulunmaya dair en ufak bir fikirleri olduğunu sanmıyorum, ancak kara yakın ve özgürlük için
gitmek isteyebilirler ve kıyıya çıkarlarsa yapacakları gibi onları köleliğe geri göndermek bir zulüm olur."

"Onları o boğucu ambarın içine göndermek zor görünüyor," dedi Mark; "ama sanırım yapılmalı."

"Evet, ve hemen," dedi Bay Russell kararlı bir şekilde. "Ona büyük siyah deyin."

Mark öne çıktı ve gülümseyerek gelen Soup'u çağırdı, birinden diğerine merakla bakmak için.

Neyin istendiğini anlamakta biraz zorluk çekti; ve anladığı anda arkadaşını çağırdı ve birkaç dakika içinde güverteyi
temizlediler, kadınlar ve çocuklar yeterince uysal bir şekilde aşağı indiler ve erkekler yumuşak akşam gökyüzüne özlemle baktılarsa da en ufak bir muhalefet göstermediler.

"Orada sorun yok," dedi Bay Russell. "Şimdi, Vandean, geceyi bölüşmeyi öneriyorum. Nöbeti ben devralacağım ve rüzgar çıkmadığı sürece seni bir sonrakine çağıracağım,
ve tabii ki o zaman herkes güvertede olacak. Nöbetinde kimi tutacaksın - Dance mi, Fillot mu?"

"Fillot," dedi Mark hemen.

"Çok eğlenceli bir arkadaş, ama Dance daha iyi bir denizci."

"O zaman Dance'i alayım mı, efendim?"

"Bunu yapmanı tercih ederim, oğlum, çünkü sorumluluk büyük ve daha fazla güvenle uzanıp dinlenebilirim. Senden şüphem yok," diye ekledi aceleyle. "İşte, hemen akşam yemeğine katılacağım.
Kamarada her şey oldukça rahat görünüyor ve ödülümüz olduğu için
istediğimizi serbestçe verebiliriz. Hadi gel."

Mark, kamara kapağına doğru yürürken, sıcak ışıkta demirlemiş _Nautilus_'u görmek için etrafa keskin bir bakış attı, düzgün ve her metre karesi. Şeffaf atmosferde suyun dışında duruyor gibiydi, her ip açıkça görülebiliyordu, ancak denize doğru tuhaf bir bakış vardı, sanki şeffaf karanlık okyanusu süpürüp onu kapatıyormuş gibi. Kıyıya doğru baktı, bazı palmiyelerin tepelerini belli belirsiz seçebiliyordu, ancak bunların altındaki her şey nehrin ağzından yükselen pusla kapatılmıştı.

"Sağlıklı bir yer gibi görünmüyor ve bu sağlıklı bir gemi de olamaz,
Vandean, ancak en iyisini yapmalı ve ilk fırsatta denize açılmalıdır."

İkisi de kamara merdivenlerinin başında durdular ve bir şey yapılmamış mı diye etrafa tekrar baktılar; ve tam o sırada dümenci Dance gelip şapkasına dokundu.

"Karanlık çöker çökmez bir çapa feneri mi çekeyim efendim?" dedi adam saygıyla.

"Hayır," diye cevapladı teğmen kararlı bir şekilde. "Burada kimse bizi ezip geçemez. Hadi, Vandean. "

Kamaraya doğru yol göstererek, "İnsanlara
karada nerede olduğumuzu göstermek istemiyoruz. Hah! Doğru. Bu Tom Fillot'un işi.
O becerikli bir adam." dedi.

Önemli olmayan bir yemek için yapılan hazırlıklara işaret etti, çünkü
şunanın kaptanı ve mürettebatı sahipleri tarafından cömertçe
sağlanmıştı; ve şimdi, o gün ilk kez açlık hisseden
Mark doyurucu bir akşam yemeği yedi. Kısa bir sohbetten sonra tekrar güverteye çıktılar,
gökyüzünün artık kelimenin tam anlamıyla siyah olduğunu ve orada, mutlak sessizlikte yatarken
görünen tek şeyin, görünüşe göre yakınlarda yatan yıldız benzeri bir ışık olduğunu gördüler--Mark hemen bunun _Nautilus_'un ışığı olduğunu anladı.

"Neden, biz aşağıdayken daha da yakınlaştı," dedi.

"Tam tersine, gelgitle birlikte tükendi ve iki mil kadar
uzakta. Hadi etrafa bir bakalım."

İlk hareket, ambarın başında nöbet tutan nöbetçiye doğruydu, oradan
ağır nefes sesleri geliyordu ve adam fısıldayarak
siyahların başka bir ses çıkarmadığını bildirdi.

Sonra nöbetçilerin geri kalanı ziyaret edildi ve rapor edilecek hiçbir şey yoktu.

"İşte," dedi teğmen, "her şey yolunda. Git ve uyu, oğlum. Ben
seni sadık bir şekilde gözetleyeceğim; sıra sana geldiğinde sen de benim için aynısını yap. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim," dedi Mark, kendisine uzatılan eli hevesle alıp
ve sıkıca kavradı. Sonra yorgun hissederek ama güverteden ayrılmak istemeyerek aşağı indi, uyumayacağından emin olarak dinlenmek için kaptanın rahat ranzasına
girdi. Çünkü
aşağıda, açık kabin penceresine rağmen hava çok sıcaktı; sivrisinekler
yorucu incecik vızıltılarını
çıkarıyordu ve o, günün olaylarından
heyecanlanmıştı.

"Bir yanardağın kenarında uyumaya gitmek gibi," diye düşündü.
"Ya siyahlar kalkarsa ve iki adamımızın önderliğinde bize saldırırsa.
Hayal kırıklığına uğrarız ve her şey bir dakika içinde biter. Uyuyamıyorum. Biraz hareketsiz yatacağım ve sonra güverteye çıkacağım."

Mark biraz hareketsiz yattı ama güverteye çıkmadı çünkü derin bir
uykuya daldı ve bu uyku sadece beş dakika sürdü. Bay
Russell gelip ona dışarı çıkmasını söyledi ve uyandığında gözlerinde feneri parlattı.
Ardından irkilerek gerçeği kavradı.

Işığı tutan teğmen değildi, başka biri homurdandı: "En ufak bir ses bile çıkarırsan sonun olur. Sadece denize düşen
sıçrama sesi hariç. Bunu görüyor musun? Sanırım görüyorsun. Dikkat et,
patlamasın."

Tahmin etmeye gerek yoktu; adı geçen nesne, fenerin ışığında yeterince açıktı, bir tabanca namlusuydu ve namlusu çocuğun kafasından yaklaşık iki ayak uzaktaydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KARIŞIK BİR UYANIŞ.

"Hadi, dışarı çık."

Mark Vandean oldukça kısa bir sürede ranzadan çıktı, ama hala kafası karışıktı ve beyni önündeki bulmacayı çözmeyi reddetti, bu yüzden tanıdık bir ifade kullanmak gerekirse, kendini toparladı.
Genç subay, bu şekilde kaba bir şekilde konuşulmasından ve Amerikan aksanıyla konuşan bir yabancı tarafından tehdit edilmesinden rahatsız oldu ve
olabildiğince kibirli bir tonda bağırdı,--
"Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

"Gel, bunu beğendim. Onu dinle. Ah, tamam," diye bağırdı adam, boğuk bir kahkaha korosu duyulurken. "Ben kimim, ha, benim cüce horozum? Waal,
Ben Charleston, Güney Karolina'dan Kaptan Ephrum Bynes'ım. Ben oyum.
Ve burada ne yapıyorum? Bir grup asabi İngiliz'i gemimden kovuyorum. Şimdi bunu biliyorsun."

"Teğmen Russell nerede?"

"Teknede, asabi Tom tavuğum; ve bilmen gereken tek şey bu. Başka bir kelime daha edersen, seni tekneye
atmak yerine köpekbalıklarının arasına
atarım. O yüzden buna dikkat et. Onu güverteye getir. "

Kaba eller Mark'ı anında yakaladı ve fener taşıyan bir adam geri çekildiğinde Mark, Yankee kaptanının bacaklarının refakatçi merdivenine çıktığını gördü ve bir dakika sonra kaba bir şekilde güverteye sürüklendi,
yoldaşlarını aramak için etrafındaki karanlığı delmeye çalışırken kalbi çılgınca atıyordu. Ama her yer zifiri karanlıktı ve gözleri _Nautilus_'un parlak yıldız benzeri lambasını aramak için
dolaşsa da,
görünmüyordu. Bir sonraki anda nedenini anladı; kıyıdan hoş bir esinti esiyordu, sıcak ama etki edebilecek kadar güçlüydü ve o kısa
anlarda geminin yelken açmış olması gerektiğini biliyordu.

Düşünmek için pek zamanı yoktu. Birdenbire güverteden kaldırıldı ve
çılgınca mücadele etmeye başladı, yumruklarıyla vuruyordu ama hepsi boşunaydı.

"Onu bitirin!" diye bağırdı Yankee kaptanı ve kendini sallanırken
Mark'ın dudaklarından bir çığlık kaçtı teknenin yanından dışarı,
düşeceğini, beklediği gibi, denize sıçrayacağını. Tüm bunları düşünmek için vakti vardı,
çünkü acil durumlarda düşünce hızlı uçar, ama düşüşü kısmen aşağıdaki
birine, kısmen bir teknenin pruvasına oldu ve başını kaldırıp fenerin teknenin siperine dayandığını ve birkaç yüzün aşağı baktığını gördüğünde kulağının yakınından derin bir inleme geldi.

"Kaptanınıza selamlarımı iletin," dedi alaycı bir ses, "eğer onu yakalarsanız ve tekneme hoş geldiniz derseniz. Eğer bize gelirse, onunla birlikte bir bardak içki
alırım.--Hadi, hemen çekilin,
sen
oraya doğru. Bir dakika daha durursanız,
altınıza bir domuz balastı
gönderirim."

Bu vahşi bir hırlamayla söylendi ve Mark oturma pozisyonuna geçmek için çabalarken teknenin hareket etmeye başladığını hissetti.

"Buraya, ahoy, aşağıda! Başını kuzeye yaslasan iyi olur," diye tekrar geldi ses, ışık aniden gizlendiğinde veya söndüğünde. "Kaptanınız
rüzgar çıktığında işaretler verdi ve biz de sizin için cevapladık.
Küreklerinizi hemen çıkarın, yoksa bu yıl onları yakalayamazsınız."

Sonra her şey sessizlik ve karanlık oldu, kıçta kürek çeken bir küreğin hareketi suyun fosforesansla parıldamasını ve soluk, parlak, altın rengi ışık dalgalarını yükseltmesini sağladı.

"Kim o?" dedi Mark, fısıldayarak.

"Sadece ben, efendim," diye yanıtladı tanıdık bir ses, boğuk bir inleme eşliğinde.

"Tom Fillot?"

"Ay, ay, efendim," diye geri geldi kasvetli bir şekilde. "Bizi o balast domuzunun
erişemeyeceği bir yere koydum."

"Ama Tom," diye haykırdı Mark heyecanla, "bu ne anlama geliyor? Bay Russell nerede?"

"Bir yerlerde, senin altında, efendim. Sanırım onun üstünde oturuyorsun."

"Burada yatan biri var," diye haykırdı Mark.

"Evet, efendim, birkaç tane," dedi Tom Fillot. "Ah, zavallı başım!"

"Ama bana bunların ne anlama geldiğini söylemiyorsun," diye haykırdı Mark öfkeyle.

"Bilmedim, çünkü anlatılmak istenmiyordu, efendim. Bildiğini sanıyordum."

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum. Uyandırıldım, kabinden sürüklendim ve
tekneye atıldım."

"Evet, efendim; biz de öyleydik ve pek de nazik değildik, hayır."

"Sonra--" diye başladı Mark, ama bitiremedi. "İşte bu, efendim.
Vurdun. Yankee kaptanı nehrin yukarısından bir yerden
teknesiyle istediğin kadar sessiz bir şekilde geri döndü ve ilk öğrendiğim şey
siperlere sırtımı yasladığımda zifiri karanlık olduğuydu ve
hafifçe ıslık çalarak duruyordum, sonra--_bang_, kafama isabet etti ve
aşağı inerken üç veya dört tanesi tekneye bindi. `Bu ne? Sen
orada mısın, Fillot?' Sıkıcı bir şekilde duydum ve sonra zavallı 
lufftenant inleyerek aşağı indi ve aynı anda bir 
ön ve arka hışırtı, baş çatlamaları ve düşmeler duydum. Orada bir an
ön tarafta bir kavga çıktı. Bunu duydum, efendim ve gidip arkadaşlarıma yardım etmek istedim, ama yarı yukarı kalktığımda, sanki başım bir topaç gibi dönmeye başladı ve tekrar aşağı indim ve aşağıdaki kavgayı dinledim. Biraz kavga oldu ve Joe Dance'in korkunç bir şekilde
boşa gittiğini duydum. Aman Tanrım, bir dakika küfür etti ve sonra sessizleşti ve biraz hışırtı oldu ve bir sesin, `Sanırım hepsi bu.'' dediğini duydum. Işığı göster. ' Sonra güvertede bir sürü bacağı olan hafif bir yürüyüş olduğunu fark ettim ve gelip parçaları topladıklarını biliyordum. Gerçekten de öyleydi efendim ve tüm parçalarımızı yan taraftaki bir tekneye attılar; ve nöbetimizi yarı yarıya bile tutmadığımızı ve Yankee kaptanının geri gelip şkunayı aldığını biliyordum."

"Ah, Tom Fillot!" diye inledi Mark. "Hepsi bu muydu?"

"Hayır efendim; çünkü kaptanın 'Kamarada kimse var mıydı?' dediğini duydum. Ve kimse konuşmadığında onlara bir grup aptal için küfür etmeye başladı ve hepsi fenerle aşağı inip sizinle birlikte tekrar yukarı çıktılar. Aman Tanrım,
Bay Vandean, efendim, ne kadar uyumuş olmalısınız!"

"Ah, Tom Fillot!" diye haykırdı Mark tekrar.

"Evet, ve 'Ah, Tom Fillot,' efendim," diye inledi zavallı adam. "Kafatasım üç veya dört yerden çatladı, kesinlikle bir silah gibi."

"Ve diğerleri. Ah! Diğerleri. Öldüler mi?"

"Bilmiyorum, efendim. Ölmedim--tam olarak değil. Bana kalırsa yarasaları vardı,
ve kuzey ülkesindeki domuzlara veya balıkçı teknelerindeki morina balıklarına yaptıkları gibi bize vuruyorlardı. Zavallı kafam sanki ağzımı her oynattığımda bir balığın solungaçları gibi açılıp kapanıyormuş gibi hissediyor."

"Bütün erkekler burada mı, Tom?"

"Evet, efendim; sanırım öyle. Değillerse, bunun nedeni ölmüş olmalarıdır."

"Bu Bay Russell; üniformasını hissedebiliyorum," diye fısıldadı Mark; "ve o
öldü--hayır, kalbinin attığını hissedebiliyorum. Buraya gel, Tom ve bana yardım et."

"Geleceğim, efendim; ama size yardım edemem ve bu küreği
sallamamın bir faydası yok gibi görünüyor. Gelgitin bizi
götürmesine izin vermek daha iyi."

Küreğin pruvaya bırakıldığı ve sonra birinin
tökezlediği sesi duyuldu.

"Neredeyse denize düşmüştü, efendim. Keşke bu kadar karanlık olmasaydı. Aman Tanrım,
siyah. Bu ne?"

Biraz uzaktan bir gıcırtı sesi geldi ve adam fısıldadı,--

"Yelken açıyorlar, efendim, ve sabah olmadan dışarı çıkıp hemen gidecekler."

"Şu zavallı yaratıklar gemideyken."

"Tıpkı onları temiz ve rahat hale getirdiğimiz gibi, efendim. Ah, zavallı başım!"

"Önce Bay Russell'a bakalım, sonra da başınızı
olabildiğince iyi saracağım."

"Bay Russell'a nasıl bakılır, efendim? Mısır'ın belaları
bu tür karanlıkta hiçbir şey değildir."

Mark, subay kardeşinin üzerine eğildi ve elini yüzünde ve başında gezdirdi.

"Kanamıyor," diye fısıldadı, karanlıktan ve korkunç
durumlarından etkilenmişti.

"Ben daha çok, efendim, ama yine de çok kötüyüm. Sanırım kimse kanamıyordur ama onlar da benim gibi sertleşmişlerdir. Buradaki odunlar evdeki odun gibi değildir. Meşe yeterince serttir ama demir odunu dedikleri gibi."

"Bu kim?" dedi Mark, Bay Russell'ın başını nazikçe geriye yatırdıktan sonra elleri başka bir yüzle karşılaştı.

"Bilmiyorum efendim. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu ve ben Tom Fillot, AB'yi düşünüyordum, başka kimseyi değil. Nasıl hissediyor?"

"Bizimkilerden biri gibi."

"Ama çok dik bıyıkları olan, çok sevimli biri mi? Eğer öyleyse, davy'nizi alabilirsiniz, Joe Dance."

"Çirkin olup olmadığını nasıl bileceğim?" diye bağırdı Mark, huysuzca.

"Dokunarak, efendim. Burnunu deneyin. Joe Dance'in burnu biraz sancak tarafına doğru sarkıyor ve bir mermi kovanına
çarptığı yerde hemen uç kısmında bir çukur var."

"Ah, bunların hepsini söyleyemem," diye haykırdı Mark--"Evet, burnunda küçük bir çukur var ve bıyıkları sert."

"O zaman o Joe Dance, efendim."

"Aman Tanrım! Kafamı rahat bırak, olur mu?" diye alçak, derin bir homurtuyla geldi.

"O Joe, efendim, yeterince güvende. Harkee orada! Duyuyor musun?"

Karanlığın içinden bir miktar gıcırdama sesi geldi,
ve Tom Fillot fısıldayarak devam etti,--

"Ellerinden geldiğince tüm yelkenleri çekiyorlar, efendim. Bakın! Yelken açarken suyun
dolup taştığını görebilirsiniz. Bizimle aynı yöne gidiyorlar. Gelgit bizi
götürüyor."

"Ah, Tom Fillot, uyumamalıydım. Güvertede durmam gerekirdi."

"Hayır, durmamalıydınız, efendim. Emriniz nöbetinizi aşağıya almanızdı ve
bu sizin için yeterliydi. Kuku kukudur, efendim, atasözünün dediği gibi, asla bu kadar kukulu olmasın. "

"Ama güvertede olsaydım, onların geldiğini duyabilirdim, Tom."

"Ve o zavallı adamlar gibi kafamı çarptım, efendim."

"Belki de öyledir, Tom. Bana neden seni etkiledikleri kadar
etkilemediklerini merak ediyorum."

"Çünkü sen bir çocuksun, efendim, genç bir beyefendi ve bir subay olsan da. Çocuk olmak güzel bir şey, efendim. Bir zamanlar ben de öyleydim.
Keşke şimdi evde çocuk olsaydım, burada böyle bir kafam olsaydı."

"Kaptanın ne söyleyeceğini düşünüyorum," diye mırıldandı Mark, adamın sözlerini görmezden gelerek,
üzgün bir şekilde.

"Söyle bakalım, efendim? Neden, Kaptan Maitland gibi bir İngiliz subayı kesinlikle şunu söyleyecektir, efendim, o tekneyi sudan çıkarana kadar
rahat etmeyecektir."

"Ve o zavallı siyahlar," diye iç çekti Mark.

"Ah, o zavallı adamlar için zor hatlar, kadınlar ve çocuklar için de,
zenci olsalar bile. Ah, keşke o kaptanı ensesinden ve pantolonunun kemerinden yakalasaydım! Köpekbalıkları onu
umursamıyor olabilir. İçeri girerdi. Hookey Walker, başım
her yerden nasıl da ağrıyor!"

"Çok üzgünüm, Tom Fillot."

"Öyle olduğunuzu biliyorum, efendim; ve bu ilk sorun değil, çünkü ikimiz de
birlikteydik, bu yüzden neşelenin, efendim. Gün ışığı bir gün gelecek ve
o zaman harekete geçip hasarları onaracağız."

Tam o sırada önden alçak bir inleme duyuldu.

"Bu bizim siyah-üstlüklerimizden biri, efendim. İngiliz inlemesi değil.
Hissedersiniz; onu yünlü kafasından ve burnundan tanıyacaksınız. Eğer bir burnu
bir tarafa doğru kıvrılmışsa, Soup'tur. Diğer tarafa doğru kıvrılmışsa - ters - Taters'tır."

"Saçları kıvırcık," dedi araştıran Mark.

"Belki Dick Bannock'tur, efendim. İşte, bunun bir İngiliz iniltisi olmadığını söyledim."

Bu sırada adamların bazıları aldıkları darbelerin sersemletici etkisinden kurtulmaya başlamıştı ve hışırtı ve kavga sesleri duyuluyordu.

"Sakin ol, dostum," diye homurdandı bir adam. "Ne yapıyorsun?"

"O zaman, çekil üstümden," dedi bir diğeri.

"Buraya, merhaba! Ranzamda ne yapıyorsun? Merhaba! Ahoy orada! Şimdi
neredeyiz?"

"Sakin ol ve bağırma, çocuklar."

"Tamam, efendim," diye homurdandı bir ses. "Biraz şaşkına dönmüştüm! Aman, kafam!"

"Ay, dostum," dedi Tom Fillot, "ve aman, hepimizin kafası. Bana verdiğin özgürlük için özür dilerim, efendim, ama bunu benim için yaparsan, en kötüsünü
bilirdim ve o zaman devam edebilirdim. Şu anda hiçbir şey hissetmiyorum ve bu beni endişelendiriyor."

"Ne yap, Tom?" dedi Mark.

"Parmağını kafamın etrafında gezdir ve bana sartin için
kırık mı değil mi söyle. Her şey açılıp kapanıyormuş gibi hissettiriyor. Hadi, efendim;
korkma. Bağırmayacağım."

Mark öne eğildi ve adamın kafasını yokladı.

"Kırık değil, Tom," dedi. "Kırık olsaydı, bundan
çok farklı hissederdin. Duygusuz olurdun."

"Eh, ben buyum, efendim ve her zaman öyle oldum. Hiçbir zaman
aklı başında bir adam olmadım. Ama kırık olmadığından emin misin, efendim?"

"Kesinlikle, Tom."

"O zaman kimin umurunda? Biraz ağrıya aldırmam ve istediğin
her oyuna hazırım. Ne diyorsunuz efendim, şu tekneyi tekrar ele geçirmeye çalışmak için?"

"Sen ve ben, Tom?"

"Pek güçlü bir kuvvet değil efendim, öyle değil mi?"

"Gün ışığını beklemeliyiz, Tom ve o zamana kadar bazı çocuklar
kürek çekebileceklerini umuyorum."

"Elbette efendim."

"Artık hazırım," dedi Dick Bannock, sesi karanlığın içinden boğuk geliyordu; ve birkaç dakika boyunca sadece bir veya iki inlemeyle bozulan bir sessizlik oldu, bu sırada Mark, pozisyonunun korkunç sorumluluğunu hissederek, gelecekteki işlemleriyle ilgili bir plan yapmaya çalıştı, ancak
sadece sabahı beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldı.

Bir anda şu teknenin geri alınmasıyla ilgili çılgınca fikirler onu rahatsız etmeye başladı ve bu, ilk görevi olması gereken şeyi aklına getirdi Komutanın aniden üzerine düştüğü subay olarak.

"Tom Fillot," diye heyecanla bağırdı, "mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde teknenin etrafında dolaş ve adamları say, kendimiz de dahil. On bir kişi olmamız gerekirdi, değil mi?"

"Bakalım efendim. İki orfis iki eder; altı AB ve dümenci yedi, ve
yedi artı iki dokuz eder; ve iki zenci, efendim; dokuz artı iki
'leven. Doğru, efendim 'leven."

"O zaman dolaşın ve sayın."

"Sanırım hepsi isimlerine cevap verebilir, efendim, eğer bu kadar cesur olabilirsem."

"O zaman onları çağırın."

"Ay, ay, efendim. Hadi bakalım, çocuklar. Birinci orfis, Bay Russell, efendim,
ve siz, efendim, saymamıza gerek olmadığı için iki kişi. Joe Dance,
adına cevap ver."

"Ay, ay," diye homurdandı.

"Dick Bannock."

"Burada."

"Bill Billings."

"Benden geriye ne kaldı, dostum."

"Sam Grote."

"Burada, ama kafam yok."

"Bob Stepney."

"Burada; keşke olmasaydım," diye asık suratla karanlıktan çıktı.

"Ordu mensuplarına karşı alaycı olma, Bob, yoksa kavga çıkabilir,"
dedi Tom Fillot sertçe.

"Ordu mensuplarını göremiyorum, yemek arkadaşım," dedi aynı ses.

"Bu kadar yeter, Bob Stepney. Bu küstahlık. Tim Dunning."

"Ben oyum."

"Hepimiz buradayız, efendim ve dillerini kullanabiliyoruz. Fisties de öyle, sanırım."

"İki siyah!" dedi Mark, hızlıca ve şimdiye kadar işleri iyi bulduğu için
şükran duygusuyla.

"Ay, ay, efendim. Önce beyazlara bir şans vermek istedim," dedi Tom
Fillot. "Şimdi, siz ikiniz, sade İngilizceyi anlamaya çalışın. İsimlerinize
cevap verin. Çorba."

Cevap gelmedi.

"Patates."

Hâlâ cevap gelmedi.

"Burada değil mi?" dedi Mark, endişeyle.

"Sanmıyorum, lütfen, efendim. Tekrar deneyeceğim."

"Taters."

Cevap yok.

"Çorba."

Cevap yok.

"Çorba ve Patates."

"Gemide değiliz," diye homurdandı birkaç ses koro halinde. "Korkarım Çorba ve Patates bitti, efendim," dedi Tom Fillot alçak sesle.

"Aman Tanrım, dostum, böyle bir zamanda nasıl şaka yapmaya çalışabilirsiniz!" diye bağırdı Mark,
öfkeyle.

"Şaka değil, efendim," diye bağırdı Tom Fillot. "Ben de sizin gibi üzgünüm, çünkü
iyi iki arkadaş oluyorlardı. Sadece bir çift çocuk gibi kafaları vardı,
ama çiğneme şekilleri görülmeye
şayandı."

"Adamlar onları gözden kaçırmış olmalı," diye bağırdı Mark. "Aşağıda uyuyorlardı."

"Hayır, efendim, aşağı inmek istemediler. İkisi de siperlerin altında kıvrılmış uyuyorlardı. Aşağıda o kadar çok vakit geçirmişlerdi ki
bir ambar ağzından aşağı inmekten çekiniyorlardı."

"Peki sen onlar hakkında ne düşünüyorsun, Tom?" diye bağırdı Mark heyecanla.

Cevap gelmedi.

"Neden cevap vermiyorsun, dostum?"

"Sana söylemek istemedim, efendim," dedi Tom Fillot sessizce.

"Ne düşündüğünü hemen söyle."

"Eh, efendim, ben de arkadaşlarımın düşündüğü gibi düşünüyorum. O korsan köpekbalıkları veya köle tüccarları bize karşı çok sert olmaya cesaret edemediler çünkü eğer
ana damardan yakalanırlarsa bunun boynuna biraz kenevir ve havada hiçbir şey olmadan dans etmek anlamına geldiğini biliyorlardı; ama konu siyahlara gelince, onlar onlar için dikenli çalılarda yetişen böğürtlenlerden daha önemli değiller. Bana öyle geliyor ki
o zavallıların kafasına birer tane vuruyorlar ve onları yere seriyorlar,
tıpkı bizim yaptığımız gibi, ama onları taşımaya
ve bir tekneye atmaya zahmet etmiyorlar. Hemen denize atıyorlar."

"Ah, imkansız!" diye haykırdı Mark heyecanla. "Bu kadar
kaba olamazlar."

"Ne! Onlar değil mi, efendim?" diye haykırdı Tom Fillot öfkeyle. "Harkye burada,
kardeşler; Diyorum ki, Bay Russell gibi bir memuru yarı yarıya öldüren adamlar,
her zamanki gibi iyi bir beyefendi olan,
ona bakar bakmaz bir Kralı öldürürler."

"Ay, ay," diye alçak bir homurtuyla geldi.

"Ve eğer içinizden biri benim duygularımdan farklı düşünüyorsa,
bir erkek gibi
konuşsun."

"Hepimiz böyle düşünüyoruz, messmet," diye bir homurtu daha geldi.

"Ve işte buradasın, efendim, ve faks. O iki gözenekli adamı denize attılar ve
kendim ve yemek arkadaşlarım adına konuşarak, diyorum ki, biz kimseyi, uyuşturucu adına öldürmediğimiz sürece, öldürmeyiz; ama işte bir grup zavallı dilenci, gözenekli zencileri alıp satıyor ve onlara balık tutmaya gidecekleri bir kutu solucandan daha kötü davranıyorlar. Neden, bu bir cinayet, efendim, toptan, perakende ve ihracat için, tıpkı Bristol kasabamızdaki adamın dükkanının kapısının üstünde söylediği gibi,
ve eğer onlara ulaşabilirsek--peki, ne yapacağımızı söylemeyeceğim, ama
o gün birkaç ölümcül kaza olmazsa, adım Tom değil."

"Öyle, messmet--öyle," diye bir başka derin homurtuyla geldi.

"Korkunç, korkunç," diye inledi Mark; ve Bay Russell'ın
yüzüne eğildi ve bilincinin geri döndüğüne dair herhangi bir işaret olup olmadığını anlamaya çalıştı.

"Böyle bir zamanda messmets," diye fısıldadı Tom Fillot en yakınındakilere, "Ben sessiz kalırdım. Bay Vandean'ın, o yolcuyla ilgili büyük bir başı dertte."

"Merhaba! "Hepiniz üzerinize," diye sertçe teknenin ön tarafından geldi,
birisinin pozisyonunu değiştirmesiyle biraz sallanıyordu; ve sallanırken
sıvı ay ışınları gibi küçük ışık dalgaları sancak ve iskele tarafına doğru aktı,
aşağıdaki suda donuk ışık kıvılcımları belirdi.

"Ne oldu orada?" dedi Mark, konuşmak için kendini toparlayarak. "Sessiz ol ve tekneyi hareketsiz tut."

"Ay, ay," diye homurdandı Tom Fillot, ama tekne hala sallanıyordu.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Mark, sertçe. "Kim o?"

"Merhaba! Hepiniz üzerinize!" tekrar geldi.

"Emrimi duydun mu, Dance?" diye bağırdı Mark. "Otur, dostum. Tekneyi
alabora etmek ister misin?"

"Otostopçumu istiyorum," dedi adam sertçe. "Tekne kancamla kim
uğraştı? Yerinde değil."

"Otur, dostum. Bu ilk kesici değil, ama şunanın teknelerinden biri. Tekne kancanız burada değil."

"Duyuyor musunuz, hepiniz? Bağlayıcımı istiyorum. İçinizden bazıları gelip
bir şaka için sakladı. Verin onu buraya."

"Sağır mısın, Dance?" diye bağırdı Mark öfkeyle. "Nasıl cüret edersiniz, efendim! Oturun."

"Biliyorum," diye devam etti adam, öne doğru yuvarlanıyordu. "İçinizden bazıları bunu bir oyun olarak gördü ve Lufftenant Staples şakalara dayanacak adam değil. `Şu tekne kancası nerede, Joe Dance?' dedi. `İki kere çıkar, efendim, yoksa--' `Ay, ay, efendim. Hepsi bu. Nereye geliyorsun? Çek. Sancak orada--Portsmouth kasabasında, Portsmouth'a doğru. Üç tezahürat, neşeli çocuklarım--Hadi, çekin--sert çekin--Ay, ay, efendim--Şimdi
hep birlikte, çocuklarım!'"

Dümenci karanlığın içinden, herkesin şaşkınlığına
konuşurken, Tom Fillot genç subayına hızlıca fısıldadı,--

"Bu aldığı çatlak yüzünden, efendim. Eğer aldırmazsak denize düşecek. Zavallı
adam, aklını kaçırmış."

Adamların yanından gizlice geçerek Tom, Joe Dance'in yüksek sesle konuştuğu yere doğru yürüdü, belli ki etraftaki bir grup insanla konuştuğuna inanıyordu. Sonra, teknede sağa sola vurarak, kelimeleri daha hızlı çıktı, ama oldukça karışık bir gevezelikti, tek bir kelime bile anlaşılamıyordu. Görünmez olmasına rağmen, giderek daha fazla heyecanlandığı belliydi, çünkü kelimeleri garip bir şekilde, hızla akıyordu ve sonra sadece gevezelik etmeye başladı, çünkü Tom Fillot'un dokunuşuyla bağırarak kıç tarafına doğru
koştu.

"Durdur onu, biraz da sen; "O deli!" diye kükredi Tom Fillot; ve Mark içgüdüsel olarak ayağa kalktığında, zavallı sefil onu delirmiş bir şekilde yakaladı ve mücadelelerine rağmen teknenin yanından denize doğru giderek daha fazla geri çekti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ENGELLİ BİR MÜRETTEBAT.

"Sizinle her şeyin bittiğini düşünmüştüm, efendim," dedi Tom Fillot,
üzerinden geçtiği kişilere aldırmadan, kıç tarafa atlayıp dümencinin üzerine
attı, onu ve genç süvari subayını teknenin kıç yelkenlerine
taşıdı ve dümeni sürüklenene kadar, dibe yatırılana ve mücadelelerine ve haykırışlarına rağmen öne doğru tutulana kadar tuttu.

"Ben de öyle düşündüm, Tom. Ugh! Ne kadar korkunç! Sanki daha önce yeterince kötü değilmiş gibi; gemide bir delinin olması çok zor."

"Öyle, efendim; ama acaba hepimiz deli değil miyiz? Kafam yeterince kötü.
Çok yaralandınız mı, efendim?"

"Yaradan çok korktunuz. Kara suya
girmemiz gerektiğini düşünmüştüm."

"Ve eğer öyle olsaydınız, sizi boğardı, emin olun efendim, çünkü
karanlıkta sizi bulamazdık. "

"Ve en kötüsü, ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Mark. "Dr
Whitney burada olsaydı."

"Dilemenin bir anlamı yok, efendim. Eğer olsaydı, _Naughtylass_'ın burada olmasını ve
şunyayı ve mürettebatını yakalamaya çalışmasını isterdim. Ama arzu edilecek bir şey var, o da yarın sabahın gelmesi, bu gece yerine, efendim."

"Evet, ve korkarım ki daha çok zaman var," dedi Mark, iç çekerek,
kendilerini içine hapseden kara karanlığın örtüsüne bakarken ve
sonra talihsiz dümencinin mücadelelerini ve haykırışlarını dinlerken, giderek daha da zayıflayana ve onu tutan adamlar çabalarını gevşetene kadar, çünkü tutukluları ağır bir sersemliğe gömüldü.

Gecenin maceralarındaki bu bölüm ne kadar şaşırtıcı ve acı verici olsa da, bir avantajı vardı, zamanın daha hızlı geçmesini sağlamak; ve sonuç olarak genç subay, Tom Fillot kuru bir şekilde,
"Günaydın, efendim." dediğinde, aniden arkasını döndüğünde hayrete düşmüştü.

"Ne! Ne demek istiyorsunuz?"

"İlk belirtileri, efendim. Dinleyin! kuşların ötmeye başladığını duyabilirsiniz."

"Evet; bu bir kuş düdüğü," dedi Mark. "O zaman kıyıdan çok
uzakta olamayız."

"Haklısınız efendim ve umarım ki _Naughtylass_'tan çok da uzakta değilizdir ve onlar dürbünlerle nerede olduğumuzu görmek için
çalışıyor olurlar."

"Ve kaptanla yüzleşmem gerek," diye düşündü Mark, "ve ona geceki işimizin hesabını vermeliyim. Bunu nasıl yapacağım? Böyle geri dönmek korkunç."

Zaman akıp geçtikçe kıyıdan gelen sesler daha sık gelmeye başladı ve
etraflarında derece derece şimşekler çaktı ve
sakin denizin üzerinde, başlarının yaklaşık sekiz veya on fit yukarısında, kalın bir sis örtüsünün altında yavaşça süzülüyor olduklarını fark ettiler; ve bu giderek daha fazla
opale dönüşüyordu ve parlak tonlarla parlıyordu, ta ki alt taraf
oldukça aydınlık olana kadar ve güverte subayı _Nautilus_ ve
şunayı görmek için etrafına bakındı.

Ancak her ikisinden de hiçbir iz yoktu, belki de sis onları herhangi bir yönde elli yarda öteyi görmekten alıkoyduğu için.

Ancak, içeride görülecek çok şey vardı ve bakışları subayına odaklanmadan önce, Mark Vandean'ın
kalbi, bir önceki akşam çok akıllı ve aktif görünen
sefil, harap adamları görünce içine çöktü.
Bir adam için hırpalanmış, yaralanmış ve Korkunç mücadelenin izlerini taşıyordu. Dümenci uyuyordu ve onu muayene ettiğinde, soğukkanlı görünüyordu ve sakin ve kendine hakim bir şekilde uyanabileceği umuduyla Mark, hepsinin en çirkini olan Tom Fillot'a bir bakış attı, aldığı darbeler yüzünün neredeyse tanınmayacak kadar şişmesine neden olmuştu ve sonra dikkatini baygın yatan Bay Russell'a verdi.

Onun bir kez daha teknenin dibinde çaresizce yatması korkunç görünüyordu ve çocuk arkadaşına bakarken, böyle bir acil durumda harekete geçmeye hazır olarak cerrahiyi incelemenin akıllıca olacağını düşünmeye başladı.

Mark, Tom Fillot'un yardımıyla elinden geleni yaptı, bir ceketi yastık olarak ikiye katladı ve teğmeni rahat bir şekilde yatırdı, ardından sabah güneşinin güçlü ışınları altında kaybolmaya başlayan sisten yararlanarak konumlarını anlamaya çalıştı.

Bu kısa sürede yapıldı. Kıyıdan yaklaşık birkaç mil uzaktaydılar ve gelgit onları nehrin ağzından
şunanın kıyıya yanaştığı yerden güneye doğru taşıyordu, çünkü su burada
mükemmel derecede berraktı, orada ise çamurlu ve renksizdi.

Güneş yükselirken kuzeye doğru net bir görüş elde eden Mark ve Tom Fillot, _Nautilus_'u aramak için ufku dikkatlice taradı, ancak
görüntüde değildi. Yaklaşık on mil ötede uzanan bir burunun etrafında olma ihtimali vardı, ancak hepsi bu kadardı. Sonraki arama, yelkenliyi aramaktı; ve denizde görünürde olmadığı için, alçak kıyıda yeterince bol olan bir nehir veya dereye sığınmış olma olasılığıyla yetinmek zorundaydılar.

Mark, açık bir teknede daha önce yaşadığı deneyimi düşündü, orada, karşılaşmalarının etkilerinden muzdarip bir mürettebatla birlikte yatıyorlardı - iki adam ciddi şekilde yaralanmıştı ve ne erzak ne de su vardı. Silahlara gelince, adamların bazıları silahlarını saklamıştı, ancak diğerleri silahsızdı.

Tom Fillot, etrafına bakarken subayını izledi ve sonra bir gözlem yapmaya cesaret etti.

"Canlı görünüyor, değil mi efendim?"

"Korkunç, Tom; ancak harekete geçmeliyiz, hem de hemen."

"Tamam, efendim ve hazırız. Dört kişi bir küreği yeterince iyi alabilir,
eğer siz söylerseniz."

"Kıyıya kürek çekip bir dereye varana kadar yol almalıyız."

"Geminin ardından kürek çekmeyelim mi efendim?"

"Yiyecek veya su olmadan mı? Son yolculuğumuzu unuttunuz mu?" diye haykırdı Mark.

"Hayır efendim ve asla unutmayacağım," dedi adam titreyerek.
"Haklısınız efendim, elbette. Suya ihtiyacımız var, eğer bulabilirsek erzak. Kendinizi ne kadar zeki sanırsanız sanın, yanınızda bir subay olması kadar güzel bir şey yok."

Beş dakika sonra adamlar karaya doğru kürek çekiyorlardı, Mark ise bir önceki gece yattığından beri karşılaştığı tek talih eserine seviniyordu ve bu da, tekneyi ele geçiren gruptan kurtulmak için köle tüccarı kaptanın onları kendi teknesiyle sürüklenmeye göndermeyi hiç düşünmemiş olmasıydı. Teknenin hafif, hızlı, güçlü ve kıyıyı sular altında bırakan ağır dalgalara karşı koymak için takdire şayan bir şekilde uygun olduğu ortaya çıktı.

Mark'ın zamanı dümeni idare etmek, hastalarını izlemek ve teknenin girebileceği bir koy aramak arasında oldukça iyi bölünmüştü. Adamları yormamak için, güneye doğru birkaç mil gidene kadar gelgitle kürek çektirdi ve kıyıları yoğun bir şekilde ağaçlandırılmış bir nehrin ağzının önünde işaretler varken geri dönüp dönmemesi konusunda tereddüt ediyordu. Bu işaretlerin doğru olduğu ortaya çıktı ve yarım saat içinde tekne, mangrov bitkileri arasında dar bir kanala yönlendirildi, bir sapa bağlandı ve adamlar, ateşli, sıcak ve acı içinde, hızla akan sudan hevesle içtiler, yanan boğazlarına verdiği lezzetli serinlikte bulanıklığını unuttular; Fillot ve genç subayı, sarkık ağaçların gölgesinde uzanmış haldeyken, iki hastanın başlarını yıkamakla meşguldüler, her durumda tatmin ve memnuniyet dolu
iç çekişler kazandılar.

"Hah!" diye bağırdı Tom Fillot, yüzünü suya yaklaştırdıktan ve bir süre at gibi içtikten sonra, elinde bir teneke balya makinesiyle oturup dolu kaptan yudumladı, eğlendi ve yoldaşlarının duyması için yorumlarda bulundu.

Gülümsemeye çalışmıştı, ancak şişmiş yüzünün durumuna bağlı olarak ortaya çıkan çaba çok acı vericiydi ve bundan vazgeçti.

"Sağlıklı olun, messmets," dedi, balya makinesini kaldırarak, "ve hepimizin zorluklarımızdan kurtulmasını dileyerek."

Çamurlu sıvıdan bir yudum daha aldı ve tenekeyi bir sonraki adama verirken başını salladı.

"İç, dostum," dedi, "ve ilet. Bu
su gibi bir şey. İçinde bolca yiyecek ve içecek olan normal, güçlü bir şey. Normal, etli su, çorba gibi."

"Neden, bu sadece çamur, dostum," dedi tenekeyi tutan adam; "bıraksak daha iyi olmaz mı?"

"Ne için? İç, dostum. Çamur, toprağın ıslanmış tozundan başka nedir ki? Eh, hepimiz toprağın tozundan yaratılmışız, değil mi ve
sonuç olarak ıslak toz, seni tekrar güçlü kılacak şeydir.
Tuzlu çöp, salamura domuz ve bisküviden daha iyi bir anlaşma, söyleyebilirim.
Al bakalım. Fiyatına göre harika bir doyurucu."

Adam güldü ve balya makinesini boşalttı.

"Fena değil dostum," dedi, kutuyu yeniden doldurmak için yana doğru eğilirken.

"Kötü mü? Bence değil. Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. "

"Ve sen de öyle görünüyorsun, dostum," dedi diğeri sırıtarak. "Seni
o kaynamış köpüren maunla tanımamalıydım. Daha ne kadar büyüyecek?"

"Şey, şimdiye kadar tanıdığım tüm o kara tencereler arasında," dedi Tom Fillot, "en iğrenç olanı bu. Neden, kafan çirkin bir
kabak gibi bir yana dönük ve gözlerin iki yarıkta."

"Bizde övünecek bir şey yok, memurumuz hariç," dedi Dick Bannock. "Şu kutuyu uzat."

"Elbette," dedi Tom Fillot, "ve yakışıklı olmak yakışıklı olmaktır. Belki de daha kötü durumda olabilir, dostlar. İçin; çamur bize zarar vermez. Gölgedeyiz ve bol suyumuz var. Sakin bir
denizde olmaktan farklı, değil mi Bay Vandean, efendim?"

"Bunun hakkında konuşma, oğlum," dedi Mark. "Ama bak, Joe Dance
ayağa kalkıyor. Lütfen tekrar serbest kalmasına izin vermeyin."

Çünkü dümenci aniden doğruldu ve etrafına çılgınca baktı. Sonra
sakinleşerek bağırdı,--

"Bir yudum su var mı, çocuklar?"

"Bol miktarda, oğlum," dedi Tom Fillot, tenekeyi uzatarak. "Bu sabah
başın nasıl?"

"Biraz ağrıyor," dedi dümenci, tenekeyi alıp içti.

"Hah!" diye bağırdı, uzun ve derin bir nefes alırken, "iyi, ama
kaptan hırsızından geçirmeyi unuttun."

"Zamanı değil, dostum," dedi Tom onu ​​merakla izleyerek. "'Sides,
çalınan su sana iyi gelmez."

"Bu sabah kendini daha iyi hissediyor musun, Dance?" dedi Mark.

"Evet, efendim, teşekkür ederim efendim. Başım çok ağrıyor ve sersem gibi hissediyorum, ayrıca
istediğim gibi uyuyamadım. "Beni memnun etmek için çok fazla kötü rüya."

"Şaşmamak gerek, dostum," diye mırıldandı Tom Fillot. "Başının büyük bir sopayla bu kadar sert ovulması hiç kimseye iyi gelmez."

Mark, kardeş subayının yanında oturmuş, benimsemek için bir plan düşünmeye çalışıyordu, çünkü gölgede dinleniyor olsalar da,
ve susuzluğun acıları dinmiş olsa da, hepsinin açlıktan acı çekmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordu ve açık bir teknede yiyecek eksikliğinden
öldüklerinde boğaza sürüklenen adamlarla ilgili duyduğu hikayeleri düşündükçe ürperdi.

Ama uzun uzun ve sabırla düşünmesine rağmen,
onların bir köye kadar kıyıdan kıyıya gitmelerinden daha iyi bir fikir gelmedi,
ama o seyrek nüfuslu kıyıda böyle bir şansla karşılaşma konusunda çok az umutluydu. Daha kuzeyde kasabalar ve köyler vardı, ama bunlar yüzlerce mil uzaktaydı.

Yerli bir köy bulma olasılıkları vardı,
Nehirden yukarı doğru ilerlerlerse, bazı siyah şeflerin evi; ama bu bir şans işiydi ve Mark, mecbur kalmadıkça kıyıdan ayrılmaktan ve _Nautilus_ onları aramaya
geri gelirse onun tarafından görülme şansından kendini uzak tutmaktan kaçındı. Bu yüzden kıyı boyunca ilerlemeye karar verdi.

Ve şimdi cehaleti yüzünden kendini acı bir şekilde suçluyordu. Çünkü
haritaları incelemeye biraz zaman ayırsaydı, kıyı hakkında biraz bilgi sahibi olabilirdi ve kuzeyde veya güneyde bir ticaret
yerleşimi bulma şansı olabilirdi; oysa şimdi, kendi kendine söylediği gibi, burada bir teknenin komutasındaydı ve çocuk olduğu için, adamların hayatları için üst düzey subayına karşı sorumluydu. Kaza onu
şu anki pozisyonuna getirmişti, ama sonra subayların, bildiği gibi, bu tür acil durumlara
hazırlıklı olmaları gerekiyordu ve o en ufak bir şekilde bile hazır değildi.

Fırsat tekrar gelirse kaybedilen zamanı telafi edeceğine yemin etti ve Bay Russell'ın durumunu bir kez daha incelemeye başladı.

Duyarsızlık hala devam ediyordu ve teğmenin kendisini sorumluluğundan kurtaracak kadar iyileşeceğine dair beslediği zayıf umut da
yok oldu, bu yüzden Fillot ile birlikte karaya çıktı ve etrafına bakmaya başladı.

Nehrin ağzında gölge ve su için seçtiği yer, geçen herhangi bir gemiden gizliydi, ancak amaçlarına o kadar uygundu ki,
bir gemi görünürdeyse kürek çekip açılabilecekleri ve iyi bir gözetleme yapılacağı için
onu değiştirmenin akıllıca olmayacağını düşündü. Adamları kavurucu güneşe maruz bırakmaktan daha iyiydi,
yaraları yüzünden zayıf olsalar da, ve böyle bir yolun
Bay Russell için ölümcül olacağını hissetti, bu yüzden en azından
gündüzün sıcağı geçene kadar kalmaya ve sonra adamları istikrarlı bir şekilde
kuzeye doğru kürek çekmeye karar verdi.

Tam bu sonuca varmıştı ki, Tom
Fillot'un teknenin boyacısını sökmekle meşgul olduğunu gördü.

"Bu ne için, Fillot?" diye sordu sertçe.

"Eh, efendim, kıyıda ne meyve ağaçları ne de mısır tarlaları göremedim,
bu yüzden yapılacak en iyi şeyin bir balık yakalamayı denemek olduğunu düşündüm."

YİRMİ BÖLÜM.

MARK'IN MÜRETTEBATA SÖYLEDİKLERİ.

Adamların durumu, yeterli miktarda erzakları olsaydı
çok hoş olurdu. Teknelerinin yanından geçen serin su için,
gölgeli ağaçlarda ferahlatıcı bir esinti vardı ve
göz kamaştırıcı denizi ve güzel yemyeşil tropik kıyıyı izlerken
herkese hoş bir
rüya gibi dinlenme ve huzur hissi yayıldı.

Ve Mark bakarken, şüphesiz bir şekilde bir tür meyvenin
hayatı sürdürmek için yeterli olabileceğini hissetti; ve,
adamların daha iyi hareket edebilecekleri başka bir günü bekleme kararlılığıyla,
oruç tutmanın onları daha
zayıf hale getireceği gerçeğini unutarak, gün doğumundan hemen sonra tekrar karaya çıkmayı, bir arama yapmayı düşündü ve sonra tekneye gitti
ve denize bakmak için arkasını döndü.

-------------------------------------------------------------------------

"Bay Vandean, efendim! Bay Vandean!"

"Eh? Evet! Ne oldu?"

"Hiçbir şey efendim, sadece sizi uyandıramadım."

"Uyuyor muydum?"

"Evet, efendim; hepimiz uyuyorduk, bunu söylemek benim için daha utanç verici ve çocuklar beni daha yeni uyandırdılar."

"Ah, korkunç!" diye haykırdı Mark; "Kendime bir daha nasıl güvenebilirim?"

"Ah, bunu üstlenmeyin efendim: insan doğasının insan doğası.
Herkes bizim etrafımızdaki gürültüden dolayı zayıf ve tuhaf ve bizim için uygun olan şey iyi bir şekerleme yapmaktı ve biz sadece
iyi bir gecenin işini yapmaya hazırlanıyorduk."

Mark, rahatça nefes alan Bay Russell'a baktı ve
sonra, sert bir şekilde, teknenin demirden çıkarılması emrini verdi ve
Dance hemen ayağa kalktı, güçsüz görünüyordu ama aklı başındaydı ve
Filot'un onu bu görevden kurtarma girişimine kızmaya hazırdı. Tekneye akan akıntıya doğru sağlam bir hamle yapıldı,
kürekler her iki tarafa indirildi ve adamlar kürek çekmeye başladılar, böylece nehrin ağzından çıkıp kuzeye doğru yola koyuldular.

Fakat birkaç dakika içinde Mark, işlerin durumu hakkında
aydınlandı. Uyurken gelgit dönmüştü ve hızla akan tatlı su yerine, hızla gelen gelgit akıntısındaydılar, konuyla ilgili herhangi bir şüphesi varsa, eliyle biraz su alıp tadına bakarak ve tuzlu olduğunu bularak giderilmişti.

Adamlar istikrarlı bir şekilde çekiyorlardı, ama zayıf, yavaş bir vuruşla, ki bu ilk başta onları hareketsiz tutuyordu. Sonra yavaş yavaş tekne biraz daha çekti, ta ki Mark azalan ışıkta kıyıda, yanından geçtikleri bir ağaç kümesinin diğer yöne doğru kaymaya başladığını görene kadar.

"Çekin, çocuklar, çekin!" diye bağırdı ve adamlar birkaç dakika daha çekiştirdiler ve ağaçların hizasında kalmayı başardılar, ancak vuruşları
yine daha da zayıfladı ve ardı ardına gelen fışkırmaya rağmen, gelgitin yaralı ve açlıktan bitkin adamlar için
çok güçlü olduğu yeterince açıktı, saatlerce dudaklarından sudan başka bir şey geçmemişti.

"Burada," diye bağırdı Tom Fillot, "yarım çekiştirme. Bırak da ben geleyim. Yakında
dışarı çıkacağız, akıntının bu kadar güçlü olmayacağı bir yere."

"Hiçbir faydası yok, dostum," dedi Dick Bannock. "Bizim için fazla. Hiçbir işe yaramıyor. İyileştikten ve bolca sığır eti ve bisküvi yedikten sonra, bunu yapabiliriz, ancak burada
çekme yok. "

"Yarım yamalak denemezsin," dedi Tom Fillot, oturup gücünü artırmak için
bir küreği yana doğru çekerken, Mark durmaları için onları çağırana kadar
yarım saat boyunca çok çalıştı.

"Güç israfı, çocuklar," dedi; "hep sürükleniyorduk."

"Evet, efendim," dedi Tom Fillot. "Bunu biliyordum ve sadece senin konuşmanı bekliyordum. Görmek için çok karanlık, ama eminim."

"Onu gelgitle yukarı doğru bırakmalıyız, Tom, yoksa onu tekrar
ağaçların yanına bağlamalıyız."

"Eh, bizi tekrar geri getirmelidirler, efendim; ama bence
hızlı gitmek en iyisi."

"Durmadan, çocuklar," dedi Mark; "gelgitle kıyıya yanaşalım, ta ki
iyi bir yer görene kadar."

"Ya da hisset, efendim," diye fısıldadı Tom Fillot.

"Evet, ya da hisset, Tom," dedi Mark. "Ne kadar karanlık oluyor. Kolay--kolay
orada; kıyıya daha da yaklaşmak için sadece eğil. Akıntı o kadar hızlı ki

Alabora olabiliriz."

"Kolay, efendim," dedi Tom ve akıntıyla birlikte kürek çekerek yavaşça ilerlediler,
Yeşilliklerle kaplı kıyıya giderek daha da yaklaşıyorlardı,
Mark, yoğunlaşan karanlıkta, sarkık dalları olan büyük bir ağaç için hevesle bakıyordu,
ama hepsi boşuna.

Artık hava o kadar karanlıktı ki, tam gölgede
süzülüyor gibiydiler,
daha çok geniş bir nehrin ortasına doğru -akarsu ağzının üstünde genişliyordu- nispeten aydınlıktı,
yüzen herhangi bir nesneyi görmeleri için yeterliydi.

"Bağlanabileceğimiz bir şey yapamaz mısınız, efendim?" dedi Tom Fillot.

"Hayır, oğlum, henüz değil. Ama hemen yapacağım. Hazır ol."

"Hazır, efendim. Bir şans görürsem, tutabilir miyim?"

"_Hist_!"

"Ne oldu, efendim?"

"Daha alçak sesle konuş. O ne? Düşman olabilir."

"Oh!" diye ıslık çaldı Tom Fillot, yumuşak bir sesle. "Arkamdaydı. Onu göremedim.
İşte, işte."

Bir ağacın sarkan dalına tutundu ve ikisi de orada durup biraz uzakta parıldayan bir ışığı izlerken tekneyi yukarı çekti, bu ışığın giderek birinin oradan oraya taşıdığı bir fener olduğu anlaşıldı.

"Karaya çıktı," diye fısıldadı Mark.

"Yüzüyor," dedi Tom. "Gemide biri var. Şuna bir bakın!"

Görünüşe göre bir geminin halat deliklerinden salınan bir zincirin takırtısı duyuldu, sonra biraz daha takırtı, ardından ışığın
kaybolması ve bir kez daha sessizlik.

"Ne düşünüyorsunuz efendim?" diye fısıldadı Tom.

Konuşurken garip, acıklı, bastırılmış bir ses geldi, o kadar
acı doluydu ki Mark ürperdi.

"Ne olduğunu anlayamıyorum," dedi. "İlk başta bunun _Nautilus_ olduğunu düşündüm."

"Hayır efendim; _Naughtylass_ gemisindeki insanlar böyle ulumaz."

"O zaman--hayır: olamaz! Köle tüccarı mı?" diye kekeledi Mark, kalbi heyecanla
hızla atarken.

"Korkak dilencilerin üzerindeki o ya da başka biri," diye fısıldadı Tom Fillot,
boğuk bir sesle. "Ses çıkarmayın, çocuklar."

"Ama olamaz," diye haykırdı Mark, şimdi heyecanla titriyordu.

"Neden olmasın, efendim. Gemimiz gidene kadar biraz saklanmak zorundaydı ve buraya gelip yatmak ve belki de gelgit döndüğünde yelken açmak için gizlice girdi."

"Şu dalın etrafında bir iple dön, Tom," diye fısıldadı Mark; "ve
ses yok."

"Bana güvenin, efendim," diye fısıldadı; ve Mark karanlıkta Tom Fillot'un durduğu yere doğru dikkatlice ilerlerken küçük bir hışırtı duyuldu.

"Oturun," diye fısıldadı Mark. "Bütün adamların duymasını istiyorum. "Hepiniz bu tarafa doğru eğilin."

Başka bir hışırtı sesi ve Mark yumuşak bir şekilde fısıldarken belli bir miktarda derin nefes alma duyuldu,--

"Dikkat edin, bitirdiğimde tek kelime etmeyin, yoksa o gemide duyuluruz. İki yüz metreden bile uzakta değil."

Hiçbir ses yoktu ve sesini kontrol etmek ve kalbinin gürültülü atışlarını durdurmaya çalışmak için birkaç dakika bekledikten sonra Mark devam etti,--

"Çocuklarım, Tom Fillot'un dediği gibi, bekleyen şu yelkenli olmalı."

Tekrar durakladı, çünkü kelimeleri zorlukla çıkıyordu. Sonra, giderek daha boğuk bir şekilde, duygularından dolayı:

"Çocuklarım, zayıf olduğunuzu biliyorum, ama cesaretiniz var. O yelkenlinin mürettebatı geceleyin üzerimize gizlice geldi, hepinizi yere serdi ve bizi tekneye fırlattı."

Başka bir duraklama oldu - daha uzundu, çünkü kelimeleri çıkarmak için çaresiz bir çaba gerekiyordu. Sonra, neredeyse duyulmayacak kadar zayıf bir şekilde,
ama dinleyicileri elektriklendiren bir güçle, teğmen ve henüz çocuk olan Mark
Vandean, etrafındaki iri yarı adamlara şöyle dedi:

"Şimdi zifiri karanlık, çocuklar, o yüzden gemiye gizlice girip onlara aynı şeyi
hizmet edemez miyiz?"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Çaresizce Bir Girişim.

Çünkü tekne, bir adamın sıçrayıp kalkması gibi titriyordu ve heyecanlarından her şeyi
unutarak, adamlar tezahürat etmek üzereydiler, ama bir kez daha uzaktan bir fener hareket ederken görülen o yumuşakça söylenen uyarı sesiyle konumlarını yeniden anladılar, ardından keskin bir ses geldi bir ambar kapağının kapanması gibi.

Adamlar yerlerine geri batarken tekne biraz daha sallandı,
Mark titrerken boğuluyormuş gibi hissetti ve terinin alnında büyük damlalar halinde durduğunu hissetti.

Çünkü bu maceracı planından ürkmüştü, böyle bir görevin
güçlü, deneyimli, kararlı bir adamın işi olduğunu biliyordu ve şimdi
önergeyi yapmışken sanki delirmiş gibi hissediyordu.

Böyle bir girişimi gerçekleştirmek için oldukça dinç, aktif adamlara ihtiyaç vardı.
Bu girişimi önerdiği kişiler hiçbir şekilde uygun değildi ve onları
şunyayı geri almaya çalışmaya ikna etmek onları ölüme sürüklemek gibiydi.

"Hepsi aptallık," dedi kendi kendine, bu düşüncelerin beyninden geçtiği kısa anlarda, ama bir sonraki anda, bir kıvılcımı insan barutuyla temas ettirdiğini, kıvılcımın tutuştuğunu ve artık durmanın imkansız olduğunu fark etti.

"Başlar birbirine yakın, dostlar," diye fısıldadı Tom Fillot. "Hayatınızda tek bir ses bile
çıkmasın. Hadi, Bay Vandean, efendim, söyleyin şu kelimeyi--ne zaman. Şimdi mi? Hemen mi?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Mark; "hepiniz zayıf ve hastasınız. Konuştuğum
zamandan beri bunu düşünüyorum ve sizin için çok fazla."

Alçak, öfkeli bir mırıltı yükseldi ve Tom Fillot kıkırdadı.

"Bizim için çok fazla mı, efendim? O değil. Sadece söz vermeniz yeterli ve
şu anda içimizde bizi her şeyin üstesinden getirecek olan bir güç var. Sadece siz bize önderlik edin, efendim ve tüm işi biz yapacağız. Bu doğru bir söz mü, dostlar?"

"Evet," tüm partiden bir tıslama gibi geldi.

"İşte efendim. Duydunuz mu? Korkmayın, çünkü size karşı görevimizi
yapmayacağız."

"Hayır, hayır, Tom Fillot, bundan hiç korkmuyorum ama bu girişim çok
çılgınca görünüyor."

"O değil, efendim. Neden, hepimiz kovulmak için çok istekliyiz; peki şimdi,
planlar ne olacak?"

"Hiçbir planım yok ve işi bıraksak iyi olur."

"Bunu bizi kurtarmak için söylüyorsunuz efendim, ama biz bu dertten kurtulmak istemiyoruz. O yelkenliyi geri almak ve üzerimize
yarı yarıya kadar
öldüren kabadayılara hizmet etmek istiyoruz. Üstelik, ben ve arkadaşlarım, elimizden alınmadan önce ağzımıza aldığımız ödül parasının tadını
sevmiştik, bu yüzden onu geri almak istiyoruz. Öyle, değil mi, çocuklar?"

"Ay, ay," diye fısıldandı o kadar derinden ki, Mark'ın kulağına bile zor ulaştı;
ama bunda, adamların geçen geceki rezaleti
silmek için ne kadar kararlı olduklarını anlatan şiddetli bir samimiyet vardı, tam bunu düşünürken, garip bir
tesadüf eseri, Tom Fillot fısıldadı,--

"Onu almalıyız, efendim. Yelkenli olmadan geri dönüp kaptanla görüşemezsiniz."

En kurnazca hazırlanmış tavsiye bile Mark'ı bundan daha güçlü bir şekilde etkileyemezdi. Kalbi hızla çarpıyordu ve şimdi adamların bulaşıcı coşkusuyla sürüklenerek şöyle dedi:

"Tamam; o zaman onu alacağız."

Bunun üzerine alçak bir uğultu yükseldi ve Mark devam etti:

"Gemideki her şey tamamen sakinleşene kadar bekleyeceğiz ve sonra
teknenin yanaşmasına izin vereceğiz. Dance kancaya tutunacak; biz ona bineceğiz ve onlar bizi şaşırttıkları gibi onları da şaşırtacağız, tabii onların nöbetleri bizimkinden daha keskin değilse."

"Bize güvenin, efendim. Onu alacağız," diye fısıldadı Tom Fillot. "Almalıyız. "

"O zaman, şimdi--sessizlik. Bir süre beklemeliyiz, ne kadar geç olursa o kadar iyi.
Ben emir verdiğimde, Tom Fillot teknenin sürüklenmesine izin verecek, iki adam
küreklerle birkaç dalış yapacak ve ben onu yana doğru yönlendireceğim; sonra Dance
bağlanacak. Hepiniz beni takip edeceksiniz--"

"Ve yelkenli bir kez daha bizim."

"Eğer yelkenliyse," dedi Mark, kuşkuyla.

"Eğer değilse, köle tüccarıdır, efendim," diye cevapladı Tom Fillot, "ve bu bizim için
yeterli."

Sessizlik ve karanlıkta beklediler, her sesi dikkatle dinlediler, ancak gemiden çok az şey duyuldu. Bir keresinde
ayak sesleri duyuldu ve daha sonra suyun üzerinde bir ışık parıltısı gördüler,
bunun kabin pencerelerinden yansıdığını doğru bir şekilde yargıladılar,
elbette ki onlardan en uzaktaydı, gemi kıçtan demirliydi.

Sonra oturdular, hızla akan suyun dalgalanmasını ve kıyıdan gelen tuhaf çığlıkları ve diğer sesleri dinlediler, gece yiyeceklerini arayan
serseri hayvanları korkunç bir şekilde çağrıştırıyordu.

Mark, iki çana doğru yaklaşmış olmalı ki, Bay Russell'ın üzerine eğilmiş, dokunarak nasıl olduğunu anlamaya çalışıyordu,
dehşetle irkildi, çünkü demirlemiş geminin yönünden,
birinin korkunç bir şekilde işkence gördüğü gibi, bir çığlık patlaması geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı Mark, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Duymak istediğim şey, efendim," diye cevapladı Tom Fillot aynı tonda. "Belki de o bir köle tüccarı değildi; ama o ses her şeyi yatıştırıyor."

"O zaman siz zavallıların ağladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette efendim; birinin onlara sessiz olmaları için bağıracağından veya gelip bazılarını denize atacağından benim kadar eminim."

Adam konuşurken bile ayak sesleri duyuldu ve sonra
kapağın tepesine bir ırgat çubuğuyla vurulması gibi keskin bir ses duyuldu,
ardından tehdit edici bir şekilde verilen şiddetli bir haykırış duyuldu.

Sonra alçak, acıklı bir inleme ve hıçkırık geldi, çocukların ağlamasıyla karıştı
ve bir kez daha kapağın tepesine vuruldu.

"Sanırım aşağı inip bazılarınıza vereceğim. Şunu kesin! Duyuyor musunuz?"

Bu sözler tropik gecenin sessizliğinde suyun üzerinden yeterince net bir şekilde geldi ve bir kez daha her şey tekrar sessizleşti ve sanki biri kabin kapağına geri yürüyormuş gibi alçak bir ıslık sesi duyuldu, orada birkaç dakika durdu ve sonra aşağı indi.

"Tom," dedi Mark, "o köle tüccarı kaptan."

"Evet, efendim, öyle sanıyorum. Başka hiç kimse böyle zorbalık yapmaz."

"Bence aldığımız yelkenlinin kaptanı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?" diye bağırdı adam heyecanla.

"Bundan eminim. Sesini tekrar tanıyorum. Beni tekneye
attıran adam oydu."

"Öyleyse doğru efendim. Anlayamadım çünkü kafam çatlamamla
çok aptaldı; ama siz vurulmadınız ve tabii ki siz anlardınız."

Tam o sırada gemiden alçak, acıklı, yarı boğuk bir feryat duyuldu,
bu Mark'ın duygularına o kadar iyi geldi ki, sesi değişmiş ve
boğuk geliyordu, fısıldarken,--

"Denize geldiğim için üzgün olduğumu sık sık söyledim, Tom Fillot, bu korkunç kölelik işine gönderilmek için
ama şimdi mutluyum."

"Doğru efendim."

"Ve o yelkenliyi geri alacağız ve eğer onun için ölürsem o zavallı yaratıkları serbest bırakacağız."

"Bunu yapacaksınız, efendim," diye haykırdı Tom Fillot. "Hayır, hayır, yapmayacaksınız, demek istiyorum."

"Onu almayacak mısınız?" dedi Mark, şaşkınlıkla yarı yüksek sesle.

"Hist! Hayır, hayır, efendim. Bunu kastetmedim; onun için ölmeyecek miyim demek istedim."

"Ah, anladım."

"Siz onu alacaksınız, efendim, söz verdiğiniz anda; ama, affınıza sığınarak, efendim, eğer kendim ve adamlarım için bir iyilik isteyebilirsem--"

"Evet; ne?"

"Bize karşı çok sert olmayın, efendim, emirler konusunda."

"Ne demek istiyorsunuz? Kendim yapmaya çalışmayacağım hiçbir şeyi yapmanızı sizden istemeyeceğim."

"Ah, mesele bu değil, Bay Vandean, efendim. Sizi iyi, cesur bir genç beyefendi olarak tanıyoruz, çünkü her yere
gidebiliriz. Demek istediğim, onları durdurma yolunda adamlara karşı çok sert olmayın. Dilencilerden hiçbirini öldürmek istemiyoruz, ama onlara elimizden geldiğince sert davranmak istiyoruz."

"Yap, Tom," diye fısıldadı Mark heyecanla. "Canavarlar! O alçaklar! O erkeksi olmayan
kaba yaratıklar! Ah, o zavallı siyahlar nasıl bu kadar zavallı,
sefil korkaklar olabiliyor da, onları yakalayan ve onlara bu şekilde davranan kötü adamları
öldürüp öldürmüyorlar!"

"Sana söyleyeyim, efendim. Çünkü dövülmüşler. Bir sopayla
sarılmışlar demek istemiyorum, ama bir kavgada dövülmüşler ve ülke çapında esir alınmışlar. O zamandan beri zincirlenmişler, sürülmüşler, aç bırakılmışlar ve
dövülmüşler, ta ki içlerindeki tüm erkekler tükenene kadar ve onları öyle bir hale getirmişler ki, cesaretleri kalmamış. Onları alıp iyi davranırsan, zavallı Soup ve zavallı Taters'a yaptığı gibi hepsi geri döner. Hızlıca iyi, sert, erkeksi bir tür arkadaş oluyorlardı, siyah tenleri dışında hiçbir sorunları yoktu ve bunun bir erkeğe karşı bir şey olduğunu düşünmüyorum. Hepsi zevk meselesi, efendim. Dessay
siyahi hanımlar kendilerinin gayet yakışıklı olduğunu düşünüyorlar ve biz ve beyaz tenlerimiz günah kadar çirkiniz."

"O yelkenliye sahip olmalıyız, Tom Fillot," dedi Mark, kısa bir duraklamadan sonra.

"Onu aldınız, efendim, ve onu limana uçan renklerle yelkenle götüreceğiz. Göreceksin."

"Umarım gerçek bir peygamber olursun, Tom."

"Ben de öyle, efendim ve sadece çocuklara ne söylediğini fısıldayacağım,
ve sonra gemiye binip o adamları
tekmelemenin zamanının yakında geleceğini düşünüyorum."

"Öldürme yok, Tom."

"Hayır, efendim. Bize güveniyorsun. "Bu kadar ileri gitmeyeceğiz," dedi denizci sertçe; ve yemek arkadaşlarına fısıldamaya başlamak için uzaklaştı,
Mark gözlerini şhuneye doğru uzatmış, sıcak, heyecanlı, ama en ufak bir küçülme hissi olmadan oturuyordu. Bu, kalbinin ağır bir zonkla atmasına neden olan yoğun bir eylem özlemine
yer vermişti, zaman zaman, şhuneyenin ambarının boğucu sıcağında sıkışmış zavallı yaratıkların acısını düşündükçe boğazında garip bir şişlik oluyordu, bazıları belki de ölüyor, diğerleri ölmüş ve sessiz sularda arkadaşlarına katılmayı bekliyorlardı, acılarından mutlu bir şekilde kurtulmuşlardı.

Düşüncelere o kadar dalmıştı ki Tom Fillot'un
döndüğünü fark etmedi ve adam elini dizine koyduğunda oldukça irkildi.

"Şuraya bakın, efendim," diye fısıldadı.

"Eh? nerede?"

"Ağaçların üstünde, arkamda."

"Ateş mi?" diye fısıldadı Mark, ormanın ötesindeki sıcak bir parıltıya
bakarken heyecanla.

"Hayır, efendim; ay. Yakında doğacak ve o yelkenliyi
karanlıkta tutmamız gerek."

"O zaman hemen başlayalım," dedi Mark kararlı bir şekilde.

"Haklısın, efendim. Çocukların bazılarının palaları var ve onların
her birinin iki iyi sert yumruğu var; ve bana öyle geliyor ki onları da
kullanacaklar. O yüzden hazır olduğunuzda efendim, emir verin."

Mark, kemerinin içinde güvende olan kamasını aradı ve sonra
evdeki sessiz küçük papaz evini ve annesinin, kendisinin bağlı olduğu tehlikeli girişimden haberdar olması durumunda
başına gelecek dehşeti düşündü. Sonra ciddi, sert bakışlı
babasını ve duygularının ne olacağını hatırladı.

"Gitme diyecek miydi?" diye düşündü Mark.

Cevap hemen gelmiş gibiydi.

"Hayır; ``Bu senin görevin, evlat. Tanrı adına git ve elinden gelenin en iyisini yap."

"Hazırım, Tom Fillot," dedi yarı yüksek sesle, dümen halatlarını yoklayıp kavrarken. "Hadi, çocuklar."

Heyecanlı bir vızıltı duyuldu ve sonra, bir emre itaat ederek,
birkaç kürek yavaşça suya daldırıldı. Dance hazırdı,
ama tekne kancası yoktu ve ne yapacağını endişeyle sordu.

"Zincirlerden tutun, dostum," diye fısıldadı Tom Fillot, "ve sana yardım edeceğim.
Gemiye binmeden önce ressamı sabitleyebileceğimizi düşünüyorum."

Konuşurken, onları ağaca bağlayan ipi gevşetmekle meşguldü ve sonra ucunu dalın hemen etrafında tutarak durdu. "Hazır olun efendim, 'Bırakın!' demeye ne zaman isterseniz!"

Mark bir iki dakika durakladı, zor nefes aldı ve
yapılmamış herhangi bir şey düşünmeye çalıştı, çünkü işlemlerde en ufak bir aksaklığın başarısızlık anlamına gelebileceğini biliyordu; ama
hiçbir şey
aklına gelmiyordu ve öne eğilerek fısıldadı,--

"Anladınız mı, çocuklar? Aşağı inin, hızla ilerleyin, hep sessizce. Sonra
beni takip edin, kamaraya gidin ve güverteye çıkmaya çalışan her adamı
düşürün."

"Ay, ay, efendim," dedi fısıltıyla, samimiyetiyle korkunç derecede etkileyiciydi.

O zaman geriye "Bırakın!" demekten başka bir şey kalmıyordu. Ama yine de tereddüt etti ve etrafına baktı, birkaç dakika içinde ayın kenarının ormanın üzerine yükseleceğini, nehri gümüş ışığıyla dolduracağını gördü. Eğer bir nöbet tutulursa, ki bu kesin gibi görünüyordu,
görünürlerdi, kaptan ve mürettebat gemiye binmeden önce alarma geçerlerdi ve bu kadar zayıf bir saldırı grubuyla, korkunç bir dezavantaja sahip olurlardı. Bu yüzden, kamasını kınından çıkarmak için kendine zaman vermekten daha fazla tereddüt etmeden, bir kez daha öne eğildi ve
alçak, ciddi bir fısıltıyla emri verdi,--

"Hadi!"

İp dalın üzerinden geçerken hafif bir hışırtı duyuldu, suya çarptığında küçük bir sıçrama oldu, iki kürek sessizce daldı,
tekne dönerken ve gelgitle birlikte nehirde hızla kaydılar.

Mesafe, gittikleri hız oranında, son derece kısaydı ve Mark, teknenin dümene cevap vermesi için daha sert çekmeleri için adamlara fısıldamak zorunda kaldı: ay yükselirken,
ve ufukta hala görünmez olsa da, yukarı doğru o kadar sıcak bir ışık yayıyordu ki,
şuninin üst direkleri görünür hale geldi ve Mark,
pruvasına doğru dümenleyebildi.

"Şimdi!" diye fısıldadı, "küreklerinizi çekin."

İtaat edildi ve adamlar kürekleri çektiler, ancak hafif bir ses çıkardılar - çok az bir ses, ancak nöbet tutan öndeki adamı alarma geçirmeye yetti; ve Mark'ın dehşetine, hızlı bir hareket duydu, ardından bir alarm
çığlığı geldi.

Ancak tekne, şuninin yanına yanaşıp,
kayarak ilerlerken, Tom Fillot zincirleri kavradı, rotasını durdurdu ve
boyacıyı sıkıştırdı.

"Sorun ne? Çıkıyorlar mı?" diye bağırdı kaptan, güverteye
aceleyle çıkarak ve tabii ki onu ve adamlarını aşağıda tutma planını altüst ederek.

Ama sorusunu bitirmeden önce Mark'ın sesi duyuldu, "İleri!" ve zincirlerle
sıçradı, adamları da onu takip etti,
güverteye atladı ve hemen ardından bir parlama ve bir tabanca sesi duyuldu,
ama ateş eden adam güverteye doğru baş aşağı sürüklendi,
siperde durana kadar yuvarlandı.

Ateş eden kaptandı ve sonra öfke dolu bir çığlıkla
aşağı indi, çünkü Tom Fillot ona doğru koşmuş, ona sert bir
çarpışmayla çarpmıştı, koşan denizcinin ağırlığı onu
uçurmaya yetmişti. Ama bir anda ayağa kalktı ve tabancasını bir sopa gibi kullanarak, adamlarını tezahüratla desteklerken her yöne sertçe vurdu ve onu ve takipçilerini
aşağıya sürme girişimine cesurca direndi.

Hava hala çok karanlıktı; teknenin mürettebatı ilk
alarmda koşmuştu ve ambarın taraklarını temizler temizlemez saldırganlarına
saldırganlar saldırdı, bunun sonucunda birkaç saniye içinde güverte mücadele eden, bağıran ve küfür eden adamlarla dolu bir karmaşaya dönüştü, iki taraf farklı amaçları için sıkı bir şekilde mücadele etti, aşağıdaki savunucuları yenmek için -- saldıran tarafı teknelerine
veya nehre
- güverteyi temizleyecek herhangi bir yere
sürüklemek için.

Vahşi ve vahşi bir olaydı, umutsuzluğun enerjisi her iki tarafta da tam olarak gelişmişti. Silahlar pek kullanılmadı, çünkü iki taraf
şiddetli bir mücadeleye girdi veya yumruklarıyla saldırdı; ve iki taraf sayıca oldukça dengeli olduğundan, mücadele bir dereceye kadar inatçıydı. Adamlarını destekleyen Mark, güverteye ilk atlayanlardan biriydi ve oraya vardığında, elinde hançerle karşılaştığı ilk denizciye saldırdı ve hemen, elinde hançer olsa bile, on yedi yaşında bir orta yaşlının otuz yaşında, sağlam yapılı bir adamla boy ölçüşemeyeceğini anladı; ve bir eliyle rakibini boğazından yakalasa da, diğer eliyle hançerini doğrultup adama teslim olmasını söylese de, işler onun için kötü gitti.

Çünkü geminin ele geçirilmesinin kendisi için sonsuz sıkıntı ve kayıp anlamına geldiğini bilen adam, sıradan bir çocuğa teslim olmaya en ufak bir niyet duymamıştı ve iki güçlü çabayla Mark'ın hançerini bir yöne fırlattı ve onu diğer yöne öyle şiddetli bir şekilde fırlattı ki çocuk başının ve omzunun üzerine sertçe düştü ve iki dakika boyunca komutayı elinde tutacak kimse olmadı.

Fakat Mark'ın yarı duyarsızlığı sadece iki dakika sürdü; sonra etrafında ve üzerinde devam eden bağırış ve mücadeleye tamamen uyandı. Doğal olarak çiğnenmeye, üzerine atlanmaya ve arkadaşlarının ve düşmanlarının düşmesi için bir engel olarak kullanılmaya itiraz ederek, yoldan çekilmek için kendini zorladı, yuvarlandı ve altında hançerini buldu, ayağa kalktı, ağrıyordu, yarı sersemlemişti ve onu çileden çıkaracak kadar yoğun bir acıyla bir kez daha en yakındaki adama doğru koştu, takipçilerine kükreyerek 
gelmelerini söyledi.

Emirler gereksizdi, çünkü adamlar gelmişti ve düşmanlarının kucağındaydılar, ancak çığlık cesur adamları yeniden çabalamaya teşvik etti ve Yankee kaptanının öfkesine ve utancına, şhunanın mürettebatı adım adım kıç tarafa doğru geri sürüldü, ta ki bir sonraki şey aşağı zorlanacakları, kapağın kapatılacağı ve İngilizlerin köle tüccarının efendisi olacağı gibi görünene kadar.

Ama öyle olmadı. Bir tüfeği barutla doldurun, ateşleyin ve hazırlığın gücü mermiyi belli bir mesafeye kadar sürecektir. Ancak daha sonra barut patlar ve gücü sona erer. Mark'ın takipçileri için de durum böyleydi; içlerindeki güç tükendi ve köle tüccarlarını hemen kıç tarafa gönderdi, ancak daha fazla güç kalmamıştı. Hepsi zayıf ve acı çekiyordu ve Mark'ın son çığlığına itaat ederek tamamen tükendiler,
düşmanları ise güçlü ve kuvvetliydi.

Saldıran tarafın zayıflığını anlayan köle tüccarları geri çekilmeyi bıraktı, toparlandı ve masalar hızla döndü, Mark'ın adamları adım adım geri, ileri ve saldırıya geldikleri tarafa doğru sürüldü. Birbirlerine durmaları ve gelmeleri için bağırmaları boşunaydı ve Tom Fillot yumruklarını yel değirmeni yelkenleri gibi savurarak etrafta zıpladı, Mark'ın sesi gürültünün üstünden duyuldu: tamamen yenilmişlerdi. İyi beslenmiş, güçlü ve kuvvetli olanlara karşı savaşan zayıf ve yaralı adamlardı ve gerçek İngiliz cesaretine ve kararlılığına rağmen, eski adamlar giderek daha fazla geri çekildi, ta ki savaş inatçı direnişe karşı saldırıya dönüşene kadar, adamlar hareketleri ile "Eğer bizi denize atarsanız, size verebileceğimiz kadar zorluk çekeceksiniz." der gibiydiler. "Ah, ister misiniz!" diye kükredi Tom Fillot, tam zamanında hücumlarından birini yaparak, Mark'ı tüm çabalarına rağmen yakalayan ve onu yana atmak üzere olan teknenin birkaç adamını
rahatsız etti.

Adamlar aşağı inerken Mark bir kez daha düştü, ama kendini toparladı,
şimdi çok vahşi görünüyordu ve Tom Fillot hala köle tüccarlarıyla
mücadele ederken, biri bacağını yakalamıştı, bir başka adam
deniz subayına doğru yöneldi ve ona bir ırgat çubuğuyla saldırdı, vurmadı,
ama ucuyla sertçe yüzüne vurdu.

Mark eğildi, darbeden kaçındı ve doğal olarak elindeki etkisiz küçük silahla
misilleme yapmaya çalıştı, o kadar sert bir şekilde ileri atıldı ki
adamın omzuna saplandı ve adam bağırdı, çubuğu düşürdü
ve kaçtı.

"Bunu daha önce neden on kez yapmadın, efendim?" diye bağırdı Tom Fillot,
kendini tekmeleyerek kurtardı. "Artık çok geç, efendim. Korkarım bu sefer
yenildik. "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Mark öfkeyle. "Hadi çocuklar!" ve bir
hücum yaptı, bu da onun yere serilmesiyle sonuçlanmış olmalı, çünkü tek başına ilerledi, Tom Fillot, geri kalanlarla birlikte geri püskürtülerek, siperlere dayanana kadar --yani, ayakta durabilenler, üçü dizlerinin üstünde.

"Bay Vandean, efendim--yardım edin! yardım edin!" diye kükredi Tom Fillot tam zamanında; ve hançeriyle sertçe vurarak Mark adamlarına döndü
ve en zayıflarından biri olan zavallı Dance'i çelikle
sert bir kazık atarak serbest bıraktı.

"Şimdi, çocuklar, çocuğu boş verin," diye bağırdı Yankee kaptanı; "onları
bitirin."

Bir an için geri çekilen adamlar Tom Fillot'a doğru hücum ettiler,
onu yakaladılar, kısa bir mücadele, gürültülü bir sıçrama oldu ve yelkenli
adamlar en güçlü saldırganlarından kurtuldular.

Bir haykırış ve bir başka çırpınış ve Dance gitmişti. Sonra,
deli gibi tekmeleyen ve küfür eden Dick Bannock yukarı savruldu ve devrildi. Geri kalanlar da onu takip etti ve sırtı siperlere dönük ve hançeri öne doğru uzatılmış halde Mark,
güvertede tek başına, cesur küçük mürettebatın sonuncusu olarak durdu,
kendisinin sıra gelmişti, ama onu yakalayan kişiyi, bir İngiliz subayına yapılacak olan
hakaretten ötürü, çocuk bile olsa, acıtmaya hazırdı.

"Bah! "Ona saldır," diye kükredi kaptan ve Mark, saldırganlarına iki yumruk atmaya vakit buldu, artık pruvaya doğru koştuğu yerden onları açıkça görebiliyordu, çünkü ay ışığının selinin sahneyi yumuşakça süpürdüğü görüldü.

Sonra, adamların küfür edip yumruklarıyla ona vurmasıyla sertçe mücadele ederken, zavallı siyahların hapsedildiği ambardan, ona göre yüksek, vahşice yalvaran bir çığlık geldi; ve Mark, onlara yardım edemediği için duyduğu acı bir umutsuzlukla, kendini kurtarmak için son çabasını gösterdi. Bir sonraki anda, yelkenlinin yanından
çekildi, hızla akan gelgitte muazzam bir sıçramayla düştü; ay ışığında gümüş gibi bir parıltı, sonra siyah karanlık ve kulaklarında akan suların
gürültüsü duyuldu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BEKLENMEDİK MÜTTEFİKLER.

"Burada, merhaba! Dikkat edin çocuklar! Orgeneralimiz nerede?"

Bu sözler Mark Vandean'ı, birkaç mücadeleden sonra başını
kara sudan parlak ay ışığına fırlattığında ve onu
iyice sallayarak tekneye doğru yola koyulduğunda karşıladı.

Soğuk dalış onu güçlendirmiş, mücadelede bitkinlikten kaynaklanan beyin sislerini
temizlemişti; ve şimdi bir kez daha kendisiydi, kendi hayatını
kurtarmaya ve bir subayın yapması gerektiği gibi adamlarını düşünmeye hazırdı.
Elbette ilk düşünceleri adamlarını ve sonra da kendini kurtarmak olmalıydı; ama doğal içgüdüsünü takip etti ve tekneye
ulaşmaya çalıştı.

"İşte buradayım," diye bağırdı, nefes alabildiği anda; "bir
kürek
çıkar."

Tom Fillot, ay ışığında parlayan ıslak yüzünü çoktan görmüştü ve kıç tarafına bir kürek saplayarak tekneyi döndürmek için kürek çekmeye başladı, ama doğrudan tekneyi
sabitlediği ressam tarafından engellendi.

Zincirleri çözmek için durmak çok fazla zaman kaybı anlamına gelecekti,
bu yüzden kendini göğsüne atarak, kürekle olabildiğince uzağa,
Mark'a doğru uzandı, Mark da tekneye doğru
pruvadan sürüklenmişti.

"Tutun, efendim!" diye bağırdı Tom heyecanla.

"Yah! Korkaklar! Dikkat edin!" diye bağırdı Tom'un arkasından; tekne, Dick Bannock tekneyi doğrudan tekneden uzağa doğru ittiğinde şiddetli bir sarsıntı aldı ve aynı anda adamlar yanlarına yakın bir yerden gelen
muazzam bir su sıçramasıyla sular altında kaldılar. Sonra büyük bir dalga yükseldi ve tekneye çarptı, Mark'ın parmakları kürek bıçağının ucuna değdiği anda ona çarptı ve bir sonraki anda nehrin yukarısındaki gelgit tarafından sürüklendi.

"Tamam, efendim!" diye bağırdı Tom Fillot yüksek sesle; "Sabit yüz. Seni
doğrudan alacağız. Sen, Dick Bannock, o ressamı kes. Hadi bakalım: kürekler!"

Bir koltuğa çöktü ve teknenin başını döndürmek için büyük bir kürek çekti.

"Hadi, beni gemiye bindir, dostum," diye bağırdı bir ses.

"Ben de, messmet," diye bağırdı bir diğeri, iki hoparlör, tekneden atıldıktan sonra uzandıkları
yan tarafta tutunuyordu.

"Hayır, hayır, tutunun, dostlar," diye bağırdı Tom. "Önce Bay Vandean'ı yakalayalım.
O neydi?"

"Altı delmek için attıkları balast," diye homurdandı Dick
Bannock, kürek çekmeye başlayarak. "Onu itmeseydim, bizi
battırırlardı."

"Henüz onları batıracağız," diye homurdandı Tom Fillot. "Geliyorum, Bay Van, efendim.
Sizi hemen yakalarız. Sakin olun dostlar," diye bağırdı, küreğini fırlatarak
ve Mark'ın gelgite karşı durmaksızın yüzdüğü yere doğru tekrar eğildi, ancak kendini sürüklenmeye bıraktı, su üstünde kalmaya razıydı.

"Ona ulaşabilir misin, dostum?" diye homurdandı Dick.

"Tam olarak değil; küreğini çek," diye bağırdı Tom. "Doğru. Yaşasın! Yakaladık onu!"

Sonuncusu zafer çığlığıyla söylendi, Mark'ın bileğini yakaladı, sıkıca yakaladı ve sırılsıklam çocuğu tekneye çekti.

"Teşekkür ederim," dedi Mark soluk soluğa. "İyiyim. Hadi bakalım, şu iki adamı içeri al.--Aferin!"

Ayağa kalkıp kendini sarsarken bunu nefes nefese söyledi ve
sonra tutunan iki adam yerlerine giderken
oturdu ve etrafına baktı.

"Kim eksik?" diye bağırdı.

"Hepimiz buradayız efendim, zavallı Joe Dance hariç. Onu görmedim."

"Bakmadım," dedi adamların bacaklarının altından gelen hafif bir ses. "Beni
çöpe attılar ve zavallı Bay Russell'ı ezdiğimden korkuyorum, çünkü
tam üstüne düştüm."

"O zaman kimse eksik değil," diye bağırdı Mark neşeyle. "Buraya bakın, çocuklar;
kürekleri çıkarın--çekin! çek!"

Adamlar ellerinden geldiğince güçlü bir şekilde itaat ettiler, kürek çekerek
şunaya doğru geri döndüler, ama yavaşça, çünkü gelgit hala sert bir şekilde akıyordu ve mücadele zordu.

"Ne yapacaksın, efendim?" dedi Tom Fillot, alçak bir sesle.

"Yapacak mısın?" diye bağırdı Mark, heyecanla, çünkü kanı düzenli olarak yükseliyordu; "neden,
bir kez daha deneyelim, tabii."

"Aferin bize!" dedi Dick Bannock, boğuk bir sesle. "Hazırım. "Biz yenilmedik."

"Yok efendim," diye homurdandı Tom Fillot, alçak ve derin bir sesle. "Biz yenilmedik, ama yapamayız efendim, çünkü güçsüzüz."

"Ne?" diye bağırdı Mark, çılgın projesine kararlıydı -- şimdi bu kadar çok zorlukla karşı karşıyayken delirmişti. "Burada beni takip etmeyecek tek bir adam yok ve eminim ki sen de kuyruğunu
kıvırmayacaksın, Tom Fillot."

"Ben değil, efendim," dedi adam; "sen bir polis memurusun ve sen nereye gidersen ben de oraya gelirim. Böyle bir ödülü bırakmak zor bir iş. Onu
yakınına koy, efendim?"

"Evet, elbette," diye bağırdı Mark, bir kez daha şhunaya yaklaşmaya başladıklarında ayağa kalkarak. "Neden, gemide bir sorun var--
kavga ediyorlar--siyahları öldürüyorlar. Hadi, çekin, adamlar, çekin.
Çabuk! Görmüyor musun? Siyahlar serbest kaldılar ve özgürlükleri için savaşıyorlar; çek!"

Adamlar, geminin güvertesinden yükselen şiddetli bir bağırış, haykırış ve çığlıkla birlikte acılarını ve güçsüzlüklerini bir kez daha unuttular. Sonra ateş açıldı ve tekne yaklaşırken, artık fark edilmeyen bir şekilde, mürettebatın silahlı adamların saldırısı karşısında çaresiz görünen, ancak yine de çaresizlik içinde yavaşça geri çekilen, öfke ve umutsuzluk dolu çığlıklar atan oldukça küçük bir çıplak siyah kalabalığını geri püskürttüğünü görebiliyorlardı.

Her şey sahneyi dolduran parlak ay ışığında açıkça görülüyordu ve
Mark, köle tüccarı kaptanın buraya ve oraya hücum ettiğini görebiliyordu
ve her çabasında, korkunç bir güçle kullandığı ağır bir sopayla zavallı bir sefili yere seriyordu.

Sonra, tekne kıç tarafına doğru yaklaşırken, tüm bunlar
dışarıda kaldı, ancak gürültü arttı.

"Hadi çocuklar!" diye fısıldadı Mark, "onları iki ateş arasında alacağız. Siyahlar bizi gelir gelmez öfkeyle savaşacaklar ve biz
kazanacağız. Gördün mü, Tom Fillot?"

"Gördün mü, efendim? Evet. Sorun değil. Onları henüz yakalamış olacağız. Ben
ana zincirlere hızla gideceğim ve sonra yukarı çıkacağız. Ama ben
hazır olana kadar söz vermeyin, efendim. Şimdi savaşabilirim. "

Hazırlıklar konuşmaktan neredeyse daha az zaman aldı ve sonra,
güvertede heyecan verici sahneden yeni cesaret alan Mark Vandean ve adamları, siyahlar çaresizce bir direniş gösterirken, hücum için gemiye bindiler. Ön tarafta, ırgat çubuklarıyla silahlanmış en güçlü iki kişi vardı ve teknenin mürettebatı öne doğru atılmak üzereyken,
bu iki siyah hep birlikte bağırıp, şatonun adamlarına saldırdılar,
öyle vahşice saldırdılar ki, iki düşmanları battı ve
sonra saldırdıklarında geri çekildiler.

"Kenara çekilin!" diye kükredi köle tüccarı kaptan, bir tabancayı kaldırarak, ama ateşlenmedi, çünkü iki siyah çubuklarını çevirip dövüşmeye devam ederken,
Mark tezahürat etti, adamları da onu takip etti ve şatonun mürettebatını arkaya alarak, ilk hücumda dağıldılar.

Bunun ardından bir dizi öfkeli, kısa göğüs göğüse çatışma yaşandı, erkekler
siyahlar arasında sürükleniyordu, şimdi heyecandan çılgına dönmüşlerdi.
Düşmanlarını yakaladılar ve mücadelelerine rağmen onları
yüzerek kıyıya ulaşmaları için denize attılar, ta ki sadece kaptan kalana kadar ve o da
avlanan yerden avlanana kadar, ta ki
bir hamle yapıp kamaraya doğru koşana kadar. Fakat siyahların en büyüğü, ikisinden biri,
ırgat çubuklarıyla silahlanmış, onun peşinden
koştu, cesur arkadaşı da onu takip etti ve bir sonraki dakika, açıkça kamara penceresinden gelen bir
dalış sesi duyuldu.

Mark ve Tom Fillot birlikte kıç tarafa koştular ve baktılar.

"Onu öldürdüler mi?" dedi teğmen, boğuk bir sesle.

"Hayır efendim; bir fok gibi yüzüyor - sıcakkanlı. Kıyıya ulaşacak. Ama bizi bir araya getirmeniz daha iyi olmaz mıydı efendim? Zenciler şimdi bize saldırabilir. Belki de bizim arkadaş olduğumuzu bilmiyorlardır."

"Evet, biliyorlar, Tom; onlar için nasıl savaştığımızı görmüş olmalılar." Ama yine de çocuk uzun, tiz bir ıslık çaldı ve adamları onun etrafında toplandı, şimdi tek vücut halinde kıç tarafına gelen zencilere karşı hazırdılar.

"Bu başka bir savaş demek efendim," diye fısıldadı Tom. "Kimse zenci jargonuyla bizim arkadaş olduğumuzu söyleyemez mi?"

"Evet, arkadaşlar; hepsi arkadaşlar," diye bağırdı sert bir ses, büyük, tamamen çıplak, siyah ambar kapağından fırlayıp ağır tahta çubuğunu yere attığında, diğerinin de izlediği bir örnek, ay şimdi onların kasılmış ve heyecanlı yüzlerine tam olarak vururken, Tom Fillot kahkahalarla
patladı, öne atıldı ve önce birinin sonra da diğerinin çıplak omzuna vurdu, bağırdı,--

"İşte bir oyun, dostlar; neden, eski Çorba ve Patates. Neden, siyah suratlı
karışık dostlarım, ikinizin de boğulduğunuzu düşünmüştük. _Tog-a-ree_'nize ne oldu?"

Siyahların yüzleri, Mark'ın önderliğinde, adamlar sıcak bir şekilde el sıkışmak için etraflarına doluşurken, köle kalabalığı tuhaf bir çığlık atıp etraflarında dans ederken, kollarını sallayarak, Mark'ın etrafında diz çöküp alınlarını güverteye dayayarak, arka plandaki kadınlar ise garip bir şekilde vahşi bir ağıt yakarken geniş bir gülümsemeye dönüştü.

"O zaman siz ikiniz kaçtınız," diye bağırdı Mark, heyecan biraz yatıştığında; ve büyük siyah açıklamaya çalıştı, ama sadece "Tamam, yemek arkadaşım," diyebildi ve sonra kendi dilinde yüksek sesle konuştu.

"Önemli değil, efendim; kurtuldular," diye bağırdı Tom Fillot. "Diğerleriyle birlikte aşağı atılmış olmalılar ve sonra esir tutulmuş olmalılar."

"Ve bizim için iyi bir iş, Tom," dedi Mark.

"Ay, ay, efendim, ve hiç şüphe yok, onlar olmadan
tekneyi tekrar alamazdık."

"İşte, sessizlik!" diye haykırdı Mark. "Bu adamlar siyahları düzene sokmalı,
sizler, çocuklar, silahları bir araya getirin. Güçlü bir nöbet tutmalıyız.
Alçaklar tekneyi geri almaya çalışabilirler."

"Daha iyi yapsalar iyi olur, efendim," diye homurdandı Tom, palasını kınına geri koyarken. "Bunu kullanmadım," diye mırıldandı, "ama tekrar
gelirlerse bana vuran adam için üzgünüm. "

Nöbet tutulmuştu ve Mark, etrafını saran siyahi kalabalığından
kurtulabildiğinde, Çorba ve Patates aradı,
hatta onları istemeye bile cüret etti,
bu isimlerle, oldukça isteksizce, ama
ortada yoktular.

İş ve heyecan içinde onları tamamen unuttu,
çünkü yapılacak çok şey vardı. İlk işlerinden biri,
şunyanın teknesini vinçlere kadar çalıştırmak ve Bay Russell'ın dikkatlice
kaldırıp Yankee kaptanının konforlu kamarasına götürmekti.
Sonra, bir subaya yöneltilen taleplerin ne kadar çok olduğunu giderek daha fazla fark etti. Bu durumda, cerrah rolünü de oynamak zorundaydı, çünkü siyahların çoğu, kendi adamları gibi,
çürüklerden muzdaripti, ancak neyse ki kimse ciddi şekilde yaralanmış gibi görünmüyordu;
ve parlak ay ışığı, gemide bir tür
düzeni yeniden sağlama çabasında büyük bir yardımcı oldu.

"Ben Mark sonunda öfkeyle bağırdı; "o iki adamı istiyorum," diye bağırdı; "siyahları idare etmekte çok işe yarayabilirlerdi."

"İşte buradalar, efendim," diye bağırdı adamlardan biri. "Aşağıdaydı."

"Aşağıda ne yapıyorlardı - erzak mı alıyorlardı?"

Başka bir şey sormadı, çünkü o anda iki adam öne çıktı, gülümseyerek,
köle tüccarı kaptanın onları diğer siyahlarla birlikte ambara indirdiğinde el koyduğu
temiz beyaz savaş gemisi giysileriyle, bu hareketiyle hepsini
özgürlüğe kavuşturmanın bir yolunu
uydurmadığı halde.

"Hah! Bu daha iyi!" diye bağırdı Mark gülümseyerek. "Şimdi şu zavallı yaratıklara bakın. Onlara yiyecek ve içecek bir şeyler servis edeceğim."

Küçük bir pantomim yardımıyla durumu kolayca anlamalarını sağladı ve hemen
güverteye sessizce oturup bekleyen siyahlara doğru ilerlediler.

Yeme ve içme sözleri üzerine Tom Fillot aşağı indi ve subayı dükkânlara giden yolu göstermeye hazır olduğunda bisküvi ve su servis ediliyordu ve herkes tarafından hevesle saldırıya uğradı.

"Ve şimdi sıra bizde sanırım," dedi Mark, tuhaf bir baygınlık hissinin farkına varmıştı.

"Kamarada sizin için bir şeyler hazırladım, efendim," diye fısıldadı Tom Fillot.

Ancak Mark, yemek ve dinlenmek için aşağı inmeyecek kadar sorumluluğunun farkındaydı ve ikramı, geri kalanların yediği yiyeceklerden oluşuyordu - yani suyla ıslatılmış bisküvi.

Çünkü nöbete gidilmesi, gelgitin değişim saatinin incelenmesi ve Bay Russell'ın durumunu zaman zaman not etmenin yanı sıra, ilgilenilmesi gereken bir sürü başka küçük şey vardı.

"Su ne zaman yükselecek?" diye sordu Mark sonunda, sürekli akışı yorgun bir şekilde izledikten sonra.

"Yakında olmalı, efendim," dedi, teğmen pozisyonuna düşmüş gibi görünen Tom Fillot. "Affedersiniz efendim, gelgitle birlikte yelken açmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Burada kalmamalıyız. O alçak herif yardımla geri dönebilir."

"Haklısınız efendim. Denize ne kadar erken açılırsak o kadar
iyi olur."

"Kesinlikle. Adamların aşağı inip güzelce dinlenmelerini istiyorum. Zavallı çocuklar!
Onlar köleydi."

"Köleleri kurtarmak için, efendim; ama özür dilerim efendim; gücenmezsiniz değil mi?"

"Gücenmek mi? Hayır, Tom Fillot; çok iyi bir arkadaş oldun," diye bağırdı teğmen, hevesle. "Ne söyleyecektin?"

"Sadece bu, efendim. En çok korktuğumuz şey, Yankee kaptanının geri dönmesi!"

"Elbette."

"O zaman neden nöbeti güçlendirmiyoruz, efendim?"

"Nasıl? Keşke yapabilseydim."

"Ah, yakında size nasıl yapacağınızı göstereceğim efendim. Çorba ve Patates alın ve onlara ne istediğinizi
anlatın, o zaman her şey yoluna girecek."

"Ama ben ne istiyorum, Tom?"

"Size göstereceğim, efendim ve bence siz onlara anlatabilirsiniz. Onlara en güçlü genç siyahlardan yarım düzine seçmelerini söyleyin, biz de onlara birer pala ve birer kemer verelim ve onları teknenin yanında nöbet tutmaya
başlayalım."

"Ama güvenli olur mu, Tom?" diye haykırdı Mark hevesle.

"Pek güvenli değil, efendim, kaptan ve adamları için. Soup onlara açıklayacak,
ve öğrendiklerinde, tüm o harika şeyleri yapıp yapmayacaklarına bak,
ve bizi yelkenliyi yönlendirmek için serbest bırakacaklar."

"Gemiyi yönlendir, Tom?" dedi Mark, o yöndeki eksikliklerini düşünürken, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Ah, yeterince kolay olacak, efendim. Tek yapmamız gereken kuzeye doğru yelken açmak ve kıyıya yakın durmak. Yanlış gidemeyiz."

Çorba ve Patatesler çağrıldı ve fikri kolayca kavradılar, sonuç olarak çok kısa bir süre içinde altı siyahın komutası altında nöbet tutması ve sürprizlere karşı savunma yapması, yorgun mürettebata gelgit döndüğünde çapayı kaldırma fırsatı bırakması oldu. Sonra dümen amaçlı bir yelken açıldı ve adamlar ödülleriyle birlikte
nehirden aşağı inmeye başladıklarında yürekten tezahürat ettiler.

"Lor', dostlar!" dedi Dick Bannock, "sonuçta onu ele geçireceğimizi kim düşünebilirdi ki. Ölmek asla böyle bir şey değil. `Dayan,' diyorsun, `ve zorlukları boş ver.' Neyin peşindesin, Tom
Fillot? Ben doğru olanı söylemiyor muyum?"

"Sana gülmüyorum, yemek arkadaşım, ama nöbet tutan zencilere gülüyorum."

"Evet, gerçekten de çılgın görünüyorlar," dedi Dick gülümseyerek; "ama muhteşemler. Üniformalarıyla da gurur duyuyorlar, değil mi?"

"Evet," dedi Joe Dance, sırtını siperliğe yaslamış bir şekilde,
"ama onlara giyecekleri başka bir şey verebilirsin."

"Evet, verebilirim--bir kılıç kemeri bir adamın giyebileceği kadar iyi değil ve bacakları da onları bir kının arkasına saklamak için çok ince olurdu. Ama
göreceğiz, oğlum, göreceğiz."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GARİP BİR UYANIŞ.

"Benim için şaşırtıcı olan, efendim," dedi Tom Fillot saygıyla, "hiç kimsenin öldürülmemiş olması."

"Ama bunu bilmiyoruz," dedi Mark sertçe. "Dün gece yattığımda çok yorgundum, o adamları düşünmekten uyuyamadım. Sizce kıyıya ulaşabilirler mi?"

"Kıyıya ulaşabilirler, efendim! Neden olmasın? Onları ne engelleyecekti?"

"Denize düştüklerinde bazıları yarı sersemlemişti."

"O zaman su onları kendine getirirdi, efendim ve onları canlandırırdı. Bunun için
kendini yorma, efendim. Hepsinin kıyıya doğru yüzdüğünü gördüm ve timsahlar uyanıp onları yakalamaya çalışmadan önce oraya varırlardı."

"Timsahlar mı?"

"Ah evet efendim, nehirde bol miktarda olduğunu düşünüyorum:
Böyle sıcak bir ülkede kesinlikle."

"Keşke güvende olduklarından emin olabilseydim."

Tom Fillot'un genç subaya bakışı hayranlık ve
aşağılamanın karışımıydı.

"Sizin, efendim, düşmanlar hakkında bu kadar çok düşünmeniz çok garip, Bay Russell'ımızı neredeyse öldüreceklerdi, ben onları hiç düşünmedim. Zavallı adamlarımız için çok sert davrandım, çünkü
bunlara bağırmadan katlanma biçimleri, bence, efendim, bir İngiliz için, Dick Bannock gibi bir İskoç içinse, bir onurdur. Daha önce de söylediğim gibi, hiçbirimizin ölmemesi, başımıza vurulması, neredeyse boğulmamız harika."

"Harikaydı, Tom ve zavallı Bay Russell kendine gelse,
olabileceğim kadar mutlu olurdum. Ama iyileşme belirtisi göstermiyor."

"Hayır, efendim, göstermiyor, ama hesabın diğer tarafı da var,
--daha da kötüleşip ölme belirtisi göstermiyor. Elbette, onun nesi var biliyor musunuz?"

"Önemli mi?" dedi Mark, tekne kıyıdan bir mil uzakta, nehirdeki mücadelelerinden sonraki akşam, kayarken, adama şaşkınlıkla bakarak. "Elbette biliyorum. Kafasından hepimizden daha kötü vurulmuştu."

"Kesinlikle, efendim; ama onu muayene ettiniz mi?"

"Evet, ve başının etrafındaki bandajı tekrar bağladım."

"Bu iyi, efendim; ama sorunun ne olduğunu tam olarak bulamadınız."

"Yeterince bildiğimi sanıyordum."

"Evet, efendim, ama beni aşağıya gönderdiğinizde nasıl olduğunu görmek için muayene ettim ve öğrendim."

"Ne?" diye bağırdı Mark, hevesle.

"Eh, efendim, benim son gemimde eski bir arkadaşımın sahip olduğu şeyin aynısı onda da var - _Foogoose_."

"Ne?"

"_Foogoose_, efendim."

"Ah, _Fougueux_."

"O, efendim. Eh, zorlu bir günde yelkenleri kısaltmak için yukarıdaydık,
ve Micky gemi normal bir şekilde yelken açarken üzengiyi kaçırdı.
`Ben gidiyorum, Tommy,' diye bağırıyor ve aşağı doğru bahçeye
baş aşağı iniyor, sonra Snoots direklerden birine, oradan da güverteye, herkes onun öldüğünü sanıyor. Ama öyle değildi, sadece
kafatası ezildiği için aklı başında değildi ve doktor bunun
beyninde olduğunu söyledi; ve bizim gemicinin sorunu da bu,
çünkü kafasını hissettim."

"Ve adam öldü mü?" diye haykırdı Mark.

"Hayır, efendim; doktor onu yakaladı ve kırık kemik parçasını kaldırdı,
ve onu her zamankinden daha iyi bir adam yaptı; ve Bay Whitney'in Bay Russell'a yapacağı şey bu, efendim, _Naughtylass_'a geri döner dönmez."

"Ah, keşke geri dönebilseydik, Tom!"

"Tamam, efendim; bize zaman verin; ve ne kadar uzun olursa o kadar iyi, diyorum efendim,
çünkü eğer bizimle birlikte gemiye binip, bizim gibi yıpranmış ve hırpalanmış
görünürse, Kaptan Maitland sana adamlarına neden daha iyi bakmadığını soracaktır."

"Ah, umursamıyorum, Tom," diye haykırdı Mark zafer kazanmış bir şekilde; "Benim yelkenlim ve kölelerim var."

"Yaptınız, efendim ve sizin gibi genç bir subayın
yapmış olduğu o kadar muhteşem bir iş ki, Bay Howlett oyunda olmadığı için
hayal kırıklığıyla kafasını koparmaya hazır olacak. Bu sefer başardınız, efendim. Neden, kaptanımız, taşıyabileceğin kadar büyük bir tane alır almaz omzundan bir örnek almak için seni aşağı indirmeli."

"Şimdi, şaka yapma, Tom Fillot, çünkü seninle dost canlısıyım. Unutma, ben senin subayınım."

"Tamam, efendim, yaparım. Kötü bir niyetim yoktu. Bu sadece dilimin bir şeyler söylemesini engellemenin bir yolu. Diyorum ki, efendim, şu zavallı, yarı aç siyahlara bir bak. 'Çoğu, beni bir kız gibi hissettiriyor, efendim, ve yumuşak, ne kadar mutlu olduklarını görmek."

"Evet, zavallı yaratıklar. Ama söyle bana, Tom. Bu gemi ve tüm o insanlarla birlikte olmak benim için korkunç bir sorumluluk. Özgürlükleri için savaşmaları olası mı?"

"Neden, onlar bunu elde etti, değil mi, efendim?"

"Evet, ama anlamıyorlar. Bunun sadece bir efendi değişikliği olduğunu düşünüp bize karşı ayaklanabilirler."

"Onlar değil, efendim. Bakın bize nasıl bakıyorlar, efendim. Uzanıp
üzerlerinden geçmenize izin verirler, efendim. Tüm o zavallı kadınların sizi
yiyebilecekmiş gibi baktıklarını gördüm, efendim. Dişleriyle değil,
gözleriyle. Yeterince güvendeler, efendim. Çorba ve Patatesle iyi beslendiler - yani bizim iki siyahi arkadaşımız, Birleşik Krallık bayrağının altında olduklarını ve bunun gibi şeyleri anlayana kadar onlarla konuştular."

"Umarım anlarlar, Tom, çünkü bu beni çok tedirgin ediyor."

"Elbette anlar, efendim. Ama şimdi buraya bakın, efendim; korkacak hiçbir şey yok, bu yüzden tavsiyemi dinlerseniz, gidip aşağıda üç veya dört saat uyursunuz."

"Ne?"

"Ciddiyim, efendim. Dinlenmeden devam edemezsin, o yüzden git ve dinlen.
Joe Dance ve ben, sen su sebilini alana kadar tekneyi rotasında sabit tutacağız, sonra sen gelip bize aşağıda bir dönüş yaptıracaksın."

"Güverteden ayrılamam, Tom."

"Evet ayrılabilirsin, efendim ve ayrılmalısın. Eğer
karaya oturursan ve parçalanırsan ne yapacağız? Orficer'lar da diğerleri gibi dinlenmek ister.
Bakın efendim; sen de bitkinsin. Dışarıdasın, değil mi? Bir saatten
daha az dayanamazsın."

"Evet, bitkin hissediyorum, Tom, ama--"

"Her şeyi kendin yapamazsın, efendim ve devam etmek için kendini hazır hale getirmelisin. Şimdi etrafına bak, efendim. Soup and Taters nöbet tutuyor; kıyı bir mil uzakta; hafif esinti bizi kuzeye gönderiyor; Joe Dance
dümende. "Uyumak için daha iyi bir zaman bulabilir misin?"

Mark tereddüt etti. Dayanamayacağını biliyordu. Gün batımına bir saat kalmıştı ve siyahlar huzur içinde
ön tarafta yatıyorlardı; yelkenlinin yelkenleri yavaşça şişmişti ve gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Dinlenmek için daha iyi bir fırsat bulunamazdı ve,
Tom Fillot'a sekiz çanda onu çağırması için kesin emirler verdikten sonra,
aşağı indi, Bay Russell'ın üzerine eğildi ve titreyerek
Tom Fillot'un haklı olduğuna ikna oldu. "Korkunç," diye mırıldandı; "ama ölüm anlamına gelmeyebilir;" ve kendini bir dolaba atarak neredeyse anında derin bir uykuya daldı,
ve sonra hayal ettiği gibi, muazzam bir şokla uyandıktan sonra hemen ayağa fırladı, ardından da ağır bir gümleme geldi; ve o zaman ne olacağını biliyordu -- yani, suyun akışı, bir dalganın tekneyi baştan kıça sular altında bırakmasıyla, her şey o kadar zifiri karanlıktı ki,
bir an için kabinin kapısının nerede olduğunu seçemedi.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

SORUMLU BİR POZİSYON.

Kafası karışık ve hala yarı uykuda olan Mark, kapıya ulaşmadan önce birkaç dakika sendeledi ve sonra tekne yana yattığı için geriye doğru savruldu ve sonra onu titreten
muazzam bir sarsıntı oldu.

"Bay Vandean, efendim, çabuk olun! Herkes güverteye!" tanıdık bir tonda geldi,
çocuk bir kez daha kapıya doğru mücadele ederken ve sonra ambar ağzından yukarı çıkıp,
şunanın kiriş uçlarında suyun içinde hızla ilerlediğini ve etraflarında köpürdüğünü gördü. Sonra bir dalga bir kez daha ona çarptı,
güverteyi sular altında bıraktı ve tekrar düz bir omurgada yükselirken onu titretti.

"Neredesin, Tom Fillot?" diye bağırdı gemi subayı.

"Burada, efendim. Dümen," geri geldi; ve bir sonraki dakika, sörfte ilerlerken gemiyi sabitlemeye çalışan Tom Fillot ve Joe Dance'in yanındaydı.

"Neredeyiz?" diye bağırdı Mark, sesi dalgaların kükremesi arasında acınacak derecede kısık geliyordu.

"Kıyıda, dalgaların arasında," diye bağırdı Tom inleyerek. "Ama sanırım
onları neredeyse geçtik, efendim."

Tam o sırada, beyaz tepesiyle belli belirsiz görülen, önlerinde kocaman bir dalga yükseldi, sanki küçük gemiyi kibrit çöpüne
çökertecekmiş gibi, ama o kalktı
ve tam üzerinden geçti, sonra bir başkasının üzerinden ve bir başkasının üzerinden, çünkü kıyıdan sert bir esinti vardı; ve birkaç dakikalık
korkunç tehlikeden sonra, güzelce inşa edilmiş gemi,
hızla kükreyen dalgaları geride bırakarak, dalgalar yeterince
uzaklaşmış olmasına ve yelkenli kuzeybatıya doğru hızla yelken açarken
alçalıp yükselmesine rağmen,
teknede başka bir kelime söylenmemişti,
bütün adamlar güvertedeydiler
siperlere tutunmuşlardı ve geminin bir dahaki sefere
çarptığında parçalanacağı beklentisiyle; ama artık tehlike
geçtiğine göre, Dick Bannock su hakkında rapor vermek üzere aşağıya gönderildi, geri kalanlar ise
pompayı hızla kullanıma hazır hale getirdiler.

Ancak, büyük rahatlamalarına rağmen, genç denizci güverteye çıkıp
şunyanın kemik kadar kuru olduğunu ilan etti; ve şimdi kendi kendini suçlamasını gizlemek için Mark
açıklama için adamlara döndü.

"Aşağıya inmem gerekmiyordu," dedi kendi kendine; sonra yüksek sesle,
"Bu nasıl oldu, Fillot? Dümende kim vardı?"

"Ben, efendim," dedi dümenci. "Ben olsaydım ve başka kimsenin suçlanmasını
istemiyorum. Tom Fillot önceden nöbetçiyle ilgileniyordu ve
o siyahlar--o siyahlar--o siyahlar--"

"Ee, ne?" diye bağırdı Mark öfkeyle. "Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Bilmiyorum, efendim--bilmiyorum, eminim," dedi dümenci, alçakgönüllülükle. "Başım
doğru düzgün gitmiyor, efendim. Bir dakika dümenin yanında dikilip,
onu yeterince doğru bir şekilde gönderiyordum ve bir sonraki dakika- ... "Hayır, bunu söylemeyin efendim, çünkü bu sizin hatanızdı. Gerçek şu ki, efendim,
üst yapılarda hepimiz o kadar hırpalanmıştık ki,
bizde pek işe yarayan bir adam yok; ve zavallı yaşlı Joe Dance'in Bay Russell'ın yanında durumu çok kötü, efendim, sadece biz onu çok daha iyi sanıyorduk. "

"Evet, daha iyiyim," dedi dümenci. "Tamam, dostum, ama
o siyahlar hakkında olanları unutamıyorum. Neydi o--"

"Al bakalım, o dümenle ne yapıyorsun?" diye bağırdı Tom Fillot,
adamın üzerine atılıp onu bir kenara iterek. Çünkü Dance aniden
heyecanlanmıştı ve önce bir yöne sonra da diğer yöne telleri çok pervasızca çeviriyordu, itilirken
birkaç adım sendeledi ve sonra ıslak güverteye oturup
başını iki eliyle tutup ileri geri salladı.

"Bizi tekrar dalgaların arasına karaya mı göndermek istiyorsun?" diye homurdandı Fillot.

"Hayır, oğlum, hayır. Kafamda bir sorun var ve
balık tutmak veya birleştirmek istiyor, efendim. Gitmiyor. O siyahlar bir şekilde
içine girdiler ve ben onları çıkaramıyorum."

"Aşağıya in ve uzan, Dance," dedi Mark, nazikçe. "Uzun
bir uykudan sonra daha iyi olacaksın."

"Uyumak mı, efendim? Hayır, uyuyamam. Dümende numaramı kim yapacak?
Bir iki sayı daha, efendim; ve, Tom Fillot, o siyahlarla ilgili ne vardı?"

"Aşağıya inmesine yardım edin," dedi Mark ve adamlardan ikisi zavallı adamı ayağa kaldırdı ve sonra onu kaptanın kamarasına yakın mürettebat için hazırlanan yere
indirdi.

"Tekrar kendine gelecektir, efendim," dedi Tom dümenden. "Dümen
teçhizatında gevşek bir iki şey konuştum, hepsi bu. Neyse ki zamanında yetiştim, yoksa
karaya sert ve hızlı bir şekilde
çıkabilirdik."

"Çarptığımız yer bir kum setine miydi?" dedi Mark.

"Evet, efendim, iki kez; ve eğer direkler gitmiş olsaydı
bizimle her şey biterdi. Ama bolca yelken ve güzel bir esinti
kalkmamıza yardımcı oldu, her ne kadar kalbim sürekli ağzımda olsa da."

"Şkunanın harika bir şekilde iyi inşa edilmiş olması lazım, Tom."

"İyi inşa edilmiş ve kötü inşa edilmiş, efendim. İlk olarak kirişler, ikinci olarak kullanım,
efendim. Neden, bazı ticaret gemilerimiz küçükken inşa ettiğimiz o kart evlerden biri gibi
parçalanmış olurdu."

O sabah, sakin suların üzerinde seyrederken, yavaşça yükselip alçalırken, Atlantik'in hafif dalgalarına doğru, sadece birkaç saat önce enkaza bu kadar yakın olduklarına inanmak zordu. Ancak Mark'ın, kıyıya vuran büyük dalgaların köpüren, çalkantılı suları bir kaos haline getirdiği yere gözlerini doğuya çevirmesi, kaçtıkları tehlikeden emin olmak için yeterliydi.

Siyahlar korkuyu kısa sürede unuttular ve güvertede güneşlenerek yattılar.
Son derece mutluydular ve mürettebata gülümsemeye hazırdılar; ve birkaç kesik ve morluktan kurtuldular, ki bunlar görünmüyordu, görünüşe göre karşılaşmaları için çok az şey yaptılar. Ödül mürettebatındaki şişkinlikler de, Tom Fillot'un ifade ettiği şekilde, hızla azalmıştı. Biraz fazla hızlı, dedi Tom.

"Görüyorsun ya subaylara ve askerlere gösterecek hiçbir işaretimiz yok,
bu kadar çok başımızın belada olduğuna inanmayacaklar, efendim. Hey! Kaptan size vermez miydi, Bay Vandean, eğer bizi bu tekne olmadan geri götürseydiniz."

Mark'ın başa çıkması gereken bir sürü endişesi vardı. Hava güzel olduğu sürece, navigasyon konusunda büyük bir zorluk çekmedi. Sancak pruvalarında iki veya üç mil uzaklıkta alçak bir kıyı vardı ve mümkün olduğunca bu mesafeye uyuldu. Gemideki erzak
boldu; su fıçıları iyi doldurulmuştu ve bu temel ihtiyaç stoku
başarısız olsa bile, taze bir tedarik için nehirlerden birini veya diğerini çalıştırmakta büyük bir zorluk yaşanmazdı.

Siyahlara gelince, saatler akıp gidiyordu ve Mark'ın güvenini
bozacak çok az şey vardı. İki denizci -Soup ve Taters- güverteyi büyük bir otorite gösterisiyle öne doğru yürüdüler ve çıplak vatandaşları buna çok büyük bir zarafetle boyun eğdi; ve
korkacak hiçbir şey olmadığı açıktı onlara.

"Onlar romlu dilenciler, efendim," dedi Tom.

"Neden, Tom?"

"Eh, efendim, ne demek istediğimi açıklamakta iyi değilim, ama bana şöyle geliyor:--Onlara yiyecek ve içecek için yeterince para verin ve uzanıp yatmaları için bolca güneş ışığı, istedikleri tek şey bu."

"Evet, Tom, kısa sürede tatmin oluyorlar. "

"Öyle efendim, ve hiç anıları yok gibi görünüyor. Düşünürdünüz ki
hepsi kıyıya çıkıp eve dönmek için endişeleniyorlardır; ama
şuna bakın: yapmıyorlar ve bana öyle geliyor ki
yarın veya ertesi gün için kendilerini fazla yormuyorlar."

Genç denizci haklı görünüyordu, çünkü köle tüccarının ambarının dehşeti saat geçtikçe uzaklaştıkça, öndeki küçük siyahi kalabalığı daha neşeli görünüyordu.

Mark'ın en büyük sıkıntısı, hala sakin bir şekilde
ya Yankee kaptanının yatağında ya da denizcilerin güverteye
kurduğu bir tente altında yatan Bay Russell'ın durumuydu. Mekanik bir şekilde yiyor ve içiyordu, ancak
kendisine konuşulduğunda en ufak bir işaret yapmıyordu ve Mark kendi iyiliği için, mümkün olan en kısa sürede tıbbi yardıma ulaşabilmek için
şunyanın taşıyabildiği her yelken dikişini açık tutuyordu.

Dans kesinlikle daha iyiydi, ancak devamsızlık nöbetlerine maruz kalıyordu; ve bu durumlarda Tom Fillot bir şapkacı kadar delirdiğini söylüyordu.

Ancak endişelere rağmen ve korkunç bir sorumluluk duygusu, Mark, en ufak bir rüzgarda hızla ilerleyen akıllı bir yelkenlinin kaptanı olmanın çok hoş bir şey olduğunu fark etti. Sağında sıcak, puslu kıyı, solunda ise parıldayan deniz vardı, isterse siyahlardan alabileceği ve en ufak emrine bile büyük bir çeviklikle itaat etmeye hazır geniş bir mürettebat. Bazen _Nautilus_'u görmekten memnun olacağını ve böylece tüm dertlerinden kurtulacağını hissediyordu; ama öte yandan, pes edip teğmenlik rıhtımına dönmekten pişman olacağını hissetmekten de kendini alamıyordu.

"Keşke Bob Howlett burada olsaydı," dedi kendi kendine, kendi yaşında ve mevkiinde bir yoldaş özlemiyle.

"Ama bilmiyorum," dedi hemen ardından. "Bob burada olsaydı,
boyun eğip ikinci planda kalmak istemezdi. Eh, ben de
olmamalıyım. Belki de en iyisi böyle olması, ben kaptanım ve
istediğim gibi yapabilirim, ancak her zaman istediğim gibi yapmak hoş değildir ve sık sık
bana emir verecek birinin olması çok daha hoş olurmuş gibi hissediyorum."

Ama ona emir verecek kimse yoktu ve tüm sorumluluk
omuzlarındayken, hayatında ilk kez
bir geminin kaptanı olmanın, her şeyden sorumlu olmanın ne anlama geldiğini anlamaya başladı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR DÜŞÜNCE.

İki gün geçti ve bu süre zarfında Tom Fillot paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Gemi mürettebatının neşeli şakacısı,
sağduyulu ve mükemmel bir denizci olduğunu gösterdi. Kendisi de genç subayıyla birlikte atılmış olmasına rağmen, asla buna kalkışmadı, ama çocuğun omuzlarında ne kadar büyük bir yük olduğunu açıkça hissederek, hızlı itaat konusunda arkadaşlarına örnek olarak yükü hafifletmek için elinden geleni yaptı ve her zaman küçük denizcilik parçaları ima etti ve bunların Mark'ın kendisinden kaynaklandığını hissettirdi. Sonuç olarak, gemide her şey en düzenli şekilde ilerledi ve karaya göre kuzeye, kuzeybatıya veya bazen tam batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

"Yeterince kolay bir şey, efendim, navigasyon," dedi Tom neşeyle, "eğer güzel sakin bir havanız, kaya veya sığlık yoksa ve dümenle gidebileceğiniz güzel bir kıyı şeridiniz varsa."

"Evet, artık yeterince kolay, Tom," diye yanıtladı Mark.

"Öyle efendim; sadece kuzeyde, güneşin batmadığı yerde olsaydı daha iyi olurdu. Bazen çok karanlık olduğunda biraz korkmamak elde değil. Dün gece neredeyse gelip demir atmak için izin istiyordum."

"Bundan sağ salim kurtulursam, Tom," dedi Mark, "navigasyonumu
öğrenmeyi planlıyorum. Bu kadar çaresiz olmak korkunç. Ben de utanıyorum, burada sorumlu olmak ve rehber olarak kıyıyı görmek zorunda olmak."

"Ah, bunların hepsi gelecek, efendim, ama bana öyle geliyor ki, kaptan limana girmediğimizi anlar anlamaz, arkamızdan yelken açacak."

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, Tom," dedi Mark. "Ama şimdi söyle bana:
Su için nasıl gidiyoruz?"

"Daha çok var, efendim ve birkaç gün yetecek kadar prog--affedin efendim, victuals--var; ve--bakın efendim, bakın. İşte bir şans."

"Ne? Nerede?" diye haykırdı Mark, adamın heyecanından irkilerek.

"Buraya doğru gelen başka bir köle tüccarı var. Onu da almalısın, efendim, sonra limana uçan renklerle girebilirsin. Çifte uçan renkler, efendim!"

Mark, uzakta görüş alanına yeni giren uzun, alçak gemiye hevesle baktı ve takipçisinin sözleri onda harekete geçip ikinci bir nöbet geçirme isteği uyandırdı. Çok cazipti, ama--
Evet, bir ama, büyük bir ama ve bir varsayım vardı. Adamları
hâlâ güçlü olmaktan çok uzaktı; ve siyahlar yeterince istekli olsalar da, muhtemelen güçlü bir mürettebatı olan bir gemiye saldırıda yardım için onlara güvenmek akıllıca olmazdı.

Düşünceleri denizci tarafından kesildi.

"Rotamızı değiştireyim mi, efendim?" dedi.

"Hayır, Tom. En iyisi değiştirmeyelim," diye cevapladı Mark. "Düşünüyordum."

"Ya efendim, onu yakalayabilmemiz?"

"Hayır; köpek ve gölge."

"Ona ne oldu, efendim? Güneşte miydi?"

"Ağzında et parçası olan köpeğin, akıntıda yansımasını görüp, et parçası olan başka bir köpek olduğunu
düşünmesiyle ilgili eski masalı bilirsin."

"Bir keresinde yaptım, efendim, ama unuttum," dedi Tom.

"Açgözlülüğünden, diğer et parçasını almak için gölgesine saldırdı ve kendi etini düşürdü. Ya diğer gemiyi yakalamaya çalışırsam ve mürettebat benim için çok güçlü çıkarsa ve bu gemiyi kaybedersem?"

"Bay Vandean, efendim! Siz bir İngiliz polis memurusunuz ve böyle mi konuşuyorsunuz? Bu açgözlülük değil, efendim, ama Bay Russell'ın yerini alan polis memuru olarak işinizi yapmaya çalışıyorsunuz, ne hissettiğinizi biliyorum, efendim--tüm sorumluluk."

"Evet, Tom; ve deneyler yapmaya yetecek kadar güçlü değiliz."

"Yeterince güçlü mü, efendim? Neden, artık adamlarımızda onları her şeye
sürükleyecek bir şey var. Onlara köle derseniz, bir köpeğe ``fareler'' demek gibi olur. Saldırmak için vahşi olacaklar; ve eski Çorba ve Patates dört güçlü adam kadar iyi olacak. Göreceksiniz, değiller mi."

"Çok cazip, Tom, ama--"

"Ama demeyin, efendim. O gemiyi almaya karar verin; emirlerinizi verin; ve biz de yapalım."

Mark başını salladı.

"Ah, Bay Vandean, efendim, ona bakın. O da yaklaşık olarak bununla aynı kesimde bir yelkenli ve bizi görebilmesine rağmen bize topuklarını göstermiyor, çünkü gemide bir savaş gemisi mürettebatı olduğunu ve başında Ryle donanmasının en zeki genç subayının olduğunu bilmiyor."

"Bu kadar yeter, Tom Fillot. Lütfen gammon olmasın."

"Bu gammon değil, efendim," diye haykırdı Tom, kararlı bir şekilde, "ama gerçek.
Sizin ne kadar cesur bir genç subay olduğunuzu hissetmeseydim gelip sizden bunu yapmanızı ister miydim? Neden, çocuklar sizi her yere takip ederler. Onlar da Bay Howlett'i severler, ama sizce onu da sizin gibi takip ederler mi? Onlar etmez, efendim."

"Çok cazip," dedi Mark tereddüt ederek.

"Baştan çıkarıcı, efendim? Neden, Kaptan Maitland ve Bay Staples, tam size doğru gelen böyle bir fırsat yakalarlarsa
sevinçten çılgına dönerler."

"Ve kaçmıyor mu, Tom?"

"Hayır, efendim, sadece sessizce yoluna devam ediyor ve eğer siz de aynısını yaparsanız
ikinizi birbirine yakınlaştıracak ve yeterince
severek sizinle konuşmaya çalışacaktır."

"Evet, Tom, çok baştan çıkarıcı ve eğer onu almaktan emin olabilseydim,
denerdim."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyin, efendim. Onu almaya karar
verirsen ve beni gemiye gönderirsen veya kendin gidersen, o senin olur."

"Eğer bir köle tüccarıysa, Tom."

"Peki, efendim, başka ne olabilir?"

"Ticaret gemisi."

"Muhtemelen, efendim!" diye bağırdı Tom gülerek. "Bu tür direklere
ve bomlara sahip ticaret yelkenlisi! Yelken açmak için yapılmış, efendim ve kargosu
kaçak."

"Kendimi baştan çıkarılmış hissediyorum, Tom."

"Haklısın, efendim."

"Bu sabah aşağı inip Bay Russell'ın beni anlayıp anlamadığına bakacağım. Böyle bir zamanda onun tavsiyesini
beğenmeliyim."

"Elbette istersin, efendim; ve eğer verebilseydi, içeri girip
kazanmamızı söylerdi. "

Mark aşağı indi, subayını gözleri kapalı ve rahatça nefes alırken tamamen hareketsiz yatarken buldu, ancak sözlerine hiçbir yanıt yoktu ve hala tereddüt ederek ve heyecanla güverteye geri döndü,
şunyanın hala rotasında kaydığını ve yabancının artık noktadan
çok uzakta olduğunu gördü.

"Bay Russell ne dedi, efendim?" diye sordu Tom.

Mark başını salladı ve kadehini kaldırarak uzaktaki gemiyi dikkatlice inceledi.

"Evet," dedi sonunda; "bir tüccar için fazla akıllı görünüyor."

"Öyle, efendim."

"Ve ben risk almak istemiyorum, Tom Fillot."

"Ah, Bay Vandean, efendim!"

"Ama biz köle ticaretine ölümcül bir darbe indirmek için buradayız."

"Elbette öyleyiz, efendim," diye haykırdı Tom Fillot heyecanla.

"Ve böyle bir şeyden vazgeçmek korkakça olurdu "Şans."

"Korkaklık - özür dilerim efendim - bunun için yeterince kötü bir kelime değil, Bay Vandean? efendim."

"Bir an riske girmemem gerektiğini hissediyorum, bir sonraki an ise yapmam gerektiğini hissediyorum, Tom," dedi Mark yavaşça. "Güvenli ve emin olmak, devam edilecek slogandır, ama - Oh, komuta subayı olduğum için burada durup, belki de kölelerle dolu olan o geminin
gitmesini izleyemem, Tom Fillot. Yanlış
veya doğru, bunu yapmalıyım."

"Size üç alkış, efendim!" diye bağırdı Tom heyecanla; "ve bunda hiçbir yanlış yok, çünkü eğer bir
berbatlık yapsaydın, yine de doğruyu yapıyor olurdun. O zaman şimdi efendim, biraz daha yelken bezini silkeleyip
rotasını değiştireyim mi efendim?"

"Hayır," diye bağırdı Mark kararlı bir şekilde.

"Onu almaya çalışmayacak mısınız, efendim?" dedi denizci umutsuzca.

"Elbette, ama yapacağım, Tom Fillot," diye bağırdı Mark; "ama onu kovalamaya başlarsak,
kaçacak ve belki de bizim kadar hızlı yelken açacak. Onu, Tom, hiç aldırmıyormuş gibi yaparak tuzağa düşürmeliyiz ve sonra gemiye binmeye
hazır olmalıyız."

"Elbette efendim. Aman Tanrım, ne kadar da aptal bir herifim.
Kurnazlık kelimesi doğru."

"Evet," dedi Mark kararlı bir şekilde. "Hadi çocuklar, hemen. Hepiniz şu ördek
ceketlerinizi çıkarın ve kendinizi bakımsız görünün. Tom
Fillot, bize işaret verirse Amerikan bayrağını çekmeye hazırla ve
aşağıya siyahları gönder, bizim ikimiz ve çeteleri hariç. Bırakın güverteye uzansınlar."

Siyahlar boğucu ambarlara gönderildikleri için şaşırmış görünüyorlardı,
ama Soup neyin amaçlandığını anlamış gibiydi ve takipçileri için seçtiği adamlarla çok ciddi ve bolca el kol hareketiyle konuşmadan önce arkadaşıyla hevesle konuştu. Bunlar yolda ne olduğunu anlamış gibi görünüyorlardı, uzaktaki gemiye ciddi bir şekilde bakıyorlardı ve her şey hazır olduğunda kendilerine atanan pozisyonları alıyorlardı ve Tom Fillot içten bir kahkaha attı.

"Tuzaklara güzelce girecekler, efendim, bakalım girmeyecekler mi," dedi.
"Lor, efendim, kendinizi Yankee kaptanına benzetebilirseniz,
çok güzel oluruz."

Mark hiçbir şey söylemedi, ama sessizce hazırlıklarına devam etti.

Dümendeki adamı olabildiğince sıradan bir denizciye benzetti,
ve bir başkasını da aynı şekilde dönüştürdü. Sonra, talimatlarını karşılayarak Erkeklerin ördek elbiseleri hakkında, Tom Fillot da dahil olmak üzere silahlı bir mürettebatla birlikte tekneyi kısmen indirdi, görüş alanından uzak durmaları ve daha sonra yabancıyı bırakıp gemiye binmeleri için talimat verdi.

Sonra, aşağı inerek, üniformalı olduğunu gizlemek için kendi elbisesinde birkaç değişiklik yaptı; kemerini, kamasını, ceketini ve şapkasını teknenin kıç çarşaflarına
attı ve kamarada bulduğu Panama şapkasını başına geçirdi.

Sonra gömleği ve pantolonuyla güvertede dolaştı ve Yankee kaptanının büyük dürbünü kolunun altındaydı.

Yaptığı son şey, adamlardan ikisini öne yerleştirmek oldu, orada
kolayca siperlerin üzerinden bakma ve gelen gemiyi izleme rollerini oynadılar.

Çünkü rotasını değiştirmiş ve renklerini -Yıldızlar ve Çizgiler- çektikten sonra kararlı bir şekilde onlara doğru gelmişti. Aynı bayrak, Mark'ın bir sözü üzerine Dick Bannock tarafından havaya kaldırılmıştı.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "teknede ne yaparsanız yapın, görüş alanınızdan
çıkın. Eğer sizi bir anlığına görürlerse kaçarlar ve biz asla yanlarına varamayabiliriz."

"Ay, ay, efendim," iki siyah denizcinin de istiflendiği tekneden hevesle geldi, her biri yapılacak iş için hevesli ve heyecanlı görünüyordu.

Rüzgar hafifti ve birkaç saat geçti, Mark'ın dümencisi tekneyi yavaş yavaş yabancıya yaklaştırdı, rüzgarın avantajını kullanarak onlara doğru süzüldü, belli ki onlarla konuşmak ve haber almak istiyordu.

"Daha iyisi olamazdı, efendim," dedi Tom Fillot; "sadece kaptanın büyük purolarından birini alıp yürürken içerseniz, ara sıra dürbün kullanıyorlardır."

"Ama ben sigara içemem, Tom."

"O zaman yak, efendim ve sadece duman gösterisi yapmak için üfle.

Siperlerin altına yanan bir fener koyun ve ara sıra ucunu
içeri sokun. Her şey o kadar sessiz ve güvenli görünecek ki, doğrudan tuzağa doğru yürüyecekler."

Mark, kendisinden isteneni yaptı, ancak oldukça rahatsızdı; ve
sonra, atan bir kalple ve ara sıra öksürme ve hapşırma isteğiyle güvertede dolaşırken, bardağını kullanmak için durdu ve uzun, zayıf bir adam gördü, aynı şekilde bir bardakla silahlanmış ve Panama şapkası takmıştı.

Ancak gemide siyah bir adama dair hiçbir işaret yoktu. Yaklaşık yarım düzine
sıradan görünümlü denizci güvertede tembelce geziniyordu ve bu kadar akıllıca inşa edilmiş, ağır donanımlı bir tekne olması dışında, onun sıradan bir tüccardan başka bir şeye benzediğine dair hiçbir iz yoktu.

İşler Mark'ın istediği gibi gitti, yabancı yelkenli giderek daha da yaklaşıyordu, güverte subayının kalbi daha hızlı atıyordu ve silahlı teknenin bir anlığına bile olsa
askıda asılı olduğunun görülmesinden korkuyordu. davits, omurgası zaman zaman suya daldırılıyor.

Ama akıllıca bir dümenlemeyle görüş alanının dışında tutuldu ve doğru an geldiğinde, dümenin bir veya iki dönüşü, yelkenliyi biraz daha ileri gönderdi ve sonra bir dönüş daha yaptı ve biraz döndü, yelkenleri titredi ve yolunu kaybetti, yabancı yaklaşırken onları selamladı ve rüzgara doğru savruldu.

Bu sırada iki yelkenli arasında elli yardadan fazla mesafe kalmamıştı ve kesinlikle Amerikan tonlarında bir selam geldi,--

"Gemiye bir tekne göndereceğim."

Küçük bir hareket oldu ve Mark zamanını bekledi, çünkü yabancının bu hareketi tamamen işine yarıyordu.

Amerikalının teknesi, onlardan en uzak tarafta indirildi,
kaptan dört adam kürek çekerken kıçta oturuyordu; ve başı kıç tarafına geldiğinde, Mark kendi teknesine düştü. Suya
indiğinde şelaleler
atıldı ve adamlara
yol verin emri vererek, teknenin pruvasının etrafından fırladı, Panama şapkası
denizci şapkasının
yerine geçti, ceket aceleyle giyildi ve
yabancıya doğru yola koyuldular, gemideki mürettebatı, savaş gemisinin adamlarına
siperlerin üzerinden şaşkınlıkla bakarken, genç subayın aklına korkunç bir düşünce geldi.

Yabancı gemiyi ele geçirecekti, ama kendi gemisini neredeyse
korunmasız bırakmıştı ve Yankee kaptanı ona doğru kürek çekiyordu.

"Ne de olsa ben köpek ve gölge oynuyorum, Tom," diye fısıldadı, heyecanla.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Ya Yankee bizim ödülümüzü ele geçirirken biz onun teknesini almaya çalışırsak."

"Cinayet!" diye haykırdı Tom Fillot, kıç taraftaki çarşaflara sıçrayarak. "Bunu
hiç düşünmemiştim."

BÖLÜM YİRMİ ALTINCI.

AMERİKALI İLE TİCARET.

Mark birkaç kısa an için geri dönüp ödülünü almaya hazırdı, ancak her vuruş onu yabancıya daha da yaklaştırıyordu ve bunu anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede, kendi
korkusunu
kendisine telaşlandırdığını anladı.

Çünkü görünüşe göre silahlı teknenin mürettebatını görünce oldukça şaşıran Yankee kaptanı, önce adamlarına durmalarını emrederek başladı ve sonra dönüp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri kürek çekti, bunun sonucunda tekneler ikinci şhunanın iki tarafına neredeyse aynı anda ulaştı. Ve Mark, yan taraftaki üç adamın tehditkar bakışlarına rağmen yukarı ve kıç tarafına tırmanırken, ancak bu adamlar Tom Fillot ve onu takip edenlerin önünde geri çekildiler, Yankee kaptanı da siperlerden atladı ve Mark'la buluşmak için ilerledi.

"Porsuklar nasıl?" dedi soğukkanlılıkla. "Porsuğun gemiye geleceğini bilmiyordum.
Porsuğum bana bir veya iki varil iyi beyaz un verebilir mi?
Rayther eksiğim var."

"Belki verebilirim," dedi Mark sertçe, güverteye bir göz atarken.
"Bu hangi gemi?"

"Porsuğun sancak tarafına baksaydınız, görseydiniz, bayım. O, Charleston, Güney Carlinar'dan
_Mariar B Peasgood_, fikir alışverişinde bulunuyor.
Sizinki ne?"

"Britanya Majestelerinin gemisi _Nautilus_'a ödül."

"Ödül yelkenlisi, ha?" dedi Amerikalı, Mark'ın omzunun üzerinden zarif küçük gemiye bakarak soğukkanlılıkla. "Wal, şaşırdım. Dedim ki
birkaç yelken açabilen bir yelkenliye benziyordu."

"Evrakların lütfen."

"Eh? Oh, kibarca. Air yew bir subay mı?"

"Evet," diye yanıtladı Mark, kısaca. "Evrakların lütfen."

"Wall, bence _biz_ oldukça zekiydik ve çocuklarımızı çok iyi bir zamanda kaptan yaptık, ama sen bizi yendin. Pes ediyorum. Ephrim, kamaramın dışındaki şu kağıtları getir."

Kötü niyetli bir sırıtışla ekşi suratlı bir adam küçük kamara kapağına doğru eğildi; ve bu sırada teknenin tüm mürettebatı, iki siyahi ve zincirleri tutan dümenciyi de dahil ederek, gemideydiler, Tom Fillot güverteyi hevesle tarıyordu, kötü niyetli trafiğin bir işaretini arıyordu, ancak görünürde hiçbir şey yoktu.

"Bir an için porsukların korsan olduğunu tahmin ettim, beyefendi," dedi kaptan. "Porsuklar
beni oldukça yaraladı ve aceleyle geri döndüm, porsukların açık denizlerde soygun anlamına geldiğini düşündüm. Bir puronuz var mı?"

Cebinden çıkardığı bir avuç puroyu uzattı ve hepsi
en soğukkanlı, en sıradan şekilde.

"Teşekkürler, hayır," dedi Mark. "Ben sigara içmiyorum."

"He--he!" diye güldü Amerikalı; "Bundan utanmana gerek yok. Yewr
kaptanları bundan hoşlanmaz, belki; ama yew'un bir purodan uzaklaştığını görüyorum
bardağımı fırlattı."

Mark kıpkırmızı oldu.

"Bunu bir krakere anlatmana gerek yok, squaire. İşte buradayız," diye devam etti,
kağıtları Ephraim'den alarak--belli ki arkadaşıydı. "Şunlara bir bak,
squaire; ama subaylarımızdan biri sizin tüccarlarınızdan birine
binip onları istese, sizinkiler bunun için bir sürü fiyasko çıkarırdı."

Mark, hepsi en doğru üslupla yazılmış olan kağıtları alıp incelerken rahatsız hissetti.
Tutabileceği tek bir nokta bile yoktu; ve bazı gerekçeler olmadan gemiyi arama hakkı yoktu, ambarı sıkıca kapatılmış gibi görünüyordu, gemide köleler olduğunu düşündüren
hiçbir ses yoktu.

"Bir hata yaptık," diye düşündü, kağıtlardaki yazılar gözlerinin önünde dans ediyormuş gibi görünürken; "ve yine de onun bir köle tüccarı olduğuna yemin edebilirdim."

"Hepsini bulup tamam mı?" dedi Amerikalı, küçük gri gözleri parlayarak; ve elini kağıtlara uzattı.

"Evet," dedi Mark, isteksizce geri verip sonra da yüzü bir muamma olan Tom Elliot'a baktı.

"Doğru, doğru, doğru. O zaman, paslanmayacağım,
ama tabii ki yapabilirim. Çok çiğliydi, sanırım."

"Evet, elbette," dedi Mark.

"Doğru, squaire. Allus dew yewr dewty. Kızmadım. Ama
yew o fıçı veya tew o' whites ununu benimle takas eder, sanırım ve
sahip olduğum her şeyi sen de alırsın. Dew yew Chicago domuzuna ne der?
Gerçekten iyi."

"Ben--teşekkür ederim, hayır," dedi Mark, adamlarına gemiyi aramalarını emretmek için bir bahane bulma umuduyla çılgınca etrafına bakarak; "ama
eğer bulabilirsem unu sen alacaksın."

"İşte buna gerçek medenilik denir, beyefendi," dedi Amerikalı, ilerleyerek ve Mark'ı yana doğru geri çekerek, çünkü çocuk, kalmak için hiçbir bahanesi olmadığını hissederek, yol verdi. "Akıllı yelkenli o yewrn. Sanırım yew
benim eski teknemin etrafından dolaşabilir. Bir puro içmez misin?"

"Hayır, hayır: teşekkürler," diye haykırdı Mark, Tom Fillot'a dönerek. "Daha fazla bir şey
yapamayız," diye fısıldadı.

"Hayır, efendim," dedi Tom, selam vererek. "Bizim için fazla. Yine de buna yemin edebilirim."

Hayal kırıklığına uğramış, kafası karışmış ve bulunduğu konumdan öfkelenmiş olan Mark, pes etmesi gerektiğini ve çok daha deneyimli bir subayın da aynısını yapacağını hissetti. Adamlarına dönerek, tekneye inmeleri emrini verdi ve sonra kaptana tekneye binmesini söyledi,
en ufak bir sesi duymak için kulaklarını zorlayarak ambar kapaklarına bir kez daha baktı, yani inleme veya ağlama duyarsa hemen gemiyi ele geçirip araması gerekiyordu. Böyle bir işaret veya ses olmadan cesaret edemezdi. Yetkisini aşmış olurdu.

"Hazır mısın, beyefendi? Sanırım kendi teknemle geleceğim," dedi Amerikalı; ve Mark'ı daha da yana çekti.

"Yaşlı Çorba'ya bak, efendim," diye fısıldadı Tom heyecanla. "Evet; ve Taters da onu aldı."

"Buraya, merhaba!" Amerikalı bağırdı. "Nereye gidiyor hava porsuk?"

Çünkü Soup, Mark'a çılgınca ve şaşkın bir şekilde baktıktan sonra bir iki adım öne çıkmıştı, sanki hareket etmediğini merak ediyormuş gibi ve sonra başını geriye atarak, gözleri yuvarlanarak ve geniş burun delikleri şişerek, şüpheli samanların üzerinden geçen bir at gibi burnunu çekerek durdu.

Bir sonraki an arkadaşı onun örneğini izliyordu ve kendi dilinde alçak, derin bir fısıltıyla bir şeyler söylüyordu.

"Sanırım o iki porsuk zenci megrimleri yakaladı, squaire. İkisini de gemiye alın, yere yatırın ve kovalarca suyla ıslatın."

"Dur!" diye bağırdı Mark, Amerikalı'yı geriye iterken heyecanla. "İşte, çocuklar, ne oldu?"

İki siyahi onun sözlerini anlamadı ama hareketini yaptılar
ve Soup ana ambar kapağına doğru sıçradı, alçak, derin bir
kükreme çıkardı ve eğilip aşağıyı işaret etti.

"Bu megrims değil; bu hideryphoby," diye bağırdı Amerikalı, hemen.
"O tehlikeli. Onu gemiye alın;" ve konuşurken göğsünden bir tabanca çıkardı, kurdu ve siyaha nişan aldı.

Ama Tom Fillot tek bir hareketle palasını çıkardı, öyle geniş bir şekilde savurdu ki silahın düz kısmı Amerikalının bileğine çarptı
ve tabanca elinden fırladı.

O anda, Soup'un yüksek sesli çığlığına yanıt olarak ambar kapağının altından çılgınca, heyecanlı, bastırılmış bir gürültü geldi; ve bir öfke çığlığıyla, Amerikalı tabancasını almak için eğildi, adamları ise
balta ve ırgat çubuğunu almak için koştular.

Mark'ın kaması artık dışarıdaydı ve onu Amerikalı kaptana uzattı.

"Teslim olun, efendim!" diye bağırdı; "Oyun bitti. Çekilin, çocuklar, eğer direnirlerse onları kesin. Fillot, o ambarı kapat."

Bir işaret üzerine, iki siyah onu açtı: ve yükselen korkunç buharla birlikte, aşağıdaki tutsak kölelerden vahşi, acıklı bir haykırış geldi.

"Sanırım haklısınız, lanet olsun!" dedi Amerikalı, öfkeli bir hırlamayla.
"Bırakın onu, çocuklar; bu sefer bizim için çok fazlalar. İşimiz bitti ve çirkin olmanın bir faydası yok."

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark'ın küçük grubu, mürettebatı baş güverteye doğru götürürken; ve bir muhafız yerleştirildikten sonra, Tom Fillot subayının yanına döndü, subay Amerikalıyla konuşurken, o değerli kişi kendine bir puro yaktı.

"Bu cebimden çıkan birkaç dolar, beyefendi," dedi. "Sanırım o zenciyi buraya getirmeden önce boğmuş olmayı isterdim. Şimdi hangi hava
çiy olacak?"

Mark'ın elinde iki ödül varken cevaplamaya hazır olmadığı bir soruydu bu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"SON BİR KAYNAK."

Ancak Mark Vandean kısa süre sonra Amerikalı köle kaptanına "şimdi çiy" demek istediğini ve acil durumlarda fazla konuşmak istemediğini göstermeye başladı. Tom Fillot'a dönerek köle tüccarının mürettebatına ilişkin emirlerini verdi.

"Onları aşağıda, baş kasarada tutun," dedi; "ve ikinci siyahı muhafız olarak üzerlerine yerleştirin."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı Tom ve siyahın yoğun memnuniyetine
göre, çekilmiş bir pala ile silahlanmış Taters'ı ambarın üzerine nöbet tutmaya başladı.

"İşte diyorum efendim," diye haykırdı kaptan, "porsuk, beyaz adamlardan oluşan bir mürettebatın başına bir zenciyi nöbetçi olarak koymayacak, ha porsuk?"

"Başardım," dedi Mark sertçe. "Ne! Onları özgür Amerikan vatandaşlarını bir zenci sürüsü gibi aşağıda tutsak mı tutacağım?"

"Neden olmasın?" dedi Mark. "Siz ve adamlarınızın bu yelkenliyi geri almak için bir plan
yapmanıza izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Adam güldü.

"Sanırım zeki birisin, Squaire. Wall, benimle
ne yapacaksın?"

"Seni gemime mi götüreceğim, efendim."

"Ve beni seren direğine mi asacağım, Squaire?" dedi kaptan sırıtarak.

"Kendine hakim olursan hayır," dedi Mark; "ama seni hiçbir
hile denememeye uyarıyorum, efendim, yoksa işler tatsız bir hal alabilir. Al, Soup!"

Bir işaret yaptı ve iri, geniş omuzlu siyah adam hevesle ona doğru koştu.

"Al, oğlum," dedi Mark, adama ne yapması gerektiğini işaret ederek; "Palağını
çek ve bu beyefendiyi diğer yelkenliye al. Ben gelene kadar onu sen koruyacaksın."

Soup palasını çıkardı, Amerikalı kaptanı kolundan yakaladı,
ve müthiş bir haykırış duyuldu.

"Söyleyin, beyefendi, yew ona beni öldürmesini söylemedi."

"Hayır, hayır, Soup, anlamıyorsun," diye bağırdı Mark, adamı tutuklayarak, çünkü
açıkça beyaz kaptanın celladı rolünü oynayacağını düşünmüştü; görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, rolünü büyük bir şevkle yerine getirmeye hazırdı. Sonra adamlara anladıklarını söyledi,
onları teknelerden biriyle bordadan göndermek üzereydi ki,
Amerikalı inatçı oldu.

"Bakın, squaire," dedi, "pes ediyorum, ama siz bir subaysınız ve ben de bir subayım. Bir adamla adil oynayın. Eğer onunla gidersem o zenci beni kesinlikle öldürür. Bana kalırsa, sizinle birlikte olmazsam güvende olmayacağım, bu yüzden sanırım burada duracağım."

Mark ısrar edecekti, ama Soup'a bir bakış fikrini değiştirmeye
yeterliydi.

"Tamam, şimdilik durun, efendim, gemiye geri dönene kadar."

"Geri mi dönüyorsunuz?" dedi Amerikalı, göz kırparak.

"Öyleyim efendim," dedi Mark sertçe, "ama gemide güçlü bir ödül mürettebatı bırakacağım ve size veya adamlarınıza herhangi bir geri alma girişiminde bulunmanızı tavsiye etmem. İşler, sizin dediğiniz gibi, `çirkin' bir hal alabilir."

"Tamam, squaire, ama güçlü ödül mürettebatınızın nereden geldiğini anlamıyorum," dedi adam kuru bir şekilde.

"Gerçekten de!" dedi Mark. "Size gösterebilirim. Diğer yelkenliden mürettebatınızı iyi gözetlemek için adama yardım edecek yarım düzine siyahi seçebilirim ve herhangi bir numara olursa fazla titizlenmeyeceklerdir."

"Ah! Köleler!" dedi adam alaycı bir şekilde.

"Burada artık köle yok, efendim. İngiliz bayrağı altında tüm insanlar özgürdür."

"Ah, eğer konuşacaksan Buncombe, squaire, konuştum."

"Ben de konuştum, efendim," dedi Mark, "çünkü benden çok iş var."

Amerikalı'yı büyük siyahın sorumluluğuna bırakarak, zavallı yaratıklar ambardan çıkarıldıktan sonra, neredeyse boğulmuşlardı ve şimdi güvertede titreyerek ve kaderlerinin ne olacağını merak ederek bir araya
toplanmışlardı.

"Senden ayrılmak istemiyorum, Tom Fillot," dedi Mark, "ama yapmalıyım.
Burada sorumluluğu sen alacaksın, Billings, Dance, Potatoes ve Soup'un muhafız olarak eğittiği üç siyah. Senin için yetersiz bir mürettebat."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim," dedi Tom Fillot neşeyle.

"Amerikalıların yarısını gemide bulunduracağım."

"Affedersiniz efendim, yapmayın."

"Ama sizin zayıf gücünüzle sizin için çok fazlalar."

"Eh, efendim, oldukça yeterli, ama kaptanı bir teknede, adamları da diğerinde tutun. Ayrı ayrı olmaları daha iyi, efendim."

"Ama siz idare edemezsiniz."

"Bakın, efendim, yaşlı Taters'la konuşacağım ve ona pala yerine kullanması için bir ırgat çubuğu vereceğim. Onun jargonunu anlamıyorum ama o ve ben binebiliriz ve ona istediğimi
görmesini sağlayabilirim; ve bundan sonra Yankee mürettebatından hiçbir adamın kafasını o ambarın taraklarının üstüne koyması güvenli olmayacaktır. Bana güvenin, efendim, idare edeceğim. Eğer onu ahbap olarak atarsanız Dick Bannock benim kadar iyi olacaktır. Tekrar gemiye binin ve yelken açın, sizin
izde olduğu gibi sizi takip edeceğiz. "

"Peki serbest bıraktığımız siyahlar?"

"Taters ve ben onları idare edeceğiz, efendim ve saatler dolmadan,
bir ipi çekmekte iyi olan iki veya üç tanesini yakalarız. Çok fazla yelken
açamayacaksın, efendim, tabii ki, şimdi?"

"Elimden geldiğince az, Tom; sadece idare edebildiğimiz kadar. O zaman şimdi
geri döneceğim ve _Nautilus_'u ne kadar çabuk görürsek o kadar iyi."

"Ben de öyle diyorum, efendim. Ama iyi kalpli olun efendim ve her şeyden önce Bay Yankee Skipper'a güvenmeyin efendim."

Mark denizciye anlamlı bir bakış attı.

"Haklısınız efendim ve her şeyden önce tabanca
elde etmemesine dikkat edin."

Mark güldü ve birkaç talimattan sonra Amerikalı'ya tekneye binmesini emretti; adamları da onları takip etti ve o da aşağı inmek üzereyken,
bir bağırış duyuldu ve ağır bir darbe veya kesme sesi duyuldu.

Mark, Taters'ın Amerikalı denizcilerden birine
saldırdığını görmek için tam zamanında döndü, ancak onu ıskaladı, palası ambar kapağının kenarına
dokundu ve hemen ardından umutsuz bir mücadele başladı. İkinci yelkenlinin mürettebatı güverteye doğru zorla ilerliyordu ve Mark teknedeki adamları girişimi bastırmak için çağırdığında,
Amerikalı kaptan bir anlığına gözetimsiz olmasının avantajını kullanarak bir kez daha güverteye çıktı adamlarına yardım etmek için acele etti.

Ama ne kadar hızlı olursa olsun, Tom Fillot daha hızlıydı; ve aniden dönerek, çift yumruğuyla vurdu, Amerikalı'yı alnının tam ortasından yakaladı, matematiksel olarak iki hareket eden gövdenin bir teğet
gibi uçup gitmesiyle sonuçlandı.

Amerikalı kaptanın başı bir teğetgibi uçtu ve sonra güvertede
ağır ağır yuvarlandı, beş dakikadan kısa bir sürede, şiddetle savaşan
Soup ve Taters'ın yardımıyla, Amerikalı mürettebat geri püskürtüldü ve birbiri ardına pruvaya doğru
sürüldüler veya yuvarlandılar.

"Merhaba! Yew, şu kapağı kapatma," diye bağırdı adamlardan biri;
"Yew bizi boğacak."

"Ve iyi iş de," diye soludu Tom Fillot, kare örtüyü çarparak aşağı inerken. "Al bakalım, Taters, bunun üzerine otur, olur mu?"

Siyah adam işaretini anladı ve üzerine çömeldi, memnuniyetle sırıtarak topuklarının üzerine oturdu.

Bu mücadele sürerken, özgürleştirilmiş köleler çaresizce bir araya toplandılar, savaşçıların yolundan çekilmeye daha çok kararlı görünüyorlardı, katılmaktansa, ancak bazı adamlar, belki de fetih, hapis ve açlık tarafından ezilmeden önce kendi ülkelerindeki savaşçılar, bir veya iki kez bir silah arama ve bir darbe indirme eğilimi gösterdiler. Ancak kısa süre sonra ilgisiz bir duruma geçtiler ve izlediler.

"Çok acı çektin mi, Tom Fillot?" dedi Mark, heyecan ona konuşma fırsatı verdiği anda.

"Eh, efendim, düzenli--düzenli. _Naughtylass_ gemisindeki bazı adamlarımızı düşünüyordum, ona şanssız bir gemi olduğu ve kavga edilmediği için homurdanıp homurdanıyorlardı. Burada olsalardı kusur bulmazlardı, efendim, ha?"

"Hayır, Tom; payımıza düşeni alıyoruz. Bay Howlett'in tadına bakmak için
burada olmasına aldırmam."

"Aman Tanrım! Geri döndüğümüzde ona nasıl övünüyorsun, efendim, ha?"

"Önce geri dönelim, Tom."

"Ah, bunu yapacağız, efendim, asla korkma. Korktuğum şey bu değil."

"O zaman ne?"

"Efendim, eğer yapabilirsem kimseyi öldürmeden geri dönmek istiyorum, ama
bu oyunlara gelip de bu kadar sert vururlarsa, bir kılıç darbesi alıp kullanmamak et ve kanın kaldırabileceğinden çok daha fazlasıdır.
İşimi bitirmeden birinin parmağını kesip kanatacağımı biliyorum."

Denizcinin sözlerinde o kadar çok anlam vardı ve aynı zamanda gözlerinde o kadar
saçma bir bakış vardı ki, Mark gülümsemeden edemedi.

"Sadece bir parmağı kesilse bile, Tom, aldırmam," dedi.

"Haklısın, efendim. Sanırım şimdi geri dönebilirsin ve yelken açacağız. Bu ikisini limana ne kadar çabuk ulaştırırsak o kadar
iyi olur. Sanırım başarabilirim, efendim."

"Ama planlarımı değiştirdim," dedi Mark düşünceli bir şekilde.

"Evet, efendim? Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana söyleyeyim. Bana göre, Amerikalı'nın niyetleri hakkındaki bu dersten sonra, küçük mürettebatımı bölmek delilik gibi görünüyor. Onları
hep birlikte istiyorum ve o zaman yeterince zayıfız."

"Ödülü vermek istediğini söyleme, efendim," diye haykırdı Tom Fillot,
çekici bir şekilde.

"Elimi kaldırabildiğim sürece olmaz, Tom. Başka bir plan deneyeceğiz.
Kaptanı diğer yelkenliye
alacağım. Sonra mürettebatı
baş güvertemize indireceğiz."

"Ve beni bu gemiyi yönetmeye mi bırakacaksınız, efendim? Hayır, bu olmaz, efendim.
Benim için güvenli olmayan, sizin için de güvenli değildir."

"Hayır, bunu hissettim. Benim planım farklı. "Sen iyice yukarı çıktıktan sonra, bizim şuna bir halat bağlayacağız ve hava güzelken onu çekeceğiz."

"Eh, efendim, neden olmasın," dedi Tom düşünceli bir şekilde.

"Siyahları gemide bırakabiliriz; o zaman, eğer bizi tekrar ele geçirmeye çalışırlarsa, Yankees'le karşılaşacak kadar gücümüz olur."

"Haklısın, efendim; ve hava güzel olduğu sürece, yapabiliriz,
ama sanırım elimiz dolu olacak. Ama buraya bak, efendim; neden olmasın--"

"Neden olmasın?"

"Aşağıda, zavallı zenciler için kullanılanlara benzer bir sürü demir var.
Neden birçok tutukluyu bir araya getirip onları
güvende tutmayalım?"

"Onları demirlere mi bağlayalım, Tom? Hayır, bunu yapmayı sevmem - sadece son çare olarak."

"Pekala, efendim," dedi Tom, ağır bir darbe aldığı başını ovuşturarak, "sadece beni ihbar etmekten çekinmezseniz, efendim, son çare olarak ne dediğinizi bilmek isterim."

"Öğrendiğimde, Tom," dedi Mark gülümseyerek. "Bizim yelkenlimize selam ver ve
diğer tekneye binmelerini söyle."

Tom arkasını döndü ve emre itaat etti, hasta gibi görünen sipere yaslanmış Amerikalı kaptanın yanından geçti ve denizci yaklaşırken ona çirkin bir sırıtışla döndü.

"Sanırım bunun için porsuk ödeyeceğim, genç adam," dedi. "Bir adamın bana
bir hiç uğruna iki kere vurmasına izin vermem."

"Şimdi yapmak ister misin?" dedi Tom sertçe.

"Hayır; henüz hazır değilim, efendim. "Ben ne zaman olduğumu anlayacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Tom Fillot. "O zaman şimdi buraya bak; sana da bir ipucu vereyim. Burada genç subayımın yardımcısı gibi davranıyorum ve o da söylediklerimi çok dikkate alıyor. Eğer kafanda medeni bir dil tutmazsan, ona çok tehlikeli olduğunu ve yapabileceği en iyi şeyin kollarına ve bacaklarına birkaç tane zincir takmak ve sonra seni adamlarınla ​​birlikte aşağı itmek olduğunu söylerim."

"Ne!" diye bağırdı kaptan, sertçe; "beni zincire vur! Ben, bir Amurrican vatandaşıyım. Onun bunu yapmasını isterim!"

"Yakında yapacaksın," dedi Tom, "eğer senin için sorun olmazsa. Hadi bakalım, şu
tekneye bin."

"Kime emir veriyorsun, efendim?"

"Siz," diye bağırdı Tom. "Hadi bakalım, bir kez daha şu tekneye bin."

Kaptan uzaklaşmak için döndü, ancak Tom'un öfkesi giderek artıyordu ve
bir an bile tereddüt etmeden adamı yakasından ve belinden yakaladı,
bir kenara itti ve iskeleden dışarı fırlattı.

"Ketch tutun!" diye bağırdı ve teknenin sorumlusu olan adam tuttu
ve kaptanı tam diğerinin yanında kürek çekerken tekneye sürükledi.

Kaptan intikam almak için ayağa kalktı ve sonra tekrar oturdu ve hakareti düşünmeye başladı, bu sırada olabildiğince hızlı bir şekilde transfer edildiler,
iki adam daha onunla birlikte aynı tekneye, geri kalanlar da diğer tekneye bindirildi, adamlar vahşi görünüyorlardı ve teknelerini yeniden ele geçirmek için yeni bir girişimde bulunmaya hazırdılar. Ancak İngiliz denizciler ve siyahların, Soup ve Taters'ın şiddetli hazırlığı onları hayrete düşürdü, özellikle de kaptanları hiçbir işaret vermediği için ve çeyrek saat sonra kaptan ve adamları baş güverteye güvenli bir şekilde bağlandılar, Soup artık nöbetçiydi - Taters ikinci yelkenliye, özgürleştirilmiş kölelere bakmak için gönderilmişti ve ona yardım edecek başka bir adam vardı. Sonra bir halat bağlandı ve yelken açıldı, ilk yelkenli ikinciyi oldukça iyi çekiyordu ve güneşin konumu Mark'a endişeli bir zamanın geldiğini göstermeden önce kuzeye doğru birkaç düğüm atıldı. Çünkü eğer
onlara karşı bir
girişimde bulunulursa, bu kesinlikle o gece olurdu.

Ancak Mark hazırlıklarına devam etti. Her iki gemideki siyahlar
beslendi, her türlü önlem alındı ​​ve o gece için uyuma fikrinden vazgeçerek, iyi silahlanmış bir nöbetçi görevlendirildi ve güvertede volta atarak, sorumluluğuyla oldukça yaşlı bir adam gibi hissetti. Kendine
yapmadığı bir şey olup olmadığını, çekme halatının dayanıp dayanmayacağını
ve bir sürü başka soru sordu, yukarıda her şey sakindi ve büyük yıldızlar parıldıyordu ve mor siyah gökyüzünden aşağı doğru parlıyordu.

"Huzurlu bir gece mi geçireceğiz?" diye düşündü, teknenin tezgahının üzerinden, arkadan çekilen karanlık ve sessiz gemiye bakarken.

Tom Fillot, ona doğru koşarak, çıplak ayaklarıyla güvertede yumuşak bir _pad_ _pad_ yaparak cevabı verdi.

"Nişancınızı aldınız mı, efendim?" diye fısıldadı.

"Evet."

"Dolu mu?"

"Elbette; ama neden soruyorsun?" diye bağırdı Mark heyecanla.

"Oyun başladı, efendim. Sonuçta demirler olacak."

Konuşurken bir şimşek çaktı ve baş güverte kapağından ateşlenen bir tabanca sesi duyuldu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TOM FILLOT TAVSİYE EDİYOR.

Mark, Tom Fillot ile birlikte etrafta asılı duran kötü kokulu dumanın içine doğru koşarken, şiddetli bir öfke uluması ve önden gelen ağır bir çarpma sesi duyuldu.
Bu dumanın ortasında, silahlandığı ırgat çubuğunu başının etrafında döndüren büyük siyah bir adam duruyordu.
Çıkmaya çalışan ve sonra inleyerek geri düşen ama çok fazla yaralanmayan birine ezici bir darbe indirdikten sonra, neyse ki kendisi için darbenin ana kuvveti ambar kapağının ahşap işçiliğine düşmüştü.

Siyah adam onları görünce alçak, vahşi bir kükreme çıkardı ve tabanca mermisinin sıyırdığı omzunu işaret etti, sızlayan şey büyük adamın öfkeyle sırıtmasına ve gözlerini devirmesine neden oldu.

"Merhaba, oradakiler!" diye bağırdı Mark, heyecan ona tüm tehlikeleri unutturdu. "Şu tabancayı ve sahip olduğun diğer silahları kaldır, yoksa
aranızda ateş edeceğiz."

Cevap bir şimşek, keskin bir ses ve bir duman bulutuydu, Mark kulağının bir yanında vızıldayan bir sesin farkındaydı.

"Siz alçaklar!" diye bağırdı tutkuyla. "Teslim olun; duyuyor musunuz?"

"Biz değil," dedi tanıdık bir sesle. "Kendinizi teslim edin. Siz
Kraliçe'nin subayları değilsiniz, sadece korsanlarsınız ve ben gemimi geri alacağım."

"Eğer o tabanca güverteye atılmazsa, efendim, ateş emrini ben veriyorum," diye bağırdı Mark.

"Bunu kesinlikle yapamazsın, beyefendi," dedi Amerikalı kaptan.

"Bırakın alsınlar, efendim," diye fısıldadı Tom Fillot heyecanla.

Ancak Mark, kaptanın sözlerinin doğru olduğunu ve o kabine ateş edip zavallı bir herifin hayatını mahvetmeye cesaret edemeyeceğini hissetti, bu yüzden Tom Fillot'un ifadesini kullanacak olursak "Bırakın alsınlar,"
demedi, ancak savunma yönünde sert bir emir verdi, saldırı yönünde değil.

"Kapağı tıkla, Tom," diye bağırdı; ve bir şekilde zorla açılan kapak geriye doğru itildi ve bir iki an aşağıda tutuldu, sonra Tom bir kurşunla sıçrayıp kapak bir kez daha açıldı.

Bu sırada diğer adamlar da toplanmıştı ve iyi ki güverteye tırmanmaya çalışmışlardı, ama bu işi deneyen her adam kafasına veya omzuna bir darbeyle tekrar aşağı gönderilecekti.

"Eğer emir verirseniz, efendim," dedi Tom, "o ambarı tekrar açardık ve üstüne elli kulaç uzunluğunda zincir halat yığardık."

"Siz adamların hayatını riske atmak istemiyorum," dedi Mark; "ama artık geri dönüş yok; yapılmalı."

"Hadi, Dick Bannock," diye bağırdı Tom Fillot kollarını sıvayarak. "Sizler halat ucunun yanında bekleyin."

Baş güverteden bir atış daha yapıldı ve hemen ardından bir elin yönlendirdiği bir tabancanın namlusu yan tarafta belirdi, o sırada Soup'un ırgat çubuğu aşağı indi, tabancaya ve ele öyle iyi bir
etkiyle çarptı ki, geri çekildiler ve bir
şiddetli küfürler patlaması duyuldu. "Aferin, oğlum!" diye bağırdı Mark; ve siyah adam ona baktı ve dikkatli bir şekilde dururken beyaz dişlerini gösterdi ve bir darbe daha vurmak için çubuğu kaldırdı.

Bu sırada adamlar kablonun ucunu tutmuş ve küçük ön bölmeden yaklaşık iki veya üç kulaç yukarı çekmişlerdi,
Tom Fillot ve Bannock ise çırpmaya hazır gevşek kapağı tutuyorlardı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Mark aceleyle; "gereksiz yere kendinizi açığa vurmayın, çocuklar. Yere uzanın ve kabloyu önünüzde iterek ambar ağzına doğru sürünerek ilerleyin."

"Bizim korkak olduğumuzu düşüneceğinizi düşündüm, efendim," dedi Tom, emirlerine uyarak.

"O zaman bir daha öyle düşünmeyin, efendim," diye bağırdı Mark, kendi keskinliğine ve otoriter tavrına şaşırarak. "Hadi, herkes yanında olsun. Hazır mısın?"

"Ay, ay, efendim."

"Hah! Dikkat!"

_Crash_.

"Aferin, oğlum."

Bu, bir tabancanın bir kez daha dışarı itilmesi ve onu tutan elin
Soup'un vurmaya hazır olduğu anda oldu, Soup da vurdu ve ıskaladı. Ama,
yine de, el ve tabanca kayboldu ve bir sonraki dakika, Tom ve Dick, her iki tarafta, sürünerek ilerlerken kapağı ambarın üzerine ittiler, Tom kendini üzerinden fırlattı, diğer adamlar
geri çekilip zincir halatını yığmaya başladılar.

_Güm_ bir kez daha - ambar kapağından bir tabanca atışı ateşlendi ve Tom
aniden irkildi.

"Ah! Yaralı mı?" diye bağırdı Mark, denizci yuvarlanırken ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde daha fazla halat yattığı yere yığılırken.

"Henüz bilmiyorum, efendim," dedi Tom ayağa kalkıp yanını yoklayarak. "Bir şey
kaburgalarıma korkunç bir darbe indirdi. Ölü gibi görünmüyorum, değil mi?"

"Yaralı olduğunu söyleme, Tom," dedi Mark, boğuk bir fısıltıyla.

"Söylemeyecektim, efendim," diye cevapladı adam, elleri hala yan tarafını hissetmekle meşguldü. "Hayır, yaralı olduğumu sanmıyorum; öyle hissetmiyorum--
sadece vahşiyim ve sanki o atışı yapan adamın üzerine
düşmek istiyormuşum gibi. Biliyorum: Ben yaptım. Kurşun zincire çarpmış ve
kaburgalarıma sürmüş olmalı. İyiyim, efendim. İçimde henüz bir mücadele var."

"Tanrıya şükür!" dedi Mark kendi kendine, tamamen güçlü sağ kolu olan dürüst genç denizci olmadan
ne kadar çaresiz olacağını düşünürken.

Bu sırada ambar güçlü zincirin bobin bobinleriyle doluydu ve birkaç el daha ateş edilmesine rağmen, mermiler sadece demir halkalara çarpıyordu.

"Hah, bu bize nefes alma zamanı kazandırıyor, çocuklar," diye bağırdı Mark. "Şimdi,
sırada ne var?"

"Gün ışığı en iyisi olurdu, efendim," dedi Dance; "ve o zaman etrafı
görebileceğim--"

Bir an durdu, elini başına koydu ve boş boş etrafına baktı.

"Neyi görmek istiyordum?"

"Sorun değil, yemek arkadaşım; bunun için endişelenme," diye bağırdı Tom,
omzuna vurarak.

"Eh? Hayır, yapmayacağım, Tom," dedi Dance düşünceli bir şekilde. "Bazen
başım sisleniyor ve sonra düşünemiyorum; ama yine iyiyim,
değil mi, dostum? O ufftenant gibi olmayacağım, ha?"

"Sen değil," dedi Tom Fillot.

Dümenci güldü.

"Evet, kendime geliyorum," dedi. "Başım biraz yumuşak, hepsi bu; ama
ben kendime geliyorum."

Bunlar olurken Mark, gömleği, önce kaçma girişimi yapıldığında kendisine ateşlenen kurşunun omzunda açtığı yaradan sızan kanla ıslanmış siyaha dönmüştü ve sonra bir fenerin ışığında, adam diz çökerken, yara sarılmıştı, siyah gülümsüyor ve bunu çok hafife alıyordu.

Mark meşgulken, komuta eden bir subaya ne kadar talepte bulunulduğunu düşünmeden edemedi ve bunun sonucunda, kendisine karşı olanlara olan saygısı harika bir şekilde arttı.

Adamlar için dinlenmeyle ilgili tüm düşüncelerden vazgeçildi ve gecenin geri kalanı, Mark'ın güvertede volta attığı ve ara sıra arkadaşıyla sessizce istişare ettiği dikkatli bir nöbet tutmaya ayrıldı.

"Silahlarını nereden aldıklarını bilmiyorum, Tom," dedi bir keresinde.

"Ah, buna şaşırmanıza gerek yok, efendim," diye cevapladı adam gülerek. "Amerikalılar İngilizler gibi değil ve hemen hemen her adamın bir yerlerde sakladığı bir tabancası vardır. Bu şaşırtıcı değil, efendim," diye devam etti adam, uzatıp büyük elini sıkarak. "Şimdiye kadar böyle iyi bir yumruğu olan bir Amerikalı görmedim ve bir adamın dünyada
dolaştığında kavga edeceği bir şeye sahip olması gerekir. Peki, efendim, dediğiniz gibi bu keşif gezisindeyken ben ahbap olacağım, belki de
tutuklular konusunda bundan sonra ne yapacağınızı sormama aldırmazsınız. Zincire vurulacak mı?"

"Hayır," dedi Mark, kararlı bir şekilde. "Bunu yapamam."

"O zaman ben olsam, efendim, onların tekrar yelkenliyi almaya çalışmasını riske atardım ve ilk iş olarak onları teknelerden biriyle sürüklenmeye gönderirdim."

"Issız bir kıyıda mı? Neden, onları öldürmek gibi olurdu, dostum."

"Pek sayılmaz, efendim, çünkü siz hepsinin hayatları için bir bahse girersiniz,
ancak bir gözetmenin sadece palmiye ağaçlarının olduğu ve köle olarak kardeşlerini esir aldığınız için sizi hizmete
sunmak isteyebilecek zencilerden başka hiçbir şeyin olmadığı
karaya atılması pek de canlı bir şey değil."

"Hayır, Tom, işe yaramaz. Adamları esir tutmalı ve en iyi şekilde kuzeye, onları kanun adamlarına teslim edebileceğimiz yere doğru yol almalıyız."

"Çok iyi, efendim," dedi Tom Fillot, "sadece benim yollarımdan biri daha
kolay olurdu."

"Bay Russell'ın sizin önerdiğiniz gibi davranacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi Mark sertçe.

Tom Fillot yüzünü buruşturdu ve başını iki yana salladı.

"Hayır efendim. O da sizin yapacağınızı yapacak. Ama onları dikkatle izlemeliyiz, yoksa korkarım bizim için çok fazla olacaklar. Onlar, kolaya kaçmanın doğru olmadığı türden insanlar, efendim, çünkü siz kolaysanız, onlar sadece sizden korktuklarını düşünürler."

"Onlarla pek kolay olmayacak, Tom," dedi Mark kararlı bir şekilde.
"Onlar tutsak ve tutsak olarak kalacaklar."

"Bizi çevreleyip dışarı çıkmazlarsa, efendim," dedi Tom; ve tartışma sona erdi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ZOR TUTUKLULAR.

Sabah, _Nautilus'un_ ilk gemisinin mürettebatı tarafından olduğundan daha büyük bir sevinçle karşılanmamıştı. Çünkü karanlıkla birlikte, maruz kaldıkları sıkıntıların yarısı kayboldu; uzun süre izlemekten, heyecandan ve uykusuzluktan yorgun olsalar da, parlak güneş ışığı her şeyi oldukça umutlu gösteriyordu. Bu yüzden, teğmen iyi bir kahvaltı yapıp Bay Russell'ın ihtiyaçlarıyla ilgilendiğinde, kardeş subayının biraz daha iyi olduğuna ve konuştuğunda onu anladığına inanmaya hazır hissetti, çünkü yüzünde, vurulduğu andan beri belirgin olan boş, uykulu görünümden çok farklı bir yoğunluk ifadesi vardı.

Güvertede görülecek o kadar çok şey vardı ki, yorgunluk hemen unutuldu.
Her iki gemide de beslenecek talihsiz siyahlar vardı, ancak bu
çok daha basit bir göreve dönüşmüştü, Çorba ve Patatesler, kendilerine yardım etmeleri için seçtikleri adamlara emir veriyordu; ve bu sonuncular, artık taze esir alanlarının sadece iyi şeyler amaçladığını iyice kavradılar, talihsiz vatandaşları arasında erzakları dağıtma görevine kendilerini hevesle adadılar ve Mark ve adamlarının isteklerini anlamaya çalışırken en büyük dikkatle onları izlediler.

O sabah, ilk yelkenlideki grup erzak alır almaz, tekne donatıldı ve Fillot, Soup eşliğinde ikinci yelkenliye bindi ve her şey tatmin ediciydi, Taters onları gülümseyerek selamladı, özgürleştirilmiş köleler ise güvertede uzanmaya hazırdı. Tom döndüğünde, "Üzerinde yürümemizi kolaylaştırmak için," dedi. Mark, zamanını yelkenlinin kıç tarafını ve birkaç mil ötedeki kıyıyı izleyerek, esirlerini karaya çıkarabileceği bir kasabaya gelmelerini umarak geçirmişti, gemideki varlıkları son derece riskliydi. Tom Fillot'un dönüşü, ambar kapağının açılması için bağırmaya başlayan ve sessiz olmaları yönündeki birkaç emrin hiçe sayılmasının ardından, ambar kapağına
sertçe vurarak dışarı çıkmaları için bağıran tutukluların eylemleri nedeniyle bu kadar hevesle bekleniyordu.

Mark, sağ kolu yokken herhangi bir eylemde bulunmayı ertelemişti;
ama gürültü sonunda o kadar gürültülü hale geldi ki, kablolarla kaplı ambar kapağına doğru yürüdü ve güverteye sertçe vurdu.

"Şimdi," dedi sertçe, "ne oldu?"

"Bakın, squaire," kaptanın boğuk sesiyle geldi, "sanırım porsuk
bizi öldürmek istemiyor?"

"O zaman o ambar kapağını aç. Boğuluyoruz: öyle."

"Bu doğru değil," dedi Mark kararlı bir şekilde. "Vantilatör açık."

"Wal, o deve bir adamın içmesi için yeterli hava veriyor. Daha fazlasını istiyoruz."

"Şu anda o talihsiz siyahlar için düşündüğünüzden daha fazlasını alıyorsunuz, efendim. O yüzden sessiz olun, yoksa hepinizi zincire vururum."

"Denemeyin, beyefendi," diye bağırdı kaptan. "Ama bakın, squaire,
kahvaltımızı istiyoruz."

"Tayınlarınız vaktinde hepinize servis edilecek," diye cevapladı Mark.

"Ama şimdi istiyoruz, beyefendi; çocuklarım yarı açlıktan ölüyor."

"Size söylüyorum ki yakında alacaksınız, bu yüzden sabırla bekleyin."

"Wall, bu konuda çirkin olma, squaire. Artık çirkin değiliz. Şuraya bak,
burası sıcak ve boğucu. Hadi güverteye çıkıp bu konu hakkında bir
konuşma yapalım. Bunun hakkında tartışmamızın bir faydası yok,
o yüzden meseleleri çözelim."

"Seni anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Wall, bak; yelkenliyi aldın ve sanırım
eğer korsan olmadığını söylersen o senin ödülün. Korsan olduğunu
düşündüğüm için beni affet, çünkü yelkenli bir yelkenliyle geldi ve Britanya Majesteleri'nin savaş gemisine hiç benzemiyor."

"Sana bunun Majesteleri'nin gemisine bir ödül olduğunu söylemiştim."

"Ah, öyle yaptın ve şimdi bir tane daha aldın, ama gemide çok fazla
Murrican cesedi istemiyorsun, squaire, o yüzden bizi dışarı çıkar, böylece nefes alabiliriz.
Yew ile bir ateşkes yapacağız."

Tekne ikinci ödülden dönmüştü ve Tom Fillot bakmak için
yaklaştı, dinledi ve merak etti.

"Eğer güverteye çıkmanıza izin verirsem -sen ve adamların-
kaçmaya veya yelkenliyi geri almaya çalışmayacaksınız demek istiyorsun?"

"Öyle, kaptan."

Tom öfkeli bir el hareketi yaptı ve genç subayına bir adım daha yaklaştı.

"O zaman iyi niyetini göstermek için," diye bağırdı Mark, "tüm tabancalarını
havalandırma cihazına uzat."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve Tom dizine hafifçe vurdu.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Mark.

"Duvar, kaptan, razıyım," dedi kaptan, "ama buradaki adamlarım
hava porsuğuna güvenilmesi gerektiğini söylüyorlar? Ve gelip
porsuk ve porsuk adamları iğrençleşirse ve silahları olmazsa ne olacak?"

"Söylediklerimi duydunuz, efendim; tabancalarınızı kaldırın," dedi Mark kararlı bir şekilde.

"Sanırım bunu yapamayız, squaire. Ama buraya bakın, kaptan."

Övgü dolu ünvan işe yaramadı, çünkü Mark sertçe arkasını döndü.

"Bu insanlara biraz bisküvi ve su indirilmesine bakın, Fillot," diye bağırdı.

"Ay, ay, efendim."

"Bisküvi--su?" diye kükredi Amerikalı kaptan, sesi bir
bağırışla havalandırmadan
gelerek. "Yew demek istemedin--"

Tom Fillot'un sonraki sözlerini dinlemek için durdu.

"Kapağı açalım mı, efendim?"

"Hayır; vantilatörden aşağı doğru in," diye bağırdı Mark, yürüdüğü
yerden.

Tom Fillot, yüzünde sert bir gülümsemeyle kısa bir süre sonra ona katıldı.

"Kaptanı duyuyor musunuz, efendim?" dedi.

"Hayır; ne dedi?"

Tom Fillot, teğmen subaya komik bir bakış attı.

"Sanırım ne dediğini duymak istemezsiniz, efendim. Ama yemin ederim, o
sıkıntıda. Sizinle daha eşit olacağına yemin ediyor, efendim ve bizim bir grup hırsız ve korsan olduğumuza, hiç de İngiliz denizcisi olmadığımıza."

"Bana ne dediğini söylemeyeceğini sanıyordum, Tom."

"Söylemeyeceğim, efendim. Bunlar sadece güzel iç sayfalardan birkaçıydı.
Affedersiniz, efendim, değil mi?"

"Neyi affedersiniz?"

"Sadece demirler veya kıyıya yakın bir yere bırakılmaları hakkında tekrar ipucu veriyorum. "

"Affedersiniz, Tom Fillot, ama yapmayacağım."

"Çok iyi, efendim; siz subaysınız, ben sadece bir insanım; ama onlardan korkuyorum."

"İnanmıyorum, Tom."

"Şey, efendim, bir şekilde korktuğumu kastetmiyorum, ama diğer şekilde. Yani
çıkacaklarından korkuyorum ve eğer çıkarlarsa ve biz hayatta kalırsak, bizi
ya zincire vuracaklar ya da kıyıya çıkaracaklar."

"Daha çıkmaları gerekiyor, Tom. O kablo kapağı açmalarını
engelleyecek kadar ağır."

"Evet, efendim; yeterince ağır, ama onlardan emin olamıyorum. Bu
Yankee'ler çok zeki adamlar. Akıllarına gelen
kaçışlar ve hileler harika. Keşke _Naughtylass_ görüş alanına girse ve
her iki yelkenlinin de sorumluluğunu üstlense. Siyahlar, aşağıdakiler gibi vahşi adamlar çetesi olmadan da yeterince idare edilebilir."

OTUZUNCU BÖLÜM.

ORTAK BİR NÖBET.

O gün yeterince sakin geçti. Hava sıcaktı, ancak onları yollarına sürükleyen hafif bir
rüzgarla yumuşadı; ve Mark bir
camdan yemyeşil kıyıya ve sonra da parıldayan denize baktığında, sanki Cennet, zavallı, titreyen yaratıkları kurtarma çabalarına gülümsüyormuş gibi geldi, her seferinde ileriye doğru yürüdüklerinde irkilmeye ve gerilmeye hazırdılar,
bir yandan diğer yana gerilmiş bir iple güvertenin onların tarafı kapatılmıştı. Ama o sert resmi bakışı -Kaptan Maitland'ın çeyrek güverte tavrının bilinçsiz bir kopyası- çıkarıp onlara gülümsediği anda, yüzleri aydınlandı ve eğer izin verirse dizlerinin üzerine çöküp ayaklarını öpeceklerini hissetti o.

Zaten daha iyi görünüyorlardı ve ikinci ödüldekiler gibi
güneşin tadını çıkarıyor ve alçak, yumuşak, hoş sesli bir
dilde konuşuyorlardı.

İkinci ödül iki kez ziyaret edildi ve Taters'a ek olarak, Grote ve
Dance gemide bırakıldı, sırayla dümeni ele almak ve şimdi dümeni desteklemek ve çekme halatındaki gerginliği azaltmak için çekilmiş olan küçük yelkeni yönetmek için.

O gün her şey yolunda gitti: Amerikalılar aşağıda sessizdi
ve ilerleme yavaş olsa da, Mark ufku camıyla tararken _Nautilus_'un bir noktada
döndüğünü veya herhangi bir zamanda ufukta belirdiğini görmeyi umuyordu.

O gece, karanlıkta arkadaşlarının yanından geçmelerini önlemek için, onlara yardım getireceğinden emin oldukları bir işaret olarak ışıklar kaldırıldı; ve bu yapıldıktan sonra, Tom Fillot, nöbetlerin bölünmesi hakkında konuşmak için, ona söylediği gibi, amirine saygıyla yaklaştı.

"İlkini bana bırakacaksınız efendim, siz de aşağı inip
iyi bir uyku çekerken, efendim, değil mi?" dedi.

"Elbette hayır," dedi Mark, kısaca. "Ben uyurken,
bir şeyler olacağından o kadar eminim."

"Ama siz uyumadan yapamazsınız, efendim," dedi adam.

"Bu gece yapabilirim, Tom. Gün boyunca dinlendim ve birkaç dakikalık kısa şekerlemeler yaptım."

"Eh, efendim, özür dilerim, gördüğüm en
rahatsız edici dinlenme. Bana inanın, efendim, dayanamazsınız."

"Bir şekilde yapmalıyım, Tom; o yüzden daha fazla söze gerek yok. Bak, birlikte nöbet tutacağız ve uykulu hisseden kişi arada sırada bir şekerleme yapabilir, en ufak bir alarmda uyanmaya hazır."

"Pekala, efendim, eğer düzenli olarak uyumayacaksanız, öyle olsun."

Ama bunun zor bir iş olduğu ortaya çıktı. Doğa, yasalarını çiğnemeye çalışanlara karşı korkunç bir zorbadır ve güvertede yaklaşık bir saatlik görevden sonra, kümelenen yıldızlar ve denizdeki yansımaları izlendikten sonra, dümen tekrar tekrar ziyaret etti, zaman zaman ön güverte kapağında ve havalandırmada bir kulak verdi, her şey mezar kadar sessizdi, birdenbire Mark kendini evinde, babası ve annesiyle konuşurken veya _Nautilus_'ta, Bay Whitney'i, doktoru veya kaptanı dinlerken buldu ve sonra uyuduğunu fark ederek sarsılarak
uyurdu.

"Ne kadar süre uzaktaydım, Tom?" kendine kızarak fısıldardı.

"Beş dakika kadar efendim."

"Daha fazla değil mi?"

"Hayır efendim."

"Doğru. Her şey sessiz mi?"

"Evet efendim. Bir tane daha al."

"Saçmalık! Şimdi daha iyiyim. "

Mark dümeni çevirdi, dümenciye birkaç kelime söyledi ve
koltuğuna döndü, o kısa dakikalarda Tom Fillot'un da
gittiğini, ancak genç subayının oturduğu anda tamamen uyanık bir şekilde
ayağa kalktığını gördü.

"Bakın, efendim," dedi; "ölümlü doğa buna dayanamaz. Şimdi sen uyurken ben
yukarı aşağı bir tur atacağım."

"Uyumayacağım," dedi Mark, kısaca.

"Affedersiniz efendim, siz uyuyacaksınız," dedi Tom; ve birkaç tur
yukarı aşağı döndü, sonunda geri dönüp Mark'ı oldukça hızlı buldu.

"Biliyordum," dedi kendi kendine, ama bunu henüz düşünmemişti ki
Mark tekrar ayağa kalktı, kendine kızmıştı ama dinlenme isteğini
kontrol edemiyordu.

Sonuç olarak, sonraki iki saat boyunca bu doğal süreç devam etti, oturan hemen uykuya dalarken, diğeri nöbetçi gibi yürüyüşünü
sürdürdü ve buna dair hiçbir şey söylenmedi. Bunun doğanın işi olduğunu hissettiler ve gece yarısına doğru Mark sırtını sipere, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde dinlenene ve yaklaşık bir dakikadır olduğu gibi
ağır bir uyku çekene kadar pozisyonlarını kabul ettiler. Tom Fillot hafifçe yanına geldi ve
dokundu ona.

"Evet? Ne?" diye bağırdı Mark, telaşla ayağa kalkarak.

"Hist, efendim! Sakin ol! Kaçıyorlar."

"Ne!" dedi Mark, dehşet içinde fısıldayarak, elleri istemsizce tabanca ve kama ararken.

"Hark!" diye fısıldadı kulağına; ve öne eğilip
karanlığa baktığında, aralıklı olarak hafif, donuk bir şıngırtı duydu,
sanki birileri demir parçalarını çok dikkatli ve yavaşça hareket ettiriyormuş gibi.

O an, uyuma isteğiyle yarı uykulu halde olan Mark, bunun ne anlama geldiğini
anlayamadı. Sonra sesin anlamını kavradı.

"Neden, Tom Fillot," diye fısıldadı, "kapağın zincir halatından iniyorlar."

"İşte bu, efendim; bağlantı bağlantı."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR ROMAN BAĞLANTI.

"Hadi!" diye fısıldadı Mark; "O oyunu durdurmalıyız. Ambarda
kim nöbet tutuyor?"

"Sam Grote, efendim; ama zavallı çocuk uyanık kalamıyor."

"Bir fener," dedi Mark, lakonik bir şekilde; ve Tom Fillot kıç tarafa doğru
kabineye koştu ve beş dakika sonra göğsünde yarı saklı bir ışıkla geri döndü.

Yokluğunda Mark orada durmuş, karanlıkta, bağlantının üzerinden geçerken yumuşak şıngırtıya tuhaf bir titreme hissiyle dinlemişti; ve hayalinde, şeffaf
karanlığın içinden bakarken, kapak biraz kaldırıldıktan sonra dışarı uzatılmış, kabloyu yumuşakça kaldırıp güverteye
götüren bir el gördü.

Tom o kadar sessizce geri döndü ki Mark yarı ürkmüştü. Sonra birlikte
sesin geldiği yöne doğru ayak ucunda yürüdüler, fener dikkatlice
perdelendi ve sonra sadece bir ışık huzmesinin öne doğru
parlamasına izin verildi.

Çok tuhaf bir tavırla denizci Grote'nin figürünün üzerine düştü;
çünkü uyanık kalamayan zavallı adam, kapak,
aşağıya doğru çekilmiş pala ucu, kapağın üzerinde, iki eli kabzanın üzerinde ve alnı ellerinin üzerinde--derin uykuda.

Bu disipline karşı korkunç bir suçtu ve Mark'ın göğsünde adama karşı
sıcak bir öfke hissi kabardı.

Ama geldiği kadar çabuk söndü. Adam, kapağın hareket ettirilmesine karşı elinden geleni yapmıştı,
onu hareket ettirmeye yönelik herhangi bir girişimin
kafasına pala aracılığıyla iletilmesi gerektiğinden emindi;
ve şüphesiz daha sonra olacaktı. Derin uykudaydı, ama
son iki gecedir gözlerini neredeyse hiç kapatmamıştı, günün yorgunluğuyla
tamamen bitkin olmasına rağmen, hala yaralarından muzdaripti.

Mark'ın adamı hakkında yargıda bulunamaması için daha büyük bir sebep;
kendisi uyanık kalmayı
tamamen başaramamıştı.

Bu düşünceler, Tom Fillot'un feneri kullanmasıyla ışık huzmesinin yön değiştirmesiyle geçti ve ışık, siyah, iyi kalafatlanmış dikişleri olan temiz beyaz tahtaların üzerine doğrudan parladı. Sonra, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, Tom Fillot küçük ışık parçasını tahtalar boyunca yönlendirdi, ta ki aralarında ve kapak arasında büyük bir paslı zincir yığınına düşene kadar, birinin ne kadar uzun ve sabırla çalıştığını gösterdi, ayrıca çok geçmeden her halkanın çıkarılacağı ve mürettebatın büyük olasılıkla şaşıracağı korkunç gerçeğini gösterdi. Şimdilik, Tom hala küçük ışık parçasında rehberlik ederken, bileğe kadar görünen kırmızı bir elin üzerine düştü. Bu, bir kısmı bıçakla kesildikten sonra kapağın kenarının yanına doğru itilmişti, pasla kaplı ve garip görünümlü parmaklar çalışıyordu, ağırlıkları işçiye yardımcı olurken, kapaktaki yığın sanki sürekli eriyordu. Birkaç dakika bunu izlediler ve sonra Tom feneri bir eliyle sabitleyerek diğer eliyle yavaşça pala kaldırdı. Işık ışınlarında hafif bir değişiklik, iş başındaki adama _Tehlike_! sinyalinde parlamış olmalı, çünkü bağlantıların garip, donuk şıngırtısı, diğerlerinden daha yüksek bir şıngırtıyla aniden sona erdi. El içeri
girerken zincir düşmüştü.

Grote, sese tekrar uyandı ve ayağa fırladı,
palasıyla tetikte beklerken, Tom Fillot feneri tamamen açtı,
ve adamın yüzüne doğru tuttu, ellerindeki silahların ışığı parlıyordu.

"Evet, sen iyi birisin," diye homurdandı Tom Fillot, "Şuna bak.
Sana güvenseydik bir saat sonra nerede olurduk?"

Adam, önce iki zincir yığınına, sonra Tom Fillot'a ve sonra da
genç subayına baktı ve alçak bir inleme sesi çıkardı.

"Şimdi başardım efendim," diye kekeledi, derin bas sesiyle. "Çok uğraştım efendim; ah, çok uğraştım ama aniden üzerime geldi ve aşağı yukarı yürümek işe yaramadı. Yürürken uyuyordum ve sonunda gözlerimi bir anlığına kapatsam diye düşündüm--"

_Pat_!

Keskin bir şimşek ve bir ses üçünün de geri çekilmesine ve alarmın yayılmasına neden oldu, ilk koşanlardan biri büyük siyah adamdı, elinde bir çubuk, gözleri parlıyordu, dişleri ışıldıyordu ve hepsi hayatını kurtaranlar adına herhangi bir kavgaya katılmaya hevesliydi.

"Keşke o atışı yaparken elime sertçe balta inseydi," diye mırıldandı Tom Fillot.

"Işığı söndür," dedi Mark sertçe.

Tom Fillot ceketini fenerin üzerine çekti ve hepsi bir sonraki emri almak için
hazır bir şekilde durdular.

"Zinciri geri çek," dedi Mark alçak sesle. "Filot, hazır ol,
ilk tabancayı uzatan eli kesmeye hazır ol." Sonra vantilatöre yaklaşarak, aşağıya bağırdı, "Aşağıda emirlerimi duydun. Artık merhamet göstermeyeceğiz."

Zincir geri çekilirken ve kenardan merkeze doğru yuvarlanırken şangırdamaya ve şakırdamaya başladığında, meydan okuyan bir haykırış duyuldu, ardından bir atış daha geldi.

"Dur!" diye bağırdı Mark, aklına bir düşünce gelince. Sonra fısıldayarak, "Kablo yerine bir çapa döşeteceğim ve sonra onu tekrar kata
geri götüreceğim. Hayır: daha iyisi. Elimizdeki en büyük su fıçısını
al."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Tom; ve, savaş gemisi adamlarının tüm çevikliğiyle, o ve arkadaşları fenerle yola çıktılar ve çok geçmeden güvertede bir fıçı
oluşturdular ve ambar ağzına kadar yuvarladılar.

"Ama ne için bilmiyorum," diye mırıldandı Tom, "bir nöbetçi kulübesi için değilse."

Kısa sürede öğrendi.

"Kovalar," dedi Mark, lakonik bir şekilde; ve bunlar elde edilir edilmez,
tahta kapaktan kendilerine ateş edileceğini tam olarak beklese de,
emrini verdi ve zincir hızla güverteye çekildi.

Ama aşağıdan hiç ateş açılmadı, Amerikalılar açıkça saldırıya uğrayacaklarını bekliyorlardı ve ateşlerini zincirin tamamen çıkarılıp ambar kapağının açıldığı ana sakladılar. Ancak son halka güverteye düştüğünde, hazır duran iki adam boş fıçıyı kaldırıp ambar kapağına sertçe vurdular, birkaç kova su doğrudan içeri sıçradı ve sonra yan taraftan çekilebilecekleri
kadar hızlı bir şekilde diğerleri de takip edip
içeri döküldü.

Aşağıdakiler o kadar şaşırmışlardı ki bir süre hiç hareketsiz kaldılar. Sonra su içeri akarken alçak bir
fısıltı duyuldu ve kısa bir süre sonra ambar kapağı biraz yukarı kalktı, ancak bir adam fıçının tepesini her iki taraftan tuttu ve ağırlıkları ambar kapağını yukarı kaldırmaya çalışanlar için çok fazlaydı. On dakika sonra, birçok kova suyun eklenmesi fıçıyı güçlerinin ötesinde ağır bir nesneye dönüştürdü.

"Tam ağzına kadar," dedi Mark; ve fıçı doldu.

"İşte," diye bağırdı Tom; "onu hareket ettirmek onları şaşırtırdı."

Aşağıdaki adamlar da açıkça öyle düşünmüş olmalılar, çünkü daha fazla çaba sarf etmediler
ve asık suratlı bir sessizliğe gömüldüler, zincir tekrar kabloya sokuldu
ve nöbet sabaha kadar yeni bir alarm olmadan devam etti.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

"YARALANMA."

Kıyıda yavaşça ilerlerken, son güne benzer uzun ve yoğun bir gün.
Hava muhteşem, siyahlar bir dereceye kadar uysal ve Amerikalılar hapishanelerinde tamamen sessiz.

Erzak ve su şişeleri havalandırma deliğinden geçen bir
hat aracılığıyla onlara indirildi; ancak tutuklular hiçbir işaret yapmadı.

"Aman!" Tom gülerek, iyi mantarlanmış bir şişenin boynuna bir ip bağlayıp
aşağı indirirken, "Yankee kaptanı bunu dudaklarına götürdüğünde
çıldırmayacak mı? Bir şişe olduğu için, bunun rom olduğunu düşünecek.
Bazı insanlar bir şişenin başka bir şeyi nasıl tutabileceğini düşünemez."

Ama o zaman bile hiçbir ses gelmedi ve Mark endişelenmeye başladı.

"Onları boğmadık, değil mi?" dedi alçak sesle. "Çok
sessizler."

"Biz değiliz, efendim. Onlar önce epeyce bir telaş yapmadan
yatıp ölecek tipler değiller. Hayır efendim; batıyorlar."

"Oturuyorum, Tom," dedi Mark hayretle.

"Hayır efendim; ayarlıyor. Yaramazlık yapıyor. Hava karardıktan sonra bize tavuklarından bir tane daha verecekler ve sen ve ben de birer tane uyuyacağız, böylece bu gece onlara hazır olacağız."

"Evet. Yapmalıyız," dedi Mark; ve güverteyi Stepney ve Grote'un, özellikle de ikincisinin sorumluluğunda bıraktıktan sonra, Mark artık ona güvenilebileceğinden emindi, o ve Tom Fillot, kurdukları bir tente altına uzandılar ve bir dakikadan kısa bir süre sonra ikisi de derin bir uykuya daldılar.

Mark, görevini ihmal ettiğini düşündüğü
rahatsız edici bir rüyadan sıçrayarak uyandığında neredeyse gün batımıydı.

Tom Fillot onun başında duruyordu ve çocuğun ilk sözleri şuydu:

"Sorun ne?"

Tom Fillot hemen cevap verdi.

"Hiçbir şey, efendim, her yeri dolaştım. Mahkumlar güvende, erzaklar dağıtıldı, siyahlar sessiz, kıyıdan üç mil uzakta ve güneybatıdan güzel bir rüzgar esiyor."

"Ah!" diye iç çekti Mark, içini bir rahatlama hissi kaplarken. "Bir şeylerin ters gittiğini ve çok fazla uyuduğumu düşündüm. Bay
Russell nasıl?"

"Aynen öyle, efendim; bir bebek kadar sessiz yatıyor." Mark güvertede bir kova suyun durduğu yere doğru yürüdü, adamlardan birine kovayı boşaltmasını ve bir tane daha almasını işaret etti ve yüzünü kovaya daldırdı, uykululuğunun kalıntılarından kurtulmak için birkaç dakika yüzünü yıkadı, bu sırada Tom
Fillot ona kabinden bir havlu getirdi.

"Yeterince uyumadınız, efendim, ama sizi uyandırmam gerektiğini düşündüm," dedi.

"Uyumak mı? Birkaç gece daha başka bir şey düşünmemeliyiz, Fillot.
Şimdi yapılacak bir sonraki şey nedir?"

"Hiçbir şey, efendim, ama bekleyin."

"Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Yelkenler iyi ve siz bizi
zincir halatını kazımaya göndermediğiniz sürece, aklıma bir iş gelmiyor."

"İş mi? Tek bir iş var ve o da bu iki yelkenliyi _Nautilus_'un yanına
güvenli bir şekilde getirmek. Onları şimdi kaybetmemeliyiz."

"Elbette ki hayır, efendim. Kaybetmeyeceğiz. "

"Adamlar nasıl?"

"Eh, efendim, yaklaşık beş saattir uyuyorsunuz, bu yüzden çok fazla değişmeye vakitleri olmadı, ama o kısa sürede
olabildiğince iyileştiler."

"Elbette. Aptalca bir soruydu, Tom. Peki ya tutuklular?"

"Ah, yeterince sessizler, efendim. O su fıçı onları sakinleştirdi."

"Ama çok sessiz değiller mi, Tom? Yani, kapağın kapalı olmasından dolayı
acı çekmeleri tehlikesi yok mu?"

"Şimdi bakın, Bay Vandean, efendim; affedersiniz ama siz onlara karşı çok
yumuşak ve rahatsınız. Rahat olduklarını söylemiyorum, çünkü
kapı açılmadan orada uyumak istemezdim, ama
aldıkları hava onlar gibiler için
yeterince iyi."

"Ama çok sessiz olduklarını söylediniz ve bu ürkütücü."

"Daha önce de söylediğim gibi, efendim, bağırmadan ölmezler; bu yüzden
zihninizi rahatlatın ve aşağı inin ve bir şeyler yiyin. Biraz
kahve yaptım ve hepsi hazır. Bir çeşit kahvaltı ters çevrilmiş. Gidip
yeyin ve için, o zaman her şeye hazır hissedersiniz, efendim."

"Evet. Ama önce ben gideceğim."

Mark gülümsedi ve siyahlardan gelen alçak mırıldanan bir koro sesi yükselirken kendini doğrudan aydınlanmış hissetti, adamlar dişlerini gösteriyor ve kadınlar ona gülümsüyordu.

Kabin ambarının önünde durdu ve dinledi, ama duyulacak bir ses yoktu ve Tom Fillot'un sözlerine rağmen irkilerek, temkinli bir şekilde vantilatöre yaklaştı ve orayı dinledi.

Sessizlik uğursuzdu ve gözlerini arkadaşına çevirdiğinde, aktif beyni önünde, bir grup boğulmuş adamın, tıpkı son nefes alma mücadelelerinde düştükleri gibi, üst üste yattığı,
kabin ambarının dibini canlandırırken, bir korku ürpertisi onu sardı.

Tom cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, ama öfkeli bir kaş çatması çocuğun kaşlarını çatmasına neden oldu ve ambarın kaldırılması için emir vermek üzereydi,
bir esneme ve boğulmuş bir ses şöyle dedi,--

"Sanırım burası yeterince sıcak."

Mark, arkasını dönüp kıç tarafına doğru giderken rahat bir nefes aldı ve
aşağıya, kamaraya doğru eğilerek Bay Russell'ın üzerine eğildi. Bay Russell hâlâ tamamen hissizdi ve Tom Fillot'un dediği gibi "bir bebek kadar sessiz" uyuyordu.

Mark iç çekti ve subay kardeşinin görüntüsü iştahını kaçırdı; ancak gücünü korumak için yemek ve içmenin gerekliliğini hissederek oturdu ve başladı ve ilk birkaç lokmadan sonra kendini daha iyi hissetti ve doyurucu bir yemek yaptı.

İyi bir yemekte harika bir neşelendirici şey vardır ve henüz bir çocuk olmasına rağmen, güverteye çıktığında, her şeye hazır ve ödüllerini _Nautilus_'un kanatları altına almak veya limana götürmek için düşman veya hava koşullarına karşı cesurca bir mücadele vermeye kararlı, yeni bir adam gibi hissetti.

Güvertede her şey neşeli ve cesaretlendirici görünüyordu. Adamlar mükemmel bir ruh halindeydi ve onu selamlamaya hazırdı. Yaraları daha iyiydi ve görünen morluklar kişisel görünümlerini iyileştirmese de, çalışma veya savaşma 
düzgünlüğünde görünüyorlardı ve o söz verdiğinde her şeye hazırdılar.

Mark'ın kalbi sevinçle kabardı ve Çorba'nın saçma ismi artık anlamsız gelmeye başlayan büyük siyah adama dostça bir baş sallama yapmaya hazırdı, büyük adam buna normal bir savaş gemisi adamının yayı ve sıyrığıyla karşılık verdi.

"Yara nasıl, Çorba?" diye bağırdı Mark, bandaja dokunarak.

"İyi!" diye cevap verdi, gülerek, çünkü azat edilmiş köle için artık her şey yolundaydı.

"Peki insanlar nasıl?"

"İyi!" diye tekrar bağırdı, Mark elini zencilere doğru sallarken. Sonra, genç subay ilerlerken, siyah adam giydiği palayı çekti, kollarını omuzladı ve emir verildiğinde bıçağı kullanmaya hazırmış gibi liderinin arkasından yürümeye başladı.

Adamlar güldü ve Soup etrafına keskin ve merakla baktı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Mark, "Seni henüz istemiyorum. Diğerlerinin yanına geri dön. "

İşaret etti ve adam anında itaat etti, Mark ise yardım için uzun bir
gözetleme yapmak için bardağını kullandı, ancak sadece başını sallayarak tekrar kapattı; çünkü orada insan yerleşiminin hiçbir belirtisi olmayan, uzamlı deniz ve uzun kıyı şeridi vardı. Başka bir şey yoktu, sadece
güneş batıyordu, alt kenarı ufka yakındı, deniz ve gökyüzü ise her yere yayılan harika renklerle
yüceltiliyordu.

Mark şimdi hemen kıç tarafa yürüdü ve diğer yelkenlideki Dance'e seslendi, neşeli cevaplar olduğunu ve her şeyin orada olduğunu gördü, siyahlar pruvaya doluşup bağırıp ellerini sallıyorlardı, onu kurtarıcıları olarak görüyorlardı.

"Sonuçta, Bob'un burada olmamasına sevindim," diye düşündü Mark; "olabildiğince kıskanırdı ve terfisini yeni almış bir teğmen kadar küstah olduğumu söylerdi. Öyle miyim? İnsan biraz gurur duymadan edemiyor ama
benim kadar Tom Fillot ve çocuklar da vardı ve tüm
sert darbeleri onlar aldı."

"Nöbetle ilgili herhangi bir emir var mı efendim, yelken açmak veya indirmekle ilgili?" dedi Tom
Fillot, dönerken onu karşıladı ve saygıyla şapkasına dokundu.

"H-hayır," dedi Mark, yukarı ve yavaşça etrafına hızlıca bir bakış atarak.
"Her şey yolunda görünüyor."

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım, efendim."

"Aşağıdaki adamların erzaklarını aldıklarını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim; ayrıca onlara biraz et de indirdim ama hiç
teşekkür etmediler, efendim."

"Sanırım hayır," diye mırıldandı Mark. "Ama şimdi tutukluların nöbeti hakkında."

"Bunu Soup ve siyahlardan birinin yapmasından daha iyi bir şey yapılamaz, efendim.
Güneşte uzun uzun uyudular. Ve eğer izlerlerse ve sen veya ben ara sıra onlara göz kulak olursak, daha iyisini yapamayız."

"Hayır, sanırım hayır, Tom. Bu yeterli olur ve bütün gece güvertede olacağız.
Ambar kapağını güvenli hale getirmek için daha fazlasını yapabileceğimizi sanmıyorum."

"Hayır, efendim, hiçbir şey. O fıçı onlar için bir bulmaca. Onları güvende tuttuk
şimdi."

"Evet, Tom ve onlar da
sığırlar gibi ambar kapaklarının altında diğer yaratıkları hapsetmenin ne anlama geldiğinin tadına varıyorlar."

Sonra tropik karanlık geldi, sanki gökyüzünün üzerine ağır bir örtü yavaşça çekilmiş gibi. Fenerler yakıldı, siyahlar söylenmeden aşağı indi
ve yelkenlinin işi sanki bir savaş gemisine
dönüştürülmüş gibi düzenli bir şekilde işlemeye başladı. Adamlar silahlarını incelediler, Mark
ve Tom Fillot tabancalarına baktılar ve karanlık, gemilerin ve mürettebatın güvenliği için her türlü önlemle karşılandı.

Sonra uzun bir ciddi sessizlik dönemi geldi, çektikleri yelkenlinin ışığı uzun, kabaran dalgalar üzerinde yavaşça yükselip alçalıyordu ve her iki gemi de kuzeye doğru yavaşça kayıyordu.

Gece bir kez daha görkemliydi, büyük yumuşak yıldızlar denizi ve gökyüzünü aydınlatıyordu; ancak Mark endişesinden onların güzelliğini, ne de
aşağıda berrak suda kulaçlarca ışık ve kıvılcım saçan sayısız fosforlu yaratığın güzelliğini inceleyin.

Bunlar, şimdi teğmen için ilgi çekici olan yıldızlar veya kıvılcımlar değildi. Kıvrımlarının arkasında çektikleri
şunyanın pruvasındaki feneri ilgiyle izliyordu ve sonra zaman zaman, ambardan gelen bir iç çekişle bozulan, belki de kendi ülkesindeki
koyunu hayal eden
kara bir uyuyanın iç çekişiyle kesilen ciddi sessizlikte yürüyordu; sonra camı sipere koyan Mark, ufku dikkatlice taradı -bir gökbilimci gibi- göğsüne umut ve sevinç
gönderecek yıldızı arıyordu -Nautilus'un_ yardıma
indiği lamba.

Bütün bunlar tekrar tekrar yapıldı, ama bu yardımın hiçbir işareti yoktu ve Kaptan Maitland ve teğmene onları unuttukları veya kaderlerine terk ettikleri için öfkelendi.

"Ama tabii ki ne kadar zor durumda olduğumuzu bilemezlerdi," dedi kendi kendine, bir sonraki anda, sabırlı nöbetine devam ederken, bir ileri bir geri giderek, dümenci ve siyahların hepsinin görev başında olduğunu fark etti,
Tom Fillot ise parlak bir şekilde gözcülük yapıyordu. Ve böylece saatler geçti ve sonra yoğun bir uyuşukluk hissi geldi
onun için mücadele etmesi gereken.

Bu Mark'ı doğaya kızdırdı, çünkü o kadar saçma görünüyordu ki
öğle vakti güzel bir dinlenmeden sonra
bir geceyi böylesine berbat bir şekilde uykulu hissetmeden geçiremiyordu. Ama taze bir kova suyla güzelce yıkandıktan sonra kendini daha iyi hissetti ve bir bisküvi alıp onu kemirmeye başladı ve
tekrar ileri doğru yürüdü. Sonra kulübeye geri döndü ve tam da yardımını çok istediği
sırada, kardeşinin orada tamamen çaresizce yattığını görünce hüzünlendi.

Tekrar pruvada durup bardağını boşuna kullandı ve sonra
kendisine bunun beklenmediğini söyleyerek Tom Fillot'a döndü.

"Sanırım _Nautilus_'u göremeyeceğiz," dedi.

"Hayır, efendim, beklemiyorum. Yine de iki üç gün daha böyle giderse
onun yardımı olmadan limanda olacağız."

"Umarım öyle olur," dedi Mark, oldukça umutsuz bir şekilde; ve bardağını kolunun altına sıkıştırarak, dümencinin yüzünde parlayan
pusula ışığının hafif parıltısını görebileceği yere doğru tekrar kıç tarafa doğru yürüdü.

Dümendeki adamla konuştu.

"Oldukça kolay bir iş," dedi.

"Ay, ay, efendim: yeterince kolay. Keşke biraz daha zor olsaydı, çünkü
her şey o kadar sessiz ki, uykulu bir iş."

"Hepimiz için, oğlum," dedi Mark, hızlıca ve kendi önemine yarı yarıya eğlenerek, ve daha geçen gün okulda olduğunu ve iki yelkenlinin komodoru olmak yerine ikinci kriket takımının onbirinci takımının kaptanı olduğunu düşünerek tekrar öne doğru yürüdü.

Baş güverte kapağına ulaştığında aniden durdu, çünkü her zamankinden daha ağır bir nefes kulağına çarptı ve öne baktığında, Soup ve nöbetini paylaşan çıplak siyahın ikisinin de derin uykuda olduğunu gördü.

Öfkeyle kızaran asteğmen, ağır bardağını kolunun altından çıkarıp iki siyahın kafasına vurdu: ama ikinci düşünceler elini tuttu ve öne baktığında, siperin üzerinden eğilmiş ve ileriye bakan Tom Fillot'un belirsiz siluetini gördü.

"Cezalandırılmaları gerek," diye düşündü; "ama zavallılar, çok yoruldular. Onlara sert davranmayacağım."

Fıçının arkasına doğru adım atarak, sağ eliyle biraz su alıp üzerlerine sıçrattı ve onları görünmeden uyandırdı ve sonra büyük bir şok hissetti, çünkü eli suya değmemişti.

Fıçının tamamen dolduğunu düşündü. Sonra bundan emin oldu. Evet,
oldukça doluydu. Yumuşakça biraz daha uzanarak tekrar denedi,
ama yine de ulaşamadı.

"Yarısından fazlası boş," dedi kendi kendine; ve dikkatle dinlerken, bir damlama sesi ve sonra aşağıda bir yerde hafif bir sıçrama sesi duydu.

Çocuğun kalbi şiddetle çarpmaya başladı ve ambar kapağından uzaklaşarak, Tom Fillot'un pruva direğine yakın durduğu yere ayak ucunda yürüdü ve elini adamın omzuna koydu.

Tom Fillot sertçe döndü.

"Ah! Siz, efendim," dedi rahatlamış bir tonda. "Düşündüm ki--"

"Hist! Diğer adamları sessizce silahlanmış bir şekilde çağır."

"Ne haber, efendim?"

"Yankiler fıçının dibine bir delik açmışlar ve
su neredeyse bitti."

Tom, çıplak ayakla ve ses çıkarmadan kıç tarafa koştu, Mark ise
kapağa doğru geri adım attı ve bir kez daha suyu yoklamak için uzandı.

Bunu yaparken ve fıçıyı koltuk altına dayayarak zorlanırken, sanki adamlar onu aşağıdan
kaldırmakla meşgulmüş gibi, fıçının belirgin bir şekilde yukarı doğru kalktığını hissetti.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YÖNTEMSEL DELİLİK.

Karanlıkta heyecan verici anlardı bunlar, fıçı bir tarafı
kaldırılıp tekrar aşağı indirilirken, muhtemelen ağırlığını denemek için, çünkü kesinlikle boş değildi ve içindeki su ileri geri yıkandı ve sonra azalırken fısıltılı sesler çıkardı, ama damlama sesi devam etti.

Sonra, belli belirsiz duyulan bir fısıltı, ne yapılacağına dair emirler gibi; ve
Mark, umutsuzluğun verdiği acıyla kamasını çekti, bu arada neden siyahları ona yardım etmeleri için
uyandırmadığını merak etti. Dakikalar dakikalara, dakikalar saatlere uzuyor gibiydi,
adamların güvertede çıplak ayaklarının yumuşak vuruşlarını duymadan önce.

Sonra etrafını sardılar, her biri fıçıyı aşağıda tutmak için yan tarafını tutuyordu
ve siyahlar etraftakilere saldırmaya hazır bir şekilde ayağa fırladılar.

"Yah!" diye homurdandı Tom Fillot, sertçe; "Bu sizin için askeri mahkeme."

O anda kapak güçlü bir şekilde yukarı kalktı, ancak girişim
boşaydı; ve her şeyin keşfedildiğini bilerek, alçak bir homurtu yükseldi
ve sonra, sanki başarısızlıklarına dayanamayacak kadar öfkelenmiş gibi, aşağıdaki adamlardan biri yukarı doğru bir el ateş etti, bu fıçının dibinden geçti, ancak
sahiplerine hiçbir zarar vermedi, ortaya çıkan tek etki suyun ikinci bir delikten
sızmasıydı.

"Şimdi çıkaralım mı, efendim, ve kapağı çivileyelim mi?"

"Hayır," dedi Mark; "İkiniz kabloyu açın ve zinciri
verin."

"Yine mi, efendim?" diye fısıldadı Tom.

"Evet, dostum, çabuk!"

Fillot ve Stepney zinciri tuttular ve ucunu öne doğru getirdiler.

"Hazır, efendim," diye bağırdı Fillot, halkalar güvertede takırdayıp şıngırdarken; ve zincir yerine konulsun diye fıçının çıkarılmasını beklediler.

"Hadi, içeri alın!" diye bağırdı Mark.

"İçeri alın, efendim?"

"Evet; fıçıya."

"Oh!" diye bağırdı Tom Fillot, coşkulu bir haykırışla ve hemen ardından zincir boş fıçıya hızla sokuluyordu ve çok kısa bir
sürede çeyrek tonluk bir su, suyun yerini işgal ediyordu.

"Sanırım bu onları şimdi şaşırtacak, efendim," diye bağırdı Tom; ve Mark Vandean bir kez daha
özgürce nefes aldı.

Ancak cezalandırılacak siyahlar vardı ve adamlar geri çekilirken Mark, önünde titreyen iki suçluya öfkeyle döndü. Adamlardan birinin getirdiği fenerin ışığı yüzlerine doğru fırlatılmıştı.

Kısa bir süre önce büyük siyah tam bir vahşiydi, ancak şimdi bu çok kısa sürede, İngiliz subaylarının sözlerini ve davranışlarını tam olarak kavrayamasa da, disiplin ve otoritenin ne anlama geldiğini anlamıştı; ve kaşlarını çatmış ve sert görünen Mark'ın önünde dururken, kelimenin tam anlamıyla titredi, gözleri yere düştü ve sanki bir darbe bekliyormuş gibi, astsubayın önünde eğildi. Çünkü güvenini
boşa harcadığını ve görevinden
düştüğü için kendisine bir ceza verileceğini biliyordu.

Adamlar hevesle bakıyorlardı ve genç subaylarının yüzüne baktıklarında, akıllarından kırbaçlama, zincire vurma, hatta asılma düşünceleri geçti.

Mark birkaç dakika konuşmadı ve sonra derin bir nefes aldı,
ve gençliğini, orada bir İngiliz subayı olarak en yüksek otoritede olduğu gerçeğini unutarak, kararlı bir şekilde konuştu.

"Seninle lafı uzatmanın bir faydası yok, dostum," dedi. "Sana güvenmeye ve sana bir İngiliz denizci gibi davranmaya hazırdım, ama sen
inancını
kırdın. Sözlerimi anlayamıyorsun, ama kendi kalbin sana
yanlış yaptığını söylüyor. Orada--ihmalkar ve cahil olduğun için seni cezalandıramam, ama gelecekte sen sadece siyahlardan biri olacaksın."

Sırtını, çocuğun sözleriyle titreyen büyük adama döndü ve sonra umutsuzluktan bir çığlık atarak subayının peşinden koştu, kendini güverteye, ayaklarının dibine attı ve göreve gittiğinde çektiği ve o zamandan beri tuttuğu palayı kaldırdı. Bıçağıyla
kaldırdı ve Mark'a alıp üzerinde kullanması için işaretler yaptı.

"Seni cezalandırmaya gerek yok," dedi Mark sessizce; "durumunu yeterince acı bir şekilde hissediyorsun. Hadi, kalk, adam, ve görevine git. Sana güvenmekten daha iyisini bilmeliydim. Kalk."

Siyah adam hala ayaklarının dibinde sürünürken, Mark eğildi ve yakasını
tuttu, çekiştirdi ve adam dizlerinin üzerine kalktı.

"Hayır," dedi Mark işaretler yaparak; "palağını kınına koy. Ben kafanı uçurmaya hazır bir
Batı yakası tiranı değilim. Onları uzaklaştır, Bannock,
Şimdi ne yapacağımı düşünmek istiyorum. "

Denizci öne çıktı ve büyük siyahın omzuna vurdu.

"Hadi canım. Harika bir şekilde kolay kurtuldun. Bugün sana kedi yok.
Her şey yolunda."

"Tamam mı?" diye bağırdı siyah, hevesle.

"Evet."

"Tamam değil," diye devam etti, kederle, başını sallayıp denizciyi takip etmek için
kalkarken; ama hemen dönüp Mark'ın yanına koştu,
bir dizinin üstüne çöktü ve elini öptü. Sonra kalktı ve diğer uyuyanla
aceleyle uzaklaştı.

"Sen bir romsun, Soup," diye homurdandı denizci. "Kim bunun bir vahşi olduğunu
düşünebilirdi ki? Gerçekten, gayet nazik ve kibardı. Ben bunu
yapamazdım. Evde olduğu zaman bir orstridge tüyü ve bir tutam ot giyen bir adamdan bunu kim beklerdi ki?"

Siyah adam ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ne demek istediğini anlamak için çabaladı, zavallı adamın yüzü her an daha da buruşuyordu.

"Şurada bir prens olduğunu söyle; şimdi ise bir öncü adamsın. Hayatın iniş çıkışları olduğunu görüyoruz, Çorba dostum. Belki
bir gün ben de prens olurum. Ah, peki, sen kötü bir adam değilsin ve kırbaçlanmadığın için mutluyum."

Bu arada Mark, Tom Fillot ile suçlular hakkında konuşuyordu.

"O zaman onları cezalandırmam gerektiğini mi düşünüyorsun, Tom?" dedi Mark.

"Peki, efendim," dedi Tom, bir kulağını ovuşturarak, "hem ediyorum hem de etmiyorum, efendim. Böyle adamlarla ne yapılır ki, daha iyisini bilmiyorlar?"

"Kesinlikle," diye haykırdı Mark. "Bizim için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar."

"Öyle yaptılar, efendim ve onları şekillendirmek için ilk aylarını harcamış gibi değiller. Ama, sanatınızı kutsasın efendim, eğer harcasalardı uykuyla savaşamazlardı. Yetenekli denizciler her zaman bunu yapamaz, o zaman bir köle tüccarının ambarından yeni alınmış sıradan bir siyahtan ne beklenebilir?"

"Bu yeterli," dedi Mark. "Bana öyle yardım ettin ki, tavsiyene karşı geldiğimi düşünmeni istemedim."

"Bundan korkma, efendim," diye haykırdı Tom. "Sana bir beyefendi ve bir bilgin olarak tavsiyemi veriyorum, almaya değer olup olmadığına bak. Peki efendim, tutuklular şimdi ne olacak?"

"Bu sefer güvende olmalılar, Tom," dedi Mark, fıçıya geri dönerek ve onu bir çekiştirerek, demir kadar sağlam olduğunu gördü.

"Pekala efendim, ben öyle düşünüyorum; ama onlara güvenme. Tekrar dışarı çıkıp şhunayı almak istiyorlar."

"Ve biz de öyle demek istiyoruz, Tom," dedi Mark neşeyle; "ve en güçlü
pozisyona sahip olduğumuz için, kazanmalıyız."

"Bu kadar, efendim; bu yüzden bana ön kapının yanındaki saati verirseniz, uyumayacağıma söz veririm."

"O zaman saati alın," dedi Mark; ve sonra aniden, "Neden, bu ne anlama geliyor?"

Çünkü tam o sırada tutuklular koro halinde bir Amerikan ezgisi ıslıklamaya başladılar,
ritmik el çırpmalarıyla eşlik ettiler.

Sonra ses başladığı kadar çabuk sona erdi ve yürekten bir kahkaha
patlaması oldu.

"Neşeli, ha?" dedi Tom Fillot. "Eh, bunda bir zarar yok."

Karanlıkta dinlediler ve müzikal sesli bir adam bir plantasyon şarkısına başladı, arkadaşları her kıtanın sonunda kükreyen bir koroyla araya girdi, ellerini çırptı ve ayaklarını yere vurdu,
sonunda gruptan biri kalkıp bir tür dans
ya da hornpipe çalmaya başladı, belli ki yorulana kadar devam etti, sonra, bir
bağırış, başka bir adam onun yerini aldı ve tüm gücüyle dans etti.

Dinleyiciler tüm bunlar için kulaklarına güvenmek zorundaydı, ama bu tamamen açıktı ve Mark'a, kaçma umudunu kaybeden
Amerikalılar'ın konumlarını en iyi şekilde kullanmaya karar verdikleri gibi görünüyordu.

Bu, bir süre büyük bir coşkuyla ve muazzam miktarda bir gürültüyle devam etti, ambardaki köleleri huzursuz etmeye yetecek kadar ve epeyce
mırıldanma ve konuşma devam etti.

Sesler kesildi ve baş güverteden bir selam geldi.

"Hey, orada, porsuk, nöbette!"

"Merhaba! Ne oldu?" diye bağırdı Tom Fillot.

"Genç kaptanımıza bizi biraz aşağı indirmesini söyleyin, olur mu, beyefendi? Buradaki çocuklar dışarıda ve sefil hayatlarını
mutlu etmek istiyorlar. "

"Onlara hiç vermemeliyim," diye düşündü Mark; "ama belki onları sakinleştirir. Umarım gemiyi ateşe vermezler."

Bunun üzerine havalandırmadan onlara bir rulo tütün atıldı,
borular açıkça yakılmıştı, çünkü güçlü dumanlar yükseldi ve şarkı
ve dans her zamankinden daha gürültülü bir şekilde devam etti, ta ki Mark rahatsız olmaya başlayana kadar.

"Hayvanlar!" dedi kendi kendine; "bütün gün uyudular ve
bütün gece oturabilirler. Ah, tamam, onlar tutsak, bu yüzden onlara çok
sert davranmayacağım."

Tam o sırada Tom Fillot bir anlığına görevinden ayrıldı.

"Aşağıda biraz içki olmalı, efendim, yoksa böyle
dans etmeye devam etmezlerdi. Kimseyi yormayacak kadar."

"Ah, bırak eğlensinler," dedi Mark; "bize saldırmak için planlar yapmaktan daha iyi."

Şafak vaktine yaklaşık bir saat kalmıştı ve Mark, yıldızların solmaya başladığını görmek umuduyla
sisin üzerinden doğuya doğru özlemle bakmaya devam etti. Ama şu anda her yer derin, karanlık bir geceydi ve o,
güvertede volta atarak, bir yerden bir yere giderek, her zamanki gibi yüksek sesli olan Amerikalıların
yaptığı gürültüyü dinliyordu.

"Evet," dedi Mark sonunda. "Aşağıda biraz ruh olmalı,
Tom, yoksa asla böyle gürültü yapmazlardı."

Tam konuşurken, tutuklulardan biri dansını müthiş bir
pat, pat, pat sesiyle bitirdi ve diğerleri alkışlamaya ve
gürültülü bir şekilde tezahürat etmeye başladı. Sonra her şey sessizleşti ve Mark haykırdı,--

"Sonunda!"

"Belki şimdi uyurlar, efendim ve ben Umarım bir hafta daha uyanmazlar."

"Ne, sorun ne şimdi?" diye bağırdı Mark. "Siyahların başlamasına
izin vermeyeceğim. Hadi, Soup için haber ver--Pish! Yani büyük siyahlar için."

"Ay, ay, efendim;" ve Soup ambarda çıkan gürültüden dolayı heyecanla
hemen geldi.

"Ay, ay, efendim;" diye bağırdı Mark, gürültü artarken; ve belli ki bir mücadele vardı, yumruklar
vuruluyordu ve vahşi çığlıklar yükseliyordu.

"Aşağı inin ve durdurun şunu," diye bağırdı Mark. "Aptal aptallar! Neden hareketsiz duramıyorlar?"

Çorba ambar kapağına koştu ve kendini hızla aşağı indirdi, tam da aşağıdaki gürültü çığlıklar ve haykırışlarla doruğa ulaşırken, kavga hızla umutsuzlaşıyordu.

"Aşağı inip durdurmalıyız," dedi Mark.

"Güvertede bulunan herkesi çağırayım mı, efendim?" diye bağırdı Tom.

"Hayır, hayır; onları susturabiliriz. Bir ışık al. Beni
gördükleri anda sakinleşecekler."

Tom Fillot bir fener getirdi ve şiddetli bağırışları
duyan iki adam, Mark merdivene ulaştığında ve aşağı inmek üzereyken, şaşkınlıkla Çorba'nın koşarak gelip
güverteye
ağır ağır düştüğünü gördüler.

"Neden, Çorba, oğlum, sana saldırdılar?" diye bağırdı Mark, feneri yere serilmiş siyahın üzerine tutarak.

"Merhaba! Dikkat edin efendim!" diye kükredi Tom Fillot, tüm gücüyle bir düdük çalarak, palasını çekip güverteye sıçrayan karanlık bir gölgeye
vurdu; ve Mark tüm bunların ne anlama geldiğini kavrayamadan, diğer gölgeli figürler aşağıdan yukarı fırladı, umutsuzca saldırdı ve bir an sonra o, Tom Fillot ve Dick Bannock, Stepney ile birlikte, büyük siyahın gövdesi üzerlerine fırlatılırken, kabine doğru
sürüldüler ve ambar kapıları çarpıldı.

Mark birkaç dakika boyunca ne nefes alabildi ne de konuşabildi. Sonra
zavallı Soup'un altından sıyrılıp öfkeyle bağırdı,--
"Hain canavarlar! Bu, siyahları serbest bırakıyor, böylece bize karşı dönebilirler. Neden, onu yarı yarıya öldürdüler."

"Bizi de, efendim," diye inledi Tom Fillot. "Her zaman bizim için çok fazla olacaklarını düşünmüştüm."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Mark.

"Neden, efendim, bütün o miyavlama ve tepinmeler, neyle ilgili olduklarını gizlemek içindi."

"Kimlerle ilgiliydiler?" diye bağırdı Mark.

"Şu Yankee'ler, efendim. Bu sefer bizi bitirdiler. Bunu yapacaklarını düşünmüştüm."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇARESİZLİK İÇİNDE.

"Sağduyu adına, Tom Fillot, ne hakkında konuşuyorsun?" diye bağırdı Mark, öfkeyle.

"Yank'ler, efendim."

"Ama bununla ne alakaları var? Ah, kolum! Neredeyse yuvasından
çıkarıldı. Hadi, konuş. Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu, efendim: Bizim için fazla kurnazdılar.
Çıktıkları o kavgayla bizi kandırdılar."

"Bakın," diye bağırdı Mark, huysuzca, çünkü çok acı çekiyordu, "Sizin saçmalıklarınızı dinlemek için hiç keyfim yok. Bu kapağı açmama yardım edin, sonra onlara doğru hücum edip onları aşağı sürmeliyiz. Amerikalıları yenmek ve her zaman o zavallı siyahların bizi arkadan yakalaması için yolu açık bırakmak için güzel bir durum."

"Bunun doğruluğunu görmüyorsunuz, efendim," dedi Tom Fillot, kasvetli bir şekilde.

"Evet, görüyorum. Siyahlar kendi yollarını elde etme şanslarının yüksek olduğunu düşündüler ve bunu başardılar."

"Ah, o zaman zencilerin yaptığını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Bah! Ne kadar da aptalım. Aşağıdaki 
başlıkta o sesi çıkardılar - Yankees'ler, demek istiyorum."

"Evet, efendim, şimdi doğru domuzu kulağından yakaladın," dedi Tom Fillot.
"Siyahların olduğu ambarın içine girmek için
toprağı kırarak çıkardıkları sesi örtmek için o sırayı tekmelediler."

"Evet," diye haykırdı Mark heyecanla, "ve köleler savaştı ve onları geri tutmaya çalıştı. Elbette; ve biz bunun o zavallı adamlar olduğunu düşündük. Eh,
bu kurnazca bir numaraydı. Bir gemi düşmanlar için kötü bir hapishane."

"Evet, efendim; bu sefer bizim için fazla geldiler," dedi Tom Fillot.
"Yankees zekidir ve şüphe yok."

"Yani, dostum," diye homurdandı Dick Bannock, "Yanks'lerin zencilerin olduğu ambardan
çıktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet; bu kadar."

"Ah, tamam; işte bu kadar. Tüm o konuşmayı bırak, dostum, ve
tekrar deneyelim. Bana kalırsa bu sefer onları denize
atsak iyi olur."

"Ay, ama o zaman omurgadan yukarı çıkarlar ya da halat deliklerinden içeri girerler,"
Tom Fillot homurdandı.

"Sessizlik!" dedi Mark sertçe. "Başka kim var burada?"

"Ben varım," dedi Stepney.

"Fillot, Stepney, Bannock ve siyah, değil mi?"

"Ay, ay, efendim. Buradasın, Soup?"

"Ay, ay, efendim," geldi zencinin tanıdık sesiyle.

"Yaralı var mı?" diye sordu Mark endişeyle.

"Çok karanlık, göremiyorum, efendim," diye homurdandı Stepney. "Sanki tek bir bacağım varmış gibi hissediyorum."

"Ah! "Bacağın kırılmadı mı?"

"Hayır efendim, sanmıyorum. Hissediyorum. Sorun yok efendim;
burada, sadece düştüğümde altımda iki katına çıktı. Bunun için birinin başını ağrıtmayacak mıyız efendim?"

"Onlara doğru koşacağız," dedi Mark, bastırılmış bir heyecanla dolu bir sesle. "Ah! Sonunda ışık. Şimdi ne yapacağımızı görebileceğiz. Şşş! O da ne?"

Çünkü ileri doğru yüksek bir zincir takırtısı duyuldu ve Mark, Tom Fillot'un, gelen ışıkta giderek daha belirginleşen yüzüne
sorgulayarak baktı.

"Zincir halatını fıçıdan çekiyorlar, efendim ve onu
geri kata doğru çekiyorlar. Şimdi meşgul oldukları için bir denememiz gerekmez mi efendim?"

"Evet. Hadi bakalım, Fillot--Bannock, şu kapağı aç ve sonra beni takip et."

"Önce ben gideyim efendim," diye homurdandı Tom. "Ben senden daha sertim ve
ilk darbeleri ben alsam iyi olur."

"Konuşma," diye bağırdı Mark, sertçe. "Hadi bakalım, açabilir misin?"

"Hayır, efendim," diye homurdandı Tom, epey uğraştıktan, ittikten ve sürükledikten sonra. "Bir hoyster kadar sıkı."

Konuşurken, o ve Bannock kapıyı ittiler ve ittiler ve dışarıda ağır bir
darbe oldu.

"Aşağıda kal, çiy porsuğu duydun mu?" diye sordu açıkça belli bir sesle.

"Sen kendi işine baksan iyi olur," diye homurdandı Tom Fillot.

"Duydun mu? Aşağıda kal."

Tom Fillot'un çabalarıyla kapı tekrar çatladı ve bir sonraki anda
keskin bir ses duyuldu ve bir kurşun içeri girdi.

"Sanırım o ambar ağzının arkasından uzak dursanız iyi olur, yabancılar, çünkü
ben antrenmandan çıktım ve o kapıyı hedef alacağım."

"Çekilin, Tom," dedi Mark.

"Ah, korkmadım efendim, devam edin demek isterseniz," diye haykırdı Tom Fillot.

"Biliyorum, evlat; ama aptalca riskler almayacağım. "

Adam aşağı indi ve küçük grup alçak tavanlı kabinde birbirlerine bakarak durdu,
güneşin ilk ışınları her yeri doldururken ve kıç taraftaki tekneyi, Joe Dance ve
siyah Taters'ı, sanki ne olduğunu merak ediyormuş gibi hevesle pruvaya bakarken görebiliyorlardı.

Mark, aynı sakin sersemlik halinde Bay Russell'ın yattığı yere döndü
ve güneş yüzünü aydınlattı.

"Ölüyormuş gibi görünmüyorsunuz, efendim," dedi Tom Fillot. "Bana öyle geliyor ki, efendim,
en iyisini alıyor."

Mark öfkeyle ona döndü ve Tom Fillot ona küçümseyici bir
bakış attı.

"Özür dilerim, efendim. Bu benim dilim, ben değilim. O konuşacak."

"Sanırım diğerleri baş güvertede hapis," dedi Mark, onun sözlerini görmezden gelerek.

"Dessay, efendim. Bu yüzden zinciri fıçıdan çıkarıyorlardı."

"Umarım çok fazla yaralanmamışlardır."

"Ah, sanırım yaralanmamışlardır efendim. Biz Naughtylass'lar kaptanın anlayabildiği kadar
sertiz."

"Ay, ay," dedi Dick Bannock, "onlar da bizim gibi hırpalanmış."

Tam o sırada vahşi bir çığlık duyuldu; bir tabanca sesi ve
sonra bir tane daha; ve seslerden şiddetli bir çatışmanın
sürdüğü belliydi, adamları heyecanlandırıyordu, böylece dışarı çıkmak için
çaresizce bir çaba daha gösterdiler; ancak kabin girişi çok güçlüydü ve Mark
pencereye
koştu.

"Buradan güverteye ulaşabilir miyiz?" diye bağırdı heyecanla, seslerin sebebinin siyahların eski köleleştiricilerine karşı
kendileri adına bir çaba sarf etmeleri olduğunu ve ne pahasına olursa olsun güverteye çıkıp yardım etmeleri gerektiğini hissediyordu.

Kabin ışığını sürükleyerek açan Mark dışarı tırmanmaya başladı, ancak kıç tarafa bakan ve güverteye ulaşmalarını engellemek için orada bekleyen birinin ona vurduğu ağır bir çubuktan gelen darbeden
kaçmak için tam zamanı vardı o yönde.

"Bırakın deneyeyim efendim," dedi Tom. "Belki ondan kaçabilir ve ayağa kalkabilirim."

"Birlikte deneyelim," dedi Mark; ve tekrar yukarı baktığında,
sadece bir adam olduğunu gördü, ekşi, uğursuz görünümlü bir adam, görevinden yoğun bir zevk alıyor gibi görünüyordu.

"Wall," diye bağırdı onlara, "hadi. Köpekbalıkları acıkıyor, sanırım."

Sözleri Mark'ın tüylerini ürpertti ve bir darbe almanın, tutunmasını kaybetmenin ve muhtemelen bir veya iki vahşi balığın zaman zaman bu tür gemilerden atılan talihsiz köleleri beklediği
şunyanın kıç tarafına düşmenin sonuçlarını düşünürken tereddüt etti.

Bu fikir, iyice dışarı çıkan ve yukarı tırmanmak üzere olan Tom Fillot'un aklına gelmedi, kafasına bir inç mesafeden bir darbe _vınlama_ sesi geldi.

"Hanımefendi bir mil kadar uzakta," dedi soğukkanlılıkla. "Buyurun efendim; Kraliçe'nin adamlarına direnmek tam bir isyandır. O ırgat çubuğunu indir ve
teslim ol."

"Gelip onu benden alın, beyefendi," dedi Amerikalı gülerek. "Wall, neden gelmiyorsun?"

"Geliyorum," dedi Tom Fillot, "sadece o çubuk biraz yoluma çıkıyor.
Daha iyi bırak, dostum, çünkü incinirsem biraz çirkinleşirim ve eğer
başımı tekrar çarpmama izin verirsen, öfkeye kapılabilirim ve seni
denize atabilirim."

"Ah, aldırmam," dedi Amerikalı gülerek. "Hadi."

Tom yukarı tırmanmaya çalıştı ama ona
bir başka sert darbe daha geldi ve bu arada güvertede bir yerlerde tam bir savaş yaşanıyordu,
darbe ve ateş sesleri, bağrışlar, küfürler ve acı çığlıkları
karışık bir mırıltıyla kulaklarına ulaşıyordu.

"Hadi, Tom," diye bağırdı Mark, heyecanla tamamen kapılmıştı ve eğer bir
yönlendirme yapabilirlerse, şhunanın ve yükünün hala kurtarılabileceği bilgisiyle yarı delirmişti.

"Tamam, efendim," diye bağırdı Tom. "Öyleyse ileri!"

Mark, kıç tarafındaki süslemelere yakalanarak yukarı uzandı ve
başka bir anda kendini güverteye çekecekti, ancak adam ona vahşi bir
darbe vurdu ve Mark, bardan kaçınmak için kendini yana doğru attığında, bir eli
boşaldı ve kendini kurtarma çabalarında, diğer eli onu takip etti, ayakları üzerinde durduğu pencerenin
pervazından sürüklenmiş gibi
göründü ve baş aşağı düştü. Ancak durduruldu ve
bir sonraki an kendini baş aşağı asılı buldu, yüzü bulanık suya oldukça yakındı,
içinde bir köpekbalığının geniş kürek burnunu görebildiğini hayal etti.

Daha fazla düşmedi, çünkü Tom, o kayarken ona doğru hızla atıldı ve bir bacağını tutmayı başardı, bu bacak büyük, güçlü elinin arasından kayarak
bileğini sıkıca kavrayana kadar.

"Bana sıkıca tutun," diye bağırdı Tom heyecanla; ve iki adam onu ​​sıkıca kavradı
pencere pervazına asılıyken, Mark'ı orada, yüzüstü ve deniz seviyesinin hemen üzerinde asılı tutarken.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TARİH TEKRAR EDİYOR.

"Nasıl buldun bunu?" diye bağırdı adam, kıç tarafına eğilerek.

"Sana bir an önce söyleyeceğim," dedi Tom Fillot kendi kendine. Sonra
yüksek sesle, "Tamam, oğlum. Seni yakaladım, bunu biliyorsun."

Mark dişlerini sıkarak orada asılı dururken bunu biliyordu, çünkü Tom
Fillot'un parmakları etine bastırıyordu ve onu ayak bileğinin kemiklerine
eziyor gibiydi.

"Merhaba, biraz daha tutun bana," diye bağırdı Tom. "İyileş,
Dick. Sen de, Bob. Hadi, çek git ve ikimizi de bir araya getir."

Bu, Mark Vandean'ı tutarak pencereden belinden sarkarken oldu; ve büyük güçlerini kullanarak, iki denizci -çünkü Tom çaresizdi- onu Bannock Mark'ın diğer bacağını yakalayana kadar geri ve içeriye doğru çektiler.

Onu içeri çekerken, üst taraftaki adam tuttuğu çubukla çocuğa vahşi bir darbe indirdi, ancak bu darbe yetersiz kaldı.

"Tamam, efendim, hepsini geri ödeyeceğiz," dedi Tom, Mark bir kez daha kabin zemininde dururken, bembeyaz görünerek ve güverteden gelen bastırılmış çığlıkları ve haykırışları dinlerken, büyük siyahın yüzü vahşi heyecanında incelenmeye değerdi.

Mark'ın macerasını neredeyse fark etmemişti, sürekli kabin kapısının yanındaydı, yurttaşlarının verdiği cesur mücadeleyi dinliyordu; ve şimdi, yeni bir tabanca sesi duyulunca kapıdan çıktı.

"Tamam!" diye bağırdı. "Hayır, hayır. Gel. Dövüş."

Sözlerinin ardından güvertede uğursuz bir sessizlik oldu, sonra bir mırıltı
ve bir ambar kapağının çarpılması. Sonra yüksek bir sıçrama sesi geldi ve
Mark, göreceğinden emin olduğu şeye bakmak için kabin penceresine koştu.
Ve oradaydı - yavaşça yüzen bir adamın cesedi,
ve sonra teknenin ardından geriye doğru, siyahlardan birinin cesedi, vahşice yukarı dönük gözleri ölüme odaklanmıştı ve Mark'a öyle geldi ki,
kıçta, dik dik bakan yüzde bir dehşet ve çekicilik ifadesi, sanki böyle şeylerin neden olması gerektiğini sorar gibi
gökyüzüne bakıyordu.

Alçak, derin bir iç çekiş genç subayın irkilmesine ve onu büyüleyen ölü figürden etrafına bakmasına neden oldu, yüzü çalışan büyük siyahiyi gördü ve şimdi genç subaya sertçe baktı ve sanki önlerinden geçen, nefret edilen köleleştirmenin bir başka kurbanı olan, büyük bir ulusun adil şöhretinin önündeki siyah bir engel olan vatandaşının intikamını almak için güverteye çıkarılmayı ister gibi
kabin kapısını işaret etti.

"Evet," dedi Mark, yavaşça, zenciye bakarken ve onun çekici gözleriyle buluşurken ve sanki adam her kelimeyi anlıyormuş gibi konuşurken, "onları bunun için cezalandıracağız. Zavallılar bizim elimizden merhameti hak etmiyor."

Büyük siyah, tek bir kelimeyi bile kavrayamadı, ama sanki göğsünü büyük bir memnuniyet doldurmuş gibi gülümsedi. Çünkü çocuk subayın konuşma tonu ve tavırları, sanki amirinin emirlerini bekler gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde bölmeye yaslanıp Mark'ın savaş konseyi olarak adlandırılabilecek toplantıyı sabırla izlemesine yetiyordu. Zorluk, bir eylem planı önermekti, ancak Tom Fillot neşeyle şöyle dedi:

"Bunun çok zor olduğunu bilmiyorum, efendim. O Yankees
bize yolu gösterdi. Tek yapmamız gereken onların yolunu izlemek.
Neden olmasın?"

"Çünkü onlar bizim yapmadığımız şeye çok iyi bakacaklar, dostum," dedi Dick
Bannock başını sallayarak. "Onlara tutuklulara bakma konusunda bir ders verdik ve inan bana, Tom Fillot, bunu ezbere
öğrendiler."

"Dinle!" diye bağırdı Tom Fillot; "tekneyi indiriyorlar."

Çünkü şelalenin küçük tekerleklerinin cıvıltısı kulaklarına tanıdık geliyordu.

"Diğer yelkenliye gidecek," diye bağırdı Mark heyecanla. "Dance ve Grote'u da esir alacaklar. Çekme halatına
ulaşabilir misin, Tom?"

Denizci küçük pencereden dışarı ve yukarıya baktı.

"Hayır, efendim," dedi umutsuzca. "Çok yukarıda ve o herif
başıma bir tane
vurmak için bekliyor."

"Evet; bu olmaz," diye bağırdı Mark, teknenin suda çıkardığı şhunanın
teknesinin sesi duyulurken ve kaptanın bazı
yönler bağırırken.

Mark birkaç saniye tereddüt ederek durdu ve sonra, ani bir düşünceyle hareket ederek ellerini ağzına koydu, kamara
penceresinden dışarı uzandı ve tüm gücüyle bağırdı:

"Şhunara gel! Dümenci!"

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Dance, çekilen teknenin pruvasından, beş adamla birlikte tekne sağ tarafına doğru
kayarak görünür hale gelirken.

"Tehlike! Mahkumlar!"

"Merhaba! Yew, bırak şunu!" diye bağırdı tekneden bir ses ve bir adam ayağa kalkıp
bir tabancayı teğmene doğrulttu.

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Dance.

"Şunarı çek ve uzaktan takip et," diye kükredi Mark.

_Pat_!

Bir duman bulutu, bir merminin kamaranın yan tarafına çarpması ve hemen ardından keskin bir ses duyuldu.

"Şunarı bırak," diye bağırdı Mark, ellerinin arasından.

"İçeri gir, yew," diye kükredi teknedeki adam, tabancasını tekrar uzatarak;
ama o anda Tom Fillot, bir dolaptan tekmelediği boş bir şişeyle nişan aldı ve tüm gücüyle Mark'ın başının üzerinden fırlattı.

Tom'un nişanı o kadar doğruydu ve şişe o kadar hızlı gönderildi ki, Amerikalı bundan kaçınmaya vakit bulamadı ve tekrar ateş ederken nişanını bozmaya yetecek kadar göğsüne ağır bir darbe aldı.

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Dance, kafası yine oldukça net görünüyordu.

"Çabuk, o zaman," diye bağırdı Mark heyecanla. "Çekme halatını kes ve çekil."

"Yah!" diye bir kükreme duyuldu tekneden, adam aniden oturduğunda, "Yol verin - çocuklar - buhar gibi çekin!"

Adamlar tekneyi suyun içinden geçirmeye başladılar, köpürdüler ve gitmeleri için sadece bir kablo uzunluğu vardı, ancak anlar heyecanla uzadı ve Mark'a Joe Dance'in kabloyu asla zamanında kesemeyeceği gibi geldi.

Kürekler sıçrarken ve adamlar çekerken dümenci bıçağını çıkarmaya çalıştı ve Mark ve diğerleri onu izlerken, açıkça gergindi ve beceriksizdi. Sonra dişleriyle açmaya çalıştı ama yay güçlüydü ve taktiklerini değiştirmek ve işaret parmağı ve baş parmağıyla açmaya başlamak zorunda kaldı ve yine de açamıyormuş gibi görünüyordu; ve bu arada tekne hızla yaklaşıyordu. Birkaç saniye içinde yanaşacaktı ve Taters cesurca bir savunma yapmadığı sürece Amerikalılar gemide beş kişiye karşı iki kişi olacaktı. Güvertede birkaç düzine siyah vardı ama onlar sadece yaklaşan tekneye aptalca bakıyorlardı ve Joe Dance hala bıçağıyla beceriksizce uğraşıyordu, Grote ise kaybolmuştu.

"Ah, keşke orada olsaydım!" diye haykırdı Tom Fillot.

"O yelkenliyi kurtarabilirlerdi," diye inledi Mark. "Ah, Tom, Tom,
yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, efendim; sadece bak. Hah! sonunda."

"Evet, bıçağıyla kabloyu kesiyor."

"Ve çember demiri kadar keskin," diye inledi Tom.

"Yanındalar. Her şey bitti. Hiç böyle bir şans oldu mu?"

"Kes, dilenci, kes!" diye bağırdı Tom Fillot. "Çok geç--çok geç!" dedi Mark acı bir şekilde, Dance'in hala halatı kestiğini ve teknenin yanaştığını gördüğünde, pruva adamı küreğini
attı ve ayağa kalkarken bir tekne kancasını yakaladı.

Bir dakika sonra Amerikalılar güvertede olacak ve tekne alınacaktı; ancak, Mark Vandean'ın kalbi kurşun gibi ağırlaştığı anda,
Grote elinde bir baltayla aniden belirdi, uyarı sözleri ise onların baktığı yere açıkça ulaştı.

"Kenara çekilin!"

Sonra--_Kes_!

Kısık, sert bir darbe ve halat, pruvanın üzerinden geçtiği yerden sıkıca kesilerek, bir sıçramayla suya düştü ve
kayboldu.

Kabin penceresindeki küçük grup önce tezahürat etti, sonra da inledi,
çünkü pruva adamı kancaya takılmıştı ve Amerikalılar tırmanmaya başladı,
liderleri ellerini siperlere koymuştu ve gemiye atladı,
ama Taters'ın yumruğu olduğu ortaya çıkan siyah bir şey yüzüne çarptı ve geriye düştü.

Başka birinin başı yan tarafın üstünde belirdi ve bir darbe daha ve bir
sıçrama oldu.

Hemen hemen aynı anda Grote bir ırgat çubuğuyla başka bir adama vurdu,
ve darbeden kaçınmak için adam başını eğdi, tutunamadığını kaybetti ve Mark'tan daha az şanslı olarak, ikinci adamla birlikte muazzam bir sıçramayla suya fırlatıldı, diğer adam ise başını kaldırarak
tam zamanında bir çatlak aldı ve bu da onu da denize geri fırlattı.

Tutunan adam, yüzmekte olan arkadaşlarını kurtarmak için tutunağını gevşetti; ve kabin penceresindeki Nautiluslar nefes nefese onları izlerken
ve alındıklarını gördüklerinde, partiden birinin kaderiyle sanki bir arkadaşmış gibi ilgilenmeye başladılar.

"Kürek çek," diye bağırdı Mark. "Tekneni o adama doğru çek; o batıyor."

"Budala!" diye bağırdı Tom Fillot. "Kürek çekemez mi?"

Şüphesiz elinden gelenin en iyisini yapan adama karşı çok sert davrandılar. İki adamı tekneye
yardım etmişti -yarı sersemlemişken ve sonuç olarak nispeten çaresizken kolay bir iş değildi- ve diğerlerine ulaşmak için elinden geleni yapmıştı, onlar da güçsüzce kürek çekmiş ve sonra ellerini kaldırıp boşluğa çılgınca tutunmuşlardı, böylece dava gerçekten de umutsuz görünmeye başlamıştı.

Çünkü, tek kürekle tekneyi kürekleme çabalarında başarısız olan ve heyecanından kafası karışmış görünen yaralanmamış adam şimdi bir iskeleye oturdu ve iki küreği kenara çekerek, kendisinden tam on iki metre uzaktaki boğulan bir adamın yattığı yere doğru kürek çekmeye başladı.

"Gitti!" diye bağırdı Tom Fillot heyecanla, tekne adamın son zayıf mücadelesini verip sonra battığı yere çekilirken.

Mark derin bir nefes aldı ve denizci teknede ayağa kalkarken hafif bir inilti çıkardı, elinde bağ, çılgınca etrafına bakıyordu.

Şimdi kıçtan, tam da mahkumların izlediği yerden bir çığlık sesi geldi. Adamın kafasına öğütler, emirler, küfürler savruldu ve Mark izlerken, siyahların hayatlarını kurtarmak için teknede yaptığı çabaları düşündü ve ona, köle tüccarlarının kafasına gelen doğal bir misilleme gibi geldi, çünkü tarih neredeyse kendini farklı bir şekilde tekrar ediyordu.

Kendini bir trajedinin seyircisi olarak hissediyordu ve soğuk bir dehşet hissi onu neredeyse felç etti, ancak teknede duran adamın aniden kancayla bir hamle yapıp bir şeyi kendisine doğru çektiğini gördüğünde anında öldü.

Tekne yana doğru savrulurken ve neredeyse boğulmak üzere olan adam içeri çekilirken kabin penceresinden bir tezahürat duyuldu.

"Söyleyin, yemekhane arkadaşları," dedi Tom Fillot, bir kulağını ovuşturarak, "bu doğru olamaz."

"Ne, Tom?" diye bağırdı Mark heyecanla.

"Neden efendim, kurtarılan bir düşmana tezahürat ediyoruz. Onun boğulduğunu görmekten
memnun olmalıyız, değil mi?"

"O adamdı, düşman değil, Tom," dedi Mark.

"Elbette efendim. Şimdi anlıyorum; neden tezahürat ettiğimizi anlayamadım."

Ve şimdi küçük grup, içinde bulundukları geminin bölünmüş çekme halatını takip ederek sabit bir şekilde kaydığını ve
yükünün hafifletildiğini, artık tekneden çok uzakta olduğunu, ikinci yelkenlinin ise bir yelkeni açılmış olarak
kayarak uzaklaştığını ilk kez fark etti. Sonra ikinci bir yelken biraz çekildi ve dümen tutulunca, rotası batıya doğru
değiştirildi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark, çocuğun sevincinde subayı unutarak.
"Joe Dance, Yankees'in onu şimdi ele geçirmesine izin vermeyecek. Bak, ana yelkeni
çekmek için siyahlara yardım ediyor. O zaman o ödül tamam," diye ekledi, memnuniyetle iç çekerek.

"Umarım efendim," dedi Tom. "Ama eğer biz de gemide olsaydık kendimi daha iyi hissederdim. Aman Tanrım, bu teknenin kaburgalarına nasıl yapışabilirdik
ve bir gün onu gemiye alıp tekrar alabilirdik. Ah, işte tekne geliyor."

Aslında tekne yavaşça yanaştı ve çok fazla bağırış ve gürültü arasında, tutuklular gemiye
yardım edilen adamları duyabiliyorlardı ve tekne yerine çekildi.

OTUZ ALTI BÖLÜM.

DİNLENMEDEN SONRA.

"Ne yapmanın en iyi olduğunu bilmeyi isterdim," dedi Mark Vandean. Çok geçmeden, kaza onlara yaramadıkça kabinden kaçma şanslarının çok az olduğu sonucuna vardı ve sonunda sabırsızlıkla pencereye oturdu, hayal kırıklığını bastırmaya çalıştı ve kaderini, şüphesiz sessizce görevlerini yerine getiren ve boş zamanlarında şempanzeye tütün çiğnemeyi öğreten Bob Howlett'in kaderiyle karşılaştırdı.

"Ne yapmanın en iyi olduğunu bilmeyi isterdim," dedi Mark kendi kendine tekrar.

"Bunu görüyor musun, efendim?"

Mark sertçe etrafına baktı.

"Neyi görüyorsun?"

"Rotasını değiştirdiler, efendim ve diğer yelkenlinin peşine düşüyorlar."

Dikkatini bu gerçeğe çektiğinde, artık yeterince açıktı. Sancak tarafında olan sahil şimdi limandaydı ve
orada, yaklaşık bir mil ötede diğer yelkenli kayarak ilerliyordu ve
yelkenleri diğer viraj için dolduruluyordu.

"Joe Dance ne yaptıklarını görüyor efendim, ama asla kaçamayacak. Çok
kısa elemanlı."

"Ama o ve Grote bunu denemek istiyorlar. Bak, Tom."

"Aferin, çocuklar," diye bağırdı Tom Fillot, bacağına vurarak ve sonra
yüzünü buruşturarak. "Ah, ne kadar da ağrım var! Zencileri çekiyor. Çekin çocuklar, onunla birlikte yukarı çıkın. Hadi, hep birlikte - bir çekiş daha. İşte o.
Hadi, onu eve doğru çekin. Peruk, şimdi ona bakın, efendim. Yelken açabilir."

"Evet, bir yat gibi," diye haykırdı Mark, sadece yarım çekilmiş olan büyük ana yelken şimdi geniş kanvasını hafif esintiye doğru açarken ve zarif gemi sakin denizde hızla ilerleyip görüş alanlarından çıkarken. "Neden, Tom, bu teknenin onu yakalamak için iyi yelken açması gerekecek."

"Onu adil yollarla yakalayamayacaklar, efendim. Eğer yakalarlarsa, denizcilikle ve manevra yapacak bolca elemanla yakalayacaklar."

"Pekala, Tom, sanki hiçbir şey yapamayacakmışız gibi görünüyor?" dedi Mark.

"Hayır, efendim, güvertede oturup homurdanmaktan başka bir şey yapamayız, değil mi? Keşke Joe Dance'in nasıl gittiğini görebilseydik."

"Elimden gelen her yolu düşündüm," diye devam etti Mark, "ama kaçış yolu bulamıyorum."

"Belki hava karardığında güverteye çıkabilirim, efendim. Dessay, nöbetteki adama atlayıp
sizler yan yana gelene kadar onu tutabilecek kadar
kalkmayı başarabilirim."

"Çaresiz bir girişim, Tom."

"Evet, efendim ve şimdi hepimiz çaresiziz, size söyleyebilirim."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve kabindeki erzakla doyurucu bir yemek yaptıktan sonra, adamlar oturup derin bir uykuya daldılar,
gözlem ve efordan bitkin düşmüşlerdi.

Ama Mark uyuyamadı. Onu uyanık tutan büyük bir sorumluluk duygusu vardı ve şu soru her zaman onu rahatsız ediyordu:
Bu kadar önemli bir görevi başaran bir subay olarak elinden gelenin en iyisini yapmış mıydı?

Bay Russell'ın ranzasında yattığı yere gitti ve birkaç dakika boyunca onun üzerine eğildi, ancak daha sonra sefalet hissi artarak tekrar uzaklaştı ve bir kez daha kamara penceresine oturdu, bir viraj verildiğinde diğer yelkenliyi görebilme umuduyla; ancak kader ona
yardımcı olmadı. Tek anlayabildiği, geminin güney ve güneybatıya doğru yelken açtığı ve içinde bulundukları yelkenlinin de tam takipte olduğuydu. "Şaşmıyorum," diye düşündü. "Onu ve yaşam yükünü almak onlar için muhteşem bir kar anlamına geliyor."

O kamarada hava çok sıcaktı ve çocukta temiz havada güverteye çıkmak için yoğun bir özlem
geldi. Sonra özlemle aşağı baktı
içinden hızla geçtikleri berrak, ışıltılı suya
ve aşağı atlayıp yüzmenin ne kadar keyifli olacağını düşündü.

"Tam bir köpekbalığının çenesine," diye mırıldandı acı bir şekilde ve sonra,
"Ah, Bob Howlett, keşke sen de endişenin payını almak için burada olsaydın."

Sıcaklık ve endişe ona çok fazla geldi ve umutsuzluk
her şeyi şimdi siyah gösteriyordu; hiçbir ışık huzmesi göremiyordu.

Ama doğa çok naziktir ve acı çekenin yardımına koştu, çünkü
Bay Russell'ın sersemlemiş uykusunda ve geri kalanların mükemmel bir dinginlikle ağır ağır nefes aldıkları kabindekilere ekşi ekşi bakarken,
şöyle mırıldandı:

"Hiçbiri umursamıyor gibi görünüyor. Tom Fillot ve o siyah bile
uyuyor, hem de böyle bir zamanda!"

Bol miktarda derinlik olmadan yargıç olarak atanmak kötü bir şeydir. Mark uyuyanlara öfkeyle kaşlarını çattı ve
iğrenerek dönüp kabin penceresinden dışarıya, parıldayan denize baktı ve yardım getirebilecek bir yelkeni
görmeye çalıştı.

Bir sonraki dakika o da derin derin uyuyordu, çünkü doğa hepsini yeniden inşa ediyordu, henüz gelmemiş mücadelelere hazır hale getiriyordu.

Kapanan bir kapının sertçe çarpması gibi gelen bir ses Mark Vandean'ın irkilmesine ve
başını bir tahta parçasına çarpmasına neden oldu - bu darbe o an için
kafasını daha da karıştırdı.

Neredeydi? Ne olmuştu?

Cevap gelmedi, ama karanlığın içinden bir soru geldi.

"Söyleyin, yemek arkadaşlarım, duydunuz mu?"

"Tom Fillot."

"Ay, ay, efendim."

"Neredeyiz?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım burası."

"Ama burası neresi, aptal?"

"Bu doğru bir söz, efendim. Ben aptalım--bu kim?"

"Dick Bannock, AB, o," dedi o denizcinin tanıdık sesi.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun, dostum?"

"Hayır. Uyanık, sanırım."

"Eh, bunu biliyoruz," diye bağırdı Mark, huysuzca. "Evet, şimdi hatırladım. Ben
uyumuş olmalıyım."

"Bu, ona en fazla yaklaşabileceğimiz yer, efendim," dedi Tom Fillot. "Burası kulübe ve burada bir dolap, içinde kibritler ve bir lamba olması gerekir. Bir dakika bekle."

Mark dinlerken bir hışırtı duyuldu ve suyun akışı aşağıdan geldi ve sakin denizde kayarken yelkenlinin yavaşça yanaştığını hissedebiliyordu.

"Hooroar!" dedi Tom; ve hemen ardından bir kibritin sesi duyuldu ve küçük kabin aydınlandı, Tom Fillot'un bir lambanın üzerinden ders çalıştığını gösterdi, lamba hemen sonra yandı ve kabin kapısının uyurken açılmış olması gerektiğini gösterdi, çünkü bir küvet su ve bir kova bisküvi içeri sokulmuştu.

"Şuna bak," diye bağırdı Dick Bannock. "Şimdi, uyanık olsaydık, bazıları dışarı çıkıp yelkenliye tekrar binebilirdi."

"Böyle bir şansımız yok, yemek arkadaşım," dedi Tom Fillot. "Onlar ilgilenmemek için çok
kurnazlar. Görünüşe göre bizi aç bırakmak istemiyorlar."

"Işığı söndür," dedi Mark, etrafa bir göz attıktan sonra, Bay
Russell'ın değişmediğini ve bir sonraki anda kabinin karanlıkta olduğunu gördü.

"Kollarını hazır tut," diye fısıldadı, "ve sessiz ol. Belki de--"

Konuşmasını bitirmedi, çünkü kabin tavan penceresinde belli belirsiz bir gölge vardı ve birinin izlediğinin, muhtemelen de dinlediğinin farkındaydı.

Gölge kayboldu; ve teğmenin emriyle kabin masasına çıkan adamlardan biri ışığı açmanın bir yolunu bulmaya çalıştı, ancak bir balyozla güçlü darbelerle açmadığı sürece, bu şekilde kaçma olasılığı yoktu.

Bir süre sonra Mark, Tom Fillot ile kabin penceresinden ve kıçtan yukarı tırmanmanın yenilenmesi hakkında fısıldaştı.

"Puddin'in kanıtı yemekte, efendim," dedi denizci. "Tek yol
denemek."

"Evet, yakında," dedi Mark, "her şey sessizleştiğinde. Bazıları kesinlikle
uyuyacaktır. "

Çünkü güvertede epeyce konuşma oluyordu ve tütün kokusu alabiliyorlardı ve bir keresinde bir şişenin boynunun bir camla çarpıştığı duyuldu.

Bu yüzden tutuklular karanlıkta sabırla beklediler, Mark ara sıra ikinci yelkenlinin yakalanmış olma olasılığını tartışıyordu, ancak bunu bilmelerinin bir yolu yoktu. Ancak bir şey kesindi, çok yavaş bir şekilde seyrediyorlardı, belli ki takip etmiyorlardı ve yıldızlara bakılırsa güneye gidiyorlardı ve böylece yardımdan
daha da uzaklaşıyorlardı.

Gece yarısı olduğunu ve her şeyin harikulade bir şekilde
durgunlaştığını tahmin eden Mark, planlarını adamlara fısıldadı. Yeterince basittiler.

Onlara kıç tarafa tırmanması gerektiğini ve bunu dümencinin dikkatini
çekmeden yapması gerektiğini söyledi, çünkü
üzerlerine nöbetçi olarak atanan adamın uyuyor olması mümkündü, ancak şüpheliydi.
Bunu beklemek için hiçbir nedeni yoktu, ancak muhtemeldi, ve bunu deneyecekti.

"En iyisi önce ben gideyim efendim," dedi Tom Fillot. "Hemen devrilip denize düşebilirsiniz."

"Eğer öyleysem, beni tekrar dışarı çekmelisiniz," dedi çocuk soğukkanlılıkla. "Orada beni tutmaya yetecek kadar güçlü bir sinyal veya misina bobini var - orada, şu dolapta. Onu belime sıkıca saracağım ve eğer güvenli bir şekilde
çıkabilirsem, onu bir emniyet pimine sabitleyeceğim, böylece beni takip edenler için kullanışlı olacak. Dikkat edin, kediler kadar sessizce. Çıkarın ve sıkıca sarın. İkiniz ucunu tutabilirsiniz."

Tom itaat ederken hafif bir hışırtı sesi duyuldu; misinanın tamamen yeni olduğu ve orada saklandığı ilan edildi; ve sonunda, heyecanlı adamların derin
nefesleri arasında, Mark dışarı tırmanmaya hazırlandı, bu
kederli umut içindeki takipçileri ise hevesliydi ve sıralarını bekliyorlardı.

Son denemenin hatırası, sakin ve kararlı olmaya çalışsa da, çocuğu rahatsız ederdi.

"Bunu bir dakikadan kısa sürede yapabilirim," dedi kendi kendine; "ama keşke
kalbim bu kadar hızlı atmasaydı."

Ama yine de, hem de muazzam bir hızla, hayalinde nöbetçinin onu
vurmaya hazır olduğunu gördüğünde atardı.

"Hazır mısın, efendim?" diye fısıldadı Tom.

"Evet. Misinayı aldın mı?"

"Tamam, efendim; ve biz sadece seninle temas halinde kalıp, parayı ödeyeceğiz. Anında
hızlıca yaptın."

"Yaparsam," diye fısıldadı Mark.

"Yapacaksın, efendim," dedi adam, kendinden emin bir şekilde. "Dört jig ver, sonra
gelelim. Hançerini aldın mı?"

"Evet."

"Çek, efendim; dişlerinin arasında tut, böylece ellerin serbest kalsın ve
herhangi biri sana
gelirse kullan. O şey öldüremez."

Mark derin bir nefes aldı, kendini pencereden yarı yarıya dışarı attı, döndü ve yukarı baktı.

Her yer tamamen sessizdi--yukarıda bir düşman belirtisi yoktu; ve
hemen dışarı çıkan çocuk, kıç tarafındaki oymalı süslemeyi pencerenin üstünden kavradı, bir ayağını kaldırdı, bir tür geniş boncuk veya şeritte dinlenme yeri bulmak için
ve tırmanmaya başladı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

YİNE GÜVERTEDE.

O yelkenlinin kıç tarafına tırmanmak gibi bir şey yoktu, _Nautilus_'taki aynı görevle karşılaştırıldığında önemsizdi; ama Mark
Vandean için zor bir işti, santim santim hareket etmek, tutunmak ve kendini yukarı çekmek zorundaydı ta ki elini yukarı uzatmak üzereyken, bir ayağının desteğinden kaydığını hissetti ve gittiğini düşündü. Ancak spazmodik bir kavrama onu kurtardı ve bir süre hareketsiz ve korkunç derecede kısıtlanmış bir tavırla orada tutunduktan sonra, bir kez daha derin bir nefes aldı, aniden uzandı, sağlam bir tutuş sağladı ve sonra ayağıyla yeni bir dinlenme yeri aramadan önce birkaç dakika asılı kaldı. Büyük bir memnuniyetle, doğrudan bir yer buldu; ve ne kadar hafif olursa olsun, başını çok yavaşça kaldırmasına yetecek kadardı, ta ki gözleri kenarla aynı hizaya gelene ve kıç korkuluğunun üzerinden bakabilene kadar. Gördüğü şey onu felç etti ve tamamen hareketsiz kaldı, dümen lambasının yaydığı donuk, yumuşak ışığa karşı görülen dümencideki adamın siyah silüetine baktı. Bu adam hareketsizdi, sırtı seyirciye dönük bir şekilde dümene yaslanmıştı, ancak ışık Mark'tan altı fit uzakta, biraz solunda bir ip bobini üzerinde oturan bir diğerinin alnına hafifçe vuruyordu.

Hemen kendisine vuran adam olduğunu anladığı bu adam, tütünü incecik doğrayıp, lambanın ışığının vurduğu yerin altında belli belirsiz görülen bir piponun kasesine tıkıştırmakla meşguldü; Mark onu izlerken, duyulmaktan korktuğu için kıpırdamaya cesaret edemeden, köle tüccarı işini bitirdi.

"Şu feneri aç," dedi diğerine kısaca; ve ayağa kalkıp bir adım öne çıktı, Mark da çıkardığı sesten yararlanarak başını eğdi ve dinledi.

Bir sonraki anda adam fikrini değiştirdi, piposunu dişlerinin arasına sıkıştırdı ve dönüp kıç tarafına adım atarak kıç tarafına geldi ve Mark daha sancak tarafında olduğu için iskele tarafına baktı.

O tehlikeli anlarda çocuğun kalbi güm-güm-güm diye atıyordu,
adam onu ​​denize düşürmek için bir adım attığı anda düşmeye hazırlanırken,
ve beline ipin sıkı sarıldığı ve arkadaşlarının diğer ucunun onu güvenli bir yere çekmeye hazır olduğu bilgisiyle kendini avutuyordu.

Kesinlikle acı dolu anlardı ve yine de adam kıpırdamadı,
sadece denize, sonra aşağıya doğru baktı; ve sonunda
Mark'tan uzaklaşıp arkadaşına doğru yürüdü.

"Feneri neden açmadın?" dedi ekşi bir şekilde.

"Ellerin dolu," diye duyuldu Mark'ın kulağına, merakını dizginleyemeyen çocuk başını hafifçe kaldırdı ve tekrar baktı, lambanın açıldığını ve ışığın parıltısının sigara içen kişinin ince, keskin hatlarına düştüğünü,
tütün yanana kadar piposunun çanağına alevi çektiğini. Sonra fener tekrar bir şaklamayla kapatıldı ve
ışık yumuşayarak, dürbün ve önündeki
siyah, gölgeli figürlere parlayan hafif bir parıltıya dönüştü.

"Dikkatli olun," dedi dümenci adam sert bir homurtuyla;
"Ben bakmıyorken o adamların gelip kafamı kırmasını istemiyorum."

"Bunu yapmaları pek mümkün değil. Küçük yelkenliyi
bir şekilde görseler iyi olur."

"Işığını gördüğümden beri göremedim. Şu anda on mil uzakta."

"Yarın bir kablo boyu geride olacak," dedi adam anlamlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye düşündü Mark, ama hemen ardından bir hata yaptığını hissetti, çünkü aşağıda yaptıkları planları gerçekleştirmenin bir yolunu göremiyordu ve
üzerine sefil bir umutsuzluk çöktü. Çünkü biliyordu ki
hareket edip en ufak bir ses çıkarırsa, saldırıya karşı nöbet tutmak için görevlendirilen adam tarafından
duyulması gerekiyordu. Güverteye çıkmak neredeyse
imkansızdı ve çıksa bile, Mark ürperdi ve korkunç düşünceyi bir kenara bıraktı, ki bu tam olarak
kazını kullanmadığı sürece, hattı hızlı bir şekilde geçemezdi.

Açık bir dövüşte yeterince korkunç olurdu, ama o zaman bu kendini savunmak ve kurtarmaya çalıştıkları zavallı köleleştirilmiş yaratıklar için olurdu; ama orada saldırmak için bir fırsat beklemek
suikastçıyı oynamak gibi olurdu ve tekrar denize atlayıp köpekbalıklarını riske atmayı tercih edeceğini hissetti.

Orada asılı kalmak zor bir işti. Kolları ve bilekleri ağrıyordu, bacakları kramp gibi hissediyordu ve tuhaf bir karıncalanma uyuşukluğu onu ele geçirmeye başladı, çünkü giderek daha fazla, bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolunun olduğuna ve bunun da aşağı inmek olduğuna karar vermeye zorlanıyordu - eğer yapabilirse, çünkü bunun yine zor bir görev olacağını biliyordu. Hafif bir hışırtı duyuldu ve başını bir kez daha çok yavaşça kaldırarak, daha önce olduğu gibi kıç tarafının aynı kısmına eğilmiş, piposunu
tüttüren ve her nefeste piposundan hafif bir parıltı yükselen nöbetçi adamın figürünü belirsizce seçmek için baktı. "Her şey bitti," diye düşündü Mark. "Suya atlayıp
beni içeri çekmelerine izin vermek zorundayım. Aşağı inemiyorum. Hareket edersem gelip
kafamı kıracak veya parmaklarımı ezecek. "

Bu ruh haliyle başını biraz çevirip aşağıya bakmaya çalıştı, ama
bir şey görmek için çok karanlıktı ve aksi olsaydı, en fazla
sıkışık duruşuyla omzunu görebilirdi.

İpi çekerek işaret vermeyi düşündü, ama
elini gevşetmeden ona ulaşamayacağını fark etti, ki bu düşünülemezdi; ayrıca, eğer çekmiş olsaydı, büyük olasılıkla Tom Fillot
ipin sabitlendiğine dair bir işaret olduğuna inanırdı,
ipi sıkın ve onu sürükleyerek aşağı çekerdi. Böylece sonunda kendi kendine, "Şimdi sıra onda," dedi ve atlamaya hazırlandı.

Ama tereddüt etti. Bu koşullar altında kim atmazdı ki? Çok fazla
ayak yoktu, ama su siyahtı ve köpekbalıkları düşüncesi vardı.

Cesurca bir dalış için karar vermeye çalıştı, ama yine de
yapamadı. Alnında ter birikmişti, elleri ıslanmıştı,
ve nefesi kısa geldi; ama sonunda, görevinin
tamamlanması gerektiğini hissettiğinde, çünkü eğer düşmezse, Tom Fillot tırmanmaya başlayacaktı,
sadece geri vurulmak için, derin bir nefes aldı ve ayaklarını
kıç tarafına sertçe bastırarak, aşağı inmek yerine kendini
yukarı çekmeye başladı. Yavaşça çabalayarak küpeşteye kaydı ve oradan, bir yılan gibi
yumuşak bir şekilde, güverteye indi, birkaç ayak
süründü
ve sonra göğsündeki halatı çözmeye başladı ve onu, bloğun bir yandan diğer yana uzandığı
sağlam demire sabitledi ve
baş ve kıç ana yelkeninin ağır bomunu aşağıda tuttu.

Çünkü birdenbire, başarısızlığı nedeniyle en kötü acı ve umutsuzluk seviyesindeyken, bir yerden gelen tanıdık bir ses keskin bir şekilde bağırdı:

"Jeffs."

"Merhaba," dedi yanındaki adam, yumuşak bir şekilde.

"İleri!"

Adam uzaklaştı ve Mark zamanının geldiğini hissetti. Belki de dümenci tarafından duyulmadan ipi sabitleyebilirdi.

Şansına inanmakta zorluk çekiyordu, çünkü Jeffs ileri doğru giderken dümenci kendini eğlendirmek için oldukça yüksek sesle bir deniz şarkısı mırıldanmaya başladı; elini gözlerinin altına koyup, neler olduğunu ve arkadaşının neden
çağrıldığını görmek için öne doğru baktı.

Mark halata çekme işareti verdiğinde hala bu şekilde meşguldü ve her şeyin
tamamen karanlık olduğu siperin sığınağına doğru yanlamasına süründü.

Orada elinde kamayı çömeldi, kalbinin atışlarını ve halat gerildiğinde çıkardığı tuhaf, donuk sesi dinledi ve bu, gerildiği tahtanın üzerinden geçerken çıkardığı bir iki çatırtı ile desteklendi.

Dümenci şarkıya ve ileri doğru olana o kadar dalmıştı ki, Tom Fillot tırmanana, bacaklarını
atmak üzereyken kayana kadar, gemi subayının kulağına korkunç derecede yüksek gelen sesleri fark etmedi.

Kayışında çıkardığı ses aşırı derecede hafifti, ancak
ne yazık ki kendini aşağı düşmekten kurtarırken keskin bir haykırış
çıkardı. Dümenci etrafına baktı, bir uyarı çığlığı attı ve
güvertede yanında yatan ağır bir sopayı aldı.

Tom Fillot öne, sonra geri sıçradı ve bağırdı:

"Hadi çocuklar!" ve sonra dümenciye doğru bir hamle yaptı, kendisine yöneltilen bir darbeden kaçındı ve adamı bir sonraki köşeye doğru sendeleyerek geri gönderen, onu bir anlığına durduran ve Dick Bannock'a kıç tarafına geçmesi için zaman kazandıran bir hamleyle karşılık verdi.

Ancak diğerleri binmeden önce, şhunanın mürettebatı o kadar şiddetli bir hücumla geldi ki, iki kişilik küçük grubuna cesurca öncülük eden Mark, korkuluğa geri çekildi ve devrildi, ancak kendini kurtarmak için çaresizce bir
tutunma yaptı ve sabitlediği halata tutundu.

Elleri için korkunç bir sıyrıktı, ancak tutundu, kıç tarafına
ağır bir
çarpmayla geldi ve sanki kolları omuzlarından
çekilmiş gibi hissetti, bir an orada asılı kaldı ve sonra savunmanın gücüyle tırmanması engellenen Black and Stepney tarafından kabine
yardım edildi. Sonra, sert bir mücadeleden sonra, aşağıdaki karanlık suda birkaç şiddetli sıçrama oldu, yukarıdan ise alaycı bir tezahürat dizisi geldi.

Neyse ki, adam dümeni terk ettiğinde, yelkenlinin yolu bir ölçüde durduruldu, yoksa Tom Fillot ve Bannock
umutsuzca geride kalırdı, köle tüccarlarının düşmanlarını almak için bir tekneyi indirmeye en ufak bir niyetleri yoktu; ancak koşullar altında, gemi yelkenleri çırpınarak ve büyük bomlar ileri geri sallanarak çukurda yuvarlanırken, adamlar ayağa kalktı ve kıç tarafına yakın bir şekilde yüzdüler, Dick Bannock bir halka cıvatayı yakaladı ve karanlıkta tutunurken, Tom Fillot yetişmek için tüm gücüyle yüzdü.

"Sana yardım edemem, dostum," diye homurdandı Dick, "yoksa ben ederdim. Dişlerinle beni yakala--oh!"

Dick bir çığlık attı, Tom Fillot talimatlarını o kadar kararlı bir şekilde yerine getirmişti ki, dümen bir kez daha tutulduğunda çift orada asılı kaldı ve
şunya suda hızla kaymaya başladı.

"Ne kadar dayanabilirsin?" diye bağırdı Mark, o sırada elleri meşguldü.

Hiçbir cevap gelmedi, ama bu zamana kadar uzanabildiği kadar yükseğe ulaşmıştı ve
güvertede adamların çekiştirip çektiği halatı kesmişti.
Amacına yetecek kadar vardı ve hızla bir halka yaparak
aşağı attı.

"Ondan bir kol geçir, Tom, seni yukarı çekelim," diye bağırdı Mark. "Anladım!"

Tom Fillot'tan tuhaf bir ses geldi ve sonra halat sıkılaşırken neşeli bir "Tamam, efendim," dedi. Çünkü ilk söylediği şey
dişleri Dick Bannock'un pantolonuna ve bacağına sıkıca kenetlendiğinde,
ikincisi ise
tutunmasını bıraktığında olmuştu.

Kabinde çekilmesi gereken dört kişi ve Tom Fillot'un yardıma hazır olmasıyla, çok geçmeden ayağa kalkıp pencereye girdi ve ipin ilmiğini kolundan çıkardı.

"Tutun, Dick," diye bağırdı Mark, olabildiğince dışarı doğru eğilerek.

"Yapamam, efendim," bir inilti gibi geldi. "Tutunacak çok az şey var."

"Hadi, çabuk! İpi!" diye bağırdı Mark, ipi ilmekler halinde kendisine doğru sürükledi ve dışarı doğru eğilerek, ipi tam adamın üzerine bıraktı, adam çaresizce ipi kaptı ve hızlı akıntı onu elinden kapıyormuş gibi
görünürken bileğine doladı.

Çocuğun kalbi, çalkantılı suda belli belirsiz görünen figüre baktığı o kısa anlarda durmuş gibi hissetti.

"Tamam!" bir sonraki an geldi; ve sonra "Çek" sözcüğü.

Bir dakika sonra Dick kabin zemininde soluk soluğa, nefes nefese ve titreyerek yatıyordu, bu yüzden bir süre konuşamadı.

"Şimdi daha iyi misin?" dedi Mark, sempatik bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi adam, zayıf bir sesle. "Aranızdayım, efendim, ama o çok yakındı."

"Yakında mı?"

"Evet, efendim; gittiğimi sanıyordum."

"Ama sen gitmedin, dostum," dedi Tom Fillot; "ve sen ve ben kabin zeminini bu kadar ıslak yaptığımız için polen yapmak zorundayız."

"Kabin zeminini boş ver," dedi Mark.

"Ne kadar sulu olduğumu bilmiyorsunuz, efendim, yoksa böyle konuşmazdınız," dedi Tom.

"İkinizden biri çok incindi mi?" dedi Mark. "Henüz söyleyemem, efendim; düşünmeye
vaktim olmadı. Yine de oldukça temiz diyebilirim."

"Bir ışık tutup bakalım."

"Ah, boş verin efendim. Dick ve ben incitmeyiz.
Hepsi güreşti ve bıçak veya tabanca yoktu. İşimizi yapacağız. Daha çabuk
kalkmadığımız için üzgünüm."

"Başarısız oldu, Tom, ama sadece ilk seferdi. Tekneyi alana kadar
denedi; biz de aynısını deneyeceğiz."

"Böyle davranmak lazım, efendim. Sanırım bu gece tekrar denemeyeceğim?"

"Elbette hayır, henüz o şekilde de denemeyeceğim, Tom. Şimdi sabahı bekleyeceğiz."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TOM BİR ÖNERİDE BULUNUYOR.

Sabah mahkûmlara uzun zamandır gelmiyordu, ama sonunda günün parlak ışığı tüm kalplerine umut verdi ve gecenin acılarını unutarak Mark'ın gözleri, ödüllerini aramak için kabin penceresinin izin verdiği kadar uzandı.

Hiçbir yerde görünmüyordu. Dance'in başı, olası esir alıcının erişiminden uzakta kalabilmek için tekneyi yeterince iyi bir şekilde yelken açmasını sağlayacak kadar açıktı, tabii ki ileride bir yerdeyse ve Amerikalı kaptan peşindeyse.

Ne zaman bir viraj alınsa, gözler onu yakalamak için zorlanıyor, ama hepsi boşunaydı ve esirler birbirlerinin gözlerinden kaçınarak oturuyorlardı, çünkü sabırlı olma ve bir plan
düşünme kararlılığına rağmen, umutsuz bir umutsuzluk hali onları
yakalayacaktı.

Ele geçirenler, kendi örneklerini izleyerek, onlara kabin tavan penceresinden biraz bisküvi
fırlattılar ve bir kova temiz su indirdiler, Amerikalı kaptan, eğer daha fazla kaçmaya çalışırlarsa onları çılgın köpekler gibi vuracağını sert bir şekilde bağırarak söyledi.

"Eğer yapabilirsen," diye haykırdı Mark meydan okurcasına ve sonra geri çekilip adamlarına tedirgin bir bakış attı, Amerikalı'nın sözlerinin üzerlerinde ne gibi bir etki bıraktığını görmek için. Çünkü küçümseyici bir kahkahayla Yankee tek bir kelime söyledi, "horoz" ve yere çarparak ışığı kapattı.

"Önemsemeyin efendim," diye fısıldadı Tom Fillot ilk fırsatta;
"horozlar genç av horozlarıdır ve sizin omurganıza kadar av olduğunuzu biliyoruz. Nerede olduğunu öğrenmeden önce ona bir tane vereceksiniz."

O nefes kesici sıcak kabinde yorucu bir işti ama kimse mırıldanmadı ve Mark pencereden dışarı bakarak, onları kaçıranların neden onları bir tekneye bindirip sürüklemediklerini merak etti, bunun basit açıklaması, sakinleştiklerinde takip edilmekten ve yakalanmaktan korkmasalardı bunu yapacak olmalarıydı. Çünkü, Amerikalı kaptanın, kendi sebeplerinden dolayı, saklanabileceği veya takipten kaçabileceği birçok koy ve nehir bulunan kıyıyı terk etmekten çekindiği açıktı.

Yani diğer ödülün alınıp gönderildiği ya da Dance'in kaçmayı başardığı kısa sürede ortaya çıktı, çünkü ondan başka hiçbir iz yoktu.

Tom Fillot çok incinmişti.

"Hala biraz ürkek olmalı, efendim, yoksa bunu yapmazdı.
Şu tekneyle gitti. Ben olsam
arkadaşlarımın yanında dururdum."

Gece geldi, pozisyon değişmedi. Hala güneye doğru gidiyorlardı ve esir alanların onlara kaçmak için en ufak bir şans vermek
istemediğinin tam kanıtına sahiptiler.

Tavan penceresi ve kapı denendi. Ön taraftaki bölmeden geçme olasılığı hakkında bir tartışma oldu ve bir veya iki girişimde bulunuldu, ancak her seferinde, tahtanın açtığı ilk çatlakta, bir tabanca sesi duyuldu ve başlarının üstündeki bölmenin parçalanması, ilk girişimde ateş etme emri almış birinin onları sıkı bir şekilde izlediğinin açık bir kanıtıydı.

"Belki de bunu sakin bir şekilde karşılamamız en iyisi, efendim," dedi Tom Fillot, ikinci kez, "ya da hava karardıktan sonraya erteleyelim."

Mark başını salladı ve siyah arkadaşlarının soluk soluğa kalıp kamara kapağına bakmasına neden olan bazı haykırışları dinledi; ve Mark'ın kendisi, siyah arkadaşlarına köpeklerden daha kötü davranan alçakların sırtlarını tellerle kırbaçlamaktan zevk alabileceğini hissetti.

Sonra bir kez daha gece oldu ve güverteye çıkmak için bir girişimde daha bulunma kararı alındı; ama iğrenmelerine ve sefaletlerine, bir fenerin
gökyüzüne yerleştirildiğini gördüler, böylece ışıklarını düşürecek ve
ne yaptıklarını gösterecekti ve bir kez daha kapıya saldırmak için bir hareket yapıldığında, camın parçalanması, bir merminin
zemine saplanması ve keskin bir ses, esir alanların _qui vive_ konusunda ne kadar iyi olduklarını söyledi.

"Bakın," diye bağırdı Tom Fillot, "Kim olduğunuzu biliyorum, Bay Skipper.
Eğer aldırmazsanız birine vuracaksınız ve bu cinayet olabilir."

Hiçbir tepki gelmedi ve küçük grup umutsuzluk
haline geldi.

Mark hariç.

Her zamanki gibi kaçmaya kararlıydı ve eğer sadece vurabilirse bir yol olması gerektiğini hissetti. Son fikri, kabin döşeme tahtalarından bazılarını kaldırıp aşağı inmekti
, orada bir ambar kapağına ulaşabilirlerdi; ancak bir adam onları izlerken bunu yapma şansı yoktu, elinde bir tabanca vardı. Yapılacak tek şey beklemekti.

Mark, bölmeye yaslandı, elini çeşitli mücadeleleri boyunca, fırsat doğduğunda kınına sokma alışkanlığından dolayı, elinde tutmayı başardığı
deniz subayı hançerinin kabzasıyla oynadı; ve otururken gökyüzüne baktı
güvertede adil bir şans elde etmek, adamlarının Amerikalı kaptana karşı ve zaferin en cesur ve en güçlü olana ait olması için her şeyi vereceğini hissediyordu. Çocuk olmasına rağmen, onları yönlendirmeye hazırdı, tamamen pervasız bir
sapmaya
hazırdı. Neredeyse, çünkü adamlarını tek tek o ışıktan yukarı, çaresizce geri fırlatılmaya hazır bir şekilde sıkıştırmaya zorlamanın onlar için acımasız bir delilik olacağını bilecek kadar sağduyusu ve bilgisi vardı.

Bay Russell'a baktı, sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve bir zamanlar subayın ona takipçilerinin yönetimiyle ilgili söylediği bazı sözleri hatırladı:--"Onlara her zaman hayatları seninkinden daha değerliymiş gibi davran, Vandean," dedi. "Onları asla pervasızca riske atma."

"Ve bu pervasızca olurdu," dedi Mark, yarı yüksek sesle.

"Benimle mi konuşuyorsunuz, efendim?" dedi Tom Fillot.

"Eh? Hayır, Tom; sadece düşünüyordum."

"Bu yerden nasıl çıkacağımızı, efendim ve yukarıdaki dilencilerin üzerine

nasıl düşeceğimizi?"

Mark başını iki yana salladı.

"Bunu söylemeyin, efendim. Bir şekilde düşünün. Bu korkunç ve kendimden utanıyorum. Bunun için savaşmayı ve altı ay daha hastanede yatmayı tercih ederim, burada böyle dövülmektense."

"Ben de öyle yapardım, Tom; ama ne yapılabilir?"

"Neden, işte beş kişi var efendim ve sen bize liderlik edeceksin, hepsi acele etmeye hazır. Biraz hırpalanmışız ama mücadele doluyuz. Tek yapman gereken şey senin söylemen."

"Söylemeye hazırım dostum, ama nasıl yapabilirim?" diye bağırdı Mark, hevesle.
"Şu ışıktan güverteye çıkabilir miyiz?"

"Eh, sadece birkaç kişi kadar korkuyorum, efendim."

"Doğru, bunu başarabilsek bile; ve kurtulanlar geri savrulur, şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olur."

"Bu doğru bir söz, efendim."

"Peki, kabin penceresini denerken ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim, sadece biliyorum," dedi Tom, kederli bir şekilde. "Filot AB'nin kitinin _Naughtylass_'ta satılık olduğunu sanıyordum."

"Sonra kapı--kapak; o ne olacak?"

"Ah," dedi Tom, düşünceli bir şekilde, "o ne olacak?"

"Neden, sıkışmış ve barikat kurulmuş ve o yoldan çıkmak imkansız."

"Hah! O yoldan çıkmak imkansız," dedi Tom, derin bir nefes aldıktan sonra.
"O yoldan çıkmak imkansız."

"Açmayı başaramadık ama başarsak bile, tüm çete bizi bekliyor olacak, biz gizlice geçerken, teker teker, bizi geri püskürtmeye hazır olacak. Tek şansımız onları şaşırtmak."

"Tek çare onları hazırlıksız yakalamaktır," dedi Tom, düşünceli bir şekilde--"şaşırtıcı--şaşırtıcı. Bakın buraya, efendim," diye bağırdı aniden, hevesle, "neden onları hazırlıksız yakalamıyorsunuz?"

"Nasıl?"

"Barut, efendim, o dolaptan."

"Ne! ve havaya mı uçuracağız?"

"Elbette efendim," diye fısıldadı Tom, "gökyüzüne kadar."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇARESİZ ÖNLEMLER.

"Barut mu? Bir patlama mı?"

"Evet efendim; hiç beklemedikleri bir anda her şeyi havaya uçuracağız."

"Barut mu?" diye bağırdı Mark heyecanla. "Evet, tabii. Neden, Tom, bunu
_hiç_ düşünmemiştim. Sabahleyin, onlar bu kadar sıkı bir şekilde nöbette değilken yapacağız."

Birkaç dakika heyecanla Tom Fillot'a baktı ve sonra
yüz ifadesi değişti.

"Hayır," dedi; "imkansız."

"O değil, efendim. Barutu tekrar kapıya sıkı sıkıya koy, bir tren yap,
ateşle,
yolundan çekil. Sonra _pat_ sesi duyulur; kapıyı ve
kapağı ve geri kalan her şeyi devirir ve sonra dışarı fırlarız, onları birer birer deviririz ve yelkenli bizim olur."

"Dostum, dostum, bunu yaparsak kendimizi de havaya uçuracağımızı göremiyor musun?"

"Hayır, yapmayız efendim, çünkü yere yatarız. "

"Peki, bunun ne farkı var?"

"Hepsi üzerine, efendim. Toz havaya uçar ve bize zarar vermez."

"Düşünmüyor musun?"

"Elbette, efendim."

"Tom, emin değilim; ama riske girmeye cesaret edebilir miyiz--"

"Elbette, efendim."

Mark birkaç dakika oturup düşündü.

"Biraz deneyebiliriz."

"Ya büyük bir doz ya da hiç olmamalı, efendim."

"Evet, ve riske girmeliyiz," dedi Mark. "Şimdi, o zaman, sessizce yapılmalı, çünkü şu alçak herif bizi izliyor."

"O zaman sana ne diyeyim," dedi Tom, "şimdi karanlık olduğu için bizi görebiliyor ve
biz onu göremiyoruz, diyorum ki, efendim, hadi hep birlikte bir şekerleme yapalım ve
güneş doğar doğmaz hazırlanalım."

"Bu iyi bir tavsiye, Tom. Kaçış yolu bize açıkken huzur içinde uyuyabiliriz - tabii eğer _eğer_ yapabilirsek."

"Başkaları da uyuyabilir, efendim," dedi Tom; "hepsi yeterince sağlam."

Mark, samimi sohbetleri sırasında dinlenmeyen arkadaşlarına baktı ve teğmeninin sözlerinin doğru olduğunu görebildi.

"O zaman uzanalım;" ve örnek olarak, zihni o kadar
tamamen yorgun ve yine de o kadar huzurluydu ki, beş dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı, Tom Fillot ise iki dakikada.

Bu arada güvertede, biraz istişareden sonra, Amerikalı kaptan
tehlikeli esirlerinden kurtulmaya karar vermişti; ve bu amaçla en kötü tekneyi biraz bisküvi ve suyla ikmal ettirmişti ve tekne, güverte subayı ve takipçilerinin gün ışığından kısa bir süre sonra tek tek yukarı çıkarılıp silahsızlandırılıp tekneye bindirilmeleri için davitlere asılmıştı. Kıyıya doğru git.

"Bizi tekrar yakalayamayacakları kadar uzağa gideceğiz," dedi kaptan, gece gözlüğünden kıyıya doğru bakarken, kıyının yaklaşık yedi veya sekiz mil ötede olduğu yere.

Mark, tüm bunlardan habersiz, Tom Fillot tarafından uyandırılıncaya kadar uyudu ve ayağa kalktı, bakarak ve merak ederek, ta ki önündeki şeyi hatırlayana kadar.

Sonra bir korku ürpertisi hissetti, çünkü yapılacak korkunç bir şey olurdu -- kapıyı patlatacak kadar barut atmak ve
kabin sakinlerini yara almadan bırakmak.

Tom Fillot'un böyle bir korkusu yoktu ve izlenip izlenmediklerini anlamaya çalıştıktan sonra, sessizce dolabın kapağının altına bir kolunu soktu ve bir kutu barut çıkardı, onu karşıya taşıdı ve ağzı açık ve yan yatırılmış şekilde yerleştirdi, böylece içindekilerin bir kısmı
kabin girişinin yakınına
akardı.

Bunu üç kez daha yaptı, kutuları boyun boyuna koydu, her birini açtı,
ve yoldaşları kasvetli bir şekilde bakarken,
küçük bir siyah tanecik tepesi oluşturmaya yardım etti. Sonra, beşincisini alıp açtı ve
kamaranın tabanı boyunca pencerenin tam altına kadar zikzak bir tren yaptı ve kalanını dikkatlice geri dönüp küçük yığına
ve diğer kutuların boyunlarına boşalttı.

Beş pound barut! Kabindeki herkesi yok etmeye yetecek kadar, ayrıca kapıyı ve ambar kapağını kırmaya yetecek kadar.

"İşte buradayız, efendim," dedi Tom Fillot, bir kutu kibrit arayıp
soğukkanlılıkla bir tane çıkararak. "Şimdi, iyi bir zaman olduğunu düşündüğünüzde hep birlikte uzanacağız ve kafalarımızı yere yakın tutacağız. Alevler üzerimize doğru gidecek ve anlıyorsunuz ya, çocuklar, patlama olur olmaz, hepimiz dışarı fırlayacağız, onları şaşırtacağız ve şunayı ele geçireceğiz. Doğru, efendim, değil mi?"

"Evet, doğru, Tom. Hazır olun, çocuklar."

"Ay, ay, efendim," dedi adamlar soğukkanlılıkla; ve siyah adam da bir pala tuttu, her şeye hazır gibi görünüyordu.

"Zor bir iş olacak, çocuklar, ama kazanmalıyız."

"Ve kazanacağız," dedi Tom, sert bir şekilde. "Barutla daha iyi iş çıkarabileceğimi mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hayır; bu amaç için mükemmel olacak," dedi Mark. "Şimdi kutuyu bana
verin ve uzanın."

"Size kibrit kutusunu vereyim mi, efendim?" diye kekeledi Tom Fillot.

"Evet. Treni ateşleyeceğim."

Tom isteksizce kutuyu uzattı.

"Daha iyi olmaz mıydı, efendim? Yanabilirsiniz."

"Peki, eğer öyleysem, o zaman ne olacak? Hazır mısınız, oğullarım?" diye fısıldadı Mark. "Her şey
şimdi sessiz. "

"Ay, ay, efendim, hazır," dedi adamlar, yere sıkıca bastırırken, başlarını çoğunlukla aşağıda tutarak; ama Tom Fillot kaygı dolu bir
yüzle izledi.

"Sonra patlamadan sonraki an ortaya çıktı ve beni takip etti."

Mark konuşurken, trenin sonuna yakın bir yere, açık pencerenin hemen altına uzandı, kutudan bir kibrit aldı, çaktı ve alev
alev aldığında, zikzak tren boyunca tuhaf bir
hışırtıyla yanmaya başlayan baruta dokundu.

KIRKINCI BÖLÜM.

TRENİ ATEŞLEMEK.

Bir iç çekişe veya bastırılmış bir duygunun kaçışına benzer bir ses, siyahlar hariç, hepsinin bildiği gibi, yere serilmiş küçük bir grup adamdan geldi, barut, kabin kapısını ve barikatını
çıkarırken, patlamasıyla onları yaralayabilir, hatta öldürebilirdi.

Ama yelkenli gemi yanaşırken hiç kimse gözünü bile kırpmadı Bir veya iki tekerlek dönüşüne itaat ederek ve yeni bir rotada hızla kayarak giderken, ağır trenin alevi kabin zemini üzerinde oradan oraya koşuyordu, tuhaf tıslaması Mark'a ateşli bir sürüngen fikrini hatırlatıyordu ve o heyecan verici anların gerginliği dakikalar gibi görünene kadar artıyordu. Yılan benzeri izinde hızla uzaklaştı, çünkü Tom barutu cömertçe süpürmüştü ve tüm rota giderek artan beyaz bir duman bulutuyla işaretlenmişti, bu bulut kabini hızla doldurdu, ta ki ateşle barut yığını arasında sadece yaklaşık dört viraj kalana kadar, sonra herkesi titreten bir anilikle, muazzam bir
çatırtı duyuldu, ardından gemiyi baştan kıça sallayan ağır, donuk bir sarsıntı duyuldu. Mark Vandean ayağa fırladı, kıç penceresine doğru bir bakış
attı sanki dışarı fırlayacakmış gibi, sonra kendini yanan trenle barut tenekeleri arasına fırlattı, tıslayan alevde kendini tekrar tekrar yuvarladı ve aynı zamanda dikkatlice
zigzag eğrilerle, sağa sola ve uzağa kabin penceresine doğru yerleştirilmiş barutu süpürdü,
orada cızırdadı ve zararsızca parladı.

"Çabuk, Tom!" diye soludu; "uzaklaş. Patlamamasına dikkat et."

"Neden, patladı," diye bağırdı Tom, dizlerinin üzerinde doğrulup
şimdi kabini tamamen dolduran ve adamları birbirlerine görünmez kılan
yoğun beyaz dumanın içinden konuşarak.

Kamaranın kapısına doğru gidiyordu ki Mark onu yakaladı ve ona sarıldı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Tom. Ve sonra, "Tamam, efendim; siz onlara liderlik edin."

"Yapma--görmüyor musun?" Mark soluk soluğa söyledi.

"Hayır efendim; bu mübarek dumanda kim görecek? Ama zaman kaybediyorsunuz.
Hadi."

"Kapı açık değil."

"Ne? Olmalı. Hadi."

"Yaklaşmamalıyım," diye bağırdı Mark. "Bak. Bu kıvılcımlar."

"Ay, hepiniz yanıyorsunuz, efendim. Sizi bu kadar çabuk gitmeye iten ne?
Beklemeliydiniz."

"Anlamıyorsunuz," diye bağırdı Mark, titrediği için
zorlukla gizlice girebiliyordu. "O patlama değildi. Ben--Ben durdurdum."

"Siz durdurdunuz, efendim," diye bağırdı Tom Fillot, ellerini Mark'ın giysilerinin üzerinde gezdirip orada kalan birkaç kıvılcımı söndürmeye devam ederken.

"Evet, elbette. Bunun ne olduğunu duymadınız mı?"

"Elbette yaptım efendim, ama yüz üstü yere düşmüştüm ve parmaklarım kulaklarımdaydı. İyi gitti. Hadi, kapı kapalı olmalı."

Duman kabin penceresinden hızla
dışarı doğru kıvrılırken ve Mark ona doğru bastırıp
başını uzatıp yüksek sesle tezahürat ederken, bir başka ağır ses daha schooner'a çarptı.

"Neden--hayır--evet--yaşasın!" diye kükredi Tom Fillot, kalın beyaz dumanın arasından yarım mil ötede bir şey gördüğünde. "Neşelenin,
çocuklar, neşelenin! Az önce _Naughtylass_ geldi."

"Biliyordum," diye soludu Mark, "ve treni tam zamanında durdurdum.
Zeminine bak ve kalan kıvılcımları süpür. Ben--şimdi yapamam.
Dikkat et, barut patlamasın. "

Kabindeki duman artık daha az yoğundu ve trenin tahtalar arasındaki birkaç çırayı tutuşturduğu yerlerde kıvılcımlar olduğunu tamamen fark eden Tom Fillot ve Bannock, bunları dikkatlice çiğneyip kapsülleriyle kabin kapısının yanındaki yığınla iletişim kurabilecek gevşek barutun parçalarını süpürdüler.

"Şu an tam da bu, efendim," dedi Tom; "ve bu da güvenli sayılır, ama her şeyin
patladığını düşünmediysem ne mutlu bana."

_Pat_! diye bir silah sesi daha duyuldu.

"Hadi bakalım, ihtiyar kız," diye bağırdı Tom. "Diyorum ki, efendim, o ilk atış bize bir yerden isabet etmiş olmalı. Onlara bir tezahürat yapmalı mıyız?"

"Evet," diye haykırdı Mark; ve adamlar kamara penceresine bastırdılar, ama bağıramadan
üstlerinde camların kırılması duyuldu ve bir tabancanın namlusu aşağı doğru itildi.

"Söyle bakalım," dedi kaptanın sesi. "Hepiniz yatın. Porsuk
kendinizi o sarıcıda gösterin, porsuklardan herhangi biri ve ben de işaret veren
ateşten bir kurşun göndereceğim."

Mark'ın ilk fikri onların tarafında savaş başlatmaktı, ama zamanını bekledi ve siyah adam ona doğru gelip elini dizine koyup yüzüne acıyarak bakarken acı içinde ve zonklayarak oturdu.

"Ah, önemli bir şey değil," dedi Mark aceleyle, ama acıdan titriyordu.

"Ama önemli bir şey, efendim," dedi Tom Fillot, Mark'ın bir işareti üzerine geri çekilmiş ve şimdi genç liderine bakarak duruyordu.

"Beliriyor mu, Tom?"

"Size gövde gerçeğini söylememi ister misiniz, efendim?"

"Evet, elbette."

"Saçlarınız yanmış, efendim ve bir kaşınız veya
kirpiğiniz bile kalmadı."

Mark inledi.

"Ama hepsi tekrar büyüyecek, efendim," diye haykırdı denizci, hevesle, "ve daha
kötü olabilirdi."

"Olamaz, Tom. Gerçekten akıllıca."

"Ama ya bıyıkların uzasaydı, efendim. Neden, hepsini de
sökerdi."

"Konuşma, dostum," diye haykırdı Mark sabırsızlıkla. "Sadece
neler olup bittiğini
görebiliyorsan dene. _Nautilus_'u daha önce nasıl göremedik?"

"Birdenbire bir piton gibi gelip onları
atlayıp götürmüş olmalı, efendim. Onu yakalayamadık çünkü sadece biraz arkasını görebiliyoruz.
_Naughtylass_'a ateş etmek için biraz sallanıyorlar. İşte
gitti."

Neredeyse konuşurken beyaz bir duman bulutu belirdi, bir atış yüzeyde
sekerek geldi ve sonra tam şuraya gitti ve
ötesindeki denize sıçradı.

"Bu renkleri daha çabuk çıkarmamız gerekmez miydi?" dedi Tom.

"Ne için?" dedi Mark, acının tezahürlerini bastırmaya çalışarak
ki bu tezahürler sürekli olarak görülecekti.

"Teslim olduğumuzu düşünüp ateş etmeyi kesecekler."

"Ama bu şuraya kaçmasına yardım etmek olurdu."

"Elbette efendim," diye bağırdı Tom, bacağına vurarak; "bunun hiçbir faydası olmazdı. Sadece burada oturup kendi
karmaşa arkadaşları tarafından vurulmanın hoş olduğunu düşünüyordum. Ama önemli değil; çok sık vuramazlar."

Mark, izlenip izlenmediklerini görmek için tavan penceresine baktı ve bunun böyle olduğuna dair yeterli kanıta sahipti, çünkü kaptanın ona baktığını görebiliyordu.

Adam uzaklaştıktan hemen sonra, birkaç emir verdiğini duydular, ardından hızlı bir
tezleme geldi ve hemen ardından, çocuğun canını sıkarak ve iğrenerek, kamara kısmen kıç tarafına asılmış bir yelkenle karardı.

"Neler olduğunu görmemizi engellemek için," diye homurdandı Dick Bannock.

"Hayır," dedi Mark; "işaret vermemizi engellemek için."

Ama göremeseler de duyabiliyorlardı ve hepsi oturup, atışlar birbirini izlerken yoğun bir heyecanla dinliyorlardı ve
şunya o kadar çok yana yatmıştı ki, çok ağır bir yelken
taşıdığı ve köle tüccarı kaptanın tüm sinirlerini kaçış.

"Şimdi, o zaman," diye haykırdı Mark, "ya kapıya ya da
gök penceresinden yukarı doğru bir hücuma hazır olun, eğer tekneler binerse. O zaman
Yankee'yi iki ateşin arasına alabiliriz."

"Ay, ay, efendim," diye haykırdı Tom; "bana öyle geliyor ki, özür dilerim, efendim, çünkü _Naughtylass_'taki bazılarımız çok kötü atış yapıyor. Onların bizi vurmasını istiyorum--öncelikle, tabii ki; burada değil. "

"Yeterince hızlı vurabilirlerdi," dedi Mark, huysuzca, çünkü çok acı çekiyordu, "sadece kölelere zarar vermemek için halatlara ateş ediyorlar."

"Elbette. Bunu unuttum, efendim; sadece bir direk indirmezlerse ve dilenciler tekrar kaçarsa, neredeyiz?"

Tam o anda, sanki bir şey kaldırılıyormuş gibi, kabin kapısında bir takırtı ve gümleme duyuldu; ve tutuklular dinlerken,
kaptanın sesi duyuldu.

"Aşağıda!" diye bağırdı. "Ah, faydası yok. Bu tabancayla porsuğu örtüyorum. Şuraya bak, yanımda hazır bir tekne var; o kapı açılacak ve bir porsuk ağacından biri çıkıp tekneye
düşecek. Birer birer, aklınızda bulunsun; ve eğer herhangi bir dövüş gösterisi olursa, sizi merhametsizce vururuz. Duydun mu?"

"Evet, duydum," dedi Mark acı bir şekilde.

"Her tarafı kaplar kaplamaz, porsukları sürükleyip götüreceğiz; ve kaptanınız porsuğu kaldırdığında, porsuk ona, bizi almadan önce tüm zencileri denize atacağımı ve yelkenliyi karaya oturtup bu sefer havaya uçuracağımı söyleyebilir."

"Kaptan Maitland sizi güvenli bir şekilde demirlediğinde mesajınızı verebilirsiniz, efendim," dedi Mark, kararlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi kaptan; ve o anda, daha önce verilen bir emre itaat ederek, kamara kapısı sürüklenerek açıldı.

"Bir hücuma ne dersiniz, efendim?" diye fısıldadı Tom Fillot.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, yeni bir çarpma sesi,
ağır bir ses ve tahtanın parçalanması duyuldu, buna garip bir hışırtı sesi eşlik etti. Kapı tekrar çarpılarak kapatıldı ve ayak sesleri, emir haykırışları ve baltaların
kullanılma sesleri duyuldu, yelkenli döndü, durdu ve Mahkumlar
bir tezahürat
yaptılar.

"Ana direk tahtanın yanında," diye bağırdı Tom Fillot, bacağına vurarak. "Doğru
nişe
geçebiliriz, efendim, her şey tamam."

Mark, kamasını çıkardığında yanıklarından kaynaklanan sızı ve zonklamayı o anda unuttu, çünkü
her şeyi görebildiği kadar iyi biliyordu ki,
tüm arma güvertede uzanıyordu ve yanlarda sürükleniyordu, böylece yelkenli tekne, kırık kanatlı bir martı gibi
suyun üzerinde yatıyordu, birkaç dakika içinde _Nautilus_'tan birkaç tekne mürettebatının gemiye bineceğini hissetti; ve eğer herhangi bir direniş olursa, şimdi bir yön değiştirme zamanıydı.

"Hazır olun, çocuklar," diye bağırdı. "Sadece palalar. Çabuk!"

Tam o sırada taze bir çıtırtı ve kırılma sesi duyuldu ve adamlarını geçirmeyi planladığı
gökyüzü penceresi de büyük yelkenin ve çıngırağın bir kısmının
üzerine düşmesiyle karardı; böylece
alacakaranlıktaydılar.

"Kapıyı deneseniz iyi olur, efendim," diye haykırdı Tom Fillot. "Şimdi tekmeleyeceğiz, efendim; arkasında hiçbir şey yok."

"Çabuk, o zaman, çabuk!" diye haykırdı Mark heyecanla; ve adamlar
bir neşeyle ona doğru koştular, güvertede emirlerin bağırışları daha da yüksek ve öfkeli bir hal aldı.

"Çıkmalıyız, Tom," diye haykırdı Mark, "ve kendimiz umutsuzca çabalamalıyız. Eğer tekneler önce buraya gelirse, tekneyi aldıklarını iddia edecekler ve tüm şerefimizi elimizden alacaklar."

"Deneyeceğiz, efendim," diye haykırdı Tom. "Hadi çocuklar! Sırtınızı verin.
Çorba, çek!"

Ama kapı tüm çabalarına direndi ve Amerikalıların onu birkaç tahta parçasıyla sıkıştırdığı belliydi.

"Ah, bu çıldırtıcı," diye bağırdı Mark. "Bizi burada, aşağıda tutsak olarak bulmamalılar."

"Çatı penceresini deneyelim, efendim," diye bağırdı Tom Fillot; ve Mark'ın bir sözü üzerine küçük masaya çıktı ve ağır brandayı kenara çekmek için sürüklemeye başladı, ama bir şimşek ve bir tabanca sesi duyulduğu için
bir şangırtıyla aşağı indi.

"Acı mı, Tom?" diye bağırdı Mark, karanlık kabinde tek dizinin üzerine çökerken ve denizcinin koluna takılırken acı içinde.

"Acı mı, efendim!" diye homurdandı adam. "Sadece dengesini kaybedip
oturduğun
masa kenarına kaburgalarınla ​​in ve yaralanıp yaralanmayacağına bak."

"Ama vurulmaktan bahsediyorum - yaralanmış."

"Yah! Hayır. Bir saman yığınına bile vuramaz, efendim. İyiyim."

"Bir deneyeyim," dedi Dick Bannock, "bezelye tabancasına mermi doldururken. "

Adam masaya çıktı ve brandayı ve ipleri ve blokları sürüklemeye başladı, ancak kendisine hiçbir saldırı yapılmadı ve o da umutsuzluk içinde bir iç çekişle pes etmek zorunda kalana kadar mücadele etti.

"Yapamaz mısın?" diye haykırdı Mark.

"Hayır, efendim, asla. Güvertede bir hilesi olan birini istiyor."

"Tekrar pencereyi deneyelim," diye bağırdı Mark; ama birkaç dakika sonra karar verdi. Aşağı sarkan büyük yelkenin engellediği, oradan bir yol
kesmeden çıkış yoktu, deneyenler ise güvertedeki adamların insafına kalmış olacaktı.

Kapıya geri döndüklerinde, bildikleri her şeyi
denediler, ama boşuna, ta ki aniden, yanlarında bir tezahürat duyulunca, onları sıkıca
bir arada tutan tahta parçalarından biri biraz, sonra biraz daha gevşeyene ve başlarının üstündeki ayak sesleri
artınca kapı açıldı.

Mark dışarı fırladı, ama Bob Howlett tarafından kabine geri itildi, adamlarıyla birlikte içeri zorla girdi, ilk sözleri karanlık kabinde haykırdı - göz kamaştırıcı Afrika güneş ışığından içeri girenler için iki kat karanlıktı - Tom Fillot ve yoldaşlarını susturdu, önce şaşkın bir şekilde geri çekildiler, sonra neşe ve keyifle, asteğmenin hatasından.

Çünkü, gerisin geri kabine girmesine yardım ettiği kararmış nesnede, kendi boyutuna uygun kalibrede bir düşman ve
baş edebileceği birini görünce, Bob Howlett adamlarına bağırdı: "Direnirlerse onları kesin," ve sonra Mark'a. "Şimdi köle avcısı köpek, teslim ol, yoksa
bu seni tükürük gibi deler."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

EĞLENCE!

"Bu", elbette, Bob Howlett'in küçük asteğmeninin hançeriydi, kullanımdan çok süs olarak kullanılan bir silah. Ama çocuk sanki onu kullanmak istiyormuş gibi görünüyordu, çünkü kendi kendini ifade etme biçimine göre, maymunu
ayaktaydı, heyecandan taşmıştı ve her şeye hazırdı. Öyle oldu ki, görevini aşıyordu, çünkü komuta eden subay
asla bir delikanlıya, görünüşe göre aşağıda sığınmış düşmanlara karşı umutsuz bir saldırı yapmak için adamlar görevlendirmezdi. Ama
bir an bile tereddüt etmeden Mark'ı bölmeye doğru geri taşıdı,
bir eliyle onu kavradı ve diğer eliyle de hançerinin ucunu çocuğun boğazına dayadı.

"Hadi, benim yaptığımı yapın, çocuklar," diye bağırdı; ve sonra Mark'a:

"Teslim ol, zavallı Yankee tazısı, yoksa seni gebertirim."

Heyecan, duygu ve kendini bir kez daha arkadaşları arasında bulmanın verdiği rahatlama ve ödülün güvende olması Mark'ın birkaç dakika boyunca tüm konuşma veya eylem gücünü çaldı; ve sonra pozisyonun saçmalığı onu
birkaç dakika sessiz kalmaya ve şakayı sürdürmeye karar vermeye yöneltti.

"Al," diye bağırdı, Yankee kaptanının aksanını taklit ederek ve kısık, gizlenmiş bir sesle, "sadece o kürdanla ne yaptığını düşün, yoksa kendini kesmezsen birine zarar vereceksin."

"Sessiz ol, köpek!" diye bağırdı Bob, sertçe. "Teslim mi oluyorsun?"

"Eh? Çiğ, kendimi bir esir olarak teslim etmemi mi kastediyorsun?"

"Evet, elbette, efendim."

"O zaman neden öyle demedin, beyefendi, ve o geveze şekilde konuşmadın?"

"Diğerlerini silahsızlandırın, çocuklar," diye bağırdı Bob. "Şimdi sen beyefendi," diye devam etti Mark'a, "kılıcını teslim et."

"Vermeyeceksin."

"Ne?"

"Bunu porsuklara bırakmayacağım. Onlara bir orfycer göndermelerini söyle, gemideki çocuklardan birini değil."

"Seni küstah tazı!"

"Eğer bana bir daha tazı dersen, squaire, kafanı yumruklarım,"
dedi Mark sessizce.

"Ne!" diye bağırdı Bob, esirini sarsmaya çalışırken ama bunun yerine kendini sarsarak. "Eğer bunu bir daha söylemeye cesaret edersen, efendim, seni
zincirlere vururum. Hadi, çocuklar, hepsini dışarı çıkarın ve şu serseri alçaklara bir bakalım."

"Kuku!"

Mark bir horozun ötüşünü taklit etti ve Bob öfkelendi.

"Nasıl cüret edersin, efendim!" diye bağırdı. "Majestelerinin _Nautilus_ gemisinin esiri olduğunu unutma. "

"Bob Howlett, Esquire komutasında," dedi Mark, doğal ses tonuyla,
"Ah, diyorum, Bob, nasıl da zorbalık edip zıplayabiliyorsun!"

Bob'un elleri yanlarına düştü ve tam o sırada tanıdık bir ses
bağırdı,--

"Bay Howlett nerede?"

"Burada, efendim," dedi Bob, kasvetli bir şekilde.

"Ah, doğru. Orada kimse yok sanırım?" Ses artık kapıya oldukça yakındı ve karanlık kabine bir gölge düştü.

"Ah, evet, efendim, aşağıda biri var," dedi Bob. "Biz
şunyayı almadık sonuçta."

"Ne!"

"Her şey yolunda, efendim," dedi Mark, Bay Staples'la yüzleşmek için güverteye
çıkarak. "Şunyayı aldık."

"Bay Vandean! Tanrım, sevgili oğlum, seni tekrar gördüğüme sevindim. Biz
gittiğini sanıyorduk. Ama bütün bu korkunçluk adına,
bu halde nasıl geldin?"

"Durumu, efendim?" dedi Mark, yaralarını bir anlığına unutmuştu.

"Sevgili oğlum, evet; neden, yüzünde veya başında bir zerre saç yok ve
bir zenci kadar siyahsın."

"Unutmuştum, efendim. Baruttu."

"Barut! Bir patlama mı?"

"Evet, efendim; hayır, efendim."

"Bay Vandean," diye bağırdı teğmen, "beni kızdırmak mı istiyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı Mark; ve aceleyle neler olduğunu anlattı.

"Treni durdurduğun için şanslısın," diye bağırdı teğmen; "neden,
iyi efendim, çok umutsuzdu; hiçbiriniz
sağ kalmazdı. Peki Bay Russell nerede?"

"Kamarada, efendim, yaralı."

"Tut--tut--tut! Cerraha işaret, Bay Howlett," diye bağırdı; ve Bob
gitti, teğmen ise etrafına sertçe baktı.

"Geri kalan adamlarınız nerede?"

"Dance ve Grote aldığımız diğer yelkenlide, efendim."

"Başka biri mi? Bu ilginç bir durum. Bir ödülün sorumluluğu sizde--"

"Evet, efendim, onu kaybettik ve tekrar aldık ve sonra ikinci bir ödülü ele geçirdik. Dance ve Grote onun sorumluluğunu üstlendi. Onu
görmediniz mi, efendim?"

"Hayır--evet. Elbette, bu bugün buraya saldırmadan hemen önce gördüğümüz gemi. Peki ya diğer üç adam?"

"Bilmiyorum efendim, eğer onlar pruvada tutuklu değillerse."

"Gidin ve görün, çocuklar," diye bağırdı teğmen; ve, yemek arkadaşlarının sevincine, diğerleri hapsedildikleri yerden serbest bırakıldılar.

"O zaman hepimiz hesaba çekildik," dedi Mark, elini yanan yüzüne götürerek, "Ama Yankees nerede, efendim?"

"Ah, eski manevralarını yaptılar," dedi teğmen, acı bir şekilde;
"Nautilus'tan gemiye binmek için yola çıkar çıkmaz, yanlarında hazır bekledikleri tekneye bindiler ve kıyıya doğru yürüdüler, umarım zenciler onları yakalayıp köle yaparlar. Hah, işte geliyor
Bay Whitney! Zavallı Russell! Uzun zamandır böyle mi?"

"Evet, efendim; "Yankees'in tekneleriyle gelip bizi şaşırttığı zamandan beri."

"O zaman siz--siz--Neden, Bay Vandean, siz her zaman komutada olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi Mark, mütevazı bir şekilde. "Fillot benim birinci teğmenimdi."

"Hıh! Baş pruva şakacısı, ha?" dedi Bay Staples, sert bir şekilde.

"Hayır, efendim, şaka yapılmadı," dedi Mark. "Bunun için
çok ciddiydi."

"Öyle sanıyorum, oğlum. Hah, Whitney, işte sana iş. Zavallı
Russell yine. Günlerdir baygın."

"Ve bu çocuk--yandı mı?" dedi doktor, sert bir şekilde. "Neden, Bay Vandean!
Neden, canım oğlum, ne halin var! Hemen
bir tente altına al onu. Yakında yüzünü saracağım."

Mark yürümeye oldukça hazırdı, ama bir yelkenin altına
taşınıp yatırıldı ve birkaç dakika içinde Bay Russell yanına yatırıldı,
ve doktor dikkatli bir muayene yapmak için tek dizinin üzerine çöktü.

"Çok kötü mü?" Mark, birinci teğmenin fısıldadığını duydu.

"Yeterince kötü," diye cevapladı doktor. "Kırık, bir kemik parçası
beyninin üzerinde duruyor. Onu hemen _Nautilus_'a
yüklemeliyiz."

"Tehlikeli mi?"

"Oldukça iyi."

"Ölümcül mü?"

"Bazı ellerde," dedi doktor önemli bir şekilde, "ama göreceğiz. "

Mark, bir saat sonra _Nautilus_'ta rahat bir karyolada yatarken, yüzüne ve başına soğuk uygulamalar yapılırken ve bir adam ona hizmet etmesi için azarlanırken buna inanmakta zorluk çekti - o adam Tom Fillot'tu. Kaptan onu görmeye gelmiş ve el sıkışarak, Dance ve Grote'nin gemide olduğu ikinci tekneyi ele geçirmek için yaptığı şeyler için ona teşekkür etmişti, artık sadece birkaç kablo boyu uzaklıktaydı.

"Sizin görünmediğinizi gördük, Bay Vandean, bu yüzden sizi aramak için güneye doğru yelken açtık ve bize güzel bir dans gösterdiniz. Ama sen
olağanüstü iyi davrandın, sevgili oğlum--çok iyi, gerçekten."

Bob Howlett fırsat bulur bulmaz hastayı ziyaret etti
ve doktorun Bay
Russell'ın kafasına bir ameliyat yaptığını ve buna çok iyi dayandığını söyledi.

"Ne kadar şanssız bir adam," diye haykırdı Mark, sorumluluğundan kurtulduğu ve dinlenebileceği için
orada mükemmel bir huzur içinde yatarken.

"Tanıdığım biri kadar şanssız bir dilenci değil," diye homurdandı Bob.

"Ah, benden mi bahsediyorsun," dedi Mark sessizce.

"Öyle demiyorum," diye haykırdı Bob. "Sana şanslı diyorum."

"Ben mi?"

"Evet; kendi başına geçirdiğin eğlenceye bak. Sıradan bir yolculuk."

"Eğlence mi?"

"Evet, eğlence. Şhunanın kaptanı; bir başkasını yakalamak; kaptan tarafından iltifat almak; eski kancalar ve zımbalarla övülmek; ve tabii ki, tam da
kendimi göstereceğimi düşündüğümde ve o karanlık kabine
girdiğimde ve kaptanı kılıcımın ucuyla yakaladığımdan emin olduğumda--"

"Dirk," dedi Mark.

"Pekala, dirk, eğer istersen--elbette sen olmalısın. Bah!
iğrenç."

"Saçmalık!"

"Öyle diyorum," diye bağırdı Bob öfkeyle. "Hayatın tüm yağını ve sosunu
sen alırsın. Ve şimdi yaralı sayılırsın ve kaptanın
gönderisinde adın geçecek ve--ama ah, ne şakacı!" diye bağırdı Bob, kahkahalarla
patlayarak. "Ne kadar da neşeli bir 5 Kasım adamı gibi görünüyorsun!"

KIRK İKİ.

İYİLEŞME.

"Merhaba, yaşlı köstebek!"

"İyileşir iyileşmez sana bir güzel dayak atacağım, Bob," dedi Mark, birkaç sabah sonra, yukarıda selamlandığı gibi.

"Bunu yapmanı isterim."

"Yapacaksın, sevgili genç dostum. Dün gece fareydi; önceki gece baykuş; şimdi köstebek."

"Peki, sen neşeli yaşlı bir köstebeksin. Sıradan bir gece kuşusun."

"Köstebeğin gece kuşu olduğunu bilmiyordum."

"Üh! Zeki. İyileşiyor, değil mi? Sen her zaman
karanlıkta gizlice dolaşıyorsun. Yaralı olsaydım yara izlerimle gurur duyardım."

"Öyle mi?" dedi Mark, elini kel kafasına ve
kavrulmuş kaşlarına götürerek. "Ben değilim ve saçlarım uzayana kadar
kendimi göstermekle ilgilenmeyeceğim."

"Bak, zırhçıya biraz strafordan bir peruk yapmasını söyleyeceğim."

"Bob Howlett, artık seni yalayacak kadar güçlüyüm," dedi Mark, çocuğun
incecik kolunu kavrayarak, "o yüzden dilini tut. Şimdi bana zavallı
Bay Russell'ın nasıl olduğunu söyle?"

"Hızla kendine geliyor. Whitney, kimsenin bakmadığını düşündüğünde
ellerini ovuşturuyor. Russell'ın
başını ameliyat edip bir şeyi kaldırdığı için on kuyruklu bir tavus kuşu kadar gururlu ve zavallı adam şimdi neşeleniyor. Russell'ı seviyorum."

"Ben de seviyorum. O gerçek bir beyefendi."

"Ve onu bir sonraki sıraya götüreceğim. Kesinlikle
yaralı olacak ya da bir şey, o kadar şanssız bir dilenci ki, o zaman
ben komuta etmek zorunda kalacağım."

Mark kahkahalarla gülmeye başladı.

"Şimdi alaycı ve kıskanç olma," diye bağırdı Bob. "Köle tacirlerini senden başka kimsenin yakalayamayacağını mı düşünüyorsun? Kötü bir şans parçası, hepsi bu. Evet!
Bıktım artık."

"Neyden?"

"Adamların seni şişirdiğini ve havaya uçurduğunu duymak. Bir gün bir sabun köpüğü gibi
patlayacaksın."

Mark neşeli bir şekilde güldü.

"Herkes senin harikalar yarattığını ve sadece sınavını geçmesi gereken bir ortaokul öğrencisi olmak yerine amiralliğe terfi edeceğini ve sonra bir manşon için seçileceğini düşünürdü, çünkü ben senden daha fazla navigasyon biliyorum. Bak, Guy Fawkes: Güneş kırk dört derece güneyde doğru eğimdeyken, dip noktasının karekökünü
nasıl bulursun?"

"Başını biraz daha yakına koy, Bob; ben bu kadar uzağa vuramam."

"Vur--vur bana? Neden, kel kafalı, pürüzsüz yüzlü--Hayır, şimdi yere düştüğünde üstüne
atlamam. Başında soğuk algınlığı olan adamın burnundan söylediği gibi, ben de bagdadibous olurum. Talihin gözdesi, seni affediyorum."

"Teşekkür ederim."

"Çünkü ben de senin gibi ödül parasını alacağım, ihtiyar."

"Ah, bütün köleler nasıl?"

"Güzel ve temiz. Hepsi beyaz badanalı."

"Çık dışarı."

"Şey, ambarları kastediyorum, yiyorlar, içiyorlar ve güneşte yatıyorlar
karıları ve yavru kedileriyle siyah erkek kediler gibi güneşleniyorlar. Keşke
güvertede kapı paspası gibi uzanıp
ayakkabılarını üzerlerine silmeni istemekten bu kadar hoşlanmasalardı."

"Yapmıyorlar."

"Hayır, zavallı dilenciler, ama tıpkı evcil köpekler gibi oldukları için çok mutlular. Sanki senden yeterince alamıyorlar."

"Bir haberin var mı, Bob?"

"Hayır. En azından, pek bir şey değil," dedi Bob, bıçağını çıkarıp çizmesinin üzerinde keskinleştirerek, bu da Majestelerinin gemisinin donanımları ve teknelerine büyük zarar verecek şekilde bir yerlere baş harflerini
keseceğinin bir işaretiydi.

"Burası bazen biraz sıkıcı oluyor."

"O zaman neden güverteye gelmiyorsun?"

"Ben--biraz beklemeyi tercih ederim," dedi Mark üzgün bir şekilde.

"Belki de en iyisi bu olur. Çok çılgın görünüyorsun. Biliyorum.
Harika bir fikir. Geminin terzisinden sana beyaz bir Türk kostümü yapmasını isteyeceğim.
O zaman çıplak kafan iyi görünür. Ne istersin--fes mi yoksa sarık mı? Fes de; ten rengin kızılla iyi görünürdü."

Bob şaka yaptı, Mark okudu ve raporları arkadaşına emanet etti ve bu arada iki yelkenli ödüllü mürettebatıyla _Nautilus_'un ardından yelken açtı. Zamanı gelince Port Goldby'ye ulaşıldı ve serbest bırakılan köleler karaya çıktı, hepsi gevezelik ediyor ve birçok kız ve erkek çocuğu gibi mutluydu.

Mark'ın maceralarının heyecanını özlediği zamanlar olmuştu
ve Bob'la havanın sıcak ve evcil olduğu konusunda hemfikirdi; ancak yanıkları hızla
iyileşti ve dertlerini paylaşan adamlardan ziyaretler aldı
ve hava karardıktan sonra görünmeden Bay Russell'ın odasına gizlice gidip kamarasında oturup onunla tüm geçmiş hakkında nazikçe konuştu.

"Bir dahaki sefere bütün işi sen yapacaksın, Bay Russell," derdi Mark. "Bir gün ben aşağı ineceğim, ancak umarım başka bir sefere komuta ettiğinizde sizinle
olurum."

"Umarım "Benimle olacaksın," dedi teğmen, güçsüzce; "ama
benim kadar şanssız olma. Ama orada: geçmiş sıkıntıları boş ver. Bay Whitney sayesinde
güçleniyorum.
Uykusuz geçirdiğim tüm o zaman
benim için uzun bir gece uykusu gibi. Mark, oğlum, umarım
birlikte daha birçok macera yaşarız; Ama senden çok daha yaşlı olsam da, bir şeyi hatırlıyor olsak da, sen ve ben her zaman iyi arkadaş olmalıyız ve bir gün, umarım bir gemiye komuta edersem. "" Ah, "dedi. Elini "Evet" diye alkışladım. Russell da ve Whitney. "Sen, ama seni affedeceğiz. "Mark aceleyle
başıyla mümkün olduğunca çirkinliğini örttü ve
güvertede yemek arkadaşının peşinden gitti, dehşete düşerek subayların ve adamların hepsinin bir arada olduğunu gördü, Goldby'nin eski liman ve kasabası batan güneşle yüceltilmişti ve hepsi güverte tentesinin altında altın bir parıltıyla yıkanıyordu.

Gözlerinin ilk parladığı nesnelerden biri, uzun günlerin ardından ilk kez üniformayla orada oturan, zayıf ve solgun görünen genç teğmendi. Tom Fillot ve ödül mürettebatının geri kalanı
öndeydi ve Mark çekinerek kaptanın beklediği yere doğru yürürken, Bay Russell ona dostça bir gülümseme verdi ve teğmen de kaşlarını çatarak başını salladı.

Mark kendini perişan hissetti, çünkü Bob'un daha sonra ona nazikçe söylediği gibi,
tıpkı dar bir yeleğinden bir yeleğe atlayan kaçak bir deli gibi görünüyordu üniforma. Adamların, özellikle Tom Fillot ve Dance'in, sırıtırken, Soup ve Taters'ın neredeyse tüm muhteşem beyaz dişlerini
göstererek, alaycı bir şekilde gülümsediklerini hissetti.

Kulaklarında da bir şarkı ve bir baş dönmesi hissi vardı; ve
Bay Whitney başını sallayıp ona sertçe baktığında, teğmen yarı yarıya
Bob Howlett'in sözlerinin doğru olduğunu ve doktorun
gerçekten kel kafasına ders vereceğini düşündü.

Sonra kaptan, en derin sessizliğin ortasında konuştu ve Mark
sanki bir suçluymuş gibi ve başını öne eğmeye hazırmış gibi hissetti; ama bir şekilde
derin bir nefes aldı ve dikleşti ve gözleri meydan okurcasına parladı, kendi kendine, "İsterlerse gülsünler. Ben görevimi yaptım." dedi.

"Sizi tekrar güvertede gördüğüme sevindim, Bay Vandean," dedi kaptan, el sıkışarak ve net, nüfuz edici ses tonuyla konuşarak. "Biliyorum ki doğal olarak biraz küçülmüşsünüz, efendim, ama hiçbir İngiliz denizci
onurlu bir hizmette aldığı yaralardan utanmamalıdır."

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı Mark, boğuk bir sesle ve gözleri minnettarlığını
gösterdi.

"Sizi çağırdım, Bay Vandean, çünkü Majestelerinin _Nautilus_ adlı yelkenlisinin tüm mürettebatına
yapmam gereken bir duyuruyu duymanız gerektiğini hissettim."

Bir iki an durakladı ve hemen arkasında olan Bay Staples'a fısıldadı. Sonra başını salladı ve devam etti:

"Gönderdiğim cesur küçük ödül mürettebatı tarafından bu kadar cesurca ele geçirilen, kaybedilen ve geri alınan iki yelkenli mahkum edildi ve satıldı. Bunlar
güzel, küçük, iyi biçimlenmiş gemiler ve muhteşem bir
fiyat yaptılar. --Sessizlik!"

Alçak bir mırıldanma duyulmuştu, ama hemen bastırıldı.

"Sonra, yüz seksen yedi zavallı siyah yaratık için baş parası olarak, onlara göre yüzen cehennemlerden kurtarılan yaratıklara, ayrıca, Majestelerinin hizmetindeki bir kaptanın komuta etmek isteyebileceği en zeki mürettebat arasında, büyük bir ödül parası dağıtımı yapmak için güzel bir miktar daha eklenecek."

Burada bir tezahürat girişimi oldu, ancak kaptan elini kaldırdı.

"Söyleyecek birkaç sözüm daha var ve bunlar şunlar. Hepimiz şimdiye kadar çorak bir zamanı eylem açısından zengin bir zamana dönüştüren subaylara ve adamlara teşekkür borçluyuz. Aramızda görevini memnuniyetle yapmayacak tek bir adam bile yoktur; ve şüphesiz ki - eğer yapmazlarsa bu benim suçum olmayacak - diğerleri kendilerini öne çıkarmak için bolca fırsata sahip olacaklar. Ancak hepimizin bu subaylara ve adamlara bizim adımıza verdikleri cesur mücadele için alenen teşekkür etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Cesur arkadaşım Bay Russell'ı terfi için şiddetle tavsiye ettiğimi duymaktan memnun olacaksınız, o da medeniyetin dünya kalkanından o uğursuz kara çubuğu silmek için verdiğimiz büyük insani mücadelede cesur çabaları ve çektiği acılarla bunu kazandı. Durun, çocuklar; doğrudan tezahürat edeceksiniz. Dance, Fillot ve Bannock terfi için sırada ve onlara sabırlı özveri, itaat ve iyi bir amaç için İngiliz erkeksi cesareti. "

Sıralar arasında bir mırıltı daha duyuldu ve Mark, Tom Fillot'un
başını eğip bir okul çocuğu gibi kızardığını, Dance'in ise
duramadığını gördü. Neredeyse aynı anda Mark,
yaramazlıkla parıldayan ve sanki "Sıra sende," der gibi görünen Bob Howlett'in gözlerini yakaladı.

"Bir kelime daha," dedi kaptan, "ve bitirdim."

Durakladı ve yoğun, acı dolu sessizlikte, birçok yüzü olan
parıldayan güverte, Mark Vandean'ın etrafında yüzüyormuş gibi göründü.

"Adını vermediğim biri var," dedi kaptan--"Bay Vandean."

Burada, kontrolsüzce, subayların katıldığı muazzam bir tezahürat oldu ve kaptan gülümsedi, Mark'ın başı şimdi biraz öne eğilmişti
ve titriyordu.

Sonra, bir kez daha sessizlik olunca, kaptan ona döndü.

"Bay Vandean," dedi, "Teşekkür ederim--hepimiz teşekkür ederiz yaptıkların için seni. Elbette, yazılarımda seni isimlendiriyorum, ancak önümüzdeki yıllarda terfiden bahsetmek aptallık olur. Ancak, gemime katıldığından beri izlediğin yolda devam edersen bu kesindir. Sana söylüyorum, efendim, İngiliz kelimelerini ülkemizin adı bilinen her yerde
hayran olunan--onurlandırılan--çocuklar yapan sizler gibi delikanlılar.
Mark Vandean, seninle gurur duyuyorum ve bir gün hissediyorum ki ülken
bizim kadar gururlu olacak--bizim kadar gururlu olacak--evdeki baba ve annenin yiğit oğulları hakkında her şeyi bildiklerinde gurur duyacakları kadar gururlu olacak. Tanrı seni korusun, oğlum! Bir İngiliz kaptan, komuta ettiği delikanlılara karşı bir baba gibi olmalı. Tanrı bilir ki sana karşı böyle hissediyorum."

Mark'ın omzunda elini tutarak durdu ve birinci teğmen
elinde kepiyle öne çıktı ve çılgınca salladı.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı, "Teğmen Russell ve Bay Vandean için:
teşvik edin!"

Yaptılar.

"Kaptanımız için bir tane daha!"

Sesler tekrar tekrar ve tekrar yankılandı. Ve suyun
gemide dalgalanmasına neden oldu, diye açıkladı Bob Howlett daha sonra. Fakat beş
dakika sonra, Mark'la birlikte ortadakilerin ranzasına indiğinde,
akşamın kahramanı sıcak ve her siniri titrerken, Bob
küçümseyici bir homurtu çıkardı.

"Ah!" diye haykırdı, "ne kadar da büyük bir utanç!"

Mark dik dik baktı.

"Bütün kırıntıları sen alıyorsun, ihtiyar. Saçları seninki gibi olan bir adam için bu kadar yaygara koparmak!"

Sonra, yemek arkadaşının yüzündeki acı dolu ifadeyi görünce, gözlerinde yaşlar
birikti ve yutkundu,--

"Sadece gammonum, dostum. Seninle en az onlar kadar gurur duyuyorum ve şimdi sadece iki harika kız olmayı diliyorum."

"Neden?" diye haykırdı Mark, arkadaşının ona uzattığı
elleri yakalarken şaşkınlıkla.

"Çünkü o zaman sana sarılabilirdim. Ama yapamam: çok Fransızvari olurdu."

"Yumruklar yeterli," dedi Mark, Bob'un parmaklarını tüm gücüyle sıkarak.

"Evet, ve her zaman birbirimize bağlı kalacağız."

"Her zaman."

"Zorlukta ve zorlukta."

"Zorlukta ve zorlukta."

"Sonuna kadar dostlar."

"En sonuna kadar, Bob."

"Yah!" diye kükredi ikincisi, onları dikkatle izleyen bulanık gözleriyle gördüğü bir kafaya fırlatmak için bir ekmek tepsisi alırken öfkeyle, "Ne
olup biteni izlemek için içeri gizlice girmeye nasıl cüret edersin, beyefendi? Neden, bunun
adamlardan biri olduğunu düşündüm. Buraya gel ve başının üstünde dur, çirkin. "Ne kadar aptal ve boğulmuş olduğuma dair hikayeler anlatamazsın."

Şempanze yarı karanlıktan öne çıktı ve
kulaklarının çekilmesi için çömeldi; Mark ise sakinleşip
kalbi tekrar düzenli atmaya başlayınca, o en iyi yerlere -uzaktaki evine- uzun, uzun bir
mektup yazmak için oturdu.

George Manville Fenn'in The Black Bar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK BAR ***

***** This file should be named 21326.txt or 21326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/2/21326/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
