*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Betsy Butterfly (Betsy Butterfly hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: May 4, 2007 [EBook #21322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Betsy Butterfly, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Betsy Butterfly
       Tuck-Me-In Tales

Author: Arthur Scott Bailey

Release Date: May 4, 2007 [EBook #21322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BETSY BUTTERFLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve Online Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Betsy kaptanı palto kuyruğu tarafından tuttu.
_Frontispiece_ (_page_ 113)]


_Tuck-me-in masalları_
(Ticari Marka Kayıtlı)

Betsy Butterfly hikayesi

Arthur Scott Bailey tarafından

[İllüstrasyon]

NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Telif hakkı, 1918, tarafından
Grosset & Dunlap




İçerik


Bölüm sayfası

     I. Güzellik ve Çiçekler 1
    İi. Johnnie Green'in Net 6
   III. Bir aksilik 11
    IV. Meşgulbodiler 17
     V. Joker yok 22
    VI. BAYAN. Ladybug'un tavsiyesi 27
   Vii. Kelebek faturası 32
  VIII. Tereyağını sever misin?             37
    İx. Beklenmedik Haberler 42
     X. Gece İzle 47
    Xi. Sinli bir 52
   Xii. Korkunç bir gaf 57
  Xiii. Dost Stranger 63
   Xiv. Derin bir arsa 68
    Xv. Joseph Bumble'ın Şikayeti 73
   Xvi. Bir sahtekarlıktan başka bir şey yok 78
  Xvii. Dusty'nin Zorluğu 83
 Xviii. Solomon Owl'un Fikri 88
   Xix. Biraz şans 93
    Xx. Bir şey yanlış görünüyor 98
   Xxi. Garip bir değişiklik 103
  Xxii. Kaptan 110




Betsy Butterfly hikayesi

BEN

Güzellik ve Çiçekler


Pleasant Valley ve Orman Halkındaki tarlaların her biri
Komşularından farklıydı. Örneğin, Jasper vardı
Jay. Miles için en gürültülü adamdı. Ve Peter vardı
Vizon. Şüphesiz o
tüm bölge. Sonra en parlak olan Freddie Firefly vardı
Çiftlikte genç-en azından karanlıktan sonra, ışığı parladığında
çayırın karşısında.

Böylece gitti. Bir kişi komşularından daha akıllıydı; diğeri
aptal; Ve başka biri her zaman açıldı. Ama bir tane vardı
en güzeliydi. Sadece bakmak güzel değildi. O idi
Uçuşta da zarif. Biri onun arasında flört ettiğini görünce
Çiçekler hangisinin Daintier-Çiçekler veya
Betsy Butterfly.

Çünkü onun adı buydu. Ona kim verirse bir seçmiş olabilir
daha güzel olan. Betsy her zaman tercih edeceğini söyledi
Menekşe. İlk olarak, bir çiçeğin adıydı. Ve
İkincisi, kırmızı ve kahverengi benekli kanatlarının menekşe ipuçları vardı.

Ancak, Betsy Butterfly kadar büyüleyici bir kişinin endişelenmesi gerekmiyordu
onun adı hakkında. Bir düzine çiçekten sonra adlandırılmış olsaydı
artık çekici değildi.

İnsanlar sık ​​sık herkesin daha mutlu ve daha iyi olduğunu söyledi
Mahallede Betsy Butterfly. Ve bazıları bile
Betsy yurtdışına çıktığında hava iyi olmaya yardım edemedi.

"Neden, güneş ona gülümsemek zorunda!" diye bağırırlardı.

Ama bu konuda gerçekten yanılmışlardı. Meselenin gerçeği böyleydi
Betsy Butterfly kötü havaya uyamadı-bulutlu bir gökyüzü bile değil. O
Güneş ışığı dışında uçmayı sevmediğini söyledi. Yani hiç kimse görmedi
Hoş günler hariç.

Emin olmak için, tarla insanlarından birkaçı Betsy'de burunlarını ortaya çıkardı.
Onlar kıskançlardı. Ve genellikle yaptıklarını iddia ettiler
Betsy'yi hiç güzel olarak görmüyorum.

"Çok fazla rengi var," diye açıkladı Mehable Güve bir gün Bayan
Ladybug. "Senin ve ben arasında bunun doğal olmadığı konusunda bir fikrim var. Ben
Sanırım kanatlarını boyadı! "

"Şüphesiz," dedi Bayan Ladybug. "Utanacağını düşünmeliyim
Kendisi. "Ve küçük Bayan Ladybug dudaklarını takip etti ve çok baktı
haşin. Ve sonra insanların nasıl söyleyebileceğini görmediğini ilan etti
Betsy, dilini fark etmiş olsaydı, iyi görünüyordu.
"Dürüst olmak gerekirse, dili olduğu kadar uzun!" Bayan Ladybug dedikodu yaptı. "Ancak
Bir saat-bahar gibi kıvrılmış taşıyacak kadar bilir, bu yüzden değil
genel olarak görüldü .... Bir gün ona yakın bakıyorsun
Bir çiçekten nektar yudumlarken ve ne olduğumu bildiğimi göreceksin
hakkında konuşmak. "

Şimdi, bu kindar açıklamalardan bazıları Betsy Butterfly's'e ulaşmış olabilir
kulaklar. Ama onlara asla en ufak bir dikkat çekmedi. Tanıştığında
MeHable Güve veya Bayan Ladybug Her zaman "Nasılsın?" Dedi. Ve
"Bu _lovely_ gün değil mi?" Hayal edebileceğiniz en tatlı tonda.

Ve elbette bir vücudun kabul etmek dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu
Betsy Butterfly. Çünkü güzel, parlak bir gün olması gerekiyordu ya da o
dışarı çıkmazdı.

Yani Betsy'yi sevmeyenler bile kavga etmeye çalışmaktan vazgeçmek zorunda kaldı
onunla.




II

Johnnie Green'in Ağı


Johnnie Green bir şey toplamadığı sürece asla çok mutlu değildi.
Bir yıl bir çekiçle gitti, neredeyse her bir parça parçaladı
Pleasant Valley'de Rock. Ve elbette kuşların yumurtalarını topladı.

Bundan bıktıktan sonra posta pulları toplamaya başladı. Sonra o
Dikkatini tütün etiketlerine çevirdi, hatta geçen yolcular bile
Ev, onlara "zor bir tane" olup olmadığını sormak için, bununla
almak zor bir etiket.

Her tür tütünden bir örnek olduğundan emin olduğunda
Tüm dünyada etiket, Johnnie Green başka bir şey düşünmek zorunda kaldı
toplamak için. Ve yaz olduğundan ve onları bulmak için iyi bir zaman, o
Kelebek koleksiyonu başlatmaya karar verdi.

Haberler alan insanlar arasında hızlı yayılır; Ve neredeyse Johnnie
Green, yeni koleksiyonu, tüm kelebek hakkında karar vermişti
Aile bunu biliyordu.

Johnnie'nin planını ilk öğrenen eski Bay Crow'du. Ve o
Ben de memnun değildi.

"Kelebekler!" Dolaştı. "Johnnie Green'in daha iyi olabileceğini düşünmeliyim
Zamanını bir şey yaparak geçirin. Kelebekler, gerçekten! Şimdi,
Eğer sadece kargalar toplarsa, bu konuda biraz mantıklı olurdu! "

Ama bu yaşlı Bay Crow ve komşularının tam olarak anladığı önceydi
Koleksiyon ne oldu. Ve kelebekler çok gurur duyuyordu çünkü
Johnnie Green onlarla meşgul olacaktı.

Daha sonra, tarla insanlar kelebek topladığını keşfettiğinde
onları yakalamak ve başlarından pimleri yapıştırmak, kelebek
Aile çok heyecanlı ve endişelendi. Ve yaşlı Bay Crow'a gelince, o
Johnnie'nin onu toplamaya karar vermediği için çok mutluydu ve
ilişkiler.

Peki, o yaz Pleasant Valley'de olsaydın, neredeyse her para
Johnnie Green'in tarlalar hakkında koştuğunu görmüş olabilirsiniz veya
Elinde bir kelebek ağı olan çiçek bahçesi.

Bir namlu çemberinden ve bir parça sivrisinek ağından yapmıştı,
Bir sap için eski bir süpürgeyi çiviledi. Ve ilk birkaç kişi için
Yeni koleksiyonunu yapmaya başladığı günler ziyaret etmedi
Bir kez yüzme deliği. Babası ondan biraz iş yapmasını istediğinde
onu-tavukları beslemek veya eski at Ebenezer'e liderlik etmek gibi
Suya-Johnnie Green olduğu kadar hoş değildi. O
Çiftlik işleriyle uğraşamayacak kadar meşgul olduğundan şikayet etti
Daha sonra.

Ama Çiftçi Green ona koşmasını ve işini yapmasını söyledi.

Johnnie'nin babası, "Oynamak için bolca zamanınız olacak," dedi.

Kelebek ailesi, Çiftçi Green'in oğlunu tutmadığı için üzgündü
Dawn'dan karanlığa kadar çalışın. Korkuya dikkat etmek zorunda kalmadılar
Bu korkunç ağ onlara düşebilir ve onları yakalayabilir. İstediler
Sürekli terörde olmadan çiçekler arasında iyi vakit geçirmek
Johnnie Green'in elinde yakalama.

Ancak, Betsy Butterfly'ın en az huzursuz olmadığı gibi garip. O
o kadar nazikti ki kimsenin ona zarar vereceğine inanamadı.

Betsy'nin gerçekten büyük tehlike altında olduğunu fark etti. Onun ölümcül
Güzellik, Johnnie Green'in gözünü yakalayacağından emindi. Ve Betsy Butterfly
Bilmiyor muydu, sadece bir kaza onun eklenmesini engelleyebilir
Johnnie Green'in koleksiyonu. III

Bir aksilik


Babasının onu şimdi yapması için yaptığı iş dışında,
Johnnie Green'i koleksiyonunu yaparken rahatsız eden tek bir şey
kelebekler. Hava olabileceği kadar iyi değildi. O yakında
Kelebekler için avlanmanın bir faydası olmadığını buldum
güneş ışığı. Yani üç günlük bir yağmur geldiğinde, Johnnie dilerek
farklı bir koleksiyon başlatmıştı.

Ama sonunda hava temizlendi. Ve güneş o kadar parlak çıktı ki
Johnnie, eski Ebenezer'i sulama açısından uzaklaştırdı ve
onu duraklarına geri döndürdü; çünkü o
Kelebek ağı ile çiçek bahçesi. Tavuklara gelince,
O gün çok az yemek.

Bahçeye girdikten sonra, Johnnie Green ondan daha fazla kelebek buldu
Daha önce hiç fark ettim. Ama onları kovalamaya başlar başlamaz uçtular
Çayırdan uzakta. Yani, Betsy Butterfly dışında hepsi. O olduğunu söyledi
Tabii Johnnie Green onu rahatsız etmeyecekti.

Ve burası yanlıştı. Onu yakaladığı anda
Violet uçları ile benekli kırmızı ve kahverengi kanatları ile Johnnie
diye bağırdı: "Bir güzellik var!"

Ama Betsy Butterfly öyle açıklamalara o kadar alıştı ki, çok az ödedi
ona kulak ver. Old Dog ile ona yakın ve yaklaştığında bile
Topuklarında bulundu, korkmadı.

Dili derin kokulu bir çiçek açarak zevk alıyordu
Johnnie Green, ağını taşıyan lezzetli tatlılık fırladı
ona.

Johnnie atladığında, Betsy Butterfly alarm içinde başladı. O gerçekten vardı
çok geç olana kadar bekledim. Ve beklenmedik bir şey olmasaydı
Johnnie Green'e oldu, Betsy kesinlikle bir yeri olurdu
Koleksiyon.

Ama neyse ki onun için Johnnie bir düşüşle buluştu. Bir
asma. Ya da ayağı ıslak zemine kaymış olabilir. Her neyse düştü
Çiçekler arasında yayılıyor, gerilirken değerli ağını düşürüyor
kendini kurtarmak için ellerini dışarıda.

Johnnie'nin düşüşü Betsy Butterfly'e tek şansını verdi. Uzun zaman sarılıyor
Dil kendi yolundan, çabucak kaçışını yaptı.

Johnnie Green onu kaybetti. Ama kaybettiği tek şey değildi. Garip Bir
Kaza düştüğü gibi oldu, çünkü eski köpek spotu atladı
aynı zamanda. Ve sürprizine göre, Spot başını içinde buldu
Kelebek ağı. Uzun süpürge çubuğu onu keskin bir şekilde ona çarptı
geri. Ve aptal adam aynı anda korktu.

Terörle uğraştı, çiçek bahçesinden kaçtı. Ve Johnnie
Çayır boyunca lekelenmeyi görmek için tam zamanında kendini aldı
ormana doğru.

"Nokta! Spot! Geri dön!" Johnnie Green bağırdı. Ama eski nokta hayır ödedi
Genç efendisine dikkat. Belki de onu duymaktan çok korkmuştu.

Spot başını kaplayan o ağdan kurtulmak istedi. Ve biliyordu
özgür olmayı umduğu ormandan daha iyi bir yer yok
Kendini bir ağaca sürtünerek veya arasına burunlayarak
bazı çalılar.

Johnnie ondan biraz sonra koştu. Ama spot ördek gördüğünde
Woods ne yazık ki eve döndü. Bildiği her şey için, eski nokta
Durmadan önce bir mil daha koşabilir.

Johnnie, daha fazla yakalamak istiyorsa yeni bir ağ yapmak zorunda kalacaktı
Koleksiyonu için kelebekler.

Sorun şu ki, daha fazla sivrisinek ağı yoktu.

Birçoğu, insanların eski yer gördükleri için birçoğu,
Kelebek ağının üzerinde. Ve doyurucu bir kahkaha attılar
Garip bir manzara.

Betsy Butterfly'a gelince, Johnnie Green'e dikkat etmeyi öğrenmişti.
Ve başka bir zamanın iki kat daha fazla olması gerektiğini biliyordu
Onu yakalamayı beklenirse, kendini göstermişti.

Eski nokta öğleden sonraya kadar eve gelmedi. Sonunda ortaya çıktığında
Çok koyun gibi görünüyordu. Kimsenin korkusunu fark etmediğini umuyordu. Ve o
Bir hafta boyunca tekrar çiçek bahçesine yaklaşmazdı.




İv

Meşgulbodiler


Little Bayan Ladybug, Betsy Butterfly'in kötü şansı dilemediğini söyledi. Ama belki de onun için iyi bir şey olacağını düşündü
Johnnie Green onu yakaladı ve koleksiyonuna koymuştu.

Bu garip sözün mehable güvesi oldukça solgunlaştı. O
Johnnie Green'in adının kimsenin adı verilmediğini hiç istemedi, çünkü o yaşadı
Korku için sürekli terörle, onu
Kelebek ailesi ve onu yakalayın.

"Ne demek istiyorsun?" Bayan Ladybug'a, Fat Jennie Junebug'a sordu
Söyledikleri her şeyi duymak için onlara yaklaştı. Yine de
Jennie uykuluydu, önceki gece çok geç kalmıştı,
Biraz dedikodu sözü onu hemen aydınlattı.

"Demek istediğim--" dedi Bayan Ladybug-"Yani Johnnie Green kesinlikle
onu koleksiyonuna eklemeden önce Betsy Butterfly'ı fırçaladım. "Ve
Sonra, dinleyicilerinin yüzlerine boş bir bakış görünce ağladı. "Yapma
Betsy Butterfly'in ne kadar düzensiz olduğunu fark etmediğini söyle! Olabilir mi
Kendine verdiği havaların ve ince tavırlarının sahip olması
seni aldattı mı? "

"Nedir?" diye sordu mehable güve nefes nefese. Ve Jennie'ye gelince
Junebug, nefesi o kadar hızlı geliyordu ki tek kelime edemiyordu.

"Sana tam olarak ne demek istediğimi söyleyeceğim," diye devam etti Bayan Ladybug. "Durdum
Ve bu sabah Betsy Butterfly ile konuştu. Ve yaklaştım
Ona, çünkü kanatlarını gerçekten boyayup boyadığını görmek istedim
Arkadaşım Miss Moth, burada, şüpheliler, "Bayan Ladybug Jennie'ye açıkladı
Junebug. "Peki ne düşünüyorsun? Betsy Butterfly
_Kaktan Kafadan Yaya Dust_ ile kaplı! "

Mehable güve oldukça rahatsız görünüyordu. Biraz tozluydu
kendini. Ve Bayan Ladybug'un ona kurnaz bir şey verebileceğini düşünüyordu
Kazmak.

"Belki Betsy bir yolculuğa çıkmıştı," diye cesaret etti.

"Ah!
Gece, "Bayan Ladybug yanıtladı." Gördüğüm tozun olduğuna ikna oldum
Betsy Butterfly _Weeks Old_ idi. "

"Fikir!" Jennie Junebug bağırdı. "Utanacağını düşünmeliyim
kendisinin. Ona ne kadar düzensiz göründüğünü söyledin mi? "

Bayan Ladybug başını salladı.

"HAYIR!" cevap verdi. "Ama meseleyi düşünüyorum. Ve ben
Onunla bu konuda konuşmak benim görevim olduğuna inan. Ne olduğunu anlamıyorum
Böyle görünmeye devam etmek için! "

Bayan Moth her zamankinden daha huzursuz görünüyordu, özellikle Bayan Ladybug
söz konusu:

"Betsy'yi ararken benimle gelmek istemez misin?"

"Şimdi eve gitmeliyim, teşekkürler!" dedi mehable. Ve o acele etti
başka bir kelime olmadan.

Ama Jennie Junebug aynı anda konuştu ve mutlu olacağını söyledi
Bayan Ladybug'a eşlik edin.

"Gerçekten," Jennie arkadaşına güvendi, "
Seninki ve benimki kadar sert ve kaygan. Toz yapamıyor
Bize göre bazılarında olduğu gibi. "

"Kendini temiz tutmamak için bir mazeret yok," dedi Bayan Ladybug
ciddi bir şekilde. "Ve Betsy Butterfly'a aklımın bir parçası vereceğim."




V

Joker Yok


Bayan Ladybug'un sürprizine çok şey, Betsy Butterfly'ı bulamadı.
Çiçek bahçesi.

"Burada olmaması çok kötü," diye belirtti Bayan Ladybug
Ona eşlik eden Jennie Junebug. "Çayıra bakmamız gerekecek.
Ve orada Betsy'yi bulmak uzun zaman alabilir. "

Jennie Junebug, Bayan Ladybug'un yüzünde esnedi.

"O zaman seninle gelemem," dedi. "Çok uykulu oluyorum
Tekrar. Ve bütün gece kalkmayı beklediğim için kestireceğim. "

Bayan Ladybug, Jennie'ye o şişman genç olarak büyük bir onaylama ile baktı
Kişi bir yaprağın altında süründü ve uyudu.

"Bayanlar bütün gece dışarıda kaldıklarında işler güzel bir geçiş yaptı!" o
mırıldandı. "Ben kızken bu şekilde değildi. Ama zamanlar değişti
daha kötüsü için. "

Bayan Lady Bug uyuyan arkadaşına ne kadar uzun bakarsa, o kadar çok
Onu uyandırması gerektiğini düşündüm. "Eğer onu canlandırırsam öyle olacak
Yatmak zorunda kalacağı geceye uykulu, "Bayan Lady Bug
düşünce.

Bu yüzden Jennie Junebug'u birkaç kez dürttü.

Ama Jennie Junebug sadece biraz karıştı ve içinde bir şey mırıldandı
uyumak. Ve Bayan Ladybug'u uyandırmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu görünce
Sadece çayır için.

Bayan Ladybug Betsy Butterfly'ı bulduğunda Batı'da güneş asılı durdu
Sütlü çiçek çiçekleri arasında. Ama Bayan Ladybug ne umrumda değil
zamandı. Betsy'nin de tozlu olduğunu görünce memnun kaldı
her zamanki gibi. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, küçük Bayan Ladybug çok kıskanıyordu
hoş olmayan bir şey söylemek için _wanted_
o.

"Bu güzel bir gün olmadı mı?" Betsy Butterfly mutlu bir şekilde ağladı, en kısa sürede
Bayan Ladybug'u fark ettiği gibi. "Her anından hoşlandım. Hiç
Seni bu sabah çiçek bahçesinde gördüğümden beri buradaydım
Meadow, bir çiçekten diğerine uçuyor. "

"Zamanınızı biraz farklı bir şekilde geçirmiş olsan iyi olur"
Bayan Ladybug kaşlarını çattı.

Betsy Butterfly şaşkınlıkla baktı, uzun dilini çekerek
onu gömdüğü çiçek.

"_Ugh! _" Bir ürperti Prim Bayan Ladybug'u salladı. "Lütfen dilini bobin!"
O yalvardı. "Onu göremiyorum. Ama söylemeliyim ki
Düzensiz görünmeye devam eden bir kişide iyi görgü beklememek
senin gibi. "

Betsy Butterfly neşeli güldü.

"Böyle bir şaka olduğunu bilmiyordum!" diye bağırdı.

"Ah, şaka yapmıyorum," dedi Bayan Ladybug. "Demek istediğim her kelimeyi kastediyorum."

Betsy Butterfly, "O zaman o kadar çok konuşmazdım," diye tavsiye etti
Gözünde neşeli bir pırıltı ile. Ve Bayan Ladybug söylemeden önce
Betsy Butterfly başka bir kelime uçtu ve onu parçaladı ve
Boğulma.

"Bana hakaret etti!" Bayan Ladybug,
konuşmak. "Bana hakaret etti. Ve sonra acele etti çünkü yapmadı
Cesaret kalmaya! "

Ama Bayan Ladybug bir şey hakkında yanılmıştı. Betsy Butterfly bunu biliyordu
Gün batımından önce eve ulaşmak için zamanı vardı. İşte bu yüzden ayrıldı
çok aniden. Çünkü güneş olmadığında asla seyahat etmeye istekli değildi
parlayan.

"Sabah Betsy'yi göreceğim," diye söz verdi Bayan Ladybug kendine vaat etti.
"Ben onu her yerde takip etmek benim işimi yapacağım, ben
Ona iyi bir konuşma verildi. "




VI

BAYAN. Ladybug'un tavsiyesi


Betsy Butterfly, Bayan Ladybug'un ne demek istediğini tahmin etti
o. Ve eğer ne olduğunu bilseydi, sadece eğlenirdi.
Çünkü Betsy, kimseye suçlanamayacak kadar tatlıtı.
Hata bulma-gerçekten bir
Kıskanç olmadığı zaman iyi kalpli ruh. Ve Betsy'ye gittiğinde
Çiçek bahçesi ertesi sabah erkenden bütüne karşı nazik hissetti
Dünya, Johnnie Green'i hariç bile değil, yakalamaya çalışmış olsa da
o.

Bayan Ladybug, çiçekler arasında Betsy Butterfly bekliyordu.
Bahçeye erken ulaşmak için çok acele etmişti
Kahvaltısı için durdu. Ve sarhoş olmayan birçok insan gibi
Sabah fincan kahvesi, çok acımasız bir ruh halindeydi.

"Şimdi, Bayan Pert, beni dinlemeni istiyorum!" Bayan Ladybug'un
Betsy Butterfly'e en keyifli günlerden birinde selamlama
bütün yaz. "Bu benim tatsız görevim--" dedi Bayan Ladybug,
Zaman kendini iyice zevk alıyordu-"Söylemek nahoş görevim
Siz insanlar senden bahsediyorsun. Gittiğini söylüyorlar
_ Dust_! Ve bir arkadaş olarak, kendinize bir
Her sabah ve daha sonra olabilecek sık sık fırçalama
gerekli."

Betsy Butterfly, Bayan Ladybug'un sözlerini şaşırttı. Ve
Gülmemek için de zor bir iş vardı, çünkü Bayan Ladybug'un
Tavsiye kesinlikle komik.

"Çok teşekkür ederim!" Betsy en kibarca dedi. "Hatırlayacağım
Bana söyledin. "

Bir şekilde Bayan Ladybug, Betsy'nin onu takip edeceği anlamına geldiğini düşündü
tavsiye. Ve oldukça memnun görünüyordu.

"Bir dahaki sefere görünüşünüzde büyük bir gelişme bekleyeceğim
görüşürüz, "diye açıkladı. Ve sadece sahip olan bir kişinin tarzıyla
Birini iyi bir dönüş yaptı, kahvaltıyı almak için acele etti
Onu bir yerde bekliyorum.

Sonra Betsy Butterfly iyi bir kahkaha attı.

"Ne kadar saçma!" Kendi kendine dedi. "Ama Bayan Ladybug'a söylemeyeceğim
Onun hatası, çünkü eğer yapsaydım üzgün hissedebilir. "Ve görebilirsin,
Sadece buna göre, Betsy'nin ne kadar iyi olduğu. Kendine bile söylemedi
Bayan Ladybug'un duygularına zarar verme korkusuyla şaka hakkında aile.

Ama kıskanç Little Bayan Ladybug'un böyle bir karması yoktu. _She_ dışarı çıktı
İnsanlara Betsy'de bir değişiklik fark ettiklerini açıklama yolundan
Butterfly'ın görünüşü, bunun için _her_'e teşekkür edebilirler .... "Betsy'ye söyledim
Tozu kendinden fırçalaması gerektiğini, "diye bilgilendirdi arkadaşlarına.

Doğal olarak, çok öğleden sonra Betsy ile tanıştığında memnun kalmadı ve
Tozun hala kanatlarında kalın kaldığını gördü.

"Aslında düzensiz olmak istediğine inanıyorum!" Bayan Ladybug ağladı. "Ve
Eğer bu tozu fırçalamayacaksan, kendim yapacağım! "Ve
ağırlığı yapabileceği küçük bir Hint boya fırçasını kavramak
Nadiren Stagger Under, Bayan Ladybug, Betsy Butterfly ile İlerledi
Gözünde kararlı bir bakış.

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı Betsy.

"Size kapsamlı bir toz vermek acı verici görevim," Bayan Lady Bug
ilan edildi.




VII

Kelebek faturası


Şimdi, Betsy Butterfly ve Bayan etrafında bir kalabalık hızla toplandı.
Ladybug; Alan için insanlar alışılmadık bir şey fark ederler.
Ve Betsy'nin Butterfly Bill olarak bilinen görkemli genç bir kuzeni dedi
Bayan Ladybug'a, herkese göz kırparak:

"Sanırım geri kalanımızı da tozunu alacaksın?"

"Sadece buna ihtiyacı olanlar!" Bayan Ladybug yanıtladı.

"O zaman ellerini dolu olacak," dedi Kelebek Bill ona. "Belki sen
Kelebek ailesinin her üyesinin Pleasant'da
Vadi tıpkı Betsy'nin olduğu gibi tozla kaplıdır. "

Bayan Ladybug şaşırmış görünüyordu.

"Böylece?" Hafifçe dedi.

"Kesinlikle öyle!" Bill ağladı. "Belki tozun olduğunu hiç bilmiyordun
Bize-_ ahem _-güzel renklerimiz, "Gururla ekledi." Ve
Seni bu fırça ile sevimli kuzenime dokunursan uyarıyorum
Saçınızda her birimiz arkadaşımız olacak. "

Tabii ki fakir Bayan Ladybug oldukça keldi. Ama hangi kelebeğin olduğunu biliyordu
Bill demekti. Ve o kadar üzgündü ki derhal boya fırçasına izin verdi
yere düş.

Sonra Betsy'nin kuzeni onaylayarak başını salladı.

"Şimdi eve acele etsen iyi olur," dedi Bayan Ladybug. "Bir Söylenti Var
Çayırın etrafında evinizin yanıyor. Ve senin diyorlar
Çocuklar büyük tehlikede. "

Küçük Bayan Ladybug hemen ağlamaya düştü.

"Bu korkunç Freddie Firefly!" Çığlık attı. "Ona tutmasını söyledim
evimden uzakta. Ona yanmaya ayarlayacağını söyledim
onun ışığı. Ama sonsuza dek evimin etrafında gizlice gizlice
Sırtım döndü. "

"Orada, orada! Korkma!" Betsy Butterfly ona dedi
yatıştırıcı bir şekilde. "Bu sadece bir söylenti, biliyorsun."

"Öyle," diye itiraf etti Bayan Ladybug, gözlerini kurutarak. "Neredeyse duyuyorum
Her gün de. Ama asla alışamam .... Sanırım bu
Sonuçta sadece yanlış bir alarm. "

"Bundan o kadar emin olmazdım," dedi Butterfly Bill kötü bir şekilde,
başının bir sallanması. "Ve ben olsaydım kendi aileme bakardım
Kendimi diğer insanların ile rahatsız etmek yerine biraz daha dikkatli
işler. "

Bill'in arkadaşı konuşmasını alkışladı. Ama Betsy Butterfly
Hush'a fısıldadı.

"Bayan Ladybug'un kendisi olmadığını görmüyor musunuz?" diye sordu ona.

Ancak Kelebek Bill, böyle kolayca susturulacak bir kişi değildi.

"O karışık bir meşgul oldu!" ilan etti. "Ve bence o
Kendi işine aldırması gerektiği yere koyulmalı. "

"Kim-ben?" Kulağında hırıltılı bir ses denir.

Dönüş, Kelebek Bill, konuşan Jennie Junebug olduğunu gördü
ona. Kalabalığı uzaktan fark etmişti. Ve o sadece vardı
Geldi, oldukça nefessiz. Betsy Butterfly'in kuzeni faturası cevap vermeden önce Jennie Junebug
Aslında onu tehdit etti.

"Benim hakkımda konuşuyorsan seni yıkmam gerekecek" diye
ilan edildi.

Jennie'nin _bang_ _bang_ uçmaktan memnun olduğunu duymuştu. Ancak
O zamandan sonra o beklenmedik hileye şımarttığını bilmiyordu
karanlık_.

"Tabii ki seni kastetmedim!" Dedi aceleyle.

"Ve umarım arkadaşım Bayan Ladybug da demek istemedin," Jennie
Junebug ekledi. "Yapsaydın ----"

Ancak Kelebek Bill artık duymayı bekledi. Tamamen korkmuş, o
uçuşta güvenlik aradı. Ve uçarken Bayan Ladybug yardım edemedi
kanatlarındaki tozu fark etmek.

"Kesinlikle tuhaf bir çok-bu kelebek ailesi!" o
mırıldandı.




VIII

Tereyağını sever misin?


Bayan Ladybug, Betsy'nin tozunu fırçalama girişiminde başarısız olduktan sonra
Kelebek Betsy'yi her zamankinden daha kıskandı.

Bayan Ladybug'un böyle hissetmesi gerçekten utanç verici. Genellikle
Meşgul bir kişi ve dedikodu olsa bile oldukça zararsızdı. Ama o
Betsy Butterfly'ı bu kadar güzel olduğu için affedemedi. Ve şimdi
Bayan Ladybug, çocuklarını her zamankinden daha fazla ihmal etmeye başladı.
İçinde yeni bir hata keşfetme umuduyla Betsy'yi casusluk.

Betsy Butterfly kısa süre sonra nereye giderse gitsin göreceğinden emin olduğunu fark etti
En şaşırtıcı bir şekilde sallanmanın bir yolu olan Bayan Ladybug.
Ancak Betsy, kıskanç küçük yaratık için her zaman oldukça kibardı. Ve
Sağlığını ve çocuklarının sağlığını sorgulamadı
Bayan Ladybug ile günde bir düzine kez tanışsa bile.

Bazı nedenlerden dolayı Bayan Ladybug, ailesinin olduğu oldukça dokunaklı görünüyordu.
endişeli.

"Çocuklarım hakkında sormana gerek yok," dedi Betsy'ye sonunda
biraz keskin bir ton. "Onlar en iyi sağlık içindeler. Ve sana izin vereceğim
Hastalanmaları durumunda biliyorum .... garip, "diye devam etti"
Bu mahalledeki herkes her zaman benim evime meraklı
işler. "

Betsy Butterfly kendine gülümsedi. Bayan ile kavga etmeyi umursamadı
Ladybug-bu konuda başka biriyle. Yani aniden
konuyu değiştirdi.

"Tereyağını sever misin?" diye sordu.

"Neden hayır!" dedi Bayan Ladybug. "Bu konuda hiçbir şey umrumda değil. En azından,
Hiç yemedim. "

"O zaman sevip sevmediğini nasıl bildiğinizi görmüyorum," Betsy
"öğrenmek için bir buttercup bakmadıkça."

Bayan Ladybug, kendine rağmen ilgileniyordu.

"Bir kişi bunu yaparak söyleyebilir mi?" Bilmek istedi.

"Bu kesin bir yol," dedi Betsy Butterfly. "Sadece buna bakıyordum
Uçup benimle konuştuğunda oturduğum buttercup. "

"Tereyağı sever mi?" Bayan Ladybug sordu.

"Korkarım değil," dedi Betsy.

"Kendimi denemek istiyorum," diye bağırdı Bayan Ladybug hevesle. "Ama yapmıyorum
bilgi birikimi."

"Yeterince basit," diye yanıtladı Betsy Butterfly. "Sadece bir
Buttercup Çiçeği.

"Ve eğer yüzünü sarı yaparsa, o zaman tereyağına düşkünsün-
Hiç var ya da yapmadın. "

Böylece Bayan Ladybug kendini büyük bir çiçek açtı ve ciddiyetle baktı
Kupasına.

"Yüzüm sarı mı?" Betsy'ye sordu.

"Bunun olduğuna inanıyorum!" Betsy kelebek ağladı.

Ve Bayan Ladybug çok memnun görünüyordu.

"Her zaman tatları rafine ettiğimi biliyordum," diye belirtti yüce bir hava ile.
"Ve şimdi biraz tereyağı örneklemek istiyorum; ama nerede yapacağımı bilmiyorum
Herhangi birini bul. "

"Tereyağı? Çiftlik evinde yapıyorlar," dedi Betsy ona.

"O zaman belki Farmer Green'in karısı biraz almama izin verecek,"
Ladybug umarım. "Bir kerede çiftlik evine gideceğim ....
Tereyağını da sevmiyorsun çok kötü, "diye ekledi.

Ama gizlice Betsy Butterfly'ın bir
Boşuna Buttercup.




Ix

Beklenmedik Haberler


Little Bayan Ladybug, çiftlik evine ulaştığında bir hayal kırıklığı yaşadı.
Dezavantajı için içeri giremeyeceğini buldu; tel için
Ekranlar hem kapıdan hem de pencerelerden geçti. Ve kimse para ödemedi
tereyağı penceresinde durduğunda ona en ufak bir dikkat
Ve lütfen biraz tereyağı alamayacağını sordu.

Orada düz bir şekilde bol miktarda altın tereyağı vardı, çünkü
çalkalama günü oldu. Ve Çiftçi Green'in karısı, kollarıyla
Dirseklerinin üstünde yuvarlanan, diğer tarafında yoğun bir şekilde çalışıyordu.
pencere ekranı.

"Bana küçük bir örnekte kolayca kurtarabileceğini düşünmeliyim!" Bayan Lady Bug
sonunda ağladı. "Korkarım Farmer Green'in karısı cimri."

Bayan Ladybug, Johnnie Green'in annesinin sözünü duyacağını umuyordu.
Ama yapmadı. Ve sonunda Bayan Ladybug onunla uçmak zorunda kaldı
Tereyağı için özlem hala tatminsiz.

Bu sırada Betsy Butterfly çayırda kendisine eğlendiriyordu
kalbin içeriği. Gerçeği söylemek gerekirse, kurtulmak oldukça rahattı
Bayan Ladybug'un Derneği çok uzun zamandır. Ve Betsy, Bayan
Ladybug'un çiftlik evine olan işleri, o meşgul kimseyi meşgul eder
günün geri kalanı.

Şimdi, çiftlik evinden ayrıldıktan sonra Bayan Ladybug Betsy'yi bulmak için yola çıktı
Yine kelebek. Ama taş duvarın yakınındaki baba longlegs ile tanışmak, o
onunla dedikodu yapmayı bıraktı ve ona nasıl öğrendiğini söyledi
Tereyağını sevdi ve henüz hiç tatmadığını açıkladı.

"Yani öğrenmek için bir buttercup'a baktın, ha?" dedi baba longlegs.
"Bunu yapmam gerekecek, kendim. Belki de tereyağını da hep sevdim
Yaptığımı bilmeden. "

"Deneyene kadar söyleyemezsin," diye belirtti Bayan Ladybug. "Ama yapmamalısın
çok emin ol. Hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Betsy Butterfly var! O
Tereyağı umursamıyor. "

"Bundan emin misin?" Daddy Longlegs sordu. "Gerçekten, bence sen
Yanılıyor olmalı, çünkü onu yüzüyle sadece _buried_ tereyağında gördüm
bu gün. "

İlk başta Bayan Ladybug şaşkınlıkla ona baktı. Ve sonra çok büyüdü
sinirli.

"Betsy Butterfly beni aldattı!" Tiz bir sesle ağladı. "O idi
Tereyağı yediğini bilseydim, onu paylaşmak zorunda kalacağından
Ben .... tereyağını nereden aldığını bilmek istiyorum, "diye mırıldandı Bayan Ladybug.

"Onu gördüğümde bazı çiftçi Green'in üzerinde duruyordu,"
Longlegs açıkladı.

"Ondan sordu mu?" Bayan Ladybug istedi.

"Yaptığına inanmıyorum," diye itiraf etti. "Sanırım onu ​​aldı."

Bunu öğrendiğinde Bayan Ladybug'un gözlerine kötü bir parıltı geldi. Ve
Ellerini attı, diye bağırdı, "çalıyor! Betsy kelebek çalıyor
tereyağı! Saha insanlar haberi duyduğunda, onun öyle olduğunu düşünmeyecekler
İyi. "Ve sonra Bayan Ladybug bir kez daha baba longlegs'e döndü ve
Betsy Butterfly'ın içinde bulunduğu başka bir şeyi bilip bilmediğini istedi.
Çiftçi Green'den alma alışkanlığı.

"Yumurtalar!" Derhal cevap verdi.

"Yumurtalar!" Bayan Ladybug ondan sonra tekrarladı. "Betsy Butterfly tereyağı çalıyor
Ve yumurta! "

Ve baba Longlegs onu durdurmadan önce yayılmak için acele etmişti
Uzak ve geniş haberler.




X

Gece Saati


Küçük Bayan Ladybug, çayırda tanıştığı herkesi durdurdu ve ilgili
Betsy Butterfly, çiftçi Green'in tereyağını ve yumurtalarını nasıl alıyordu?
İznini sormadan da.

"Bazılarımızı belaya sokacak," diye bilgilendirdi.
komşular. "Çiftçi Green ve karısı düşünmeyecek kadar muhtemel
Diğerleri onlardan çalıyor. Neden, günümüzde çiftlik evine gittim ve
biraz tereyağı istedi. Ve ne düşünüyorsun? Bayan Green taklit etti
Beni duymuyorum! O zamanlar queer olduğunu düşündüm. Ama şimdi biliyorum
Bana kızdığını. Tereyağının bir kısmını kaçırmış olmalı; Ve
Suçlu parti olduğumu düşünüyor. "Bayan Ladybug parmağını ona salladı
komşular. "Betsy'ye durdurmak için bir şeyler yapmamız gerekecek
Kelebek hırsızlığı, "diye açıkladı.

Kıskanç Bayan Ladybug'un hikayesi tüm tarla insanlarını şaşırttı. Yapabilirlerdi
Betsy Butterfly kadar güzel ve zarif herkes
Çiftçi Green'i ya da başka birini soyarak kendisini BEEAN olurdu. Ama Bayan
Ladybug, Baba Longlegs'in yüzü gömülü olarak _seen_ betsy olduğunu söyledi
Çiftçi Green'in tereyağında. Ve kimse bunun sözünden şüphe edemedi
Baba Longlegs olarak saygın bir kişi.

"Betsy'nin yemesini önlemek için hangi adımları atmalıyız?
Ona ait olmayan daha fazla tereyağı ve yumurta var mı? "Diye sordu kraliçe
Bumblebee ailesi.

"Sanırım ona dikkatli bir gözlem yapmalıyız," dedi Bayan Ladybug.
"Eminim çalınan mallarını ne zaman aldığını görmüyorum, çünkü ben
Onu bir süre kendimi çok yakından izledim. Ve onun yemek yediğini gördüm
Çiçeklerden başka bir şey yok. "

Jennie Junebug, "Belki geceleri çiftlik evine gidiyor," dedi.

"Bu mutlu bir düşünce!" dedi Bayan Ladybug onaylayarak. "Yapmalıyız
Freddie Firefly'nin karanlıktan sonra onu takip etmesini sağlayın. "

Bayan Ladybug ve komşuları Freddie Firefly ile düzenlemeler yaptılar
Betsy Butterfly'ın o geceye göz atması.

"Onu gün batımına kadar izleyeceğim," diye kabul etti Bayan Ladybug. "Ve sonra _you_
Beni rahatlat, "dedi Freddie."
Gündoğumu! "Onu uyardı.

Freddie Firefly, güvenine sadık olacağına söz verdi. Ve
o öğleden sonra, güneş dağların arkasına düşmeye başladığında,
O zamandan beri Betsy'yi gözetleyen Bayan Ladybug'u rahatlattı.
Günün erken saatlerinde konuşmaları.

"Şimdiye kadar kendini oldukça iyi davrandı," diye fısıldadı Bayan Ladybug
Freddie, çocuklarına eve uçmaya hazırlanırken. "Ama hayır yok
Çiftlik evine ne zaman başlayabileceğini bilmek. Yani almamalısın
Gözleri bütün gece ondan! "

"Bana güvenebilirsin," dedi Freddie ona. Ve sonra Bayan Ladybug iyi dedi
akşam.

       * * * * * *

Freddie Firefly her zaman bunun şimdiye kadarki en uzun gece olduğunu iddia etti
harcanmış. Ve eğer içinde kalması gerektiğini fark etmiş olsaydı
Gün batımından şafağa bir yer Betsy'yi izlemeyi asla kabul etmezdi
Kelebek.

Çünkü Betsy Butterfly güneşin battığı anda uyumaya gitti. Freddie
Işığını yanıp sönebileceği saatlerce ve saatlerce kalmak zorunda kaldı
o. Ve tüm ailesinin bir
Bataklığa doğru oyukta dans etmek keyifli zaman.

Freddie için özellikle zordu çünkü eşcinsel ışıkları görebiliyordu
Karanlıkta parıldayan ateş böcekleri.

Ama Betsy Butterfly uzun nöbetini bilmiyordu. Uyudu ve uyudu
bütün gece. Ve Freddie Firefly kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı
onu izledi, en azından bir soyguncu gibi _ACT_.




XI

Kurnaz


Freddie Firefly Bayan Ladybug'a ve komşularına bildirdiğinde
Betsy Butterfly, çiftçi Green'den ne tereyağı ne de yumurta almıştı
Gece boyunca tarla insanlar çok şaşkındı.

"Kesinlikle kurnaz bir şey!" Bayan Ladybug bağırdı. "Ne düşünüyorsun
Şimdi yapmalıyız? "Diye sordu baba Longlegs, kim olması gerekiyordu
Çok yaşlı ve bu nedenle çok akıllıca.

"Sanırım onu ​​uyarmalısın," diye yanıtladı. "Sen
Betsy Butterfly'e çalmayı bırakması gerektiğini söylemeli. "

"Kuşkusuz tavsiyeniz iyi," diye gözlemledi Bayan Ladybug. "Ve ben konuşacağım
Bu sabah Betsy'ye .... Benimle gelmelisin, "dedi babaya.
"Doğal olarak bir tanık olmak istiyorum."

"Ah, ben geleceğim!" İnce, daha quavering sesiyle ağladı, ama ne
Bir "tanık" ile kastedilen bildiğinden daha fazlaydı.

Bayan Ladybug ve Daddy Longlegs, Betsy Butterfly'ı bulmaya başladı.
Ve arkalarında komşularının bir kalabalığını takip etti. Tembel buster bile
Bumblebee alayı katıldı. O bir drone olmasına rağmen ve asla
çalıştı, her zaman yeni bir yeni uğruna kendini göstermeye hazırdı
heyecanlanmak.

Garip şirket, bazıları için çayır boyunca ileri geri dolaştı
Betsy Butterfly'ı bulamadan zaman. Ama sonunda Bayan Ladybug casusluk
o. Ve yakında Betsy kendini çeteyle çevrili buldu.

"Tanrım!" Ağladı, onu şaşırttı. "Ne kadar güzel
Hepsi beni aramak için! Seni gördüğüme sevindim! "

Betsy Butterfly o kadar samimi oldu ki Bayan Ladybug bakmaya yardım edemedi
biraz rahatsız. Garip bir suçluluk duygusundan kaçınamadı. Yine de Betsy Butterfly'in gerçekten suçlu olduğunu söyledi.

"O cesur bir parça!" Bayan Ladybug, nefesi altında bağırdı.

"Belki ne yapmamız gerektiğini duyduğunuzda bizi görmekten mutlu olmayacaksın
Sana "Bayan Ladybug başladı.

"Bir kaza olmadı, umarım!" Betsy ağladı. "Evin
yanmış mı? "

"HAYIR!" Bayan Ladybug yanıtladı. Ve yine "Hayır!" Dedi. Çok kararlı bir şekilde
biçim. "Sizi öğrendiğimiz konusunda sizi uyarmaya geldik.
hile, "diye açıkladı." Tereyağını sevdiğini biliyoruz ve
Çiftçi Green'den alma alışkanlısın-evet! Ve yumurtalar da! "

"Neden, neden bahsettiğini bilmiyorum!" Betsy Kelebek Bekledi.
Gerçekten çok şaşırdı.

"Tutulmaz olmanıza yardımcı olmayacak," dedi Bayan Ladybug ona ciddi bir şekilde.
"Şaşırtıcı değil-" diye ekledi-"Bayan Green'in vermemesi şaşırtıcı değil
Dün çiftlik evine gittiğimde biraz tereyağı. Diye düşündü
_İ_ onu ondan çalan oydu. "

Ve sonra Bayan Ladybug onu takip edenlere hayran kaldı. Betsy Butterfly için
Aslında ona gülümsedi.

"Yanılıyorsun," dedi. "Asla tereyağı yemem. Beğenmiyorum. Ve
Yumurtalara gelince, bir yumurta kabuğunu nasıl kırabilirim? "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Ladybug. "Ve ayrıca, ben
Buraya sorgulanmak için gelmedi, "diye ekledi Tartly."
Sorulacak sorular, sadece _him_ 'i sor, çünkü seni sizinle gördü
Yüz tereyağına gömüldü! "Ve Daddy Longlegs'e işaret etti.

Ve şimdi rahatsız görünmek için _his_ döndü. Betsy'yi düşündüğü için
Kelebek gerçekten çok güzel olacak.




XII

Korkunç bir gaf


Güzel Betsy Butterfly bakışlarını ona çevirdiğinde baba
Longlegs, o gün yeni ceketini giymesini dilemeye yardımcı olamadı.
Ancak, kravatını dikkatlice düzeltti ve de bakmaya çalıştı
olabildiğince.

"Demek beni tereyağı yediğimi gördün, değil mi?" Betsy Butterfly ona sordu.

"_Eating_ değil!" Onu düzeltti. "Seni _standing_ gördüm.
Ve yüzün de gizlendi. "

Bayan Ladybug, kalabalığa muzaffer bir bakış attı,
Betsy Butterfly ve Daddy Longlegs merkezdi.

"Şimdi ne söyleyeceksin, iyi bayanım?" Betsy'yi bir
alaycı.

Ve yine de Betsy Butterfly oldukça kapsamlıydı.

"Bunu yaparken beni nerede gördün?" Baba Longlegs'e hoş bir şekilde sordu
yeterli.

"Ben itiraz!" Bayan Ladybug aceleyle ara verdi. "Ona cevap vermene gerek yok
Soru, "Baba Longlegs'e tavsiyede bulundu." O tutacak
Bizim işimizin ne olduğunu unutana kadar burada konuşuyoruz! "

Ancak baba Longlegs, Bayan Ladybug'un tavsiyesine dikkat etmedi.

"Seni bu çayırda gördüm," diye açıkladı.

Ve Bayan Ladybug biraz endişeli görünmeye başladı.

"Gelmek!" Ağladı. "Hadi şimdi eve gidelim. Onu uyardık; ve
Ne yaptıklarını düşünmek için bırak ... umarım-- "Bayan Lady Bug
ekledi, Betsy Butterfly'a dönerek-"Umarım bir
yeni yaprak. "

"Neden, tam olarak bunu yaptı, onu gördüğüm zaman!" Babacığım
Longlegs bağırdı. "Onu izlerken bir yaprağın üzerinden döndüğünü gördüm.
Öyleyse başka bir diğerini tersine çevirmesinin ne faydası. "

Ve şimdi Bayan Ladybug'un şaşırmış ve şaşkın görünme sırası geldi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye bağırdı babaya bakıyor
Longlegs. "Ve bildiğine inanmıyorum, kendin."

"Ah! Evet, yaparım!" Shrilly'yi geri döndürdü.

"Tereyağının yaprakları yok," dedi Bayan Ladybug bilen bir hava ile. "Gördüm
Dün çiftçi Green'in tereyağında yığınlar ve yığınları. Ve orada
üzerinde bir yaprak değildi. "

"Ya yumurtaya ne dersin?" kalabalığın içinde birini bağırdı. Aptaldı
Buster Bumblebee! Ve elbette kimse onun aptallığına dikkat etmemesi
soru.

Bayan Ladybug Dully Daddy Longlegs'e bakarken ağzının düşmesine izin veriyor
geniş açık.

"Neden, ne demek istiyorsun?" Sonunda talep etti. "Sen ve ben konuşmuyoruz
Yaklaşık aynı tereyağı! Bir tür tanımlıyorsun
Bayan Green'in çiftlik evinde yaptığı tereyağı. "

"Peki ne, dua et, tüm bu zamanlardan bahsediyor muydun?" Bayan.
Ladybug nefes aldı.

"Çayırdaki tereyağı ve yumurta!" Baba Longlegs onu bilgilendirdi. "BEN
Diyelim ki bitkiyi biliyorsun, değil mi? "

"Duydum," diye yanıtladı Bayan Ladybug. "Ama böyle olup olmadığından şüpheliyim
bir şey. "

"Ve diyorum ki!" Buster Bumblebee istila etti. "Biz bombus arıları çok
tereyağı ve yumurta düşmanı. Ve biz tek tarla insanları hakkındayız
Bir çiçek açmayı ve nektarına nasıl ulaşacağınızı bilin. "

Little Bayan Ladybug daha fazla duymayı bekledi.

"Korkunç bir gaf yaptın!" Baba Longlegs'e aceleyle söyledi. Ve
Ona cevap vermeden önce acele etmişti.

Başka bir kıskanç beden gibi, Bayan Ladybug da çok aptalca davranmıştı.
Ve kalabalıktan kurtulmak istediği şaşırtıcı değildi.

Betsy Butterfly'in ona hırsız dediği için affetmedi bile.
Ama insanların geri kalanı insanların sonunda Betsy'nin hayır olduğunu fark ettiler.
hırsız.

Tereyağı ve yumurta bitkisi, iyi farkındaydılar,
Yonca, veya süt otu çiçekleri veya diğer vahşi çiçekler.
Herkes çiftçi Green'in onlara iddiada bulunmadığını biliyordu, ancak
Çayırında büyümek.

Ve Betsy Butterfly açıklaması için Baba Longlegs'e teşekkür ettiğinde o
o gün yeni paltosunu giymesini her zamankinden daha fazla diledi-ve
Yeni şapka da.




XIII

Dostça yabancı


Tabii ki, Betsy Butterfly'ın çekmesi gerektiği kadar güzel olan herkes
dikkat. Nereye gitti insanlar başlarını çevirdi-eğer
Ona bakabilir. Ve başları çok tutturulmuş olanlar
boyunlarını kimseye veremedikleri bedenler-hatta
Bu şanssız yaratıklar,
Betsy.

Eğer bayanlar olsaydı ona baktılar çünkü istedikleri için
Gowns veya belki şapkalardaki en son stilin ne olduğunu görün. Ve eğer onlar
Ona baktıkları için beyler oldu çünkü yapamadılar
yardım et.

Öyleyse, Betsy Butterfly'in birçok hayranına sahip olması şaşırtıcı değildi. Aslında,
Ondan sonra flörtlerine çok alışıktı.
Onlara çok az dikkat et. Ama ara sıra onlardan biri kendini böyle yaptı
Betsy'nin onu diğerlerinden biraz daha fazla tercih ettiği konusunda hoş.

Buluşmak için şans verdiği sarımsı kahverengi giymiş bir yabancıydı
Bir gün çiçekler arasında. Çiçekten çiçeğe uçuyordu
yüksek sesle vızıltı. Ve Betsy Butterfly'ı birinden hatırlattı, ama o
Sadece kim olduğunu düşünemedim.

"Ah!" dedi yabancı, Betsy'nin dikkatini çeker bulmaz. "Çiçekler
Dün gece duştan sonra iyi ve taze mi, değil mi? "

Betsy, yabancının söylediklerinin doğru olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Ve ne zaman
Kahvaltı yaptığı ve başladığı çiçeğe geldi
Onun etrafında vızıldayan ve polen yiyen Betsy Butterfly bunu düşündü
Bir yabancı çok arkadaş canlısı görünüyordu.

Bir süre ona baktı, gözünün köşesinden,
Yeni gelenlerin kime benzediğini hatırlamaya çalıştı. Ama kimseye benzemedi
Hatta görmüştü. Ve sonra hepsinde Betsy neyin bu kadar tanıdık olduğunu biliyordu
onun hakkında. Bu onun sesiydi!

"Bana bir arkadaşım hatırlatıyorsun," dedi. "O yaşıyor
Çayır buradan uzak değil. Bu senin vızıltısın, "diye açıkladı.
Seni görmedim, buster bumblebee olduğunu düşünmeliyim. "

Betsy'nin sözleri yabancıyı memnun ediyor gibiydi. Ve o sırlıca gülümsedi
Her zamankinden daha yüksek sesle vızıldadı.

"Seni düşündürmem şaşırtıcı değil," dedi. "Aslında
Yapmasaydım tuhaf olurdu, çünkü ben Buster'ın bir tür kuzeniyim, bu yüzden
konuşmak için. Belki benim adımın Bumble olduğunu bilmiyordun-
Bumble. "

Doğal olarak Betsy ve Joseph yerinde iyi arkadaş oldular. Ve sonra
insanların sık sık çiçekler arasında bir araya geldiğini gördüler.

Şimdi, Joseph Bumble harika bir konuşmacı olduğunu kanıtladı. Ve Betsy'den beri
Kelebek mükemmel bir dinleyiciydi, birçok hoş saatler geçirdiler
birlikte.

En azından Joseph, Betsy Butterfly's'de geçirdiği her dakika keyif aldı
şirket. Ve eğer zaman zaman prattle'ını biraz yorucu bulursa,
Bunu söylemek için çok iyi.

Eğer gerçek biliniyorsa, Joseph Bumble biraz
Braggart. Bumblebee ile bağlantısından sonsuza dek övünüyordu
aile. Ve Betsy, dikkat çekmeden ona hiçbir şey söyleyemedi
kuzeni Buster Bumblebee'nin annesi, tanınmış kraliçe, düşündü
bu ya da bu.

"Ve kraliyet kanı olmak, kraliçe ne olduğunu bilmeli" diye
sık sık söylendi.

"Sanırım----" Dedi Betsy ona sonunda-"Sanırım kraliyetsin
Kendinizi kan, Bay Bumble? "

"Ah, çok!" Bir sırıtma ile cevap verdi. "Biz hepimiz çok kraliyet
Aslında."

Ve Betsy Butterfly, arkadaş olmanın ne kadar hoş olduğunu düşündü
Joseph Bumble's gibi iyi bir aileden gelen herkes.




XIV

Derin bir arsa


Zaman geçtikçe, Betsy çok fazla Joseph Bumble görmeye devam etti.
Ve tuhaf bir şey fark etti: sürekli konuşmasına rağmen
Kuzeni Buster Bumblebee, Kraliçe'nin oğlu, hiç kimse görmemişti
iki birlikte.

"Nasıl oluyor," diye sordu nihayet Joseph, "seni asla bulamıyorum
kuzeninizle? Arkadaş değil misin? "

"Kesinlikle _enemies_ değiliz," dedi Joseph Bumble, "
Olabildiğimiz kadar samimi olmadığımızı itiraf edin. Görüyorsun Buster
Ve farklı zevklerim var. Ve şimdi kırmızı yonca çiçek açıyor
Tüm zamanını yonca alanında geçirir. Ama bildiğin gibi, senin gibi ben
Çiçeklere çok düşkünüm. Ve burada çayırda olmayı tercih ederim-ya da
Çiçek Bahçesi-sizinle, Buster ile Yonca Yaması'ndan daha
Bumblebee. "

Doğal olarak böyle bir cevap Betsy Butterfly'ı memnun etmek zorundaydı. Ve sonra
İkisi arasındaki arkadaşlık hakkında artık başını rahatsız etmediğini
kuzenler. Kesinlikle Joseph Bumble'ın açıklaması makul görünüyordu. Ve
İfadesinden şüphe etmek için bir nedeni yoktu.

Bu arada Betsy Butterfly'in hayranları arasında başkaları vardı.
Betsy ve yeni gelenlerin ne kadar zamanın ne kadar zamanında olduğunu gözlemlemeye çok kaçınılmaz
Mahalle, Joseph Bumble, birbirlerinin toplumunda harcıyorlardı. Ve
Kendi aralarında bir şey yapmak için bir şey yapılması gerektiğini kabul ettiler.
Bumble'ın övünmesine son.

"Betsy Butterfly, adamın Buster Bumblebee's'in kuzeni olduğunu düşünüyor,"
dedi cıvıl cıvıl kriket. "Ama o ve buster'ın asla olmadığını fark ettim
birlikte. Buster'dan çayıra gelmesini isteyelim, böylece
Onun bu kuzeniyle tanışın! Ve sonra belki daha fazlasını öğreneceğiz
Joseph Bumble hakkında şimdi bildiğimizden. "

Herkes bunun iyi bir plan olduğunu söyledi. Ve Betsy'nin hayranları seçti
Baba Longlegs Buster Bumblebee'yi çağırıp onu bir partiye davet etmek için
Ertesi gün çayırda verilebilir.

Daddy Longlegs, bu gerçeğine rağmen, ayak işini yapmayı kabul etti.
O, taştan bumblebee'nin evine yarım günlük yolculuktu
yaşadığı duvar. Ama acele ederek yapabilmek zorunda olduğunu düşündü
En iyi ceketini giyip partiye gitmek için zamanında geri dönmek için
Biraz geç gelebilir.

"Betsy Butterfly'e partiye sormayı unutma!" Babam aradı, o gibi
Uzun yolculuğunda başladı.

"Endişelenme! Buna kendim katılacağım," diye söz verdi kriket.

"Ve Joseph Bumble'ı davet etmeyi unutma!" Babam onu ​​uyardı.

"Ah! Ona sormamız gerekmiyor," dedi cıvıl cıvıl kriket. "_He'l_ gel
Davet edilmeden, büyük ölçüde yanılmadıkça. "

       * * * * * *

Neyse ki baba longlegs için bir rüzgar nefesi yoktu
gün veya aşağıdakiler. Bu yüzden bumblebee için mükemmel zaman geçirdi
Ev, Buster Bumblebee'yi buldu ve ona davetini verdi. Daha sonra
Baba döndü ve taş duvarına doğru başladı. Budi
Bumblebee partiye geleceğine söz vermişti. Ve baba olmak istedi
İki kuzen, Buster Bumblebee ve Joseph Bumble,
Met-Betsy Butterfly, onları izlemek için orada.




XV

Joseph Bumble'ın şikayeti


Tıpkı chirpy kriketin beklediği gibi oldu. Betsy Butterfly geldi
Hayranları Joseph Bumble ile partide, arkasından vızıldadı.
Davet edilmemiş olmasına rağmen, en az utangaç hissetmedi
Gelmek hakkında.

"Kraliyet ailesinden olmak, asla bir yere istenmek için beklemem,"
Betsy'ye çok açıkladı. "Ve herkesin memnun olacağını göreceksin
beni partide görmek için. İnsanlar beni her zaman bir onur olarak görüyor
Eğlenceleri. "

Joseph'in sözleri her neyse, kısmen doğru oldu. Herkes o Joseph'i görebiliyor
Bumble hoş geldinizden daha fazlası oldu. Chirpy kriket ve baba longlegs-
pek çok kişi iyi-ona acımasız ve ne kadar memnun olduklarını söyledi
onu görecekti.

Ve Joseph Bumble, yüksek sesle konuşurken çok hoş bir zaman geçiriyordu
Aniden kısa durduğunda kendisi ve ailesi hakkında seslendirin. A
Hoşnutsuzluğa bakış yüzünü geçti. Ve baba Longlegs ona sordu
onunla aynı fikirde olmayan bir şey yemişti.

"HAYIR!" Yanıtladı Joseph Bumble. "Kesildim. Ve bu neredeyse hiç
Kraliyet kanından oluşan bir kişiye-kendim gibi-
bir partiden al. "

"Seni kim kesintiye uğrattı?" Chirpy kriket sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joseph Bumble. "Ama birisi bir
yüksek sesle ses. "

"Duyduğun kendin olmadığından emin misin?" Baba Longlegs istedi
bilmek için.

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Joseph. "Aptal olma!
Duyduğumda kendi sesim? "

"Belki de duyduğun yankı buydu," diye cesaret etti baba.

O'nda Joseph Bumble kaba bir şekilde sırtını çevirdi ve fısıldamaya başladı
cıvıl cıvıl kriket için. Aslında baba longlegs'in yapması gerektiğini öne sürüyordu
Partiden atılın!

Ve sonra Bay Bumble tekrar aniden durdu ve dinledi.

"Orada!" Chirpy kriketine dedi. "Bu uğultu duymuyor musun? Bu
Beni kesintiye uğratan kişi. Ve onu çıkarmasını istiyorum
Parti de, bana bir dakika önce hakaret eden bu queer yaşlı adamla birlikte. "

Cemaat kriket, gözü Buster Bumblebee'ye dayanana kadar etrafına baktı,
Kim gelmişti ve o anda kim Betsy ile konuşuyordu
Kelebek.

"Duyduğun genç adam var!" Cemaat Joseph Bumble'a söyledi. "Sen değil mi
Onu tanıyor musun? "

"HAYIR!" Yanıtladı Joseph, gözleri cıvıl cıvıl kriket izlerken. "Ve ben
Onu da tanımak istemiyorum. Bana çok sıradan görünüyor
kişi. Ve herkes onun can sıkıcı Betsy kelebek olduğunu görebiliyor. Ben söylüyorum
Sen, onu hemen buradan kovalamasını istiyorum. Çünkü ben kraliyet kanım;
Ve ragtag ve bobtailleri olan partilere gitmeye alışık değilim. Ben bir
Kraliçe'nin oğlu Buster Bumblebee'nin kuzeni. "

Şahe kriket, Joseph Bumble'ın hemen gülmemeye çalıştı
yüz.

"Ne yapabileceğime bakacağım," diye söz verdi cemaat. "Ve itiraf edeceğim
_Somebody_ bu taraftan yasaklanmalı. "

"İyi!" diye bağırdı Joseph Bumble. "Böyle olduğunu bildiğim için mutluyum
mantıklı."

Belki tam olarak bilseydi farklı bir şekilde konuşurdu
Cemaat kriketinin aklında ne vardı. Ama şimdi başka bir şey söylemedi, ama
görmekten memnun olan Buster Bumblebee'ye öfkeyle bakmaya devam etti
Betsy Butterfly ve ona da çok şey anlatıyordu.




XVI

Bir sahtekarlıktan başka bir şey yok


Sonunda Joseph Bumble'ın hoşnutsuzluğu tüm kontrolü geçti. Vızıltıya başladı
Buster Bumblebee'nin vızıltısını boğmayı umarak olabildiğince yüksek sesle
Buster artık Betsy Butterfly ile konuşamadı.

Doğal olarak, Buster yakında kendi sesini yükseltmek zorunda kaldı.
kendisi duydu. Ve yakında ikisi öyle bir kükreme yaptı ki herkes
kulaklarını durdurmak için.

Betsy Butterfly'in yüzündeki sıkıntı görünümü fark eden Buster ona sordu
Sorun neydi.

"Sen ve kuzeniniz Joseph korkunç bir raket yapıyorsunuz" dedi.

"Kuzenim Yusuf!" diye bağırdı Buster Buster Bumblebee. "Ve o kim, yapmalıyım
Bilmek ister misin? Onu bana göster, lütfen! Çünkü bir şey olduğunu bilmiyordum
Bu partide kuzen. "

"İşte orada!" dedi Betsy Butterfly, başını başını sallayarak
parlayan Joseph.

"Ne! Sarımsı kahverengi takımda tıraşsız yabancı?" Ağladı Buster
Bumblebee. "Seni temin ederim ki benim bir ilişkim değil. "

"Yanılmalısın," diye ısrar etti Betsy. "Senin kuzeninin olduğunu söylüyor ve
Kraliyet kanının kendisi. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Buster Buster Bumblebee. "Sadece onunla bir an konuşmama izin ver
Ve yakında arkadaşınızın bir sahtekarlıktan başka bir şey olmadığını kanıtlayacağım. "

Buna göre Buster onu terk etti ve düz bir şekilde kendini tünemiş
Daisy doğrudan Joseph Bumble'ın önünde.

"Nasıl yapılır!" dedi Buster. "Benim hakkımda konuştuğunu duydum."

Şimdi, Joseph Bumble'ın tek düşüncesi sarıdaki gürültülü adamdı
Ve siyah kadife, cıvıl cıvıl kriket için söylediklerini kulak misafiri olmalı
onu partiden atmakla ilgili.

"Seninle konuşmak umrumda değil," diye açıkladı Joseph en büyükünde
biçim. "Ben öyle güzel bir ailedenim ki çok özel olmalıyım
kiminle gördüğüm hakkında. "

"Böylece?" dedi Buster. "Sanırım Buster Bumblebee böyle olsaydı
Parti onunla konuşmaktan memnuniyet duyar mısın? "

"Yapacağımı söylemeliyim!" diğerinin cevabıydı. "O benim kuzenim."

"Her neyse, adın ne?" Buster sordu.

"Joseph Bumble!"

"Geri kalanı nedir?" Buster Bumblebee istedi, bütün
Şirket onun etrafında yükseldi, böylece duyabilirler.

"Cevap vermeyi reddediyorum!" dedi Joseph Bumble. Ve daha sonra baba longlegs
o anda adamın dizlerinin titrediğini gördüğünü ilan etti.

"Gelmek!" dedi Joseph Bumble aniden Betsy Butterfly'a döndü. "Anlıyorum
Yanlışlıkla bazı kaba insanlara düştüğümüz; Ve biz olurduk
Devam etsen iyi olur. "

Ama Betsy Butterfly Joseph'e bile bakmadı.

"Tam adı ne?" Buster'a sordu.

"O bir Bumble Çiçek Beetle," dedi Buster. "Ve onun varlığına gelince
Benimle ilgili olarak, hepsi humbug. Bu yabancı da akraba değil
Bumblebee veya başka bir arı ailesi. Ama sesi bizimkine çok benziyor
Ailemizin her zaman iddia etmesine rağmen, adımızın bir parçası olduğunu
onun hakkı olmadığını. "

"Sen kimsin?" Joseph Bumble Buster'ı oldukça şiddetli istedi. O öyleydi
Yapabiliyorsa düşmanını yönlendirmeye karar verdi.

"Ben Buster Bumblebee!" cevaptı. "Kuzenini tanımıyor musun?"

Bunu duyduğunda, Joseph Bumble bir kerede oyunun bittiğini biliyordu. Onun
Hile şüphenin ötesinde keşfedildi. Yani son bir görünümle
Güzel Betsy'de kanatlarını aldı. Ve onu hiç kimse görmedi
Bu parçalar tekrar.

Betsy Butterfly'a gelince, bundan sonra asla dayanamazdı
Joseph Bumble'ın adı belirtildiği kadar çok.




XVII

Dusty'nin Zorluğu


Zaman geçtikçe Betsy Butterfly'in şöhreti
Uzak ve geniş yayıldı. Ve yaz bitmeden çok önce, yarısı
Pleasant Valley'de yaşayan yaratıklar onu biliyordu. Onlar onlardı
Bu gün ışığı ile geçti ve geceleri dinlendi.

Diğer yarısına gelince-gece proller-birçoğu duymuştu
Güzel Betsy, elbette onu hiç görmemişlerdi. Yani,
Yanıp sönen Freddie Firefly dışında hiçbiri ona göz atmamıştı
Bir gece Betsy'nin ışığı, çünkü Bayan Ladybug'un garip bir
Çiftlik evinden tereyağı çaldığı fikri.

Aslında, bundan sonra Freddie Firefly her şeyi anlatmaya gitmişti
Arkadaşları Betsy Butterfly ne kadar güzeldi ve ne yazık olduğunu söyledi
Ay ışığının yanı sıra güneş ışığını da sevmediğiydi.

Onun hakkında o kadar çok konuştu ki, sonunda birçoğu
Gece söndürme insanlar Betsy'yi görebileceklerini istediklerini söyledi
Kelebek sadece bir kez, çünkü herkesin
Freddie Firefly'nin sahip olacağı kadar zarif ve büyüleyici olabilir
Ona inanıyorlar.

Ve güve ailesinin bir genç adamı vardı
Özellikle Betsy'nin tanıdıklarını yapmak istiyor. Gerçekten de başladı
Betsy'yi düşünerek iştahını kaybettiğinden şikayet et
Kelebek. Bu yüzden Freddie Firefly'i ona yardım etmek için kuşattı.
zorluk.

Şimdi, Freddie Firefly ile konuşurken, bu genç güve,
Dusty olarak bilinir, asla bir zamanlar yemeyi bırakmadı. Freddie Firefly nasıl olduğunu fark etti
Şişman tarafları dışarı çıktı. Ve daha önce adamın iştahının nasıl olabileceğini merak etti
Bir kısmını kaybetti.

Freddie Firefly, "Hassas bir sağlık gibi davranmıyorsun," diye gözlemledi.
Açgözlü tozlu daha fazla yiyecek tüketirken izlerken.

"Ah, ama ben!" Tozlu Güve zayıf bir şekilde protesto etti. "Şimdi yapabileceğim kadar zayıfım
Kendimi kanatlarımla neredeyse hiç yetiştir. "

Freddie, Dusty'nin sorununun sadece onun varlığından kaynaklandığından emindi
yağ. Ama onunla kavga etmek için hiçbir neden görmedi.

"Betsy Butterfly ile tanışabileceğim bir plan düşünemiyor musun?"
Tozlu güve devam etti. "Belki onu sadece bir kez görebilseydim
Aklımı almak için _off_ onu-ve _on_ yemeklerimi tekrar. "

"Sana nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Freddie. "Anlıyorsun,
Betsy tam gün batımında eve gider. Ve şu anda asla görünmüyor
İki gece bile evini aynı yerde yapın. Yani asla olamaz
Elbette nerede olacak.

"Tabii ki, güneş parlarken onu her zaman bulabilirsiniz.
Çiçekler. Ama bu sana yardımcı olmayacak, çünkü çok uykulu bir başsın
Gündüz doğru sıkışmış olsa bile hiçbir şey göremediğin
gözlerine. "

"Üzücü davamı Betsy Butterfly'a açıklayamaz mısın?" Tozlu güve sordu
umutla. "Onun çok iyi yürekli olduğunu duydum. Ve nasıl olduğunu bilseydi
Onun hesabında acı çekiyorum eminim benimle biraz tanışmaktan memnuniyet duyar
Hoş, karanlık gece. "

O kadar acımasızca yalvardı ki sonunda Freddie Firefly ne yapmayı kabul etti
yapabilirdi.

"Ama seni uyarıyorum--" dedi-"Seni çok fazla veremeyeceğim konusunda uyarıyorum
umut."




Xviii

Solomon Owl'un fikri


Freddie Firefly aslında Betsy Butterfly'a bir mesaj gönderdi ve anlattı
O tozlu güvesi onu görmek istedi ve bunu yapmazsa
Yakında bir gece çayırda onunla buluşmayı kabul et, Dusty korkuyordu
iştahını tamamen kaybedecekti.

Ancak Betsy, tüm meselenin sadece bir şaka olduğunu düşündü. Yani o sadece
Güldü-ve Freddie'ye hiç cevap vermedi; O pek inanmadı için
ona hiçbir şeyin onu teşvik edemeyeceğini açıklaması gerektiğini
Gün batımından sonra karıştırın.

Freddie Firefly çok üzgündü çünkü ona cevap almadı
mesaj. Belki de tozlu güve yapılmazdı çok fazla umursamazdı
Hayatı her gece alacakaranlıktan şafağa kadar sefil. Ama bu ısrarcı
Adam Freddie'ye birkaç dakikada bir "ondan duymuş" diye sormaya devam etti.
henüz. Ve doğal olarak "Hayır!
HAYIR! Hayır! "Bütün gece.

Aynı zamanda Dusty Moth, en can sıkıcı bir şekilde ısrar etmeye devam etti.
İştahının çok daha fazlasını kaybettiyse hasta olurdu ve bu olurdu
Freddie Firefly'nin hatası.

Böylece Freddie Firefly endişelenmeye başladı. Sonunda Dusty Moth'u yok etmek için geldi.
Ve Freddie'nin ailesi oldukça zayıfladığını fark etti, çünkü
Tozlu güve ona çok az zaman bıraktı-sorular arasında-
yemek rahatça.

"Bildiririm, keşke Betsy Butterfly'ın hoştan uzaklaşmasını isterdim
Valley! "Freddie Firefly sonunda haykırdı,
Herkes ve her şey. "Oldukça bir düzeltme içindeyim, öyleyim! Ve olmadığım için
Bu sinir bozucu tozlu güveden nasıl kurtulacağımı bil, soracağım
Solomon baykuş ne yapardım. "En azından rahatlatıcıydı
düşünce.

Ertesi sabah, şafaktan hemen önce, adlandırılabilecek şeyi yaptı
Hemlock ormanlarında yaşayan Solomon baykuşuna uçan bir çağrı
bataklık.

Ve neyse ki bilge yaşlı Solomon aynı anda iyi bir plan düşündü. En kısa zamanda
Freddie Firefly'nin hikayesini ona söyledi:

"Betsy Butterfly arkadaşınızla tanışmayı reddederse, neden ona sormuyorsun?
Resmi için mi? "

"Bu muhteşem bir fikir!" Freddie ağladı. "Dünyada nasıl yaptın
Bunu düşünecek, Bay Owl? "

Solomon Baykuş bu soruya çekildi.

"Bu benim sırım," dedi. "Bildiğim her şeyi söylersem, herkes
Benim kadar akıllı olun. "Ve başka bir uzun sürme dizisi verdikten sonra,
Bir yüksek kahkaha patlaması ile takip etti, Solomon Baykuş
onun evi.

Her neyse, Freddie Firefly şikayet edemedi, çünkü şimdi bir çaresi vardı
onun sorunu. Ve yine o kadar kaygısız ve mutlu hissetti ki
Çayır boyunca Jimmy Rabbit ile konuşmak için durdu,
Çiftçi Green'in lahana yaması yönünde gezin.

Freddie Firefly, Jimmy'ye Dusty Güve ile olan ilişkisini çabucak anlattı.
Solomon Owl'un yardımını sormaya nasıl gittiğini bile açıkladı ve ilgili
Bu bilge kuşun tavsiye ettiği şey.

"Şimdi beni endişelendiren tek bir şey var," dedi Freddie Firefly
endişeyle. "Betsy Butterfly'ın hiç bir resmi olup olmadığını merak ediyorum
Kendinden yapılmış. "




XIX

Biraz şans


Jimmy Rabbit derhal Freddie Firefly'nin korkularını dinlendirdi.

"Biliyorum," dedi, "Betsy Butterfly'in bir resmi var
kendini."

"Emin misin?" Freddie ona hevesle sordu.

"Olmalıyım," diye yanıtladı Jimmy Rabbit, çünkü kendim boyadım,
Ertesi gün eski Bay Crow'un bir portresini bitirdikten sonra. "

Freddie, "Eğer yaparsan iyi bir tane olmalı," dedi. "Ama değildi
Bir süre önce bir sanatçı mıydın? "

Jimmy Rabbit, "Yazın erken saatlerinde oldu," diye itiraf etti Jimmy Rabbit. "Elbette,
Betsy Butterfly o zamandan beri biraz değişti. Ama bu resim bir
Boyadığım sırada ona benzer bir benzerlik .... sanırım, "diye ekledi
"Tüm vadide onun gittiğini algılayan ilk kişi bendim
tam büyümesini aldığında bir güzellik olmak. "

"Ona sorarsam bana resmi göndereceğini düşünüyor musun, böylece gösterebilirim
Tozlu güve mi? "Diye sordu Freddie.

Jimmy Rabbit biraz şüpheli görünüyordu. Birkaç dakika düşündü. Ve
Sonra dedi ki:

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim! Yarın sabah Betsy'yi göreceğim ve ben
Şüphesiz bana geri döneceğime söz verirsem bana resmi ödünç vereceğinden
o."

"Bu harika olacak!" diye bağırdı Freddie. "En kısa zamanda ördek göletinin yanında benimle buluş
Karanlık yarın gecesi olduğu için; Ve Betsy'nin resmini getirdiğinizden emin olun
Sen!"

Sonra Freddie Firefly, olan Dusty Moth'u bulmak için acele etti
Aynı şekilde onu aramak için, çünkü sorması gereken bir sorusu vardı.

Kısa bir süre sonra tanıştılar. Ve tozlu güve hemen ağladı:

"Ondan duydun mu?"-Elbette Betsy Butterfly anlamına geliyor.

"Şimdi buraya bakın!" Freddie Firefly dedi. "Betsy'nin
Seninle tanışmayı umursamıyor. Ama sana iyi uyması gereken bir planım var
yeterli. Eğer tatmin olursanız onun resmine bakabilseydin,
Yapmaz mısın? "

"Yapardım--" diye yanıtladı Dusty Güve-"İştahımı daha sonra alırsam."

"Pekala, eğer ben Betsy Butterfly hakkında beni rahatsız etmeyi bırakmaya söz verecek misin?
Onun bu resmini görmedin mi? "

"Evet! Evet!" Dusty sabırsızlıkla söz verdi. "Nerede? Hızlı! Bakayım
BT!"

"Ah! Yarın geceye kadar beklemen gerekecek," diye açıkladı Freddie.

"O zamana kadar tek bir ağız dolusu yiyemeyeceğim!" Tozlu güve
inliyor.

"Şey-bu konuda kendinize uyabilirsin," dedi Freddie ona sabırsızlıkla.
"Ve lütfen benimle bir daha benim ile konuşma! Yeterince rahatsız oldum
Artık sizin tarafından rahatsız edilmeden hesabınızda. "

"Bir an!" diye bağırdı Dusty, Freddie Firefly onu terk etmeye başladı.

"Peki şimdi ne istiyorsun?" Freddie hırladı, ışığını yanıp söndü
sabırsızlıkla tozlu güvenin gözlerinde.

"Resmi çekmene izin vereceğinden emin misin?" Dusty ona sordu.

"Evet! Evet! Tabii ki yapacak! Neden olmasın, bilmek istiyorum?
Kesinlikle en küçük soruları soruyorsun! "

Ve yine de Freddie Firefly aynı sorguyu Jimmy Rabbit'e koymuştu,
sadece kısa bir süre önce. Ama şimdi endişe duyduğundan emindi
neredeyse sona ermişti.

"Betsy Butterfly bana güçlü bir sorun yarattı!" Freddie
oyunun üzerinde acele ederken, dansına katılmak için homurdandı
Firefly Ailesi.




Xx

Bir şeyler yanlış görünüyor


Jimmy Rabbit ertesi sabah Betsy Butterfly'i görmeye gittiğinde buldu
Onunla fotoğrafını çekmesine izin vermeye oldukça istekli.

"Ama söylemeliyim--" Betsy, "Anlamadığımı söylemeliyim
Neden kimse bu eski portreyi ödünç almak istiyor. Herkes bana söyler
Yaptığınızdan beri çok değişti. "

"Bu doğru," diye kabul etti Jimmy Rabbit. "Ama gittiğim kişi
Farkı bilmeyeceğini göster. "

"O zaman beni tanıdığına inanmıyorum," diye belirtti.

"Hayır! Ve muhtemelen asla olmayacak," dedi Jimmy Rabbit. "Ama değil mi
Bunun için endişelen! Ondan duyduğum kadarıyla, o bir delik. "

"O resmi geri getirmeye zahmet etme!" Jimmy Rabbit'i aradı
Atladı.

"Korkarım Betsy Butterfly boşuna büyüyor," diye mırıldandı kendine.
"Emin olmak için, o _has_ değişti. Ama her zaman bu portreyi seveceğim
O, çünkü kendim boyadım. "

Daha sonra, çiftçi Green'in bahçesindeyken resmi sardı
Ravent yaprağında dikkatlice bir fırça yığınının altına saklandı. Ve o
Ayaktan sonraya kadar geri dönmedi, tıpkı ay yukarıda gözetlediği gibi
Tepelerin jantı.

Duck Pond'da Jimmy Rabbit, Freddie Firefly'in onu beklediğini buldu,
Yukarı ve aşağı atlamak ve puslu kasvetten ışığını yanıp söner.

"Anladın mı?" Freddie istedi.

"Cebimde güvenli," diye temin etti Jimmy.

"Almama izin ver!" dedi Freddie. "Tozlu güve beni bekliyor
Çit köşesi, meyve bahçesinin yakınında. Ve ona iyi bir göz atmak istiyorum
Betsy Butterfly'in aydan önceki resmi, çünkü
Çok fazla ışık olup olmadığını iyi gör. "

Jimmy Rabbit resmi dikkatlice cebinden çekti. Ve Freddie
Firefly onu aldı ve sırtından geçti. Altında oldukça sendeledi
ağırlık.

"Betsy'nin resmine kendin bakmayacak mısın?" Jimmy Rabbit
diye sordu ona. "Bunu söylersem bu iyi bir iş."

"Ah! Görmeyi umursamıyorum. Bu benim için hiçbir şey, biliyorsun" dedi
Freddie dikkatsizce. "Ama umarım Dusty Güve bundan memnun olur."

Jimmy Rabbit ona, "Şey, seninle gitmeyeceğim," dedi Jimmy Rabbit ona. "BEN
Genellikle bu saatte hafif bir öğle yemeği yiyin. Bu yüzden seninle burada buluşacağım
Lahana yamasından döndükten sonra ördek göleti. "

O zaman ayrıldılar. Ve kısa bir süre sonra Freddie Firefly düştü
Zevkini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmayan Dusty Güve'nin yanında.

"Sonunda!" Ağladı. "Sonunda güzel Betsy'ye bakacağım
Kelebek'in resmi! ... Umarım bu iyi bir benzerlik! "Diye ekledi
Titreyen ellerle, ravent kaplamayı açmaya başladı
portre.

"Kesinlikle öyle," Freddie Firefly ona güvence verdi. "Bir arkadaş tarafından yapıldı
Bir zamanlar yaşlı Bay Crow'un ünlü bir resmini çizen benim. "

Freddie çitin tepesinde dans ederken, tozlu güve taşıdı.
Ay ışığından bir elma ağacının gölgesinde resim yapın, böylece
Daha net görebilir.

Birkaç dakika sonra Freddie Firefly hem şaşırdı hem de endişelendi
Elma ağacının yönünden bir acı çığlığı duyun.

"Sorun ne?" aradı. "Yanlış bir şey yok, umarım?"

Ama tozlu güve cevap vermedi.




XXI

Garip bir değişiklik


Sorusuna cevap almadan Freddie Firefly
çit ve elma ağacının gölgesini aradı, burada tozlu buldu
Güve Betsy Butterfly'in resmine sabit bir şekilde bakıyor.

Dusty'nin yüzü en meraklı bir görünüm giydi; Bir kerede kızgın görünüyordu
kederli ve şaşırmış. Ve Freddie Firefly'nin tekrar ne sorduğu kadar değil
_was_ Sorun tozlu güve bir kelime söyledi.

Sonra Jimmy Rabbit'in sahip olduğu portreye küçümseyerek işaret etti.
yazın erken saatlerinde yapıldı.

"Yani bu büyüleyici Betsy Kelebek, ha?" kükredi. "Bu
Çok duyduğum güzellik! Şimdi sana söyleyebilirim ki
Böyle göründüğü herhangi bir fikir, iştahımı asla kaybetmezdim
o!"

"Beni şaşırtıyorsun!" Freddie Firefly bağırdı. "Nasıl olduğunu unuttun mu
Bayanla tanışacak mıydın? "

"Onunla tanış!" Tozlu güve uludu. "Söz veriyorum asla yolumdan çıkmayacağım
Onun gibi görünen herhangi biriyle tanışmak için-uzun gidebilirim olsa da
ondan kaçınmak için mesafe. "

Freddie Firefly resme doğru baktı. Ama yüz düşmüştü
yere aşağı doğru. Ve onu yükseltmek için sorun çıkarmadı.

"Şey, sence Betsy Butterfly'ın güzel, değil mi?" diye sordu.

"Gerçekten yapmıyorum! Sanırım iğrenç," diye bağırdı Dusty Güve. "Asla içeri
Hayatım boyunca bir insanda çok aldatıldım. "

"Bunu nasıl söyleyebileceğinizi anlamıyorum," dedi Freddie Firefly ona.
"Ama sanırım güzellik fikriniz benimkinden farklı olabilir-ve
Diğer birçok insan da. Her neyse, umarım iştahınızı geri alırsınız
Tekrar."

"Bunu bilmiyorum," dedi Dusty Güve. "Şimdi sanki hissetmiyorum
Hiç yemeğin tadına bakmak istedim. "Onun üzerinden bir ürperti geçti. Ve o
Hafızasından korkunç bir görüntü kapatmak gibi gözlerini kapladı.

"Seni şimdi terk etmeliyim," dedi Freddie Firefly. "Ve lütfen unutma
Bana söz verdin. Sana bir gösterirsem dediğini hatırladın
Betsy Butterfly'ın resmi beni onun hakkında rahatsız etmeyi bırakacaksın. "

"Bunun için endişelenme!" Tozlu Güve ona acı bir şekilde güvence verdi. "Yapacağım
Betsy Butterfly'in bir daha asla bahsetmeyin. Düşünmek istemiyorum
o. Ama korkarım asla yapamam, yüzünü asla aklımdan çıkaramıyorum .... ben
Bilin-- "Ekledi-" Biliyorum rüyalarımda göreceğim. Ve sadece düşün
Sesli bir uykudan öğleden sonra uyanmak ne kadar korkunç olacak
Onun korkunç yüzü ve beni rahatsız eden formu! "

Freddie Firefly, zavallı adam için üzülmeye yardım edemedi. Ama o
Betsy'nin portresini bir kez göstermek dışında yapacak hiçbir şey düşünemeyebilirdi
Daha. Böylece resmi yerden yükseltmeye başladı, hala
Yüzü aşağı doğru uzatın. Ve tozlu güvenin ne olduğunu gördüğü anda
Korkunç bir çığlık attı-ve geceye uçtu.

"O queer biri!" Freddie Firefly musladı. "Şimdi her zaman düşündüm
Betsy güzel görünüyordu ---- "Tam o sırada gözleri resme düştü
ilk kez. Ve Freddie Firefly'nin ağzı açıldı
şaşkınlık.

O kadar şaşırmıştı ki, hemen geriye doğru yuvarlandığını gördü.
Ve sonra, ayağa kalktı, ravent yaprağını aceleyle sardı
resmin etrafında ve tekrar sırtından geçti.

"Jimmy Rabbit korkunç bir hata yaptı!" Başlarken inledi
Ördek göleti için.

       * * * * * *

Toplantı yerine bir kez daha, Freddie Firefly Jimmy'ye koştu
Tavşan büyük heyecan.

"Ne yaptığını biliyor musun?" Ağladı. "Bana yanlış resmi getirdin.
Ve tozlu güve karanlığa çığlık attı, o öyleydi
hayal kırıklığına uğramış. Bu Betsy Butterfly'in resmi değil! Bu biraz
korkunç görünümlü tırtıl. Ve şimdi baktığımda,
Meyve bahçesinde, bana bir ürperti gönderdi. "

Şimdilik Jimmy Rabbit hiçbir şey söylemedi. İlk başta görünüyordu
oldukça üzgün. Ama Freddie konuşmayı bitirmeden önce başlamıştı
gülümsemek. Ve sonra resmi bir kez daha açtı ve yasladı
Ayın ışınlarının üzerine düştüğü bir taş.

"Yanılıyorsun," diye bilgilendirdi Freddie. "Bu _is_ bir resmi
Betsy Butterfly. Kendim boyadım; Ve bilmeliyim. Ben
Dün gece açıkladım, yazın erken saatlerinde yaptım; Ve dediğim gibi,
Bu arada biraz değişti. Ama bu çok iyi bir benzerlik
bir zamanlar olduğu gibi. "

"Demek istiyorsun ..." Freddie Firefly-"Betsy Butterfly
Bir zamanlar çirkin bir tırtıl mı? "

"Neden, kesinlikle!" dedi Jimmy Rabbit. "Ve bunun için tozlu güve de öyle
konu. Evet! O bir tırtıltı, bir kez-ve çok daha çirkin bir
Betsy'den daha, eğer biliyorsa.

"Aslında," dedi Jimmy, bir tarafta başıyla resme bakarak,
"Tırtıllar giderken, Betsy Butterfly harika bir güzellikti.
bir çağın erken. "




XXII

Kaptan


Çiftçi Green'in çayırında, çok gergin bir insan yaşadı.
Kaptan. Betsy Butterfly's'in uzak bir kuzeniydi. Ve ikisinden beri
Neredeyse tam olarak aynı yaştaydı, doğal olarak iyi bir şekilde harcadılar
birlikte zaman.

Kaptan karanlık, kasvetli kahverengi bir gölgeydi. Ve her zaman öyle görünüyordu
Donuk görünümünü telafi etmeye çalıştığı Gaily Renkli Betsy
hareketlerinde son derece canlı olarak. Sonsuza dek atlıyordu
aniden bir yerden diğerine-insanların
Onu çok tuhaf bir isim deyin. Bu queer kuzenini sevdiği kadar, Betsy genellikle belirsizliğini buldu
alışkanlık biraz can sıkıcı. Onunla konuşurken çok hoş değildi,
Olduğunu varsaydığı zaman beklenmedik bir şekilde terk ettiğini keşfetmek için
hemen yanında ya da arkasında. Söyleyecek önemli bir şey varsa
O sık sık ondan sonra acele etmek zorunda kaldı. Ve en kötüsü, bir zamanlar
Bir daha ne zaman dart yapacağını hiç bilmediği onu geçti.

Yaz uzandığında, kaptanın betsy kelebek gibi görünüyordu
her zamankinden daha uçuklaştı. Bir kez birkaç kelime söyleyebildikten sonra
Swooping'e gitmeden önce ona. Ama şimdi-şimdi söyleyemedi
en az yarısı kuzenini takip etmeden güzel bir gün olmasının
Saatini bitirmek için saat.

"Korkunç bir şekilde kıpır kıpır hale geliyorsun," dedi Betsy ona. "Sen
Dikkat etmeyin, gergin secde alacaksın-ya da yapacağım
Kutu gibi bir jak gibi atlamayı bırakın. Sana tavsiyede bulunuyorum, "dedi"
Daha da kötüleşmeden önce bir doktora görün. "

Tabii ki, Betsy Butterfly'ın hepsini söyleyebileceği varsayılmamalıdır
Kuzenine çok fazla sorun çıkarmadan. Bir mesele olarak
Aslında, onu iki gün boyunca tarlalar hakkında takip etmek zorunda kaldı ve
İstediğini bitirmeyi başarmadan birkaç mil seyahat et
ona söylemek için.

"Neden, iyi hissediyorum!" Kaptan ağladı. "Doktora ihtiyacım yok. Ben ----"

Üzerinde olduğu vahşi sabah-zafer çiçekinden atlamaya başladı.
kendini tünemişti. Ama Betsy onu tam zamanında yakaladı ve tuttu.

"Şimdi beni dinle!" emretti. "Tehlikelisin
durum. Bir gün biri size önemli bir mesajla gelecek.
Ve eğer senin gibi yelken açmaya gidersen, o nasıl anlatacak
Belki çok geç olana kadar tüm mesaj? "

"Eğer iyi bir haber olsaydı, onu bir süre tutmak için incitmez"
Skipper neşeyle iddia etti. Ve umutla hızlı bir bahar verdi
Betsy'nin kavrayışından kaçmak. Ama onu sıkıca tuttu
palto-kuyruklar.

"Diyelim ki çiçek bahçesinin yanına gitmemen için seni uyarmak istedim çünkü
Johnnie Green, seni yakalamak için ağıyla bekliyordu ve
Seni koleksiyonuna mı koydu? Daha sonra, eğer yapmadıysan üzülebilirsin
Hareketsiz otur ve beni dinle. "

"Öyle!" dedi kaptan. "Bunu düşünmemiştim. Bir
Bir kerede doktor; Ama hiç bilmiyorum. "

Betsy Butterfly, "Tepenin Altında Polly Woodchuck Teyzeye git," diye tavsiye etti
o. "Miles için en iyi doktor."

Böylece Polly Teyze'yi çağırmak için birlikte gittiler. Yaşlı bayan baktı
Kaptan ve başını salladı. "Ona yardım edemem," dedi.

Betsy endişeyle, "Sorunu yakalıyor mu?" Diye sordu.

"Hayır, gerçekten!" Dedi Polly Teyze. "Yeterince uzun bir yerde kalamıyor
Bunu kimseye vermek için. "

Bundan sonra Betsy kuzeni kaptanı çok az gördü. Ancak
Buna aldırmadı, özellikle de yakında tanıdıklarından beri
yüksekliği giymiş çok hoş bir genç beyefendi
moda. Her gün bir kırlangıç ​​paltosu giydi. Ve komşular
görgü kurallarının keyifli olduğunu söyledi.

_He_, Betsy Butterfly onunla konuşurken asla atlamaya gitmedi.


SON


       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Bal Bunch kitapları

_BY_ Helen Louise Thorndyke

_ 4 ila 8 yaş arası küçük kızlar için_

"Bal Bunch" seni tutan zarif, düşünceli küçük bir kız
Bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum. Her Yerde Küçük Kızlar
Hangi ilginç deneyimleri yaşadığını keşfetmek isteyecek
Nereye giderse gitsin. _Deligle resmedildi_

  Bal Bunch: Sadece küçük bir kız
  Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti
  Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri
  Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti
  Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi
  Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri
  Honey Bunch: İlk Otomatik Turu
  Honey Bunch: Okyanusta ilk gezisi
  Bal Bunch: İlk Gezisi Batı
  Bal Bunch: Bir Adadaki İlk Yaz
  Bal Bunch: Bir Uçakta İlk Gezisi

Grosset & Dunlap -: - _Publishers_ -: - New York





Arthur Scott Bailey tarafından Gutenberg'in Betsy Butterfly Masalı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BETSY BUTTERFLY ***

***** This file should be named 21322.txt or 21322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/3/2/21322/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
