*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Guy de Maupassant, Vol. 1 (of 8) (Guy de Maupassant'ın Eserleri, Cilt 1 (8'den))
Yazar: Guy   de Maupassant
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Guy de Maupassant, Vol. 1 (of
8), by Guy   de Maupassant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Guy de Maupassant, Vol. 1 (of 8)
       Boule de Suif and Other Stories

Author: Guy   de Maupassant

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF MAUPASSANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hillary Fischer, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Guy de Maupassant'ın

Eserleri

CİLT I

BOULE DE SUIF

VE DİĞER HİKAYELER

ULUSAL KÜTÜPHANE ŞİRKETİ

NEW YORK

1909

BIGELOW, SMITH & CO.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAYFA
GİRİŞ x

BOULE DE SUIF 1

BAYAN HARRIET 54

FRANCESCA VE CARLOTTA RONDOLI 82

CHALİ 117

ŞEMSİYE 131

AMCAM SOSTHENES 143

O MU? 152

BİR FİLOZOF 162

KAPIYI HER ZAMAN KİLİTLE! 171

BİR TOPLANTI 179

KÜÇÜK FIÇI 190

LEGION OF HONOR NİŞANINI NASIL ALDI 198

LANETLİ EKMEK 206

ANDREW'UN GERÇEKTEN SORUNU NE OLDU 213

EV SAHİBİM 221

HORLA, YA DA MODERN HAYALETLER 228

AŞK. BİR SPORCU KİTABINDAN ÜÇ SAYFA 263

DELİK 270

KAYDEDİLEN 279

ÇAN ÇİÇEĞİ 286

MARKİ DE FUMEROL 293

İŞARET 303

ŞEYTAN 311

EPİFA 321

ORMANDA 336

BİR AİLE 343

JOSEPH 350

HAN 358

ÇİRKİN 376

GUY DE MAUPASSANT'IN ESERLERİ

GİRİŞ

ARTHUR SYMONS

Sanatın ilk amacı, şüphesiz, şeyleri oldukları gibi temsil etmektir. Ama sonra şeyler, gözlerimizin gördüğü ve zihnimizin onları yaptığı
gibidir; ve bu nedenle eleştirmenin dünyayı hayali bir edebiyata dönüştüren gözlerin ve zihinlerin kesin niteliklerini ayırt etmesi birincil öneme sahiptir. Gerçeklik çok kesin ve çok yanlış olabilir, tıpkı çok fantastik ve çok gerçek olabileceği gibi; ve gerçeklikle adil bir şekilde ilgilendiğini kavrayabileceğimiz çalışmalar arasında, dışsal biçim ve benzerliği oluşturan her şeyde, Peter van der Hooch'un Hollanda iç mekanı, Velasquez'in bir kralın portresi ve Leonardo da Vinci'nin gülümseyen bir kadın resmi arasındaki kadar fark olabilir. Örneğin, ruh, özünde beden kadar gerçektir; ancak, onu yalnızca konuşan beden aracılığıyla duyabildiğimiz ve yalnızca bedensel gözlerle görebildiğimiz ve onu, çoğu zaman, yalnızca eyleminin önemsiz anında ölçebildiğimiz için, bize en azından daha az gerçekleştirilebilir görünebilir; ve böylece dışsal şeyleri canlı bir şekilde resmedenlerden gerçekçi olarak söz ederiz. Aslında Maupassant, Maeterlinck'ten daha fazla gerçekçi değildir. Bizim için daha kolay tanınan bir tür gerçeklik çizer; hepsi bu.

Her sanatçının dünyaya dair kendi vizyonu vardır. Maupassant'ın vizyonu
katı yüzeyselliklerden, ellerinin dokunabileceği dokulardan, zihninin sadece olaylarına bakarak kavrayabileceği eylemlerden oluşuyordu.
Dünyayı Hollandalı ressamların gördüğü gibi görüyordu ve o da biçim, zengin ve sade renk, yaşamın dışsal hareketlerinin taklidi ve dışsal şeylerin modası konusunda büyük bir ustaydı. Aynı insan
görüşüne sahipti ve bize aynı kayıtsızlıkla, aynı
şiddetli yaşam mayalanmasını gösteriyordu - dünyada dirsek darbeleriyle ilerlemek zorunda olan safkan insanların yaşamı. Arzu, açgözlülük, tüm
aşağılık tutkular duygusu derindi: Hayvancılığın korkunç mantığına sahipti. Sevişmek, sarhoşluk, aldatma, kavga, bir sandalyede uykulu bir şekilde oturmanın basit tembelliği, çiftlik avlusunun ve tarlaların kaba yaşamı, kentsel anlaşmazlıklar, yedi ölümcül günahın iğrenç taşra dansı, Hollandalı ressamlarla aynı doğrudan, aydınlatıcı olmayan şekilde görüyordu; aslında bunların hiçbirinde güzellik bulmuyordu, ama
güzelliğini bunların ustaca düzenlenmesinde, onları bir resme yerleştirme eyleminde buluyordu. Dünya onun için küçük resimlere bölünebilen biçimsiz bir şey olarak vardı. Çerçevesinin çizgilerinden daha
uzağı göremedi. Şeyin ilgisi o çerçevenin
içinde başladı ve dışarıda kalan sadece maddiydi.

Maupassant'ın bir hikayesi, dünyadaki hemen hemen her şeyden daha fazla, size el becerisi izlenimi verir. Yeterince düşünülmüştür, ancak
düşüncesiyle sizi etkilemez; açıkça görülür, ancak
ayrıntısının sadakatiyle sizi özellikle etkilemez;
kendisine koyduğu sınırlar için sıradan insan hissine yeterince sahiptir.
Sizi
etkileyen şey, onun kullanımındaki aşırı ustalıktır; bu hokkabazın bilardo toplarını
uyumlu bir şekilde havaya kaldırıp indirme şeklidir. Gerçekten de, çoğu zaman, numaradan önce gelen bilinçli gülümsemeyi ve onu sonlandıran kendinden emin eğilmeyi fark etmemek elde değildir.
Size numaranın sırrını vermez, ancak
sonuçta bunun sadece izlediğiniz bir numara olduğunu
görmezden gelmenizi engeller.

Her sanatçının eserinin arkasında bir tür felsefe vardır. Maupassant'ınki basitti, ihtiyaçlarını anladığı şekilde karşılamaya yeterliydi, ancak belki de sanatsal yöntemlerinin kökünde değil, onlarla bağlantılıydı. Bu, sinizm felsefesiydi: kişinin bakış açısını sınırlamanın, tüm enerjisini elindeki işe yoğunlaştırmanın en etkili yoluydu. Maupassant, dünya insanları için yazmıştı ve dünya insanları muhasebe evlerinin bilgeliğinden memnundur. Dünya insanı, sizin ondan daha iyi olmadığınızı kabul edeceğiniz için, sizden daha iyi olmadığını kabul etmeye tamamen isteklidir. Bu, karşılaştırmadan kaçınmanın bir yoludur. Maupassant için bu sinik bakış açısı, amacı için paha biçilmezdi. Hikayeleri sadece anlatmanın zevki için anlatmak istiyordu; hikayesiyle sadece bir hikaye olarak ilgilenmek istiyordu; Olaylar onu ilgilendiriyordu, fikirler ya da karakterler değil ve her olayın hemen etkili olmasını istiyordu. Şimdi, Fransa'daki alaycılık, tüm bu gereklilikler için yeterli bir temel sağlıyor; popüler amaçlar için, İngiltere'de duygusallık olan ortalamaya yapılan çağrının eşdeğeridir. Örneğin, Maupassant'ın yazdığı belki de en iyi hikaye olan hayranlık uyandırıcı "Boule de Suif" hikayesini, benzer bir motivasyona sahip bir hikayeyle karşılaştırın - Bret Harte'ın "Poker Flat'in Dışlanmışları". Her iki hikaye de acıklıdır; ancak Amerikalı'nın (kendisini Dickens'a ve İngiliz geleneğine göre
biçimlendiren) acısı duygusallaşır ve duygusal olmakla başarısını elde eder; oysa Fransız'ın (kendisini Flaubert'e ve Fransız çizgilerine göre
biçimlendiren) acısı başarısını tam olarak alaycı olmakla elde eder. Ve sonra Maupassant'ın alaycılığının özel çeşidi, en iyi sonucu, zorunlu olarak bu kadar sınırlı, bu kadar sıkı olmak zorunda olan, kısa öykü gibi bir işe
son veren mizaç üzerindeki sanatsal fikrin o varyasyonuydu. Flaubert'in yaşamdan duyduğu devasa tatminsizlik, onun
gerçekten felsefi kibri, "Boule de Suif" ve "La Maison Tellier"in yazarı olarak
çalışmaları için bu kadar donanımlı bir yazarı aşırı kilolu yapardı. "Maupassant'ın hayat hakkında akıl yürütmek için zamanı yoktu, kendine alan tanımıyordu; her biri kendi krizi, heyecanı, tek bir varoluşun veya tek bir eylemin özeti olan hikaye üstüne hikaye anlatma ihtiyacı vardı. Sanat anlayışının gerektirdiği keskin, anlamlı hamle, ancak çok aldatıcı, çok derin olmayan, çok açık sözlü bir alaycılıkla verilebilirdi, tıpkı kulüpte iyi bir hikaye anlatan adamın yarı nazik, yarı küçümseyici kahkahası gibi.
Ona göre epigramın amacı buydu.

Maupassant kendi döneminin adamıydı ve dönemi Natüralizm dönemiydi. "Boule de Suif"in yer aldığı cilt olan "Les Soirees de Medan"da, Zola'nın merkezi figürü hakkında "edebi eğilimlerini açıkça onaylayan" beş kişi arasında başka bir romancının yer aldığı "Sac au Dos" adlı başka bir hikaye daha vardır. J. K. Huysmans, daha sonra, okullar ve deneyler boyunca yavaş ve sancılı yolculuğunun başlangıcında, Maupassant'ın kısa ve parlak ve neredeyse sapmayan kariyerinde özetlediği gibi, yeni bir dönemin yeni eğilimlerini özetlemek için zamanında geldi, Taine ve bilimin sonunda yaşamın fiziksel temelini
bulmuş gibi göründüğü
o dönemin eğilimlerini. Şimdi bize hitap eden yeni bir gerçekçilik: sıra ruhun. "Soirees de Medan"ın
kazanılmasına yardımcı olduğu savaş kazanıldı; kurguda mütevazı,
hoş olmayan ve iğrenç derecede trajik şeylerle başa çıkma hakkımızı kazandığımıza göre, başka şeylerle
ilgilenmekte özgürüz. Ancak dönem geçmiş olsa da ve geri dönmeyecek olsa da, dönemin başyapıtları kaldı. Bu başyapıtlar arasında Guy de Maupassant'ın romanları ve kısa öyküleri yer alıyor.

ARTHUR SYMONS.

BOULE DE SUIF

Birkaç gündür, bozguna uğramış ordunun dağınık kalıntıları
kasabadan geçmişti. Organize birlikler söz konusu değildi, sadece
birbirinden kopuk bir ayaktakımıydı, adamlar tıraşsız ve kirli, üniformaları
parçalanmış, alay renkleri olmadan,
düzensiz bir şekilde, yıpranmış, bitkin, düşünme veya karar verme yeteneğinden yoksun,
tamamen alışkanlıktan yürüyen ve durdukları anda yorgunluktan düşen. Çoğunluğu milislere aitti, barışçıl uğraşlara sahip adamlar,
emekli esnaf, teçhizatlarının ağırlığı altında eziliyorlardı;
hırslı küçük, zeki,
coşkuya olduğu kadar teröre de yatkın,
kaçmaya hazır oldukları kadar saldırmaya da hazır; ve orada burada birkaç kırmızı pantolon, büyük savaşlardan birinde biçilmiş bir bölüğün kalıntıları; kasvetli ceketli topçular, piyadenin bu çeşitli üniformalarıyla yan yana ve arada sırada, hattın daha hafif ayaklı askerlerinin yürüyüşünü zorlukla takip eden ağır çizmeli bir ejderhanın parıldayan miğferi.

"Yenilginin İntikamcıları", "Mezarın Vatandaşları", "Ölümdeki Şirketler" olarak kahramanca adlandırılan franc-tireur şirketleri, sırayla, bir haydut sürüsü gibi görünerek geçtiler.

Şefleri -eskiden kumaşçılar veya tahıl tüccarları, emekli sabuncular veya
sığla rafinerileri, paraları veya bıyıklarının uzunluğu için yaratılmış subaylar, silahlar, flaneller ve altın dantellerle yığılmış- yüksek sesle konuşuyor, sefer planlarını tartışıyor ve size Fransa'nın ölüm acısında tek destekçileri olduklarını anlamanızı sağlıyorlardı;
ama genelde kendi askerlerinden, "çanta ve ipten" adamlardan, çoğu çılgınlığa cüret eden, hepsi yağma ve sefahat düşkünü olanlardan korkuyorlardı.

Raporda Prusyalıların Rouen'a girmek üzere olduğu söyleniyordu. Geçtiğimiz iki ay boyunca komşu ormanda en dikkatli keşifleri yapan, hatta ara sıra kendi nöbetçilerini vuran ve çalılıklarda bir tavşan kıpırdadığında kendilerini savaş düzenine sokan Ulusal Muhafızlar şimdi evlerine çekilmişti; silahları, üniformaları, üç liglik çevredeki tüm görenlerin yüreğine korku salmaya alışkın oldukları tüm katil aletleri kaybolmuştu. Son olarak, Fransız askerlerinin sonuncusu Seine Nehri'ni geçti ve Saint Sever ve Bourg-Achard üzerinden Pont-Audemer'e doğru yola koyuldu; ve sonra, en son olarak, iki emir subayı arasında yürüyerek yürüyen umutsuz generalleri geldi,
bu dağınık kuvvet parçalarıyla herhangi bir eylemde bulunmaya gücü yetmiyordu, kendisi tamamen sersemlemiş ve şaşkındı, zafere alışmış ve şimdi geleneksel cesaretine rağmen feci şekilde yenilen bir halkın düşüşüyle.

Bundan sonra, şehrin üzerine derin bir sükunet, dehşet dolu bir gerilim sessizliği çöktü. Tamamen ticari bir yaşamla hadım edilmiş birçok tombul burjuva, galiplerin gelişini endişeyle, et şişlerinin ve mutfak bıçaklarının silah kategorisine girmesinden korkarak
titreyerek bekliyordu.

Hayat durmuş gibiydi, dükkanlar kapalıydı,
sokaklar sessizdi. Zaman zaman, onların sessizliğinden korkan bir sakin, duvarlara yakın kalarak kaldırımda hızla uçuyordu.

Bu gerilimli acı içinde, adamlar düşmanın gelmesini özlüyordu.

Fransız birliklerinin ayrılmasından sonraki günün sonlarına doğru, Tanrı bilir nereden gelen bazı Uhlanlar, şehri aceleyle geçtiler. Biraz sonra, Sainte-Catherine yönünden kara bir kitle inerken, Darnetal ve Bois-guillaume'dan gelen yollardan iki istilacı sel daha geldi. Üç kolordunun öncü muhafızları aynı anda Hotel de Ville meydanına doğru yönelirken, Alman ordusunun tabur taburları bitişik sokaklardan geçerek kaldırımları ağır ritmik yürüyüşleriyle çınlatıyordu.

Garip ve gırtlaktan gelen seslerle haykırılan emirler, görünüşte ölü ve terk edilmiş evlerde yankılanırken, kapalı kepenklerin ardından gözler, şehrin ve sakinlerinin hayatlarının ve servetlerinin hakkı olan
fatihlere gizlice bakıyordu. Karanlık evlerindeki insanlar, sellerden önce, yeryüzünün yıkıcı altüst oluşlarından önce, tüm bilgeliğin ve tüm gücün
yararı olmadığı, insanların üzerine gelen çaresiz şaşkınlığa kurban gittiler. Aynı fenomen, yerleşik düzenin
her devrilmesinde, kamu güvenliğinin sona ermesinde ve insan veya doğa yasalarının koruduğu her şeyin kör bir temel gücün insafına kalmasında her seferinde meydana gelir. Tüm bir nüfusu yıkılan evlerinin
altına gömen deprem; sığırlarının leşleriyle ve çatı ağacından kopan kirişlerle birlikte köylünün boğulmuş bedenini
alıp götüren sel; veya muzaffer ordunun hayatlarını savunanları katletmesi ve geri kalanını esir alması - kılıç adına yağmalama ve top seslerine Tanrı'ya şükretme - sonsuz adalete olan tüm inancı, İlahi Takdirin ve insan aklının korumasına
vermemiz öğretilen tüm güveni yerle bir eden çok sayıda korkunç felakettir.

Küçük müfrezeler şimdi kapıları çalmaya ve sonra evlere doğru kaybolmaya başladı. İşgalden sonraki işgaldi. Şimdi yenilenlerin kendilerini galiplere kabul ettirmeleri gerekiyordu.

Bir süre sonra, ilk alarmlar yatıştığında, yeni bir huzur duygusu kendini göstermeye başladı. Birçok ailede Prusyalı subay aile yemeklerini paylaşırdı. Nadiren bir beyefendiydi ve nezaket gereği Fransa'ya olan sempatisini ve böyle bir savaşa katılmak zorunda kalmanın verdiği tiksintiyi dile getirirdi. Bu duygu için ona yeterince minnettardılar - ayrıca, kim bilir ne zaman onun korumasından
memnun olmayacaklardı? Onun iyi ofislerini kazanarak beslenecek
daha az adamımız olabilirdi. Ve neden tamamen bağımlı olduğumuz bir kişiyi gücendirelim ki? Bu cesaret değil, cüret olurdu, Rouen vatandaşlarının artık şehrin kendisini ünlü kıldığı o kahramanca savunmaların olduğu günlerdeki gibi suçlanamayacağı bir özellik. Her şeyden önce, dediler, Fransızların tartışılmaz nezaketiyle, özelde kibarca samimi olmak kesinlikle kabul edilebilirdi, ancak
biri halk içinde yabancı askerden uzak durmak şartıyla. Sokakta,
bu nedenle, birbirlerinin varlığını görmezden geliyorlardı, ancak içeri girdiklerinde
dostça davranmaya tamamen hazırdılar ve her akşam Alman'ın aile
şöminesinin başında daha uzun süre kaldığını görüyorlardı.

Kasabanın kendisi yavaş yavaş alışılmış görünümüne kavuştu. Fransızlar
çok dışarı çıkmıyordu, ancak Prusyalı askerler sokaklarda
birikiyordu. Geri kalanında, kaldırımda ölüm aletlerini kibirli bir şekilde
sürükleyen mavi süvari subayları, bir yıl önce aynı kafelerde içki içmiş olan Chasseurs subaylarından
daha derin bir kasaba halkına karşı küçümseme besliyor gibi görünmüyorlardı. Yine de havada bir şeyler vardı; incelikli ve tanımlanamaz bir şey, yaygın bir koku gibi tahammül edilemeyecek kadar yabancı bir atmosfer - istila kokusu. Özel konutları ve kamusal alanları doldurdu, yemeğin tadını etkiledi ve insana evden uzakta, barbar ve tehlikeli kabileler arasında bir yolculukta olduğu izlenimini verdi.

Fatihler para talep etti - çok miktarda para. Yerliler
ödedi ve ödemeye devam etti; bu konuda zenginlerdi. Ancak
bir Normandiya tüccarı ne kadar zengin olursa, servetinin en küçük bir zerresinin
başkasının eline geçtiğini gördüğü her seferinde her fedakarlıkta o kadar şiddetli acı çeker.

Ancak kasabadan iki veya üç fersah ötede, nehrin Croisset Dieppedalle veya Biessard civarındaki akışını izleyerek, denizciler ve balıkçılar sıklıkla üniformalı bir Alman'ın şişmiş cesedini yukarı sürüklerlerdi, bıçak darbesiyle veya tekmeyle öldürülmüş, kafası bir taşla ezilmiş veya bir köprüden suya atılmış. Nehir yatağının sümsüğü, birçok intikam eylemini yuttu, belirsiz, vahşi ve meşru; bilinmeyen kahramanlık eylemleri, gün ışığında ve şan trompet sesleri olmadan yapılan savaşlardan daha tehlikeli sessiz saldırılar. Çünkü Uzaylıya duyulan nefret, bir Fikir uğruna ölmeye hazır bazı cesur varlıkları silahlandırmaya her zaman yeteri kadar güçlüdür. Sonunda, işgalcilerin şehri kendi katı disiplinlerine tabi tutmalarına rağmen, söylentilerin zafer dolu ilerlemeleri boyunca kendilerine atfettiği dehşetlerden hiçbirini işlemediklerini görünce, değerli esnaflar merhametle yüreklendi ve ticari ruh bir kez daha içlerinde kıpırdanmaya başladı. O zamanlar Fransız ordusu tarafından işgal edilen Havre'de ciddi çıkarları olan bazıları, karadan Dieppe'e gidip oradan gemiye binerek o limana ulaşmayı amaçladılar.

Tanıdıkları Alman subaylarının etkisinden yararlandılar ve komutan generalden bir pasaport aldılar.

Bu nedenle yolculuk için dört atla büyük bir çaba sarf edip, on kişi isimlerini ahır ofisine kaydettikten sonra, tüm kamuoyunun dikkatini çekmekten kaçınmak için, Salı sabahı şafaktan önce yola çıkmaya karar verdiler.

Birkaç gündür zemin dondan sertleşmişti ve pazartesi günü öğleden sonra saat üç civarında kuzeyden gelen kalın koyu bulutlar kar getirdi ve kar tüm akşam ve gece boyunca aralıksız yağdı.

Saat dört buçukta yolcular yola çıkacakları Hotel de Normandie'nin avlusunda toplandılar.

Hepsi hala yarı uykudaydı, kalın örtülerine rağmen dişleri soğuktan takırdıyordu. Karanlıkta birini diğerinden ayırt etmek zordu, üstlerine yığılmış kışlık giysileri onları uzun cübbeli şişman rahiplere benzetiyordu. Ancak adamlardan ikisi birbirlerini tanıdı; üçüncüsü de onlara katıldı ve konuşmaya başladılar. "Karımla birlikte gidiyorum," dedi biri. "Ben de." "Ben de. "
İlk kişi şunu ekledi: "Rouen'e geri dönmeyeceğiz ve Prusyalılar Havre'ye gelirse İngiltere'ye geçeceğiz."

Hepsi aynı fikirdeydi ve hepsinin aynı projesi vardı.

Bu arada atların içeri konduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Bir seyisin taşıdığı küçük bir fener ara sıra karanlık bir kapıdan çıkıyordu
ama hemen başka bir kapıda kayboluyordu. Atların toynaklarının samanla
öldürülmesiyle sesi duyuluyordu ve ahırların derinliklerinden hayvanlarla konuşan ve küfür eden bir adamın sesi duyuluyordu. Hafif bir zil sesi koşumların takıldığının kanıtıydı ve hemen
hayvanın hareketiyle zamanlanan, bazen durup bazen de hızlı bir sarsıntıyla devam eden ve
çivili sabotların donuk ayak sesleriyle birlikte gelen net ve sürekli bir şıngırtıya dönüştü.

Bir kapı sertçe kapandı. Tüm sesler kesildi. Donmuş yolcular sessiz, dik ve hareketsiz duruyorlardı. Beyaz kar tanelerinden oluşan bir örtü
yere düşerken aralıksız parıldıyor, şeylerin şeklini
siliyor, her şeyi buzlu bir köpükle kaplıyordu; ve kasabanın, sessiz ve kış örtüsünün altında gömülü mutlak sessizliğinde, düşen karın bu hafif, çırpınan ve tanımlanamaz hışırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu - bir sesten çok bir histi - uzayı dolduruyor, dünyayı kaplıyor gibi görünen
uhrevi atomların birbirine karışması.

Adam feneriyle tekrar belirdi, iple peşinden üzgün ve isteksiz bir
at sürükledi. Onu direğe dayadı, izleri sabitledi ve uzun süre koşum takımını bağlamakla meşgul oldu, feneri diğer elinde taşıdığı için tek elini kullanabiliyordu. Diğer atı
almak için döndüğünde, bu sırada kardan bembeyaz olan hareketsiz yolcu grubunu gördü. "Neden
arabanın içine girmiyorsun?" dedi, "en azından saklanmış olursun."

Aklına hiç gelmemişti ve hemen oraya koştular. Üç
adam
karılarını üst tarafa yerleştirdiler ve sonra kendileri bindiler,
sonra diğer belirgin ve örtülü biçimler
tek kelime etmeden kalan koltuklara oturdular.

Aracın tabanı ayakların
içine battığı samanla kaplıydı. Küçük bakır kömür ayak ısıtıcıları getirmiş olan sondaki hanımlar
bunları yakmaya başladılar ve bir süre
alçak sesle
onların erdemlerini tartıştılar, birbirlerine hayatları boyunca bildikleri şeyleri tekrarladılar.

Sonunda, yolun zorlukları nedeniyle dört yerine altı atla donatılmış olan araç,
dışarıdan bir ses sordu,
"Herkes burada mı?" İçeriden bir ses "Evet," diye cevapladı ve
başladılar.

Taşıt yavaşça ilerledi--yavaşça--tekerlekler karda batıyordu;
Tüm araç inledi ve gıcırdadı, atlar kaydı, hırıldadı ve
tüttü ve sürücünün devasa kırbacı durmadan şakladı, bir yandan diğer yana uçtu, ince bir yılan gibi dolanıp çözüldü ve altı kambur sırttan birinin veya diğerinin üzerinden keskin bir şekilde geçti,
bu sırtlar daha şiddetli bir çabayla
düzeldi.

Fark edilmeden gün büyüdü. Bir gezginin -bir
Rouennais "pur sang"- bir zamanlar bir pamuk yağmuruna benzettiği havadar kar taneleri
düşmeyi bırakmıştı; yoğun, kalın bulutların arasından kirli, gri bir ışık süzülüyordu,
bu manzaranın göz kamaştırıcı beyazlığını artırmaya hizmet ediyordu, şimdi buz sarkıtlarıyla kaplı uzun bir ağaç sırası, şimdi de karla kaplı bir kulübe.

Bu hüzünlü şafak ışığında, araçtakiler
birbirlerini merakla incelemeye başladılar.

En sonda, en iyi koltuklarda, karşılıklı, uyukluyordu
Madam ve Monsieur Loiseau, Rue Grand Pont'un toptan şarap tüccarı.

İflas etmiş bir ustanın eski satıcısı olan Loiseau,
hisse senedini satın almış ve servetini kazanmıştı. Küçük taşra perakende satıcılarına çok
düşük fiyatlara çok kötü şarap satmıştı ve arkadaşları ve tanıdıkları arasında tam bir düzenbaz, hile ve neşeli mizahla dolu tam bir Norman olarak ünlenmişti. Hilekarlık karakteri o kadar iyi yerleşmişti ki, bir akşam Valilik'te, keskin ve keskin zekalı bir adam olan, bazı masalların ve şarkıların yazarı olan Monsieur Tournel, hanımların uykulu olduğunu görünce "L'oiseau vole" [1] oyununu önerdi. Espri, vali kabul odalarından ve ardından kasabadan uçtu ve bir ay boyunca eyaletteki her yüze bir sırıtma getirdi. Loiseau'nun kendisi de şakacı bir adamdı ve hem iyi hem de kötü şakalarıyla ünlüydü ve hiç kimse ondan bahsetmeden hemen "O Loiseau paha biçilemez!" diye eklemeden geçmezdi. Orta boylu, balon gibi bir göbeği ve kırlaşmış bıyıklarla çerçevelenmiş kırmızı bir yüzü vardı. Karısı--uzun boylu, güçlü, kararlı, yüksek sesli ve hızlı karar veren--işte düzen ve aritmetiği temsil ediyordu, ki o da neşeliliği ve telaşlı faaliyetiyle bunu canlandırıyordu.

Onların yanında, üstün konumuna yakışır şekilde daha onurlu bir tavırla, kilolu bir adam olan Mösyö Carre-Lamadon oturuyordu; pamuk konusunda otorite, üç şube işletmesinin sahibi, Legion of Honor subayı ve Genel Konsey üyesi. İmparatorluğun tüm
zamanı boyunca, kendi deyimiyle, nazik silahlarla savaştığı davaya geldiğinde bundan daha iyi bir şey çıkarmak amacıyla, dostça bir muhalefetin lideri olarak kalmıştı.
Kocasından çok daha genç olan Madam
Carre-Lamadon,
Rouen garnizonunda konuşlanmış olabilecek iyi aileden gelen tüm subayların tesellisiydi. Kocasının karşısında oturuyordu, çok ufak tefek, çok zarif, çok güzeldi, kürklerine sarınmıştı ve aracın içler acısı
içine umutsuz gözlerle bakıyordu.

Komşuları Kont ve Kontes Hubert de Breville, Normandiya'daki en eski ve asil isimlerden birini taşıyordu. Saygın bir görünüme sahip yaşlı bir beyefendi olan Kont, tuvaletin her bir hilesiyle Henri Quatre'a olan doğal benzerliğini vurgulamak için elinden geleni yaptı.

Ailenin en büyük şanını taşıyan bir efsaneye göre, kraliyet kucaklamalarıyla Dame de Breville'i onurlandırmıştı.

Sonuçta kocası Kont ve eyaletin Valisi yapılmıştı.

Genel Konsey'de Monsieur Carre-Lamadon'un meslektaşı olan Kont
Hubert, bölgedeki Orleanist kanadı temsil ediyordu. Nantes'lı küçük bir esnafın kızıyla evliliğinin tarihi
her zaman bir gizem olarak kalmıştı. Fakat Kontes görkemli bir havaya sahip olduğundan,
herkesten daha iyi kabul etme sanatını anlamıştı, hatta
Louis Philippe'in oğullarından biri tarafından sevilmiş olmanın bile ötesindeydi, komşu soylular ona boyun eğdi ve salonu ilçede birinci sırayı aldı,
viel le galanterie geleneklerini koruyan ve girişi zor olan tek salondu.

Breville'lerin serveti--hepsi Hükümet Fonları--onlara beş yüz bin franklık bir gelir sağladığı bildirildi.

Altı yolcu, taşıtın üst ucunda oturuyordu,
gelirli toplumun temsilcileri, gücünün bilincinde sakin,
Din ve İlkelere sahip dürüst, varlıklı insanlar.

Garip bir tesadüf eseri tüm kadınlar aynı tarafta oturuyorlardı, Kontes'in komşuları Mercy'nin iki kız kardeşiydi, tamamen uzun tespihlerini parmaklamakla ve Paters ve Aves'i mırıldanmakla meşguldüler. Bunlardan biri yaşlıydı ve çiçek hastalığı yüzünden o kadar derin çukurlar içindeydi ki
sanki yüzüne üzüm sıkılmış gibi görünüyordu; diğeri ise
çok gölgeli ve zayıftı, oldukça sağlıksız küçük bir yüzü, dar veremli bir göğsü vardı, şehitler ve coşkular yaratan o yiyip bitiren inançla
tüketilmişti.

İki rahibenin karşısında oturan bir erkek ve kadın epeyce dikkat çekiyordu.

İyi tanınan adam, tüm saygın, kanunlara uyan insanların dehşeti olan "şeytan" Cornudet'ti. Yirmi yıldır büyük kızıl sakalını tüm demokratik kafelerin bira kupalarına daldırıyordu. Benzer ruhlu insanlarla birlikte, babasından, bir şekerlemeciden kalan rahat küçük bir serveti idare etmeyi başarmıştı ve Cumhuriyet'e, bu kadar çok devrimci içki için hak ettiği ödülü alacağı günü sabırsızlıkla bekliyordu. 4 Eylül'de -muhtemelen bir şakayla- vali olarak atandığını anladı, ancak görevine başlamaya çalıştığında, ofislerin tek efendileri olarak kalan katipler onu tanımayı reddetti ve emekli olmak zorunda kaldı. Geri kalanına gelince, iyi bir adamdı, zararsız ve işe yarardı ve kasabanın savunmasını örgütlemek için eşsiz bir çalışkanlıkla meşguldü;
Ovanın her yerine
çukurlar kazdırmış, komşu ormanlardaki tüm genç ağaçları kesmiş, tüm ana yollara
çukurlar yerleştirmişti ve düşmanın yaklaşma tehdidi karşısında -hazırlıklarından
memnun olarak- tüm aceleyle şehre geri çekilmişti. Şimdi
Havre'da daha faydalı olacağını düşünüyordu, orada yeni
siperler yakında gerekli olacaktı.

Sözde "eşcinsel" kardeşliklerden biri olan kadın, ona "Boule de
Suif" - "yağ yumağı" lakabını kazandıran erken
gelişmiş şişmanlığıyla dikkat çekiyordu. Küçük, tombul bir yaratıktı, yağla yastıklanmıştı, tombul parmakları eklem yerlerine kalın, kısa sosis sıraları gibi sıkıştırılmıştı; cildi sıkıca gerilmiş ve parlaktı, göğüsleri
muazzamdı ve yine de tüm bunlara rağmen o kadar sağlıklı, baştan çıkarıcı derecede taze ve iştah açıcıydı ki ona bakmak bir zevkti. Yüzü kırmızı bir elma gibiydi - yeni çiçek açmış bir şakayık gülü - ve ondan dışarıya uzun kalın kirpiklerle gölgelenen bir çift muhteşem koyu göz bakıyordu; ve daha aşağıda, öpücüğe kadar nemli ve bir sıra minik süt beyazı dişle donatılmış büyüleyici küçük bir ağız. Tüm bunların üstünde ve üstünde, onun paha biçilmez niteliklerle dolu olduğunu söylediler.

Kimliği tanınır tanınmaz, hanımlar arasında "fahişe" ve "kamu skandalı" kelimelerinin o kadar belirgin bir şekilde belirgin olduğu bir fısıltı yayıldı ki başını kaldırdı ve arkadaşlarını öyle cesur ve meydan okuyan bir bakışla süpürerek karşılık verdi ki üzerlerine anında derin bir sessizlik çöktü ve hepsi gözlerini yere indirdi, ancak Loiseau hariç, o da onu tutuşturan bir gözle izliyordu.

Ancak, bu "kişinin" varlığıyla aniden dostça -neredeyse samimi- hale gelen üç hanım arasında sohbet kısa süre sonra yeniden başladı. Onlara öyle geliyordu ki, sanki, eşler olarak onurlarını,
kendisini ticarete
sokmuş bu utanmaz yaratıkla aralarına bir set çekmeleri gerekiyordu; çünkü yasallaştırılmış aşk, ruhsatsız kız kardeşiyle her zaman yüksek bir el alır.

Üç adam da, Cornudet'yi gördüklerinde muhafazakar bir içgüdüyle birbirlerine çekilerek, parasızlara karşı belli bir küçümseme tonuyla paradan bahsediyorlardı. Kont Hubert, Prusyalıların kendisine verdiği zarardan, sığırların ele geçirilmesinden ve mahvolan ekinlerden kaynaklanacak kayıplardan bahsediyordu, ama bu tahribatın en fazla bir yıl boyunca rahatsız edebileceği, on kat milyoner büyük bir toprak sahibinin tüm güvencesiyle. Pamuk endüstrisinde büyük deneyime sahip olan Mösyö Carre-Lamadon, yağmurlu bir güne karşı tedbir olarak İngiltere'ye altı yüz bin frank gönderme önlemini almıştı. Loiseau'ya gelince, mahzenlerindeki tüm şarapları Fransız tedarik komisyonuna satmak için düzenlemeler yaptı, dolayısıyla Hükümet ona Havre'da alacağına güvendiği
muazzam bir miktar borçluydu.

Üçlü hızla ve dostça bakıştılar.

Pozisyonları farklı olsa da kendilerini parada ve
ellerini pantolon ceplerine koyduklarında altını şıngırdatabilenlerin
büyük masonluğunda kardeş hissediyorlardı.

Çalışkanlık o kadar yavaş ilerliyordu ki sabah saat ona kadar dört fersah bile yol kat etmemişlerdi. Adamlar üç kez dışarı çıktılar ve tepeye
yürüyerek tırmandılar. Endişelenmeye başladılar, çünkü Totes'te öğle yemeği yiyeceklerdi ve artık gece olmadan oraya varmaktan umutsuzluğa kapılmışlardı.
Herkes yol üzerinde bir han arıyordu, ancak araç
bir kar yığınına saplandı ve onu çıkarmak iki saat sürdü.

Bu arada açlık sancıları onları hem zihinlerinde hem de bedenlerinde ciddi şekilde etkilemeye başladı, ancak ne bir han, ne de bir meyhane görülebiliyordu; Prusyalıların yaklaşması ve açlıktan ölen Fransız birliklerinin geçişi
tüm ticareti korkutmuştu.

Beyefendiler yol kenarındaki çiftliklerde erzak bulmak için gayretle yiyecek aradılar; ancak bir parça ekmek bile elde edemediler, çünkü güvensiz köylü askerler tarafından yağmalanma korkusuyla tüm yedek depolarını sakladı, askerler kendilerine yiyecek verilmediği için ellerine geçen her şeyi zorla aldılar.

Saat bire doğru Loiseau midesinde çok belirgin bir boşluk hissettiğini söyledi. Herkes uzun zamandır aynı şekilde acı çekiyordu ve şiddetli yiyecek özlemi sohbeti söndürmüştü. Zaman zaman biri esniyordu, hemen hemen hemen bir başkası tarafından taklit ediliyordu ve sonra geri kalanların her biri sırayla ve kendi mizaçlarına, tavırlarına veya sosyal konumlarına göre ağızlarını gürültülü bir şekilde açıyor veya nefesin buhar halinde çıktığı açık boşluğu elleriyle mütevazı bir şekilde kapatıyorlardı. Boule de Suif birkaç kez eteklerinin altında bir şey arıyormuş gibi eğilmişti. Bir an tereddüt etti, arkadaşlarına baktı ve sonra sakin bir şekilde eski pozisyonuna döndü. Yüzler solgun ve asıktı. Loiseau bir jambon için bin frank vereceğini söyledi. Karısı itiraz eder gibi belli belirsiz bir hareket yaptı ama kendini tuttu. Paranın
atıldığını duymak onu her zaman çok etkilerdi, hatta konuyla ilgili bir şakayı bile anlayamazdı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Kont, "ben de kendimi pek iyi hissetmiyorum - nasıl erzak getirmeyi düşünmeyi ihmal ettim?" Ve
herkes aynı ihmalkarlıkla kendini suçluyordu.

Ancak Cornudet'nin elinde bir şişe rom vardı ve onu etrafa uzattı. Soğuk bir şekilde reddedildi. Sadece Loiseau bir yudum aldı ve şişeyi geri vererek teşekkür etti, "Bu iyi! Hem sizi ısıtıyor hem de açlığınızı biraz bastırıyor." Alkol onun moralini biraz yükseltti ve şarkıdaki küçük gemide yaptıkları şeyi yapmalarını önerdi - en şişman yolcuları yemek. Boule De Suif'e yapılan bu dolaylı ama açık gönderme nazik insanları şok etti. Kimse karşılık vermedi
ve sadece Cornudet gülümsedi. İki Merhametli Rahibe
tespih çekmeyi bırakmış ve hareketsiz oturmuşlardı, elleri geniş kollarının içine gömülmüş, gözleri inatla aşağıdaydı, şüphesiz Cennet'e gönderdiği acının kurbanını geri sunmakla meşguldüler.

Sonunda, saat üçte, tek bir köyün bile görünmediği uçsuz bucaksız bir çıplak ülkenin ortasındayken,
Boule de Suif aceleyle eğilerek koltuğun altından beyaz bir peçeteyle örtülü büyük bir
sepet çıkardı.

Sepetin içinden, her şeyden önce, küçük bir çini tabak ve narin bir gümüş bardak ve sonra içinde iki bütün tavuğun
jölelerinde sertleşmiş bir şekilde hazır bir şekilde kesildiği kocaman bir tabak çıkardı. Sepette başka güzel şeyler de görülüyordu: köfteler, meyveler, pastalar--aslında han mutfağından bağımsız olmak için üç günlük bir yolculuk için gereken erzaklar. Yiyecek paketlerinin arasından dört şişenin boynu çıkıntı yapıyordu. Bir tavuğun
kanadını aldı ve Normandiya'da "Regence" dedikleri o küçük
ekmeklerden biriyle onu zarifçe yemeye başladı.

Herkesin gözü onun üzerindeydi. Yemeğin kokusu arabanın
içine yayıldıkça burun delikleri titremeye ve ağızlar suyla dolmaya başladı,
çeneler ise kulakların hemen altında acı verici bir şekilde kasıldı.
Hanımların bu terk edilmiş genç kadına karşı duydukları nefret vahşileşti,
neredeyse onu öldürmeyi ya da en azından
karın içine atmayı özleyecek kadar, onu ve içki bardağını, sepetini ve erzaklarını. Ancak Loiseau, tavuk yemeğini gözleriyle mideye indiriyordu.
"Madam bizden daha ihtiyatlı davrandı," dedi. "Bazı insanlar her zaman
her şeyi düşünür."

Başını ona doğru çevirdi. "Eğer bir şeye
sahip olursanız,
Mösyö--? Bu kadar uzun süre oruç tutmak rahat değil."

Eğildi. "Ma foi!--açıkçası, reddetmem. Buna daha fazla
dayanamam--savaşın kaderi, değil mi, hanımefendi?" Ve kapsamlı bir
bakışla ekledi: "Böyle anlarda bize yardım edecek
birini bulmaktan çok mutlu oluruz." Pantolonunu kurtarmak için dizinin üzerine serdiği bir gazete vardı ve cebinde her zaman taşıdığı bir bıçağın ucuyla jöleyle kaplı bir baget yakaladı,
dişleriyle yırttı ve sonra memnuniyetle çiğnemeye başladı
o kadar belirgindi ki tüm gruptan derin bir sıkıntı iniltisi yükseldi.

Bunun üzerine Boule de Suif nazik ve mütevazı bir tonda iki Rahibe'yi ikramı paylaşmaya davet etti. İkisi de hemen kabul etti ve
gözlerini kaldırmadan, birkaç teşekkür sözcüğü geveledikten sonra çok aceleyle yemeye başladılar. Cornudet de komşusunun teklifini reddetmedi ve
Rahibeler ile birlikte dizlerinin üzerine gazeteleri
yayarak bir tür masa oluşturdular.

Çeneler hiç durmadan açılıp kapandı, ısırdı, çiğnedi,
vahşice yuttu. Köşesinde çok çalışan Loiseau, karısını alçak bir sesle kendi örneğini izlemesi için teşvik etti. Karısı bir süre direndi, sonra, en hayati organlarını
kavrayan bir sızıdan sonra pes etti. Bunun üzerine kocası, sözlerini tamamlayarak, "sevimli
yoldaşlarının" Madam Loiseau'ya küçük bir şey teklif etmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Elbette, evet, kesinlikle, Mösyö," diye cevapladı hoş bir gülümsemeyle ve
tabakları ona uzattı.

İlk şarap şişesinin mantarı açıldığında bir utanç anı yaşandı - sadece bir içki bardağı vardı. Herkes onu sildi ve
diğerlerine uzattı. Cornudet tek başına, şüphesiz bir yiğitlik dürtüsüyle, dudaklarını komşusunun dudaklarından hala ıslak olan yere koydu.

Sonra, yemek yiyen insanlarla çevrili, yiyeceklerin hoş kokusuyla
boğulan Kont ve Kontes de Breville ve
Mösyö ve Madam Carre-Lamadon, Tantalus adıyla ilişkilendirilen o işkencenin acısını çektiler. Aniden
pamuk üreticisinin genç karısı derin bir iç çekti.
Her kafa ona doğru döndü; dışarıdaki kar kadar beyazdı, gözleri
kapalı, başı öne düştü - bayılmıştı. Kocası, korkudan perişan halde, tüm şirketten yardım istedi. İki Rahibe'den büyüğü, baygın hanımı destekleyene kadar, Boule de Suif'in içki bardağını dudaklarının arasına zorla sokup birkaç damla şarap
yutturana kadar, hepsi
başını kaybetti. Güzel yaratık kıpırdandı, gözlerini açtı, gülümsedi ve sonra soluk soluğa bir sesle artık kendini
çok iyi hissettiğini söyledi. Fakat aynı şekilde tekrar yenilmesini önlemek için, Rahibe onu dolu bir kadeh şarap içmeye ikna etti ve ekledi, "Bu
sadece açlık--başka bir şey değil."

Bunun üzerine Boule de Suif, şiddetle kızararak, açlıktan ölmek üzere olan dört yolcuya baktı ve utangaç bir şekilde durakladı, "Mon Dieu! Hanımlara ve beyefendilere teklif etme cüretini gösterebilirsem--" Kadın, kaba bir
reddedilmekten korkarak, aniden durdu.

Ancak Loiseau, hemen kendini gediklere attı. "Parbleu! Bu koşullar altında hepimiz talihsizlikte yoldaşız ve birbirimize yardım etmek zorundayız. Gelin hanımlar, tören yapmayın - alabildiğinizi alın
ve şükredin: geceyi geçirebileceğimiz
bir ev bile bulabilecek miyiz kim bilir? Bu gidişle yarın öğleden sonraya kadar
Totes'a ulaşamayacağız."

Hâlâ tereddüt ediyorlardı, hiç kimse kesin "Evet"in sorumluluğunu üstlenmeye
cesaret edemiyordu. Sonunda Kont boğayı boynuzlarından yakaladı. En görkemli tavrını takınarak, utanmış genç kadına doğru eğilerek döndü ve "Teklifinizi
teşekkürlerle kabul ediyoruz, hanımefendi." dedi.

Sadece ilk adım zordu. Rubicon bir kez geçilince, iradeyle düştüler. Sepeti boşalttılar, içinde daha önce bahsedilen erzakların yanı sıra; bir kaz ciğeri ezmesi, bir tarla kuşu turtası, bir parça tütsülenmiş dil, birkaç armut, bir dilim zencefilli kurabiye, karışık bisküvi ve sirkede bir fincan soğan turşusu ve salatalık vardı - çünkü tüm kadınlar gibi,
Boule de Suif de çiğ yiyeceklere bayılırdı.

Genç kadının erzaklarını yiyip onunla konuşmamak olmazdı, bu yüzden sohbet ettiler - önce sert bir şekilde, sonra da onun küstahlık belirtisi göstermediğini görünce, daha az çekingenlikle. Baylar de Breville
ve Carre-Lamadon, çok fazla "savoir vivre" sahibi olduklarından, kendilerini nezaket ve nezaketle nasıl hoş göstereceklerini biliyorlardı. Kontes, özellikle, hiçbir temasın kirletemeyeceği son derece soylu bir hanımın cana yakın küçümsemesini sergiledi ve büyüleyiciydi. Ancak bir jandarma ruhuna sahip olan büyük Madam Loiseau, etkilenmeden kaldı, az konuştu ve çok yedi.

Konuşma doğal olarak savaşa döndü. Prusyalılar tarafından işlenen korkunç eylemleri ve Fransızların cesaret örneklerini anlattılar; uçan tüm bu insanlar geride kalanların cesaretine tam bir saygı duruşunda bulundu. Kişisel deneyim olayları
kısa süre sonra geldi ve Boule de Suif, kendi türündeki kadınların doğal duygularını ifade ederken sıklıkla kullandığı o sıcak renk tonuyla, Rouen'den nasıl ayrıldığını anlattı.

"İlk başta dayanabileceğimi düşündüm," dedi, "çünkü evimde bol miktarda erzak vardı ve evimden çıkıp Tanrı bilir nereye gitmektense birkaç askeri beslemeyi tercih ederdim. Ama onları gördüğümde -bu Prusyalıları- bu benim için çok fazlaydı. Kanımı öfkeyle kaynattılar ve bütün gün utançtan ağladım. Ah, keşke bir erkek olsaydım! -işte! Onları penceremden izledim -sivri miğferli şişman domuzlardı- ve uşağım mobilyaları üzerlerine atmamı engellemek için ellerimi tutmak zorundaydı. Sonra bazıları üzerime geldi ve ilkinin boğazına atıldım--başkalarından daha zor boğulmuyorlardı--ve saçlarımdan sürükleyip götürmeselerdi onu da bitirirdim.
Elbette bundan sonra gizlice saklanmak zorunda kaldım. Bu yüzden bir Fırsat
çıktım--ve işte buradayım."

Herkes onu tebrik etti. Arkadaşlarının gözünde önemli ölçüde yükseldi, kendilerini böylesine yiğitçe göstermemişlerdi ve
onun hikayesini dinleyen Cornudet, bir rahibin dindar bir kişinin Yüce Olan'ı övmesini duyduğunda yapabileceği gibi, bir havarinin şefkatli ve onaylayıcı gülümsemesiyle gülümsedi; uzun sakallı demokratlar, dindarlığın tekeline sahip

cüppeli adamların sahip olduğu gibi. Sonra, her gün duvarlara asılan bildirilerden seçtiği ifadelerle benzetmeyi didaktik bir tonda ele aldı ve "o alçak Badinguet"ye iğneleyici bir şekilde atıfta bulunduğu bir belagat gösterisiyle bitirdi.[2]

Ancak Boule de Suif, bir Bonapartist olduğu için buna ateşlendi. Kızarık yanaklarıyla ona döndü ve öfkeyle kekeleyerek, "Ah! Sizden herhangi birini onun yerinde görmek isterdim! Bunu
güzel bir karmaşaya
saçardınız! Onu mahveden sizin gibi adamlar, zavallı adam.
Eğer sizin gibi korkaklar tarafından yönetiliyor olsaydık, Fransa'yı sonsuza dek terk etmekten başka çaremiz olmazdı!"

Cornudet, hiçbir şeyden korkmadan, küçümseyici ve üstün bir gülümsemeyle baktı,
ama havada, yüksek sözlerin yakında geleceğine dair bir his vardı,
bunun üzerine Kont araya girdi ve zorluk çekmeden, öfkeli genç kadını, her samimi görüşe saygı gösterilmesi gerektiğini otoriter bir şekilde ileri sürerek sakinleştirmeyi başardı. Bununla birlikte, kalplerinde Cumhuriyet'e karşı tüm iyi yetişmiş insanların mantıksız nefretini ve aynı zamanda üniformalı ve despotik hükümetlere karşı tüm kadınların içgüdüsel zaafını besleyen Kontes ve üreticinin karısı, istemeden de olsa, şeylerin uygunluğuna dair çok fazla hissi olan ve görüşleri kendi görüşlerine çok benzeyen bu sokak kadınına çekildiler.

Sepet boştu -on kişi arasında bu zor olmamıştı- sadece daha büyük olmamasına üzülüyorlardı. Sohbet, yemeklerini bitirdikten sonra biraz daha soğuk olsa da, biraz daha uzun sürdü.

Gece çöktü, karanlık giderek daha da derinleşti ve sindirimin onları daha hassas hale getirdiği soğuk, Boule de Suif'i bile şişmanlığına rağmen titretti. Bunun üzerine Madame de Breville, sabahtan beri birkaç kez doldurulan kömürlü ayak ısıtıcısını ona sundu; ayaklarının buz gibi olması nedeniyle, bunu şevkle kabul etti.
Bayanlar Carre-Lamadon ve Loiseau, kendi ayaklarını iki Rahibe'ye ödünç verdiler.

Sürücü fenerlerini yakmıştı, bu fenerler atların buharlı sırtlarının ve yolun her iki tarafındaki karın üzerinde asılı duran ve ışıkların değişen yansıması altında açılıyormuş gibi görünen buhar bulutunun üzerine canlı bir ışık saçıyordu.

Artık taşıtın içinde hiçbir şey ayırt edilemiyordu, ancak
Boule de Suif ile Cornudet arasında ani bir hareket oldu ve
Loiseau karanlığın içinden bakarak, sakallı adamın iyi yönlendirilmiş ama
sessiz bir darbe almış gibi hızla geri çekildiğini hayal etti.

Önündeki yolda küçük ateş noktaları belirdi. Bunlar Totes'ti. Yolcular on bir saattir araba kullanıyorlardı, bu da atların yemek ve dinlenmesi için gereken dört buçuk saatle birlikte on üç ediyor. Kasabaya girdiler ve Hotel de la Commerce'in önünde durdular.

Kapı açıldı. Tanıdık bir ses her yolcunun titremesine neden oldu - bu
taşların üzerindeki bir kının şangırtısıydı. Aynı anda bir Alman
sesi bir şeyler söyledi.

Çalışkanlık durmuş olmasına rağmen, sanki yere ayak bastıklarında katledileceklerini bekliyormuş gibi kimse dışarı çıkmaya çalışmadı.
Ardından sürücü, fenerlerden birini tutarak belirdi ve aniden
aracı en uzak köşesine kadar aydınlattı ve açık ağızları ve korkuyla kocaman açılmış gözleri olan iki sıra şaşkın yüzü
ortaya çıkardı.

Işığın tam ışığında sürücünün yanında, aşırı derecede zayıf ve sarışın, uzun boylu, genç bir adam, korse giymiş bir kız gibi üniformasına
sıkışmış ve bir kulağının çok üzerinde, İngiliz otellerinin "Bot"ları gibi düz, siyah, mumlu bir şapka takmıştı. Saçma sapan uzun bıyığı, sert ve düz bir şekilde uzatılmış ve her iki tarafa doğru belirsiz bir şekilde incelerek, nerede bittiğini söylemek imkansız olacak kadar ince bir iplikle sonlanana kadar, ağzının köşelerine ağırlık yapıyor ve her iki yanağında derin bir çizgi oluşturuyordu.

Alsas-Fransız aksanıyla ve sert bir şekilde yolcuları aşağı inmeye davet etti: "İnmek ister misiniz, chentlemen ve laties?"

İlk önce iki Rahibe, sarsılmaz itaate alışkın kutsal kadınların uysallığıyla itaat etti. Kont ve Kontes sonra göründü, ardından imalatçı ve karısı, onlardan sonra da Loiseau, eşini önünde iterek. Yere ayak bastığında, nezaketten çok ihtiyatlılık amacıyla, subaya, "İyi akşamlar, Mösyö," dedi, buna diğer adam, elindeki adamın küstahlığıyla, bir bakış dışında cevap vermedi.

Boule de Suif ve Cornudet, kapıya en yakın olmalarına rağmen, en son çıkanlardı - düşmanın karşısında ciddi ve kibirli. Dolgun genç kadın, kendine hakim olmak ve sakin olmak için çok çabaladı; demokrat, trajik ve hafifçe titreyen eliyle uzun paslı sakalını çekiştirdi. Onlar,
onurlarını korumaya çalıştılar, böyle karşılaşmalarda her birinin bir dereceye kadar ülkesini temsil ettiğini fark ettiler; ve ikisi de arkadaşlarının kölece hazırbulunuşluğundan aynı şekilde iğrendikleri için, o, dürüst kadınlardan oluşan diğer yolculardan daha gururlu görünmeye çabaladı; o ise, örnek olması gerektiğini hissederek,
yüksek yollarda çukurlar kazarak başladığı direniş misyonunu sürdürdü.

Hepsi hanın devasa mutfağına girdiler ve Alman, komutan general tarafından imzalanmış pasaportla birlikte sunulduktan sonra --her yolcunun adı, kişisel bir tanım ve mesleğine dair bir ifadeyle birlikteydi-- uzun süre grubu incelemeye devam etti, kişileri yazılı bildirimlerle karşılaştırdı.

Sonunda, törensiz bir şekilde, "C'est pien--sorun değil," diye haykırdı ve kayboldu.

Tekrar daha rahat nefes aldılar. Açlık kendini tekrar hissettirince, akşam yemeği
sipariş edildi. Hazırlanması yarım saat sürecekti, bu yüzden iki hizmetçi görünüşe göre bununla meşgulken, yolcular
odalarına bakmak için dağıldılar. Bunların hepsi uzun bir koridorun her iki tarafındaydı
ve zemin cam panelleri olan bir kapıyla sonlanıyordu.

Sonunda, masaya oturdukları sırada, hancının kendisi
göründü. Eski bir at tüccarıydı, boğazında sürekli hırıltılar, nefes almalar ve balgam hırıltıları olan şişman bir astım hastasıydı.
Babası ona Follenvie adını iletmişti.

"Mademoiselle Elizabeth Rousset?" dedi.

Boule de Suif irkildi ve arkasını döndü. "Benim adım bu."

"Mademoiselle, Prusyalı subay hemen sizinle konuşmak istiyor."

"Benimle mi?"

"Evet, eğer gerçekten Mademoiselle Elizabeth Rousset iseniz."

Tereddüt etti, bir an düşündü ve sonra kesin bir şekilde şöyle dedi: "Olabilir, ama ben gitmiyorum."

Etrafında bir hareketlenme oldu - herkes bu çağrının sebebi konusunda oldukça endişeliydi. Kont yanına geldi.

"Reddetmeniz yanlış olabilir, hanımefendi, çünkü bu sadece kendinize değil, diğer arkadaşlarınıza da ciddi bir rahatsızlık verebilir. Kendimizden daha güçlü olan insanlara karşı direnç göstermek ölümcül bir hatadır. Bu adımın sizin için hiçbir tehlikesi olamaz - muhtemelen atlanmış küçük bir formaliteyle ilgilidir."

Herkes ona katıldı, yalvardı, teşvik etti ve azarladı, ta ki onu ikna ederek bitirene kadar; çünkü hepsi onun inatçılığının sonuçlarından endişeliydi.

"Eh, bunu sizin için kesinlikle yapıyorum!" dedi sonunda. Kontes elini sıktı. "Ve size çok minnettarız."

Odadan çıktı ve diğerleri yemeğe başlamadan önce onu beklemeyi kabul ettiler. Her biri, bu ateşli, şiddet yanlısı genç kadın yerine kendilerine soru sorulmadığı için hayıflandı ve
sıra kendilerine geldiğinde zihinsel olarak bir sürü klişeye hazırlandı.

On dakikanın sonunda öfkeden kıpkırmızı olmuş, boğularak, homurdanarak geri döndü, "Ah, o alçak herif; o alçak herif!" diye kekeledi.

Ne olduğunu öğrenmek için hepsi etrafında toplandılar, ama o
söylemedi ve Kont ısrarcı olunca, büyük bir vakarla cevap verdi,
"Hayır, kimseyi ilgilendirmez! Bundan bahsedemem."

Sonra, lahana kokusunun buharlaştığı büyük bir çorba kasesinin etrafına oturdular. Bu küçük çelişkiye rağmen akşam yemeği neşeliydi. Loiseaus ve iki rahibenin tasarruf amacıyla içtiği elma şarabı güzeldi. Geri kalanlar şarap ve Cornudet sipariş ettiler
bira istediler. Şişeyi açma, sıvıyı köpürtme, bardağı eğip 
bardağı gözüyle ışık arasına kaldırıp rengini eleştirme konusunda kendine özgü bir tarzı vardı; içerken, en sevdiği içeceğin renklerini taşıyan uzun sakalı sevgiyle titriyormuş gibi görünüyordu, gözleri bir an bile kupasını gözden kaybetmemek için kısılıyordu ve genel olarak 
doğduğu tek işlevi yerine getiriyormuş gibi görünüyordu. Kendi zihninde hayatını tekeline alan iki büyük tutku olan Ale ve Revolution arasında bir bağlantı veya yakınlık kurduğunu söyleyebilirdiniz ve kesinlikle birine dalmadan diğerini düşünmezdi.

Monsieur ve Madam Follenvie masanın diğer ucunda akşam yemeği yiyorlardı.

Patlayan bir lokomotif gibi nefes nefese kalan kocanın göğsünde aynı anda hem konuşup hem de yemek yiyemeyecek kadar soğuk vardı, ancak
karısı konuşmayı hiç bırakmadı. Prusyalıların gelişindeki her izlenimini ve yaptıkları her şeyi ve söyledikleri her şeyi anlattı, ilk başta çok pahalı oldukları için ve ikinci olarak da orduda iki oğlu olduğu için onları lanetledi. Kendisini esas olarak Kontese
şöyle hitap etti, çünkü kaliteli bir hanımla
konuştuğunu söyleyebilmek onu gururlandırıyordu.

Hemen sesini alçalttı ve kocasının ara sıra "Dilinizi tutmanız daha iyi olur, Madam Follenvie," diyerek sözünü kestiği oldukça hassas konuları anlatmaya başladı. Buna en ufak bir ilgi göstermedi, ama devam etti. "Şey, hanımefendi, dediğim gibi, bu adamlar sabah akşama kadar
patates, domuz eti, domuz eti ve patates yemekten başka bir şey yapmıyorlar. Ve alışkanlıklarına gelince--! Ve onları saatlerce ve
günlerce birlikte tarlalarda egzersiz yaparken görmelisiniz--İleri yürüyüş ve geri yürüyüş, bu tarafa dön ve o tarafa dön. Kendi ülkelerinde tarlalarda çalışsalar veya yolları tamir etseler bile! Ama hayır, hanımefendi, bu askerler kimseye yaramaz ve zavallı insanlar onları sadece katliam yapmayı öğrensinler diye beslemek ve tutmak zorunda. Ben sadece zavallı cahil bir ihtiyar kadınım ama bu adamların sabah akşam aşağı yukarı yürüyerek kendilerini yıprattıklarını gördüğümde, kendi kendime şunu söylemekten kendimi alamıyorum, eğer bazı insanlar çok sayıda faydalı keşifte bulunuyorsa, diğerleri neden kendilerine zarar vermek için bu kadar zahmete girsin? Sonuçta, birini öldürmek iğrenç bir şey değil midir, hayır önemli
Prusyalı, İngiliz, Polonyalı veya Fransız olmaları fark etmez mi? Eğer
size kötülük eden birinden intikam alırsanız ve siz
alınıp cezalandırılırsanız; ama bırakın oğullarımızı sanki bir avmış gibi vursunlar ve sorun yok ve en çok
öldüren adama madalya veriyorlar. Hayır, hayır, bakın, bunda asla bir kafiye veya mantık göremeyeceğim!"

"Savaş, eğer biri suçsuz bir komşuya saldırırsa barbarcadır--ülkesini savunursa kutsal bir görevdir," diye belirtti Cornudet nutuk

sesli bir tonda.

Yaşlı kadın onaylayarak başını salladı. "Evet--elbette kendini savunmak bambaşka bir şey; ama bu işi zevkleri için yapan tüm bu kralları öldürmek daha iyi olmaz mıydı?"

Cornudet'nin gözleri parladı. "Bravo, yurttaş!" diye bağırdı.

Mösyö Carre-Lamadon düşüncelere dalmıştı. Ünlü askerlere karşı ateşli bir hayran olmasına rağmen, bu köylü kadının gözlemlerinin sağlam sağduyusu, tüm bu işsiz ve sonuç olarak yıkıcı eller -bu kadar verimsiz güç- yüzyıllar sürecek büyük endüstriyel çalışmalar için
elverişli olsaydı ülkeye kaçınılmaz olarak gelecek olan serveti düşünmesine neden oldu.

Bu arada Loiseau yerinden kalkıp hancının yanına gitmişti ve onunla alçak sesle konuşmaya başladı. Şişman adam güldü, öksürdü ve tükürdü, hancının hancının şakalarına neşeyle
titriyordu ve Prusyalılar baharda temizlediler.

Akşam yemeği bitmek üzereyken, yorgunluktan bitkin bir halde herkes
yatağa gitti.

Ancak, bazı gözlemlerde bulunmuş olan Loiseau, karısının
yatmasına izin verdi ve önce kulağını sonra da gözünü anahtar deliğine yapıştırdı,
"koridorun gizemleri" dediği şeye nüfuz etmeye çalıştı.

Yaklaşık yarım saat sonra bir hışırtı duydu ve
anahtar deliğine koştuğunda, Boule de Suif'in beyaz dantellerle süslenmiş mavi kaşmir bir sabahlık içinde her zamankinden daha geniş göründüğünü fark etti. Elinde bir mum vardı ve koridorun sonuna doğru gidiyordu. Sonra bir taraftaki bir kapı dikkatlice açıldı ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde, gömlek kollu Cornudet onu takip ediyordu. Alçak sesle konuşuyorlardı ve hemen hareketsiz durdular; Boule de Suif, görünüşe göre odasının girişini büyük bir enerjiyle savunuyordu. Ne yazık ki Loiseau ne söylediklerini duyamadı, ta ki sonunda seslerini biraz yükselttiklerinde, bir iki kelime yakalayana kadar. Cornudet hevesle ısrar ediyordu. "Bakın," dedi, "gerçekten çok
gülünçsünüz - sizin için ne fark eder?"

Ve o, kırgın bir tavırla karşılık verdi, "Hayır! - size söyleyeyim, bu tür şeylerin işe yaramayacağı anlar vardır; ayrıca - burada - bu çok
ayıp olurdu."

Adam açıkça anlamamıştı. "Neden?"

Bunun üzerine öfkelendi. "Neden?" ve sesini daha da yükseltti, "nedenini anlamıyor musun? Ve evde Prusyalılar var -- yan odada -- bildiğin kadarıyla!"

Cevap vermedi. Bu vatanseverlik gösterisi açıkça onun azalan onurunu uyandırdı, çünkü kısa bir selamla ayak ucunda kendi kapısına doğru ilerledi.

Loiseau derinden heyecanlandı ve eğlendi, odanın ortasında çift ayakla
bir şeyler karıştırdı, gece şapkasını giydi ve eşinin kemikli figürünün çoktan yattığı
battaniyelerin içine girdi.

Tüm ev sessizliğe gömüldü. Ama sonra bir yerden - bodrum olabilirdi, tavan arası olabilirdi - yönü belirlemek imkansızdı - gürleyen - yankılı, düzgün, düzenli, donuk, yüksek buhar basıncı altındaki bir kazan gibi uzun süreli kükreme: Mösyö
Follenvie uyuyordu.

Ertesi sabah saat sekizde yola çıkmaları kararlaştırılmıştı, bu yüzden o saatte hepsi mutfakta toplanmıştı; ancak karla kaplı olan
çalışanlar, atları veya sürücüsü olmadan avlunun ortasında tek başına duruyordu. İkincisi, ne ahırlarda ne de araba evinde boşuna aranıyordu. Sonra gruptaki adamlar,
onun için kırsalı dolaşmaya karar verdiler ve buna göre dışarı çıktılar.
Kendilerini bir ucunda kilise,
ve her iki tarafında da alçak çatılı evler olan ve Prusya askerlerini gördükleri kamusal alanda buldular. Karşılarına çıkan ilk kişi patates soyuyordu;
daha ileride bir diğeri bir berber dükkanını yıkıyordu; üçüncüsü ise, sakalları gözlerine kadar ulaşmış bir şekilde, ağlayan bir çocuğu sakinleştiriyor ve onu susturmak için dizinin üzerinde ileri geri sallıyordu. Adamlarının hepsi "savaşta orduyla birlikte" olan iri yarı köylü kadın, uysal fatihlerine emir veriyordu
ve onlara hangi işi yaptırmak istediklerini işaretlerle gösteriyordu - odun kesmek, kahve öğütmek, su getirmek; içlerinden biri, ev sahibi olan çaresiz yaşlı bir kadın için
çamaşır bile yıkıyordu.

Çok şaşıran Kont, o anda kilise salonundan çıkan
kilise görevlisini durdurdu ve tüm bunların anlamını sordu.

"Ah," diye cevapladı yaşlı kilise faresi, "bunlar hiç de fena değil. Duyduğuma göre onlar da Prusyalı değiller; daha uzaklardan geliyorlar, ama
bir yerden, söyleyemem; ve hepsi evde bir eş ve çocuk bıraktılar. Eminim ki aşağıdaki kadınlar da erkekleri için ağlıyorlardır ve bu hem onlar hem de bizim için çok büyük bir sefalet olacak. Şu an için burada o kadar da kötü durumda değiliz, çünkü onlar zarar vermiyor ve
sanki kendi evlerindeymiş gibi çalışıyorlar. Görüyorsunuz ya, Mösyö, fakirler her zaman birbirlerine yardım eder; savaşları çıkaranlar büyük insanlardır."

Galipler ve mağluplar arasında kurulan dostça anlayışa öfkelenen Cornudet sahneden çekildi ve kendini
handa kapatmayı tercih etti. Loiseau'nun elbette bir şakası olmalı. "Yeniden
nüfuslanıyorlar," dedi. Mösyö Carre-Lamadon daha uygun bir ifade
buldu. "Onarıyorlar."

Ama şoför hiçbir yerde bulunamadı. Sonunda köy kafesinde
memurun emir eri ile kardeşçe kaynaşırken bulundu.

"Saat sekize kadar hazır olması için emir almamış mıydın?" diye sordu Kont. "Ah, evet, ama daha sonra başka bir emir aldım."

"Ne?"

"Atları hiç koymamak."

"Sana o emri kim verdi?"

"Ma foi--Prusyalı komutan."

"Neden?"

"Bilmiyorum--ona sorsan iyi olur. Bana atları koşmamam gerektiği söylendi ve bu yüzden onları koşmuyorum--işte buradasın."

"Sana kendisi mi söyledi?"

"Hayır, Mösyö, hancı bana ondan mesaj getirdi."

"Ne zamandı?"

"Dün gece, tam yatmak üzereyken."

Üç adam çok şaşkın bir şekilde geri döndüler. Mösyö Follenvie'yi istediler, ama hizmetçi ona astımı nedeniyle asla saat ondan önce kalkmadığını söyledi--hatta yangın ihtimali dışında onu uyandırmalarını kesinlikle yasaklamıştı.

Sonra subayı görmek istediler, ama bu kesinlikle imkansızdı,
her ne kadar handa kalsa da.

Mösyö Follenvie askeri olmayan konularda ona yaklaşmaya yetkili tek kişiydi.
Bu yüzden beklemek zorundaydılar. Kadınlar odalarına döndüler ve
ellerinden geldiğince meşgul oldular.

Cornudet mutfağın yüksek baca köşesine yerleşti,
orada büyük bir ateş yanıyordu. Küçük kahve odası
masalarından birini ve bir kutu birayı yanına getirtti ve demokratlar arasında kendisiyle neredeyse eşit derecede saygı gören piposundan sakince tüttürdü,
sanki Cornudet'e hizmet ederken ülkeye de hizmet ediyormuş gibi. Pipo,
mükemmel bir lületaşıydı, hayranlık uyandırıcı renkteydi, sahibinin dişleri kadar siyahtı,
ama hoş kokulu, kıvrımlıydı, eline tanıdık gelen parlaktı ve fizyonomisinin doğal tamamlayıcısıydı. Orada hareketsizce oturdu, gözleri dönüşümlü olarak
ocak alevine ve
maşrapasının üstündeki köpüğe sabitlenmişti ve her içtikten sonra kemikli parmaklarını
kendinden memnun bir hareketle uzun yağlı saçlarının arasından geçirirken
bıyığından köpüğü sildi.

Bacaklarını uzatma bahanesiyle Loiseau dışarı çıktı ve şaraplarını
kırsal perakende satıcılarına sattı. Kont ve
üretici siyaset konuştular. Fransa'nın geleceğini tahmin ettiler,
biri inancını Orleans'a, diğeri bilinmeyen bir kurtarıcıya, işler en kötü haldeyken
öne çıkacak bir kahramana--bir Du Guesclin'e, belki bir Jeanne d'Arc'a, hatta başka bir Napolyon I'e. Ah, keşke
Prens İmparatorluk bu kadar genç olmasaydı! Cornudet onları,
eğer isterse Kader'in bilmecesini çözebilecek bir adamın gülümsemesiyle dinliyordu.
Piposu tüm mutfağı ılık kokusuyla kokulandırdı.

Saat onda Monsieur Follenvie belirdi. Hemen ona sorularla saldırdılar, ama tek bir cevabı vardı, o da
iki veya üç kez hiç değişmeden tekrarladı. "Memur bana dedi ki, 'Mösyö Follenvie, yarın sabah bu yolcular için atları koşmalarını yasaklayacaksınız. Ben izin verene kadar
gitmeyecekler. Anlıyor musunuz?' Hepsi bu."

Memuru görmek istediler; Kont kartını gönderdi, Monsieur Carre-Lamadon adını ve tüm ünvanlarını ekledi. Prusyalı, öğle yemeğinden sonra, yani saat bir civarında iki adamı huzuruna kabul edeceğini bildirdi.

Hanımlar aşağı indi ve hepsi endişelerine rağmen biraz yemek yemeyi başardı. Boule de Suif oldukça hasta ve çok heyecanlı görünüyordu.

Kahvelerini bitiriyorlardı ki görevli iki beyefendiyi almaya geldi.

Loiseau onlara katıldı, ancak Cornudet'yi de yanlarına alıp
işlerine daha fazla ciddiyet kazandırmayı teklif ettiklerinde, kibirli bir şekilde
hiçbir şeyin kendisini Almanlarla herhangi bir iletişime girmeye
zorlayamayacağını söyledi ve şömine köşesine geri dönüp bir şişe bira daha
sipariş etti.

Bu nedenle üç adam onsuz yukarı çıktılar ve hanın en iyi odasına alındılar, orada bir subay tarafından karşılandılar,
bir koltukta uzanmış, topuklarını şömine rafına dayamış, uzun bir porselen pipo
tüttürüyordu ve şüphesiz aşağı zevkli bir burjuvanın terk edilmiş evinden alınmış gösterişli bir sabahlık giymişti. Ayağa kalkmadı, onlara hiçbir şekilde selam vermedi, hatta onlara bakmadı bile - muzaffer askeri ahbapların parlak bir örneği.

Sonunda birkaç dakika bekledikten sonra şöyle dedi: "Ne istiyorsunuz?"

Kont sözcülük yaptı.

"Ayrılmak istiyoruz, Mösyö."

"Hayır."

"Bu ret gerekçesini sorma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Çünkü ben seçmiyorum."

"Saygılarımla, Mösyö, generalinizin bize Dieppe için izin verdiği gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum ve sizin sert önlemlerinizi haklı çıkaracak
bir şey yaptığımızı göremiyorum."

"Ben seçmiyorum - hepsi bu - şehre katılabilirsiniz."

Hepsi eğilip geri çekildiler.

Öğleden sonra çok kötüydü. Almanların bu kaprisinden hiçbir şey çıkaramıyorlardı ve en uçuk fikirler zihinlerini işkenceye sokuyordu. Tüm
parti mutfakta kaldı ve bitmek bilmeyen tartışmalara girdi,
en imkansız şeyleri hayal ettiler. Rehin mi tutulacaklardı?--ama eğer öyleyse, hangi amaçla?--ya da esir mi alınacaklardı--ya da büyük bir fidye mi istenecekti? Bu son öneri onları soğuk bir korku
terlemesine sürükledi. En zenginler en kötü paniğe kapıldılar ve hayatlarına değer veriyorlarsa, bu askerin açgözlü ellerine altın keseleri boşaltmaya zorlandıklarını gördüler. Zenginliklerini gizlemek, kendilerini fakir -çok fakir- olarak göstermek için makul yalanlar bulmak için beyinlerini zorladı. Loiseau saat zincirini çıkarıp cebine sakladı. Gece çökerken endişeleri arttı. Lamba yakıldı ve akşam yemeğine
daha iki saat vardı, Madam Loiseau "trente et un" oyununu
önerdi. Her neyse, biraz dikkat dağıtıcı olacaktı.
Plan kabul edildi; Hatta nezaket amacıyla piposunu
söndüren Cornudet bile elini tuttu.

Kont kartları karıştırdı, dağıttı, Boule de Suif ilk dağıtımda "trente et un"u
aldı; ve çok geçmeden oyuna olan ilgi, zihinlerini
kuşatan korkuları yatıştırdı. Ancak Cornudet, iki
Loiseau'nun hile yapmak için ittifak halinde olduğunu fark etti.

* * * * *

Tam akşam yemeğine otururlarken Monsieur belirdi ve
kısık sesiyle şöyle dedi: "Prusyalı subay, Mademoiselle Elizabeth Rousset'in fikrini
değiştirip değiştirmediğini bilmek istiyor?"

Boule de Suif ayakta kaldı ve çok solgunlaştı, sonra aniden yüzü alevlendi ve öyle bir öfke nöbetine tutuldu ki konuşamadı. Sonunda patladı: "O alçağa, o aşağılık Prusyalıya, bunu yapmayacağımı söyleyebilirsin -- ve asla yapmayacağım -- duyuyor musun? -- asla!
asla! asla!"

Şişman hancı geri çekildi. Hemen Boule de Suif'i çevrelediler,
sorguladılar, ziyaretinin sırrını açıklamasını rica ettiler.
İlk başta reddetti, ama sonra öfkesine kapılarak
onlara açıkça ne istediğini söyledi.

Genel öfke o kadar şiddetliydi ki kimse şok olmadı. Cornudet
bira bardağını masaya öyle bir gürültüyle indirdi ki bardak kırıldı.
Bu alçak herife karşı mükemmel bir küfür fırtınası, bir öfke kasırgası, herkesin direniş için birleşmesi vardı, sanki her biri birinden istenen fedakarlığın bir kısmını katkıda bulunmak zorundaymış gibi.
Kont, bu insanların gerçekten de erken dönem barbarlarıymış gibi davrandıklarına iğrenerek itiraz etti. Özellikle kadınlar ona en canlı ve şefkatli sempatiyi gösterdiler. Sadece
yemeklerde görünen rahibeler gözlerini indirip hiçbir şey söylemediler.

Fırtınanın ilk öfkesi yatıştığında akşam yemeğine oturdular, ancak
çok az sohbet ve epeyce düşünceli soyutlama vardı.

Hanımlar erkenden çekildiler; erkekler sigara içerken bir ecarte oyunu oynadılar, Monsieur Follenvie de katılmaya davet edildi, çünkü subayın ayrılışlarına karşı muhalefetini
yenmek için kullanılabilecek araçlar konusunda ona ustaca
pompaladılar. Ne yazık ki,
kendini tamamen kartlarına verirdi ve ne
söylediklerini dinlerdi ne de sorularına cevap verirdi, ama durmadan, "Oynayın beyler, oynayın!" diye tekrarlardı. Dikkati o kadar
derinlemişti ki öksürmeyi unuttu, bunun sonucunda göğsünden organ sesleri çıkardı; hırıltılı akciğerleri, en derin bas notalarından genç horozun tiz, boğuk ötüşüne kadar astımın tüm gamını
çalıştırıyordu.

Uykudan bayılmak üzere olan karısı onu almaya geldiğinde yatağa gitmeyi reddetti. Bu yüzden karısı tek başına gitti, çünkü "gündüz görevi" ona aitti ve her zaman güneşle birlikte uyanırdı, kocası ise "gece gündüzünü" alırdı ve her zaman arkadaşlarıyla bütün gece oturmaya hazırdı. O sadece, "Tavuk suyumu ateşin önüne koy!" diye seslendi ve kartlarına geri döndü. Ondan hiçbir şey alınamayacağına ikna olduklarında, yatağa gitmenin vaktinin geldiğini ilan ettiler ve onu terk ettiler.

Ertesi gün yine oldukça erken kalktılar, belirsiz bir
umutla, daha da şiddetli bir gitme isteğiyle ve bu iğrenç meyhanede geçirilecek bir günün daha korkusuyla.

Ne yazık! Atlar hala ahırdaydı ve arabacı hala görünmezdi. Daha iyi bir şey
yapmadıkları için, üzgün bir şekilde arabacının etrafında dolaştılar.

Öğle yemeği çok iç karartıcıydı ve Boule de Suif'e karşı belli bir soğukluk
ortaya çıkmıştı, çünkü gece -ki öğüt verir-
fikirlerinin sıcaklığını biraz azaltmıştı. Şimdi kıza gizlice Prusyalı'ya gitmediği için neredeyse kızmışlardı ve böylece sabah arkadaşları için hoş bir
sürpriz
hazırladılar. Bundan
daha basit ne olabilirdi ve sonuçta, kim daha akıllı olurdu ki? O, memura artık onların sıkıntısını görmeye dayanamayacağını söyleyerek
görüntüyü kurtarabilirdi. Bu onun için bir şekilde çok az fark yaratabilirdi!

Ancak, henüz kimse bu düşüncelerini itiraf etmedi.

Öğleden sonra, kendilerini tükenmiş hissettikleri için Kont, köyün etrafında bir yürüyüş yapmayı önerdi. Herkes dikkatlice sarıldı ve
küçük grup, ateşin yanında oturmayı
tercih eden Cornudet ve günlerini kilisede veya tedaviyle
geçiren iki Rahibe hariç, başladı.

Her geçen gün daha da yoğunlaşan soğuk, burunlarını ve kulaklarını
vahşice ısırdı ve ayakları o kadar acı verici hale geldi ki her adım bir ızdıraptı;
ama kırsalın açık alanını gördüklerinde, sınırsız beyaz örtüsünün altında o kadar korkunç derecede kederli göründü ki,
hep birlikte geri döndüler, kalpleri sıkışmış, ruhları sıfırın altındaydı. Dört kadın önde yürüdü, üç adam biraz arkadan takip etti.

Durumu iyice kavrayan Loiseau aniden patladı, "Bu aptal kız onları bu
delikte ne kadar süre asılı tutacaktı?" Her zamanki gibi nazik olan Kont, herhangi bir kadından
bu kadar acı verici bir fedakarlık talep edilemeyeceğini belirtti - teklif ondan gelmeliydi.
Mösyö Carre-Lamadon, eğer -inanmak için her türlü sebep olduğu gibi- Fransızlar Dieppe üzerinden saldırgan bir karşı yürüyüş yaparsa,
çatışmanın ancak Totes'te gerçekleşebileceğini belirtti. Bu düşünce diğer ikisini çok
tedirgin etti. "Neden yürüyerek kaçmıyorsunuz?" diye önerdi Loiseau.
Kont omuzlarını silkti. "Bu karda ve karılarımızla böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsunuz? Ayrıca, anında takip ediliriz,
on dakika içinde yakalanırız ve bu askerlerin insafına kalmış tutsaklar olarak geri getiriliriz." Bu tartışılmazdı - söylenecek başka bir şey yoktu.

Hanımlar elbiseden bahsediyorlardı, ama aralarında belli bir kısıtlama yükselmiş gibiydi.

Birdenbire, sokağın sonunda, subay göründü, üniformalı bir eşek arısı gibi uzun boyluydu, göz kamaştırıcı
kar fonunda siluet oluşturuyordu ve dizlerini iyice ayırmış bir şekilde yürüyordu, askerlerin dikkatlice cilalanmış botlarını çamurdan kurtarmaya çalışırken yaptıkları o hareketle. Kadınların yanından geçerken eğildi, ancak sadece aşağılayıcı bir şekilde baktı, şapkalarını kaldırmama onuruna sahip oldukları söylense de, Loiseau o yöne doğru hafif bir hareket yaptı.

Boule de Suif gözlerine kadar kızardı ve üç evli kadın, bu askerle, onun bu kadar küstahça davrandığı genç kadının yanındayken karşılaşmanın derin bir aşağılanma olduğunu hissetti.

Konuşma daha sonra ona, genel görünümüne, yüzüne döndü.
Birçok subayı tanıyan ve onları "en connoisseur" olarak yargılama yetkisine sahip olan Madam Carre-Lamadon, bunu gerçekten fena bulmadı - hatta Fransız olmamasına bile üzüldü, çok
ilgi çekici bir süvari olurdu ve kesinlikle çok
zorlanırdı.

Tekrar içeri girdiklerinde, ne yapacaklarını bilemediler. En önemsiz
sebeplerle sert
sözler alışverişinde bulunuldu. Sessiz
akşam yemeği uzun sürmedi ve kısa bir süre sonra yatağa girdiler,
uyuyarak zaman öldürmeyi umuyorlardı.

Ertesi sabah yorgun yüzlerle ve incecik sinirlerle aşağı indiler. Kadınlar Boule de Suif'e tek kelime etmediler.

Hemen kilise çanı çalmaya başladı; bir vaftiz töreni içindi. Boule
de Suif'in Yvetot yakınlarında bazı köylülerle birlikte sütannelik yaptığı bir çocuğu vardı. Onu yılda bir kez bile görmüyordu ve hiç düşünmüyordu, ancak vaftiz edilecek olan bu bebek fikri kalbini kendi çocuğuna karşı ani ve şiddetli bir şefkatle dolduruyordu ve onu hiçbir şey tatmin etmiyordu,
sadece törene katılması gerekiyordu.

O gider gitmez hepsi birbirlerine baktılar ve sandalyelerini çekmeye başladılar; çünkü herkes işlerin o noktaya geldiğini ve bir şeye karar verilmesi gerektiğini hissediyordu. Loiseau'nun aklına bir fikir geldi:
Subay'a Boule de Suif'i tutmasını ve geri kalanını bırakmasını teklif etmeleri.

Mösyö Follenvie görevi üstlendi, ancak hemen geri döndü. İnsan doğası hakkında biraz bilgisi olan Alman, onu
sadece odadan kovmuştu. İsteği tatmin edilmediği sürece tüm partiyi orada tutmayı planlıyordu.

Bunun üzerine Madam Loiseau'nun pleb eğilimleri onu alt etti. "Ama
kesinlikle burada sakince oturup yaşlılıktan ölmeyeceğiz! Bu onun mesleği olduğu için, bir erkeği diğerinden daha fazla reddetme hakkı olduğunu düşünmüyorum. Neden, Rouen'de bulabildiği herkesi, hatta taksi şoförlerini bile aldı. Ah, evet, bunu dükkânımızdan şarabını alan ilin arabacısından kesin olarak biliyorum. Ve şimdi, bizi bu beladan kurtarmak ona kaldığında, o, özelmiş gibi davranıyor -- küstah orospu! Bana kalırsa, subay çok iyi davrandı! Muhtemelen bir süredir fırsatı olmadı ve
şüphesiz tercih edeceği üç kişi vardı burada; ama
hayır-- kamu malı olanı almaktan memnun. Evli kadınlara saygı duyuyor. Unutmayın, burada efendi o. Sadece 'Yapacağım' demesi yeterliydi,
ve bizi askerleriyle birlikte zorla da alabilirdi!"

Diğer iki kadında hafif bir ürperti hissetti. Güzel küçük Madam
Carre-Lamadon'un gözleri parladı ve sanki subay tarafından zorla yakalanmış gibi
biraz solgunlaştı.

Köşede tartışan adamlar şimdi onlara katıldı.
Öfkeden köpüren Loiseau, "o sürtüğü" el ve ayak bağlı halde düşmana teslim etmekten yanaydı.
Ancak üç nesil elçiden gelen ve diplomat fiziğine sahip Kont, kaba kuvvete karşı beceriden yanaydı.

"İkna edilmeli," dedi. Bunun üzerine komplo kurdular.

Kadınlar birbirine yaklaştı, sesler alçaltıldı ve tartışma genelleşti, her biri kendi tavsiyesini verdi. Görgü kurallarını sarsacak hiçbir şey söylenmedi. Özellikle hanımlar, en hassas şeyleri ifade etmek için hoş ifade
çevirileri ve büyüleyici konuşma incelikleri konusunda en uzman kişilerdi. Yabancı biri hiçbir şey anlayamazdı, dil o kadar dikkatlice gizlenmişti ki. Fakat dünyadaki her kadının sarıldığı hafif tevazunun örtüsü ancak deriden daha derin olduğundan, bu belirsiz maceranın etkisi altında genişlediler, dipte çılgınca eğlendiler, kendi elementlerinde tamamen, bir başkası için lezzetli bir lezzet hazırlayan bir gurme aşçının zevkiyle şehvetle uğraştılar. Hikaye sonunda onlara o kadar komik geldi ki, ruhlarını tamamen toparladılar. Kont, oldukça riskli bazı nezaketlere daldı, ama o kadar iyi ifade edilmişti ki, karşılık veren bir gülümsemeyle gülümsediler; Loiseau da, hiç kimsenin kötü karşılamadığı, kesinlikle güçlü şakalar yaptı ve karısının ifade ettiği acımasız teklif hepsinin aklını karıştırdı: "Bu onun mesleği olduğuna göre, neden bir erkeği diğerinden daha fazla reddediyor?" Küçük Madam Carre-Lamadon, onun yerinde olsa, bunu diğerinden daha kolay reddedeceğini bile düşünmüş gibiydi. Ablukayı hazırlamak için uzun süre uğraştılar, sanki kuşatılmış bir kaleye karşıymış gibi. Her biri oynayacakları rol, öne sürecekleri argümanlar, uygulayacakları manevralar konusunda anlaştılar. Saldırı planını, kullanılacak stratejileri ve bu canlı kalenin düşmanı kapılarının içine almaya zorlamak için saldırının sürprizlerini ayarladılar. Cornudet tek başına mesafeli, tamamen olayın dışında kaldı.

Ellerindeki konuyla o kadar derin bir şekilde meşguldüler ki Boule de Suif'in odaya girdiğini hiç duymadılar. Ama Kont alçak bir sesle "Şşş!" diye uyardı ve başlarını kaldırdılar. O oradaydı. Konuşma aniden kesildi ve belli bir utanç hissi onları ilk başta ona hitap etmekten alıkoydu, ta ki kontes, oturma odasının ikiyüzlülükleri konusunda diğerlerinden daha bilgili olana kadar.

Hala tanık olduğu şeyden dolayı duygu dolu olan Boule de Suif, her ayrıntıyı anlattı: insanların yüzleri, tavırları, hatta kilisenin görünümü. Ara sıra dua etmek çok güzeldi, diye ekledi.

Ancak öğle yemeğine kadar, hanımlar sadece ona karşı nazik olmakla yetindiler, böylece onlara olan güvenini ve öğütlerine karşı itaatkarlığını
artırdılar. Ancak masaya oturduklarında saldırı
başladı. İlk önce bir davaya bağlılık üzerine gelişigüzel bir sohbet şeklini aldı. Antik tarihten örnekler verildi: Judith ve Holofernes ve sonra, görünürde hiçbir bağlantısı olmadan, Lucretia ve Sextus, Kleopatra tüm düşman generalleri yatağına kabul etti ve onları kölelerin köleliğine indirgedi. Sonra bu cahil milyonerlerin zihinlerinde canlanan fantastik bir
tarih başladı, Romalı kadınlar Hannibal'ı ve subaylarını ve paralı askerlerin falankslarını kollarında uyutmak için Capua'ya giderken görüldüler.
Fatihlerin gidişatını durduran, vücutlarını bir siper, bir egemenlik aracı, bir silah haline getiren;
kahramanca kucaklamalarıyla iğrenç veya itici varlıkları yenen ve iffetlerini intikam veya vatanseverliğe feda eden kadınlardan bahsedildi.

Ve tüm bunlar çok gizli ve ılımlı bir şekilde, arada sırada küçük bir sıcak coşku patlamasıyla, takdire şayan bir şekilde taklit
etmek için hesaplanmış. Onları duyduğunuzda, sonunda şu sonuca varırdınız:
Burada kadının tek görevi sürekli olarak kişiliğini feda etmek, kendini sürekli olarak savaşçının kaprislerine terk etmekti.

İki Rahibe tüm bunlara sağır gibi görünüyorlardı, derin düşüncelere dalmışlardı.

Boule de Suif hiçbir şey söylemedi.

Ona tüm öğleden sonra düşünmesi için izin verdiler, ama şimdiye kadar yaptıkları gibi ona "Madam" demek yerine, ona sadece "Mademoiselle" diye hitap ettiler - kimse tam olarak nedenini söyleyemezdi - sanki kazandığı itibarı bir adım geriletmek ve onu konumunun utancıyla 
zorlamak istercesine. Akşam çorba masaya getirilirken Monsieur Follenvie daha öncekiyle aynı mesajla tekrar belirdi:
"Prusyalı subay, Mademoiselle Elizabeth Rousset'e fikrini değiştirip değiştirmediğini sormak için birini gönderdi."

"Hayır, Monsieur," diye kısaca yanıtladı Boule de Suif.

Akşam yemeğinde koalisyon zayıfladı. Loiseau, ateş gibi
tutan üç şaka yaptı; herkes bu konuda yeni örnekler bulmak için beynini zorladı; ve Kontes, muhtemelen önceden tasarlamadan ve sadece dine saygı gösterme konusundaki belirsiz bir arzuyla, iki Rahibe'den daha yaşlı olanına azizlerin hayatlarındaki ana olayları sorduğunda
hiçbir şey bulamadı. Şimdi, birçoğu bizim gözümüzde suç sayılacak eylemlerde bulunmuştu, ancak Kilise, Tanrı'nın şanı veya komşularımızın yararı için yapıldığında bu tür kötülükleri kolayca affeder. Sonra,
o örtülü anlaşmalardan biriyle, kilise kıyafeti giyen herkesin
üstün olduğu o örtülü hoşgörülerle, ya da belki de sadece
mutlu bir zeka eksikliğinden, yardımsever bir aptallıktan, yaşlı rahibe komploya
müthiş bir destek getirdi. Onu ürkek hayal etmişlerdi; o
kendini cesur, geveze, vahşi kanıtladı.
Sozistliğin
hiçbir şımarıklığı onu rahatsız etmiyordu, doktrini demir bir çubuk gibiydi,
inancı asla sarsılmadı, vicdanı hiçbir endişe duymadı.
İbrahim'in fedakarlığını çok basit bir mesele olarak görüyordu, çünkü kendisi
yukarıdan gelen bir emirle babasını veya annesini anında öldürebilirdi ve eğer niyet takdire şayansa hiçbir şey
Tanrı'yı ​​kızdıramazdı. Kontes, beklenmedik müttefikinin kutsal otoritesinden yararlanarak, onu, iyi bilinen ahlaki özdeyişin öğretici bir şekilde tekrarlanması için ikna etti: "Amaç, aracı haklı çıkarır."

"O zaman, Rahibe," diye sordu, "Tanrı'nın kendisine giden her yolu onayladığını ve eğer amaç safsa eylemi bağışladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kim bundan şüphe edebilir, Madam? Kendi başına suçlanabilir bir eylem, genellikle onu ilham eden dürtü tarafından erdemli hale getirilir."

Ve aynı şekilde devam etti, Yüce Tanrı'nın iradesinin karmaşıklıklarını çözdü, kararlarını önceden bildirdi, O'nu, aslında hiç de ilgilendirmeyen konularla ilgilendirdi.

Bütün bunlar ustaca ve gizlice sarılmıştı, ancak büyük beyaz şapkalı dindar kadının her bir kelimesi, fahişenin öfkeli
direncinde bir gedik açtı. Konuşma daha sonra hafifçe kayarak, sarkık tespihli kadın tarikatının dini evlerinden, amirinden, kendisinden ve kırılgan küçük arkadaşından, sevgili küçük kız kardeşi St. Nicephora'dan bahsetmeye devam etti. Onlar, oradaki yüzlerce askeri çiçek hastalığına
bakmak için Havre'ye gönderilmişlerdi. Bu zavallıların durumunu anlattı, rahatsızlıklarının ayrıntılarını verdi; ve bu Prusyalının kaprisiyle yolda böyle durdurulduklarında, belki de kurtarabilecekleri birçok Fransız askeri ölebilirdi. Onun uzmanlık alanı buydu: Askerlere bakmak. Kırım'da, İtalya'da, Avusturya'da bulunmuştu; ve kampanyalarını anlatırken, aniden kendini, kampı takip etmek, savaşın en yoğun olduğu anda yaralıları toplamak ve herhangi bir subaydan daha iyi, büyük, iri yarı disiplinsiz acemileri tek bir kelimeyle susturmak için yaratılmış gibi görünen, düdük ve davul Rahibelerinden biri olarak ortaya çıkardı - harap olmuş yüzü çukurlarla delik deşik olmuş, savaşın yıkımlarını anımsatan sıradan bir Rahibe Rataplan.

Mükemmel etkiyi bozma korkusuyla kimse ondan sonra konuşmadı.

Akşam yemeğinden hemen sonra aceleyle odalarına gittiler, ertesi sabah oldukça geç saatlere kadar
ortada görünmediler.

Öğle yemeği sessizce geçti. Dün ekilen tohumların
büyüyüp meyve vermesine izin verdiler.

Öğleden sonra Kontes bir yürüyüş önerdi, bunun üzerine Kont, önceden kararlaştırılmış düzenlemeyi izleyerek, Boule de Suif'in kolunu tuttu ve biraz geride kaldı. Yaşlı adamların bu tür kızlara karşı takındığı o tanıdık, babacan, biraz da küçümseyici tavrı benimsedi, ona "sevgili çocuğum" diye seslendi, ona toplumsal konumunun ve tartışmasız saygınlığının zirvesinden davrandı.

Daha fazla giriş yapmadan konuya geldi. "Yani bizi, Prusya ordusuna
bir itirazı
kaçınılmaz olarak takip edecek olan tüm şiddete
sizin gibi maruz bırakmayı mı tercih ediyorsunuz, yoksa zamanınızda sık sık yaptığınız iyiliklerden birini yapmayı mı?"

Boule de Suif cevap vermedi.

Daha sonra onun yüreğinin nezaketine, mantığına, duygusuna başvurdu. "Monsieur le Comte" olarak kalmayı biliyordu, ama aynı zamanda kendini şövalye gibi, pohpohlayıcı, kısacası tamamen sevimli gösteriyordu. Onlar için yapacağı fedakarlığı yüceltti, minnettarlıklarına değindi ve son bir haylazlıkla, "Ayrıca canım, kendini şanslı sanabilir - kendi ülkesinde senin kadar güzel kız bulamaz!"

Boule de Suif hiçbir şey söylemedi ve grubun geri kalanına katıldı.

Geri döndüklerinde, doğruca odasına gitti ve bir daha
aşağı inmedi. Kaygı korkunçtu. Ne yapacaktı? Eğer hala
reddetmekte ısrar ederse ne kadar
anlaşılmaz derecede utanç verici!

Akşam yemeği saati geldi, onu boşuna beklediler. Hemen içeri giren Monsieur
Follenvie, Mademoiselle Rousset'in rahatsız olduğunu ve bu nedenle akşam yemeğini daha fazla
ertelemeye gerek olmadığını duyurdu. Hepsi kulaklarını dikti. Kontes, hancıya fısıldayarak yaklaştı: "İyi misin?"

"Evet."

Uygunluk adına arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi, ama onlara
başını hafifçe salladı. Her yürekten büyük bir rahatlama
iç çekti, her yüz neşeyle aydınlandı.

"Saperlipopette!" diye haykırdı Loiseau, "Bu işletmede böyle bir şey varsa
şampanya koyarım!"

Hancı elinde dört şişeyle geri döndüğünde Madam Loiseau bir acı sancısı çekti. Herkes aniden iletişim kurmaya ve neşelenmeye başladı ve kalpleri kardeşçe sevgiyle
dolup taştı. Kont
bir anda Madam Carre-Lamadon'un çekici olduğunu fark etti; imalatçı Kontese iltifat etti.
Sohbet canlı, neşeli ve ışıltılı hale geldi.

Yemeğin sonunda kadınlar kendileri kesinlikle riskli nüktedanlıklara daldılar. Gözler parladı, diller çözüldü, epey şarap
tüketilmişti. Kadehlerinde bile, kendine özgü diplomatik ciddiyet havasını koruyan Kont, Kutup'taki kış mevsiminin sonu ve buz tutmuş denizcilerin güneye açılan bir
açığın
görünüşündeki sevinci konusunda oldukça baharatlı karşılaştırmalar yaptı. Loiseau, şimdi tam gaz, ayağa kalktı ve şampanya kadehini havaya kaldırarak, "Kurtuluşumuza!" diye haykırdı. Herkes alkışlarla ayağa kalktı. Hatta iki Merhametli Rahibe bile, hanımların ricalarına boyun eğerek, daha önce hiç tatmadıkları köpüren şaraptan bir yudum almaya razı oldular. Bunun limonataya çok benzediğini, ancak genel olarak daha rafine olduğunu söylediler. Loiseau, durumu taçlandıran bir nokta olarak, "Piyano olmaması ne yazık," dedi, "biraz şerbetçiotuyla bitirebilirdik." Cornudet tek kelime etmemiş, genel neşeye katılma belirtisi bile göstermemişti; Görünüşe göre en ciddi soyutlamalara dalmıştı,
sadece arada sırada sanki daha önce olduğundan daha uzun uzatmak istercesine büyük sakalını vahşice çekiştiriyordu. Sonunda, gece yarısı civarında, bölük ayrılmaya hazırlanırken, Loiseau hıçkırarak yanına geldi ve kaburgalarını dürttü: "Bu akşam ağzın biraz bozuk gibi görünüyor, vatandaş--tek kelime etmedin."

Cornudet öfkeyle başını kaldırdı ve bölüğün etrafına şimşekli ve korkunç bir bakış attı: "Hepinize bugün yaptığınız şeyin bir rezalet olduğunu söylüyorum!"

Ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü, bir kez daha haykırdı, "Bir rezalet!"
ve kayboldu.

Bu, bir anlığına morallerini bozdu. Loiseau, ilk başta
şaşkınlık yaşasa da, kısa süre sonra kendine güvenini geri kazandı ve kahkahalarla gülmeye başladı.
"Ekşi üzümler, ihtiyar--ekşi üzümler!"

Diğerleri bu imayı anlamayarak,
"koridordaki gizemleri" anlatmaya başladı. Bunu, neşenin
gürültülü bir şekilde
canlanması izledi. Hanımlar çılgınca bir sevinç içindeydi, Kont ve
Mösyö Carre-Lamadon ağlayana kadar güldüler. Buna
inanamamışlardı.

"Onun istediğini mi söylemek istiyorsun--"

"Sana kendi gözlerimle gördüm."

"Ve o reddetti?"

"Çünkü Prusyalı yan odadaydı."

"İnanılmaz."

"Burada durduğum kadar doğru!"

Kont neredeyse boğuluyordu; üretici her iki yanını da tutuyordu.

"Ve bu akşamki şeyin şakasını
tam olarak göremediğini anlayabilirsin--ah, hayır--hiç de değil!"

Ve üçü de tekrar gittiler, nefes nefese, boğularak, kahkahadan hasta olmuş bir şekilde.

Ondan sonra gece için ayrıldılar. Fakat Madam Loiseau, yalnız kaldıklarında kocasına o küçük Carre-Lamadon kedisinin
tüm akşam ağzının yanlış tarafına güldüğünü söyledi. "Bu kadınların
nasıl olduğunu bilirsin - üniformaya bayılırlar ve bunun Fransız veya Prusyalı olması onlar için pek önemli değildir. Fakat Tanrım - bana göre bu, olaylara bakmanın
kötü bir yolu."

Görünüşe göre o gece kimse pek uyuyamadı, çünkü kapıların altındaki ışıklar uzun süre söndü. Şampanyanın, derler ki,
sık sık rahatsız edici bir etkisi olur; insanı huzursuz ve uyanık yapar.

Ertesi sabah parlak bir kış güneşi göz kamaştırıcı karın üzerinde parladı. Bu sırada
çalışanlar hazırdı ve kapının önünde bekliyordu, kalın tüylerine bürünmüş beyaz güvercin sürüsü ise altı atın ayakları arasında ciddi bir şekilde girip çıkıyor, ne yiyebileceklerini arıyorlardı.

Koyun postuna sarınmış sürücü, piposunu
tüttürerek kutunun üzerinde oturuyordu ve
ışıltılı yolcular yolculuğun geri kalanı için erzak toplamakla meşguldüler.

Şimdi sadece Boule de Suif'i bekliyorlardı. O belirdi.

Yol arkadaşlarına doğru çekinerek ilerlerken telaşlı ve üzgün görünüyordu, hepsi tek bir hareketle başlarını çevirdiler, sanki onu görmemişler gibi. Kont, onurlu bir hareketle karısını kolundan tuttu ve onu bu kirletici temastan uzaklaştırdı.

Zavallı şey şaşkın bir şekilde durdu; sonra cesaretini toplayarak üreticinin karısına alçakgönüllü bir "Günaydın, Madam" dedi. Diğeri sadece küstahça küçük bir baş sallamayla,
öfkeli bir erdem bakışıyla karşılık verdi. Herkes aniden
son derece meşgul görünüyordu ve sanki etekleriyle veba getirmiş gibi ondan kaçındılar. Sonra kendilerini araca attılar,
sonuncusu ve tek başına geldi ve yolculuğun ilk bölümünde oturduğu
koltuğa sessizce oturdu.

Onu görmemiş gibi yaptılar, onu tanımamış gibi yaptılar; sadece Madame Loiseau,
ona küçümseme ve öfkeyle bakarak,
kocasına yarı duyulabilir bir şekilde, "İyi ki onun yanında oturmuyorum!" dedi.

Ağır taşıt sarsıldı ve yolculuk yeniden başladı.

İlk kısa süre boyunca kimse konuşmadı. Boule de Suif gözlerini
kaldırmaya cesaret edemedi. Arkadaşlarına öfkelenmişti ve aynı zamanda onların iknalarına boyun eğdiği için derinden aşağılanmıştı ve ikiyüzlü bir şekilde onu kollarına
attıkları bu Prusyalının öpücükleriyle lekelenmesine izin vermişti.

Kontes, rahatsız edici sessizliği ilk bozan kişi oldu.
Madam Carre-Lamadon'a dönerek, "Sanırım Madam d'Etrelles'i tanıyorsunuz?" dedi.

"Ah, evet; o benim çok iyi bir arkadaşım."

"Ne kadar da çekici bir kadın!"

"Büyüleyici! Gerçekten çok zarif; çok kültürlü ve parmak uçlarına kadar bir sanatçı--çok güzel şarkı söylüyor ve mükemmelliğe
uyuyor."

Üretici Kont'la konuşuyordu ve çılgın pencere camlarının
takırtısından burada ve orada bir kelime duyuldu;
hisseler--temettüler--primler--hesaplaşma günü--ve benzeri şeyler. Loiseau, hanın kirli masalarda beş yıl boyunca sürtünmenin yağını
bulaştırdığı eski bir deste kartını almış, karısıyla
bezik oynamaya başlamıştı. İki Rahibe bellerine asılı uzun tespihleri ​​yukarı çektiler, haç işareti yaptılar ve aniden dudaklarını
hızla, daha hızlı ve daha hızlı hareket ettirmeye başladılar, sanki bir bahis içinmiş gibi belirsiz gevezeliklerini aceleyle yapıyorlardı; ara sıra bir madalyonu öpüyor, tekrar haç çıkarıyor ve
sonra hızlı ve monoton mırıldanmalarına devam ediyorlardı.

Cornudet hareketsiz oturuyordu - düşünüyordu.

Üç saatlik istikrarlı yolculuğun sonunda Loiseau kartlarını topladı ve şakacı bir şekilde, "Açlaşıyor." dedi.

Karısı daha sonra bir paket çıkardı, çözdü ve bir parça soğuk dana eti çıkardı. Bunu ince, sert dilimlere kesti ve ikisi de yemeye başladı.

"Aynısını biz de yaparsak?" Kontes dedi ve
her iki çift için hazırlanmış erzakları açmaya başladı. Kapağında kızarmış bir tavşan olduğunu belirtmek için bir çin tavşanı olan dikdörtgen tabaklardan birinde,
diğer etlerle karıştırılmış sulu kahverengi geyik eti dilimleri olan
soğuk yiyeceklerden oluşan lezzetli bir seçki vardı.
Gazeteye sarılmış enfes bir gruyere peyniri karesi,
çiyli yüzeyinde hala "Genel Haberler" yazısı basılıydı.

İki kız kardeş sarımsak kokan bir sosis çıkardılar ve Cornudet,
ellerini bol paltosunun geniş ceplerine daldırarak, birinden dört haşlanmış yumurta ve diğerinden de büyük bir ekmek kabuğu çıkardı.
Kabuklarını soyup ayaklarının altındaki samana attı ve
yumurtadan ısırmaya başladı, sarısının parçalarını uzun sakalına düşürdü, oradan da yıldızlar gibi parladılar.

Sabahın telaşında ve karmaşasında Boule de Suif geleceği düşünmeyi ihmal etmişti ve öfkeyle, utançtan boğularak, bu insanların böylesine sakin bir şekilde yemek yemesine baktı. Bir öfke fırtınası onu sarstı ve dudaklarına kadar yükselen küfür selini onlara fırlatmak için ağzını açtı, ama konuşamadı,
öfkesinden boğulmuştu.

Kimse ona bakmadı, kimse onu düşünmedi. Kendisini önce onu kurban eden ve sonra işe yaramaz ve kirli bir şey gibi
bir kenara atan bu dürüst alçakların kendisine gösterdiği
aşağılama selinde boğulur gibi hissetti. Sonra düşünceleri, açgözlülükle
tükettikleri iyi şeylerle dolu büyük sepetine geri döndü - pırıl pırıl jöleli iki tavuk, köfteleri, armutları, dört şişe
bordo şarabı; ve öfkesi aniden, gergin bir akorun kırılması gibi yatıştı ve gözyaşlarının eşiğinde olduğunu hissetti. Bunu yenmek için en zorlu çabayı gösterdi - doğruldu
ve çocukların yaptığı gibi hıçkırıklarını bastırdı, ama gözyaşları yükseliyordu. Bir an için kirpiklerinde parladılar ve hemen iki büyük damla
yavaşça yanaklarına doğru yuvarlandı. Diğerleri bir kayadan damlayan su gibi
hızlı bir şekilde toplandı ve göğsünün geniş kıvrımına sıçradı.
Çok dik oturdu, gözleri sabit, yüzü solgun ve kaskatıydı, kimsenin fark etmemesini umuyordu.

Ama Kontes onu gördü ve kocasını dürttü. Kocası omuzlarını silkti, "Ne bekliyorsun? Benim suçum değil." dedi.
Madam Loiseau zaferle sessizce kıkırdadı ve "Utançtan
ağlıyor." diye mırıldandı. İki Rahibe, sosislerinin kalanlarını dikkatlice
sarmaladıktan sonra ibadetlerine devam ettiler.

Sonra Cornudet, yumurtalarını sindirirken, uzun bacaklarını karşıdaki koltuğun altına uzattı, arkasına yaslandı, yeni aklına büyük bir şaka gelmiş bir adam gibi
sırıttı ve Marseillaise'i yumuşak bir şekilde ıslıklamaya başladı.

Yüzler bulutlandı; popüler hava komşularına hoş görünmüyordu;
gerginleştiler - sinirlendiler - sanki bir org sesiyle
başlarını geriye atıp köpekler gibi ulumaya hazır gibi görünüyorlardı.
Bunun tamamen farkındaydı ama durmadı. Zaman zaman şu sözcüklerden birkaçını mırıldanıyordu: "Özgürlük, değerli özgürlük, Savunucularının yanında savaş. "

Bugün çok daha hızlı bir tempoda sürdüler, kar daha sertti; ve Dieppe'ye kadar, yolculuğun uzun, sıkıcı saatleri boyunca,
taşıma aracının tüm sarsıntıları ve takırtıları arasında, akşamın çöken gölgelerinde ve daha sonra derin karanlıkta, o, azalmayan bir ısrarla intikamcı ve monoton ıslık çalmaya devam etti; yorgun ve
çileden çıkmış yol arkadaşlarını şarkıyı baştan sona takip etmeye ve her notaya karşılık gelen her kelimeyi hatırlamaya zorladı.

Ve Boule de Suif ağlamaya devam etti ve zaman zaman karanlıkta iki beyit arasında bastıramadığı bir hıçkırık
patladı.

BAYAN HARRIET

Bir molada yedi kişiydik, dört kadın ve üç erkek, bunlardan biri
sonuncusu arabacının yanındaki loca koltuğundaydı ve kıyı boyunca kıvrılan geniş otoyolu ayak hızında takip ediyorduk.

Etretat'tan molada yola çıktık günün sonunda, Tancarville kalıntılarını ziyaret etmek için, hala uyuyorduk, sabahın temiz havasıyla uyuşmuştuk. Özellikle bu erken gezilere pek alışkın olmayan kadınlar, her an göz kapaklarını indirip kaldırıyor, başlarını sallıyor veya esniyorlardı, günün
doğumunun verdiği duyguya tamamen duyarsızdılar.

Sonbahardı. Yolun her iki tarafında, mısır ve buğday saplarıyla sararmış, toprağı kötü tıraşlanmış bir sakal gibi sararmış çıplak tarlalar uzanıyordu. Süngerimsi toprak dumanlı gibiydi. Tarla kuşları yükseklerde şarkı söylüyordu, diğer kuşlar çalılarda ötüyordu.

Ufukta parlak kırmızı bir şekilde görünen güneş sonunda önümüzde doğdu; ve yükseldikçe orantılı olarak, dakikadan dakikaya daha da belirginleşerek, ülke uyanıyor, gülümsüyor, kendini sallıyor, esniyor, beyaz buharlı gömleğiyle yatağından çıkan genç bir kız gibi. Kutunun üzerinde oturan Etraille Kontu haykırdı:

"Bak! Bak! Bir tavşan!" ve kolunu sola doğru uzatarak bir çit parçasını işaret etti. Hayvan, tarla tarafından neredeyse gizlenmiş bir şekilde, sadece büyük kulaklarını kaldırarak yolunu
açtı. Sonra derin bir
çizgiden geçti, durdu, tekrar kolay yolunu izledi, yönünü değiştirdi,
yeniden durdu, rahatsız oldu, her tehlikeyi gözetleyerek, hangi rotayı izleyeceğine karar
vermeden; aniden arka ayaklarının büyük sıçramalarıyla koşmaya başladı, sonunda büyük bir pancar tarlasında kayboldu.
Tüm
adamlar canavarın yolunu izlemek için uyanmışlardı.

Rene Lemanoir daha sonra haykırdı:

"Bu sabah hiç de centilmen değiliz," ve uykuyla mücadele eden komşusu, küçük Serennes Baronesi'ne dönerek, ona yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kocanızı düşünüyorsunuz, Barones. Kendinizi rahatlatın; cumartesiden önce dönmeyecek, bu yüzden hala dört gününüz var."

Kadın ona uykulu bir gülümsemeyle karşılık verdi: "Ne kadar kabasınız." Sonra, uyuşukluğunu üzerinden atarak ekledi: "Şimdi, birileri hepimizi güldürecek bir şey söylesin. Siz, Richelieu Dükü'nden daha büyük bir servete sahip olma ününe sahip olan Mösyö Chenal, bize karıştığınız bir aşk
hikayesini anlatın, ne isterseniz."

Bir zamanlar çok yakışıklı, çok güçlü, fiziğiyle çok gururlu ve çok cana yakın olan yaşlı bir ressam olan Leon Chenal, uzun beyaz sakalını eline alıp gülümsedi, sonra birkaç dakika düşündükten sonra aniden ciddileşti.

"Hanımlar, bu eğlenceli bir hikaye olmayacak; çünkü size hayatımın en acıklı aşk ilişkisini anlatacağım ve içtenlikle
hiçbir arkadaşımın benzer bir deneyim yaşamadığını umuyorum."

Ben

O zamanlar yirmi beş yaşındaydım ve Normandiya kıyılarında çizimler yapıyordum. "Çantayla, sırtında bir dağdan dağa, doğayı inceleme ve çizme bahanesiyle dolaşmaya" "çizim yapmak" diyorum. Hiçbir şeyin daha keyifli olduğunu bilmiyorum
o mutlu mesut, başıboş dolaşan hayattan, insanın tamamen özgür olduğu,
herhangi bir tür zincirden, kaygıdan, meşguliyetten uzak,
yarını bile düşünmediği. Kişi istediği yöne gider, hayal gücü dışında hiçbir rehber olmadan, gözlerinden başka hiçbir danışman olmadan. Bir kişi durur, çünkü akan bir dere insanı baştan çıkarır, çünkü bir hanın önünde, kızarmış patates kokusuyla cezbedilir. Bazen birini seçiminde kararlaştıran şey akasma kokusudur,
ya da bir handaki hizmetçinin saf bakışıdır. Bu köylülere olan sevgim
için beni küçümsemeyin. Bu kızların bir ruhu ve duyguları var,
dik yanakları ve taze dudakları da cabası; içten ve istekli öpücükleri ise yabani meyve tadındadır. Aşkın her zaman bir bedeli vardır,
nereden gelirse gelsin. Göründüğünüzde atan bir kalp,
gittiğinizde ağlayan bir göz, o kadar nadir, o kadar tatlı, o kadar
değerli şeylerdir ki asla küçümsenmemelidirler.

Sığırların dinlendiği hendeklerde ve samanların arasında, günün sıcağından hâlâ buharı tüten ahırlarda buluşmalarım oldu. Kaba ve esnek banklara serilmiş tuvalleri ve çekici ve seçkin kadınların incelikli cazibelerinden daha
nazik ve yapmacıksız bir şekilde samimi
dolu ve taze, özgür öpücükleri hatırlıyorum.

Ancak tüm bu çeşitli maceralar arasında en çok sevilen şey
kırsal alan, ormanlar, güneşin doğuşu, alacakaranlık, ay ışığıdır. Ressam için bunlar doğayla balayı yolculuklarıdır.
Kişi o uzun ve sakin buluşmada onunla baş başadır.
Tarlalarda, margueritler ve yabani gelincikler arasında yatağa girersiniz ve gözleriniz kocaman
açık bir şekilde güneşin batışını izlersiniz ve uzakta
gece yarısını çalan sivri saat kulesi olan küçük köyü
görürsünüz.

Bir meşe ağacının dibinden fışkıran bir pınarın kenarına oturuyorsun, kırılgan otlarla kaplı, dik ve hayat kokan. Dizlerinin üzerine çöküyorsun, öne eğiliyorsun, bıyığını ve burnunu ıslatan o soğuk ve berrak suyu içiyorsun, sanki pınarı dudak dudağa öpmüşsün gibi fiziksel bir zevkle içiyorsun. Bazen, bu küçük derelerin akışı boyunca derin bir çukurla karşılaştığında, tamamen çıplak bir şekilde içine dalarsın ve baştan ayağa, buzlu ve lezzetli bir okşama gibi, akıntının güzel ve nazik titreyişini cildinde hissedersin. Tepelerde neşelisin, göletlerin kıyısında melankolik, güneş kan kırmızısı gölgelerden oluşan bir okyanusta taçlandığında ve kırmızı yansımasını nehirlere yansıttığında yücelirsin. Ve gece, gök kubbenin üzerinden geçen ayın altında, aklınıza asla
gündüzün parlak ışığı altında gelmeyecek şeyler, hem de tekil şeyler
düşünürsünüz.

Bu yüzden, bu yıl bulunduğumuz aynı ülkede dolaşırken,
Yport ve Etretat arasındaki Falaise kıyısındaki küçük Benouville köyüne
geldim. Sahili takip ederek Fecamp'tan geldim, yüksek bir sahil ve
bir duvar kadar dik, çıkıntılı ve engebeli kayaları denize
dik olarak düşüyordu. Sabahtan beri, bir halı kadar pürüzsüz ve esnek olan tıraşlanmış çimenlerin üzerinde yürüyordum. Ve
şehvetle şarkı söyleyerek, uzun adımlarla yürüyordum, bazen kısa, beyaz kanatlarıyla mavi göklerde, bazen yeşil denizde, bir balıkçı teknesinin kahverengi yelkenlerine yelken açan bir martının yavaş ve
gezinen uçuşuna bakıyordum. Kısacası, mutlu bir gün geçirmiştim, isteksizlikle
ve özgürlükle dolu bir gün.

Bana gezginlerin konakladığı, bir köylünün işlettiği, bir tür han olan küçük bir çiftlik evi gösterildi, Norman bir avlunun ortasında duruyordu,
çift sıra kayın ağaçlarıyla çevriliydi.

Falaise'den ayrılıp, büyük ağaçlarla çevrili mezraya ulaştım ve kendimi Lecacheur Ana'nın evine sundum.

O, her zaman yeni geleneklerin baskısına bir tür küçümsemeyle boyun eğen yaşlı, buruşuk ve sert bir köylüydü.

Mayıs ayıydı: yayılan elma ağaçları avluyu, hem insanların hem de çimenlerin üzerine aralıksız yağan
bir çiçek sağanağına dönüştürmüştü. Dedim ki:

"Peki, Madam Lecacheur, benim için bir odanız var mı?"

Adını bildiğimi öğrenince şaşırdı ve şöyle cevap verdi:

"Bu duruma bağlı; her şey kiraya verildi; ama yine de bakmakta bir sakınca yok."

Beş dakika içinde tam bir uyum içindeydik ve çantamı bir yatak, iki sandalye, bir masa ve bir lavabo bulunan
rüstik bir odanın çıplak zeminine bıraktım. Oda, kiracıların çiftlik halkı ve dul olan çiftçiyle birlikte yemeklerini yedikleri büyük ve dumanlı
mutfağa bakıyordu.

Ellerimi yıkadıktan sonra dışarı çıktım. Yaşlı kadın, dumandan kararmış güveç tenceresinin asılı olduğu büyük bir şöminede akşam yemeği için bir
tavuğu kızarttı.

"Yani şu anda yolcularınız mı var?" dedim ona.

Kırgın bir ses tonuyla cevap verdi:

"Olgunluk yıllarına erişmiş bir İngiliz hanımefendim var.
Diğer odamı işgal edecek."

Günde fazladan beş sous kazanarak, hava güzel olduğunda
avluda yemek yeme ayrıcalığını elde ettim.

Daha sonra örtüm kapının önüne kondu ve dişlerimle Normandiya tavuğunun zayıf kısımlarını kemirmeye, berrak
elmayı içmeye ve dört günlük ama mükemmel olan beyaz ekmek parçasını
çiğnemeye başladım.

Birdenbire, otoyola açılan tahta bariyer açıldı ve
tuhaf bir kişi adımlarını eve doğru yöneltti. Çok
ince, çok uzundu, kırmızı kenarlı bir İskoç şalına sarılmıştı ve
eğer kalçalarının hemen üzerinde beyaz bir turist şemsiyesi tutan uzun bir el görünmeseydi, kolları olmadığına inanabilirdi. Örgülü, gri saçlardan oluşan sosis rulolarıyla çevrili bir mumyanın yüzü, her adım attığında sıçrayan, bana nedenini bilmiyorum, kıvrık kağıtlarla süslenmiş ekşi bir ringa balığını düşündürdü. Gözlerini indirerek,
hızla önümden geçti ve eve girdi.

Bu tuhaf görüntü beni özleme itti. Şüphesiz ki o, ev sahibemizin bahsettiği yaşlı İngiliz hanımefendiydi.

O gün onu bir daha görmedim. Ertesi gün, kendimi resim yapmaya
başlamak üzere yerleştirdiğimde, bildiğiniz ve Etretat'a kadar uzanan o güzel vadinin sonunda, gözlerimi aniden kaldırdığımda, yokuşun tepesinde duran, tuhaf giyimli bir şey gördüm; aslında bayraklarla süslenmiş bir direk denebilirdi. Oydu. Beni görünce, aniden ortadan kayboldu. Öğlen yemeği için eve tekrar girdim ve bu eski orijinalle tanışmak için ortak masaya oturdum. Ama o benim nazik yaklaşımlarıma karşılık vermedi, hatta küçük ilgilerime bile duyarsızdı. Ona büyük bir çeviklikle su koydum; tabakları büyük bir hevesle ona uzattım. Hafif, neredeyse fark edilemeyen bir baş hareketi ve o kadar alçak sesle mırıldandığım için anlayamadığım bir İngilizce kelime, onun tek teşekkürüydü.

Düşüncelerimi rahatsız etmesine rağmen onunla meşgul olmayı bıraktım.

Üç günün sonunda, onun hakkında Madam Lecacheur kadar çok şey biliyordum.

Ona Bayan Harriet deniyordu. Yazını geçirmek için tenha bir köy ararken, yaklaşık altı ay önce Benouville'e çekilmişti ve oradan ayrılmaya niyetli görünmüyordu. Masada hiç konuşmazdı,
hızla yemek yerdi, bu arada küçük bir kitap okurdu, biraz
protestan propagandası yapardı. Herkese birer kopyasını verirdi.
Kürtaj
kendisi de en az dört kopya almıştı, bunları iki sous komisyon ödediği bir sokak serserisi getirmişti. Bazen ev sahibimize, onu
beyan için hiç hazırlamadan, aniden şöyle derdi:

"Kurtarıcıyı her şeyden çok seviyorum; tüm yaratılışta ona hayranım; tüm doğamda ona tapıyorum, onu her zaman kalbimde taşıyorum."

Ve hemen yaşlı kadına evreni dönüştürmeye yönelik
broşürlerinden birini sunardı.

Köyde sevilmezdi. Aslında, okul müdürü
onun bir ateist olduğunu ve bir tür lanetlenmenin
üzerinde ağır bastığını
açıklamıştı. Madam Lecacheur tarafından danışılan papaz şöyle cevap verdi:

"O bir sapkın, ancak Tanrı günahkarın ölmesini istemiyor ve ben onun saf ahlaklı bir insan olduğuna inanıyorum."

Bu kelimeler, "Ateist", "Sapkın", hiç kimsenin tam olarak tanımlayamadığı kelimeler, bazı zihinlerde şüphe uyandırdı. Ancak, bu İngiliz kadının
zengin olduğu ve ailesinin onu
attığı için hayatını dünyadaki her ülkeyi
gezerek geçirdiği iddia edildi. Ailesi onu neden atmıştı.
Doğal dinsizliği yüzünden mi?

Aslında o, yüce ilkelere sahip insanlardan biriydi, İngiltere'nin çok sayıda ürettiği o inatçı püritenlerden biriydi, Avrupa'daki her otelin table d'hotes'unu rahatsız eden, İtalya'yı mahveden, İsviçre'yi hapseden, Akdeniz'in büyüleyici şehirlerini yaşanmaz hale getiren, her yere fantastik çılgınlıklarını, taşlaşmış vestal tavırlarını, tarif edilemez tuvaletlerini ve geceleri kendilerini o malzemeden yapılmış bir kasaya
kaydırdıklarına inandıran belli bir Hint kauçuğu kokusunu taşıyan o iyi ve dayanılmaz yaşlı kadınlardan biriydi.

Bir otelde güzel bir günde bu insanlardan biriyle karşılaştığımda, bir tarlada bir manakin gören kuşlar gibi davranırım.

Ancak bu kadın o kadar tuhaf görünüyordu ki beni rahatsız etmedi.

Bayan Lecacheur, içgüdüsel olarak kırsal olmayan her şeye düşmandı, dar ruhunda yaşlı kızın coşkulu abartılarına karşı bir tür nefret
hissetti. Kendisini tanımlamak için bir ifade bulmuştu, kesinlikle aşağılık bir ifade, nereden geldiğini bilmediğim
dudaklarına, bilmediğim karmaşık ve gizemli bir ruh
çalışmasıyla uydurulmuştu. Şöyle dedi: "Bu kadın bir şeytan." Bu ifade, o katı ve duygusal yaratık tarafından
bir araya getirilmişti, bana karşı konulamaz
bir şekilde komik geldi. Ben, ona artık başka bir şey demezdim,
"şeytan" dışında, onu algıladığımda bu kelimeyi yüksek sesle telaffuz etmekten
özel bir zevk duyarak.

Anne Lecacheur'e sorardım: "Peki, bugün şeytanımız ne yapıyor?"

Köylü arkadaşım, rezil olmuş gibi bir tavırla karşılık verdi:

"Sizce ne düşünüyorsunuz efendim, pençesi dövülmüş bir kurbağayı alıp
odasına taşıdı ve onu lavaboya koydu,
ve bir erkek gibi giydirdi. Eğer bu küfür değilse,
ne olduğunu bilmek isterim!"

Başka bir seferinde, Falaise boyunca yürürken, sadece tekrar denize atmak için yeni yakalanmış büyük bir balık satın almıştı. Balığı satın aldığı denizci, cömertçe ödemesine rağmen, bu hareketten çok rahatsız olmuştu, hatta elini cebine atıp parasını almış gibi daha da sinirlenmişti. Bir ay boyunca bu durumdan bahsederken öfkeye kapılıp bunu bir rezalet olarak nitelemişti. Ah evet! Gerçekten de bir 
şeytandı, bu Bayan Harriet ve Rahibe Lecacheur onu böyle vaftiz ederken bir deha ilhamı almış olmalı.

Gençliğinde Afrika'da görev yaptığı için Sapeur olarak adlandırılan ahır uşağının başka tiksintileri vardı. Haylaz bir tavırla şöyle dedi:
"O, günlerini yaşamış yaşlı bir cadı."

Zavallı kadın bir bilseydi!

Küçük, iyi kalpli Celeste, ona gönüllü olarak hizmet etmedi, ama ben
asla nedenini anlayamadım. Muhtemelen, tek nedeni bir yabancı, başka bir ırktan, başka bir dilden ve başka bir
dinden olmasıydı. Gerçekten de bir iblisti!

Zamanını kırsalda dolaşarak, doğada Tanrı'ya taparak ve onu arayarak geçirdi. Onu bir akşam bir çalı kümesinin
içinde dizlerinin üzerinde buldum. Yaprakların arasında kırmızı bir şey keşfettiğimde, dalları bir kenara ittim ve Bayan Harriet hemen ayağa kalktı,
böyle bulunmuş olmanın şaşkınlığıyla,
bana dikilmiş, vahşi bir kedininki kadar korkunç gözleri, açık havada şaşırmıştı. Bazen, kayaların arasında çalışırken, onu aniden Falaise kıyılarında bir semafor sinyali gibi görürdüm. O, güneş ışığında parıldayan engin denize ve ateşle mora dönen sınırsız gökyüzüne tutkuyla bakardı. Bazen onu bir vadinin dibinde, hızlı adımlarla, İngiliz, elastik adımlarla yürürken fark ederdim; ve ona doğru giderdim, neye çekildiğimi bilmeden, sadece onun aydınlık yüzünü, kurumuş, tarifsiz hatlarını, içten ve derin bir mutlulukla parlıyormuş gibi görünen yüz hatlarını görmek için.

Onu sık sık bir tarlanın köşesinde, bir elma ağacının gölgesinde, çimenlerin üzerinde otururken, küçük İncil'i dizinin üzerinde açık dururken ve ona düşünceli bir şekilde uzaktan bakarken görürdüm.

Artık kendimi o sessiz kırsal mahalleden ayıramazdım,
buraya binlerce sevgi bağıyla bağlıydım, geniş ve yumuşak manzaraları için. Bu çiftlikte dünya beni tanımıyordu, her şeyden
uzaktım, ama toprağa, iyi, sağlıklı,
güzel ve yeşil toprağa yakındım. Ve itiraf etmeliyim ki; Anne Lecacheur'un ikametgahında beni tutan merakın dışında bir şey daha vardı. Bu garip Bayan
Harriet ile biraz tanışmak ve o gezgin yaşlı İngiliz hanımların
yalnız ruhlarında neler olup bittiğini bilmek istiyordum.

II

Oldukça tuhaf bir şekilde tanıştık. Bana oyun zekası gücü sergiliyormuş gibi görünen bir çalışmayı yeni bitirmiştim; ve öyle olmalıydı, çünkü on beş yıl sonra on bin franka satıldı. Ancak, iki artı ikinin dört etmesi kadar basitti ve akademik kurallarla hiçbir ilgisi yoktu. Tuvalimin sağ tarafının tamamı, deniz yosunuyla kaplı, kahverengi, sarı ve kırmızı, güneşin bir yağ akışı gibi üzerinden aktığı devasa bir kayayı temsil ediyordu. Arkaplanda gizlenmiş yıldızları
görmemizi sağlayan ışık, taşa düştü ve onu sanki ateşle yaldızladı. Hepsi bu.
Işıkla, yakıcı ışınlarla, yücelikle başa çıkmanın ilk aptalca girişimi.

Solda deniz vardı, mavi deniz değil, arduvaz renkli deniz, ama
yeşim taşı gibi bir deniz, bulutlu gökyüzü kadar yeşilimsi, sütlü ve yoğun.

Çalışmalarımdan o kadar memnundum ki, onu hana geri götürürken saf bir zevkten dans ettim. Keşke tüm dünya onu aynı anda
görebilseydi. Bunu yol kenarında otlayan bir ineğe gösterdiğimi ve aynı anda şöyle haykırdığını hatırlıyorum:
"Şuna bak, eski güzelim, bir daha buna benzerini pek sık göremezsin."

Evin önüne ulaştığımda, hemen
Anne Lecacheur'e seslendim ve tüm gücümle bağırdım:

"Ohe! Ohe! Hanımım, buraya gel ve buna bak."

Köylü yaklaştı ve aptal gözleriyle eserime baktı, hiçbir şeyi ayırt etmiyordu ve resmin bir öküzün mü yoksa bir evin mi
resmi olduğunu bile fark etmiyordu.

Bayan Harriet eve döndü ve tam
benim arkamdan geçti,
tuvalimi kol boyu mesafede tutarak, kadın hancıya sergilerken. Cinli kadın bunu görmeden edemedi, çünkü
şeyi onun dikkatinden kaçmayacak şekilde sergilemeye dikkat ettim. Aniden durdu ve hareketsiz, şaşkın bir şekilde durdu.
Resimlenen onun kayasıydı, rahatsız edilmeden zamanını rüyalarda geçirmek için
tırmandığı kaya.

Bir anda o kadar vurgulu ve o kadar iltifat edici bir İngiliz "Aoh" sesi çıkardı ki, ona doğru döndüm, gülümsedim ve şöyle dedim:

"Bu benim son eserim, Matmazel."

Coşkuyla, komik bir şekilde ve şefkatle mırıldandı:

"Ah! Mösyö, çarpıntının ne olduğunu anlamalısınız."

Elbette, kızardım ve bu iltifat bir kraliçeden gelmiş gibi daha fazla heyecanlandım.
Baştan çıkarılmış, fethedilmiş, yenilmiştim.
Onu kucaklayabilirdim; şerefim üzerine.

Her zaman yaptığım gibi, yanındaki masaya oturdum.
İlk kez, yüksek sesle konuştu:

"Ah! Doğayı çok seviyorum. "

Ona biraz ekmek, biraz su, biraz şarap teklif ettim. Bunları şimdi bir mumyanın
boş gülümsemesiyle kabul etti. Sonra onunla manzara hakkında konuşmaya başladım.

Yemekten sonra birlikte masadan kalktık ve avluda ağır ağır yürüdük; sonra, batan güneşin denizin yüzeyine
yaydığı ateşli parıltının cazibesine kapılarak, Falaise yönüne açılan dış kapıyı açtım ve yan yana, birbirimizin güdülerini ve duygularını anlamayı ve nüfuz etmeyi yeni öğrenmiş iki kişinin olabileceği kadar
memnun bir şekilde yürüdük.

Bunaltıcı, rahatlatıcı bir akşamdı, zihin ve bedene mutluluk veren o keyifli akşamlardan biriydi. Her şey neşe, her şey çekicilik. Otların, yabani çiçeklerin kokusunu okşayan, deniz aromalı patatesi okşayan, ruhu bir nüfuz eden
tatlılık. Uçsuz bucaksız denize bakan ve yanımızdan yüz metreden daha az bir mesafeden geçen uçurumun kıyısına gidiyorduk.

Ve ağzımız açık ve göğsümüz genişlemiş bir şekilde okyanustan gelen ve dalgalarla uzun süreli temasıyla tuzlanmış tenimizin üzerinden yavaşça kayan o taze nefesi içtik.

Ilık havadan ilham alan ve dişlerini sıkıca
bırakmış kare şalına sarılı İngiliz kadın, denize doğru alçalan büyük güneş topuna sabit bir şekilde baktı. Kısa süre sonra kenarı sulara değdi, ufukta beliren bir geminin hemen arkasında, ta ki derece derece okyanus tarafından yutulana kadar. Daldığı, azaldığı ve sonunda
kaybolduğu görüldü.

Bayan Harriet, günün alev alev küresinin son parıltısını tutkulu bir bakışla düşündü.

"Ah! Bayıldım... Bayıldım..." diye mırıldandı. Gözünde bir yaş belirdiğini gördüm. Devam etti: "Keşke küçük bir kuş olsaydım da
gökyüzüne
yükselebilseydim."

Daha önce sık sık gördüğüm gibi, nehrin kıyısına tünemiş, yüzü mor şalı kadar kırmızı bir şekilde ayakta duruyordu. Onu
albümüme çizmek isterdim.
Coşkulu bir
karikatür olurdu.

Gülebilmek için yüzümü ondan çevirdim.

Sonra, meslektaş bir sanatçıya yapacağım gibi, ona resimden bahsettim, mesleğin hayranları arasında yaygın olan teknik terimleri kullanarak. Beni dikkatle dinliyor, düşüncelerime nüfuz edebilmek için belirsiz sözcüklerin anlamını tanımlamaya hevesle çalışıyordu. Zaman zaman şöyle haykırıyordu: "Ah! Anlıyorum, anlıyorum. Bu
çok
ilginçti."

Eve döndük.

Ertesi gün, beni görünce hevesle yanıma geldi, elini uzattı; ve hemen sıkı arkadaş olduk.

Esnek bir ruhu olan cesur bir yaratıktı, ki bu bir anda coşuyordu. Elli yaşında bekar olan tüm kadınlar gibi o da denge eksikliği çekiyordu. Sirkede
tuzlanmış gibiydi, masumiyetine rağmen yüreği hala gençlikten ve kız gibi bir
coşkudan koruyordu. Hem doğayı hem de hayvanları ateşli bir
şevkle, eski şarap gibi, yaşla mayalanmış, erkeklere hiç vermediği şehvetli bir aşkla seviyordu.

Kesin olan bir şey var ki, yavru bir dişi, çayırda dolaşan bir kısrak, yanında bir tay, yavrularla dolu bir kuş yuvası, gıcırdayan, açık ağızları ve kocaman kafalarıyla, onu en şiddetli duyguyla titretiyordu.

Zavallı yalnız varlıklar! Tristialar ve sofradan sofraya dolaşanlar, zavallı varlıklar, gülünç ve acınası. Bayan Harriet ile tanıştığımdan beri seni seviyorum!

Kısa süre sonra bana söylemek istediği bir şey olduğunu keşfettim, ama
cesaret edemiyordu ve onun çekingenliği beni eğlendirdi. Sabahleyin
kutumu sırtımda taşıyarak yola çıktığımda, köyün sonuna kadar bana eşlik etti, sessizce ama belli ki içten içe bir sohbete başlamak için kelimeler bulmaya çalışıyordu. Sonra beni aniden terk etti ve neşeli bir adımla
hızla uzaklaştı. Ancak bir gün cesaretini topladı:

"Resimleri nasıl çizdiğinizi görmek istiyorum? Siz de ister misiniz? Çok
merak ediyordum."[3]

Ve sanki son derece
cüretkar sözcükleri dile getirmiş gibi renklendi.

Onu Petit-Val'in dibine götürdüm, orada büyük bir resim yapmaya başlamıştım.

Yanımda durmaya devam etti, tüm hareketlerimi yoğun bir dikkatle takip etti. Sonra, aniden, belki de beni rahatsız ettiğinden korkarak bana "Teşekkür ederim" dedi ve uzaklaştı.

Ancak kısa bir süre sonra daha da aşina oldu ve her gün bana eşlik etti, yüzünde gözle görülür bir zevk vardı. Katlanır taburesini kolunun altında taşıyordu ve onu taşımama izin vermiyordu
ve her zaman yanımda oturuyordu. Saatlerce orada kalırdı, hareketsiz ve sessiz, fırçamın ucunu, her hareketinde gözüyle takip ederdi. Bıçakla yaydığım büyük bir renk lekesiyle çarpıcı ve beklenmedik bir etki elde ettiğimde, o, istemeden, yarı bastırılmış bir şaşkınlık, sevinç, hayranlık "Ah!" sesi çıkarırdı. Tuvallerime karşı en şefkatli saygıyı, doğanın ilahi eserinin bir kısmının insan tarafından yeniden üretilmesine karşı neredeyse dini bir saygıyı hissederdi. Çalışmalarım ona bir tür kutsallık resmi gibi görünürdü ve bazen bana Tanrı'dan bahsederdi, beni dönüştürme fikriyle.

Oh! Bu Tanrı tuhaf, iyi huylu bir varlıktı. Büyük kaynakları ve büyük gücü olmayan bir tür köy filozofuydu; çünkü onu her zaman gözlerinin önünde işlenen adaletsizlikler yüzünden titreyen ve onları önlemekten acizmiş gibi
düşünürdü.

Ancak, onunla mükemmel ilişkiler içindeydi, hatta sırlarının ve zıtlıklarının sırdaşıymış gibi davranıyordu. Şöyle dedi:

"Tanrı isterse ya da istemez," tıpkı bir çavuşun bir acemiye "Albay emretti" demesi gibi.

Yüreğinin derinliklerinde, Ebedi'nin niyetleri hakkındaki cehaletimden yakınıyordu, ki bunları bana iletmek için çabalıyor ve kendini buna mecbur hissediyordu.

Neredeyse her gün, ceplerimde, yerden kaldırdığımda şapkamda, boya kutumda, cilalı ayakkabılarımda, sabahları kapımın önünde dururken, şüphesiz doğrudan Cennet'ten aldığı o küçük dindar broşürleri buluyordum.

Ona eski bir arkadaş gibi, yapmacıksız bir samimiyetle davrandım.
Ama kısa sürede tavrında biraz değişiklik olduğunu fark ettim; ama,
bir süre buna pek dikkat etmedim.

Vadinin dibine veya bazı kır yollarından geçerken, sanki hızlı bir yürüyüşten dönüyormuş gibi aniden belirdiğini görürdüm. Sonra aniden otururdu, nefes nefese, sanki koşuyormuş veya derin bir duyguya kapılmış gibi. Yüzü kırmızı olurdu, diğer tüm ülkelerin insanlarına
yasaklanan o İngiliz kırmızısı; sonra, hiçbir sebep yokken, solgunlaşır, toprağın rengine bürünür ve bayılmaya hazır görünürdü. Ancak, yavaş yavaş normal rengine döndüğünü görürdüm, bunun üzerine konuşmaya başlardı.

Sonra, uyarıda bulunmadan, bir cümlenin ortasında keser,
oturduğu yerden fırlar ve o kadar hızlı ve tuhaf bir şekilde yürürdü ki,
bazen, onu kızdıracak veya gücendirecek bir şey yapıp yapmadığımı veya söyleyip söylemediğimi anlamaya çalışmak beni şaşkına çevirirdi.

Sonunda bunun onun erken alışkanlıklarından ve eğitiminden kaynaklandığı sonucuna vardım, şüphesiz, tanışmamızın ilk günlerinden beri benim şerefime biraz değiştirilmişti. Rüzgarlı kıyıda saatlerce yürüdükten sonra çiftliğe döndüğünde, uzun kıvırcık saçları sallanır ve sanki yerinden kopmuş gibi serbestçe sallanırdı. Bunun onu endişelendirmesi nadirdi; bazen sanki _sans ceremonie_ yemekten yeni dönmüş gibi görünürdü; saçları esintilerle
darmadağınık hale gelmişti. Daha sonra odasına çıkıp benim ona
cam lambalar dediğim şeyi ayarlardı; ve ona, her zaman onu rahatsız eden
o bildik centilmenlikle:

"Bugün bir gezegen kadar güzelsiniz, Bayan Harriet," dediğimde, yanaklarına hemen biraz kan
dolaşırdı, genç bir kızın kanı,
tatlı onbeşin kanı.

Sonra aniden vahşileşir ve beni resim yaparken izlemeye
gelmeyi bırakırdı. Şöyle düşünürdüm:

"Bu sadece içinden geçtiği bir öfke nöbeti."

Ama her zaman geçmiyordu. Bazen onunla konuştuğumda, bana
ya yapmacık bir kayıtsızlık havasıyla ya da
somurtkan bir öfkeyle cevap verirdi; ve sırayla kaba, sabırsız ve gergin olurdu. Bir süre onu sadece yemek zamanlarında gördüm ve çok az konuştuk. Sonunda, onu bir şekilde gücendirmiş olmam gerektiği sonucuna vardım: ve,
buna göre, bir akşam ona şöyle dedim:

"Bayan Harriet, neden bana eskisi gibi davranmıyorsunuz?
Seni kızdıracak ne yaptım? Bana çok acı veriyorsun!"

Öfkeli bir tonda, tamamen _sui generis_ bir şekilde cevap verdi:

"Her zaman eskisi gibi seninleyim.[4] Bu doğru değil, doğru değil," ve yukarı koşup odasına kapandı.

Bazen bana garip gözlerle bakardı. O zamandan beri, sık sık kendi kendime, ölüme mahkûm olanların, son günlerinin geldiğini öğrendiklerinde böyle bakmaları gerektiğini söyledim. Gözlerinde bir tür delilik gizleniyordu, hem gizemli hem de şiddetli bir delilik; ve daha da fazlası; bir ateş, sabırsız ve aynı anda hem gerçekleştirilemeyen hem de gerçekleştirilemez bir arzu!

Hayır, bana öyle geliyordu ki, onun içinde bir mücadele de oluyordu,
kalbi, yenmek istediği bilinmeyen bir güçle mücadele ediyordu ve hatta belki de başka bir şeyle. Ama ben ne bilebilirdim? Ben ne bilebilirdim?

III

Bu gerçekten de tekil bir vahiy idi.

Bir süredir, gün doğar doğmaz, konusu şu olan bir resim üzerinde çalışmaya başlamıştım:

Derin bir vadi, dik kıyılar, iki yamaçla kaplı, dikenli çalılarla ve uzun ağaç sıralarıyla çevrili, o sütlü buharda gizlenmiş,
gün ağarırken vadilerin üzerinde bazen yüzen o küflü cübbeye bürünmüş. Ve o yoğun ve şeffaf sisin en uç noktasında,
geldiğini veya daha doğrusu çoktan geldiğini görüyorsunuz, bir genç kız ve bir kız, kucaklaşmış, iç içe geçmiş, o, başı ona yaslı, o, ona doğru eğilmiş ve dudak dudağa.

Güneşin dalların arasından parıldayan ilk ışını,
şafağın o sisini aşmış, onu pembe bir yansımayla aydınlatmış,
tam arkasında, kırsal aşıkların, üzerinde belirsiz gölgelerinin berrak bir gümüşle görülebildiği yerde. İyi yapılmıştı, evet, gerçekten de iyi yapılmıştı.

Val d'Etretat'a giden eğimde çalışıyordum. Bu sabah, tesadüfen, amacım için gerekli olan türden yüzen bir buhar vardı.
Birdenbire, önümde bir nesne belirdi, bir tür hayalet; Bayan Harriet'ti. Beni görünce
kaçtı. Ama arkasından seslendim: "Buraya gel, buraya gel,
Matmazel, senin için güzel bir küçük resmim var."

İsteksizce de olsa öne çıktı. Ona
taslağımı verdim. Hiçbir şey söylemedi, ama uzun süre hareketsizce durdu,
ona baktı; ve aniden gözyaşlarına boğuldu. O, gözyaşlarını
ağlatmak için çok uğraşmış ama artık bunu başaramayan ve kendilerini kedere teslim eden erkekler gibi
spazmodik bir şekilde ağladı,
ama hala direniyorlardı. Ayağa kalktım, titreyerek,
anlamadığım bir üzüntünün görüntüsüyle kendimi hareket ettirdim ve onu sert bir şefkat dürtüsüyle, gerçek bir Fransız dürtüsüyle,
insanı düşündüğünden daha hızlı harekete geçiren bir dürtüyle
elinden tuttum.

Ellerini birkaç saniye ellerimin içinde tuttu ve sanki tüm sinir sistemi
kıvrılıp dönüyormuş gibi titrediklerini hissettim. Sonra
ellerini aniden çekti, ya da daha doğrusu, onları benimkilerden kopardı.

O titremeyi, hissettiğim anda tanıdım;
hiçbir şeyde
aldanmamıştım. Ah! Bir kadının canlı titreyişi, ister on beş ister elli yaşında olsun, ister halktan biri ister _dünyadan_ biri olsun,
o kadar doğrudan kalbime işler ki
onu anlamakta hiç tereddüt etmedim!

Bütün zayıf varlığı titredi, titredi, bayıldı. Bunu biliyordum.
Ben bir kelime söylemeye
vakit bulamadan
gitti, beni bir mucizeye tanık olmuşum gibi şaşkın,
bir suç işlemişim gibi rahatsız bırakarak.

Kahvaltıya gitmedim. Falaise kıyılarında bir tur atmaya gittim, hem ağlayacağımı hem de güleceğimi hissederek, macerayı hem komik hem de acınası,
ve durumumu
gülünç, kafamı kaybettiğime inanmaya
mem gerektiğini düşündüm.

Kendime ne yapmam gerektiğini sordum. Buradan ayrılmam gerekip gerekmediğini kendi kendime tartıştım ve hemen
kararımı verdim.

Biraz üzgün ve şaşkın bir şekilde akşam yemeğine kadar dolaştım ve
çiftlik evine tam çorba servis edildiğinde girdim.

Her zamanki gibi masaya oturdum. Bayan Harriet oradaydı,
ciddi bir şekilde, kimseyle konuşmadan, hatta gözlerini bile kaldırmadan yemeğini yiyordu.
Ancak, her zamanki yüz ifadesi ve tavırları vardı.

Yemek bitene kadar sabırla bekledim, sonra
ev sahibine dönerek: "Bakın, Bayan Lecacheur, sizden ayrılmam uzun sürmeyecek." dedim.

Bir anda şaşıran ve rahatsız olan iyi kadın titrek bir sesle cevap verdi: "Sevgili beyefendi, az önce ne dediğinizi duydum? Size bu kadar alıştıktan sonra bizi
terk mi edeceksiniz?"

Bayan Harriet'e göz ucuyla baktım.
Yüzünde en ufak bir değişiklik olmadı; ama hizmetçi bana doğru
gözleri kocaman açık bir şekilde geldi. Yaklaşık on sekiz yaşında, şişman bir kızdı, pembe,
taze, bir at kadar güçlüydü, ancak pozisyonunda
birinin sahip olduğu nadir bir özelliğe sahipti - çok temiz ve düzenliydi. Onu ara sıra,
köşelerde, bir dağ rehberi gibi kucaklamıştım,
daha fazlası değil.

Akşam yemeği sonunda bitince, elma ağaçlarının altında pipomu içmeye gittim,
rahatça yukarı aşağı, avlunun bir ucundan diğerine yürüyerek. Gün boyunca yaptığım tüm düşünceler, sabahın garip keşfi, bana karşı duyduğum o grotesk aşk ve tutkulu bağlılık, o vahyin aniden hatırlattığı anılar, aynı anda hem büyüleyici hem de şaşırtıcı anılar, belki de, ayrıca, hizmetçinin ayrılışımı duyurduğunda bana attığı o bakış - tüm bu şeyler, karışmış ve birleşmiş halde, şimdi beni neşeli bir vücut mizahına soktu, dudaklardaki ve damarlardaki öpücüklerin gıdıklayıcı hissini hatırlattı, beni bir çılgınlık yapmaya iten bir şeydi. Gece gelip ağaçların altına karanlık gölgelerini düşürdüğünde, kümesleri kapatmaya giden Celeste'i gördüm, muhafazanın diğer ucunda. Ona doğru fırladım, o kadar sessizce koştum ki
hiçbir şey duymadı ve tavukların girip çıktığı küçük tuzakları
kapattıktan sonra ayağa kalktığında onu kollarıma aldım ve
kaba, şişman yüzüne bir öpücük yağmuru yağdırdım. Mücadele etti, yine de gülüyordu, bu gibi durumlarda yapmaya alışkın olduğu gibi. Neden
birdenbire onu elimden kaybettim? Neden hemen bir
şok yaşadım? Arkamda ne duydum?

Bize doğru gelen, bizi gören ve bir hayalet gibi hareketsiz duran Bayan Harriet'tı. Sonra
karanlıkta kayboldu.

Utandım, mahcup oldum, beni bir suç işlerken yakalamış olmasından daha çok
onun tarafından şaşırtıldığım için çaresizdim.

O gece kötü uyudum; tamamen bitkin ve üzücü düşüncelerle
uğruyordum. Yüksek sesle ağlama sesleri duyuyor gibiydim; ama bunda şüphesiz
aldandım. Dahası, birkaç kez birinin
evde aşağı yukarı yürüdüğünü ve kapımı dışarıdan açtığını
duyduğumu düşündüm.

Sabah doğru, yorgunluktan bitkin düştüm ve uyku bastırdı. Geç kalktım ve kahvaltı saatine kadar aşağı inmedim, hala şaşkın bir haldeydim, nasıl bir yüz takınacağımı bilmiyordum.

Bayan Harriet'i kimse görmemişti. Onu masada bekledik ama
görünmedi. Sonunda Rahibe Lecacheur odasına gitti. İngiliz
kadın dışarı çıkmıştı. Her zamanki gibi, güneşin doğuşunu görmek için gün doğarken yola çıkmış olmalıydı.

Kimse buna şaşırmış gibi görünmüyordu ve sessizce yemeye başladık.

Hava sıcaktı, çok sıcaktı, o durgun, kaynayan günlerden biriydi,
tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Masa dışarıda, bir elma ağacının altına yerleştirilmişti; ve zaman zaman Sapeur bir sürahi elma şarabı
almak için mahzene gidiyordu, herkes çok susamıştı. Celeste mutfaktan tabakları getirdi, patatesli koyun eti, soğuk bir tavşan ve bir salata. Daha sonra önümüze bir tabak çilek koydu, mevsimin ilki.

Bunları yıkayıp tazelemek istediğim için hizmetçiye gidip
bir sürahi soğuk su getirmesini rica ettim.

Yaklaşık beş dakika sonra geri döndü ve kuyunun kuru olduğunu söyledi.

İbriğini ipin sonuna kadar indirmiş ve dibine dokunmuştu, ancak
ibrik tekrar yukarı çekildiğinde boştu.
Anne
Lecacheur, şeyi kendisi incelemek için endişeliydi, gidip
delikten aşağı baktı. Geri döndü ve kuyuda açıkça bir şey
görebildiğini, tamamen sıra dışı bir şey olduğunu söyledi. Ancak bu, şüphesiz,
bir komşunun inat olsun diye
attığı saman kaplarıydı.

Ben de kuyudan aşağı bakmak istedim, sırrı çözebileceğimi
umarak
ve kendimi kuyunun kenarına tünedim. Belirsiz bir şekilde beyaz bir nesne algıladım. Bu ne olabilirdi? Sonra bir ipin ucuna bir fener indirme fikrini tasarladım. Bunu yaptığımda,
sarı alev taş katmanları üzerinde dans etti ve giderek daha belirgin hale geldi.
Dördümüz de açıklığın üzerine eğilmiştik, Sapeur ve Celeste artık bize katılmıştı.
Fener siyah ve beyaz, belirsiz, tekil, anlaşılmaz bir kütlenin üzerinde duruyordu. Sapeur haykırdı:

"Bu bir at. Toynaklarını görüyorum. Gece çayırdan kaçmış olmalı,
ve baş aşağı düşmüş."

Ancak, aniden omurgamda soğuk bir ürperti hissettim, önce bir ayak, sonra da giyinik bir uzuv tanıdım; vücut bütündü, ancak diğer uzuv suyun altında kaybolmuştu.

Öyle şiddetli bir şekilde inledim ve titredim ki lambanın ışığı nesnenin üzerinde oradan oraya dans etti ve bir terlik keşfetti.

"Bu bir kadın! Kim... kim... olabilir? Bayan Harriet."

Sapeur tek başına dehşete kapılmadı. Afrika'da bu tür birçok sahneye tanık olmuştu.

Rahibe Lecacheur ve Celeste çığlık atmaya ve feryat etmeye başladılar ve kaçtılar.

Ama ölünün cesedini kurtarmak gerekiyordu. Uşağı
kasnak ipinin ucuna belinden sıkıca bağladım ve onu yavaşça
aşağı indirdim ve karanlıkta kaybolmasını izledim. Bir elinde
bir fener vardı ve diğer eliyle ipe tutunuyordu. Kısa süre sonra, sanki dünyanın merkezinden geliyormuş gibi
ağlayan sesini tanıdım:

"Dur."

Sonra sudan bir şey çıkardığını gördüm. Diğer daldı.

Sonra iki ayağını birbirine bağladı ve tekrar bağırdı:

"Çek."

Onu sarmaya başladım, ama kollarımın çatırdadığını, kaslarımın seğirdiğini hissettim ve adamın dibe düşmesine izin vermekten korkuyordum.
Başı uçurumun kenarında belirdiğinde, sordum:

"Peki, ne oldu?" sanki sadece dibinde keşfettiği şeyi bana bildirmesini bekliyormuşum gibi.

İkimiz de kuyunun kenarındaki taş levhaya çıktık ve
yüz yüze, cesedi kaldırdık.

Anne Lecacheur ve Celeste bizi uzaktan, evin duvarının arkasında gizlenmiş bir şekilde izliyorlardı. Delikten çıkan, boğulan kişinin siyah terliklerini ve beyaz çoraplarını gördüklerinde,
kayboldular.

Sapeur zavallı iffetli kadının ayak bileklerini yakaladı ve onu yukarı çektik,
eğik olmasına rağmen, en edepsiz duruşta. Başı morarmış ve siyah olduğu için şok ediciydi; ve uzun, gri saçları aşağı doğru
sarılmıştı ve dağınıktı.

"Kutsal olan her şey adına, ne kadar zayıf!" diye haykırdı Sapeur,
aşağılayıcı bir tonda.

Onu odaya taşıdık ve kadınlar görünmediği için, ahırda çalışan çocuğun yardımıyla cesedi
gömülmek üzere giydirdim.

Çirkin yüzünü yıkadım. Elimin dokunuşuyla, bir göz hafifçe açıldı, bana o soluk bakışla, o soğuk bakışla, cesetlerin sahip olduğu o korkunç bakışla baktı, sanki yaşamdan
önce gelmiş gibiydi. Dağınık saçlarını elimden geldiğince ördüm ve
alnına yeni ve benzersiz bir şekilde şekillendirilmiş bir tutam saç koydum. Sonra
damlayan ıslak giysilerini çıkardım, sanki bir küfür etmişim gibi
utanç duygusuyla, omuzlarını ve göğsünü ve dalların dalları kadar ince uzun kollarını açtım.

Sonra biraz çiçek, gelincik, mavi böcek,
marguerit ve taze ve hoş kokulu otlar almaya gittim, bunları cenaze yatağına
serpmek için.

Yakınlarındaki tek kişi ben olduğumdan, olağan törenleri
yapmam gerekiyordu. Cebinde bulunan ve son anda yazılmış bir mektupta, cesedinin hayatının
son günlerini geçirdiği köye gömülmesi emredilmiş. Sonra
korkunç bir düşünce yüreğime
bastı. Bu yerde dinlenmek istemesinin sebebi benim yüzümden değil miydi?

Akşama doğru, mahallenin tüm kadın dedikoducuları ölmüş olanın kalıntılarını görmeye geldiler; ama tek bir kişinin bile içeri girmesine
izin
vermeyecektim; Yalnız kalmak istiyordum; ve bütün gece cesedin yanından baktım.

Mumların titrek ışıklarının altında cesede baktım, bu zavallı kadın, tamamen bilinmeyen, acıklı bir şekilde ve evinden çok uzakta ölmüştü. Arkasında hiç arkadaş, hiç akraba bırakmamış mıydı? Çocukluğu nasıldı? Hayatı nasıldı? Oraya nereden gelmişti,
böylece, yapayalnız, gezgin, evinden kovulmuş bir köpek gibi kaybolmuş? O tatsız bedende, o tükenmiş, lekelenmiş bedende, onu tüm şefkatten, tüm aşktan uzaklaştıran o geçilmez zarfta hangi acı ve umutsuzluk sırları mühürlenmişti?

Ne kadar çok mutsuz varlık var! O insan yaratığının üzerinde, amansız doğanın ebedi adaletsizliğinin ağırlığını hissettim! Her şey bitmişti, belki de en büyük dışlanmışları ayakta tutan şeyi, yani bir kez olsun sevilme umudunu hiç deneyimlemeden! Aksi takdirde, neden kendini böyle gizlesin, diğerlerinin yüzünden kaçsındı? Neden her şeyi bu kadar şefkatle ve bu kadar tutkuyla seviyordu, insan olmayan her canlıyı?

Ayrıca, bir Tanrı'ya inandığını ve katlandığı tüm sefaletlerin telafisini ondan almayı umduğunu da fark ettim. Şimdi çürümeye ve sırayla bir bitkiye dönüşmeye başlamıştı. Güneşte çiçek açan, şimdi sığırlar tarafından yenecek, tohumlarla götürülecek ve hayvanların eti tekrar insan eti olacaktı. Ama ruh denen şey karanlık kuyunun dibinde söndürülmüştü. Artık acı çekmiyordu. Hayatını henüz
doğmamış olanların hayatı için değiştirmişti.

Ölülerle bu sessiz ve uğursuz birliktelikte saatler geçti. Sonunda soluk bir ışık yeni bir günün şafağını duyurdu, parlak bir ışın
yatakta parladı, yatak örtülerine ve ellerine bir tutam ateş
yaydı. Bu, çok sevdiği saatti, uyanan kuşlar
ağaçlarda şarkı söylemeye
başladığında.

Pencereyi sonuna kadar açtım, perdeleri geri çektim, böylece
tüm gökler bize bakabilsin ve camsı cesede doğru eğilerek, parçalanmış başı ellerime aldım; sonra, yavaşça,
korku veya iğrenme olmadan, daha önce hiç almamış olan o dudaklara uzun bir öpücük kondurdum. * * * * *

Leon Chenal sessiz kaldı. Kadınlar ağladı. Locada, ara sıra burnunu sümküren Kont d'Etraille'i duyduk. Tek arabacı uykuya dalmıştı. Kırbacın acısını artık hissetmeyen atlar, hızlarını yavaşlatmış ve yumuşak bir şekilde sürüklenmişlerdi ve neredeyse hiç ilerlemeyen fren, sanki kederle
dolmuş gibi aniden uyuşmuştu.

FRANCESCA VE CARLOTTA RONDOLI

Ben

Hayır (dedi arkadaşım Charles Jouvent), İtalya'yı bilmiyorum; onu iki kez iyice görmeye başladım ve her seferinde sınırda durduruldum ve
daha ileri gidemedim. Yine de iki girişimim bana o güzel ülkenin görgü kuralları hakkında hoş bir fikir verdi. Ancak, bir ara şehirlerini ve bol miktarda bulunan müzeleri ve sanat eserlerini ziyaret etmeliyim. Ayrıca, henüz başaramadığım
içerilere nüfuz etmek için başka bir girişimde daha bulunacağım.

Beni anlamıyorsunuz, bu yüzden kendimi açıklayacağım: 1874 baharında
Venedik, Floransa, Roma ve Napoli'yi görmek için karşı konulmaz bir arzuya kapıldım. Bildiğiniz gibi, pek de iyi bir gezgin değilim; bana
boş ve yorucu bir iş gibi görünüyor. Trende geçirilen geceler, tren vagonunun rahatsız edici uykuları, beraberindeki baş ağrısı ve her uzuvda tutukluk, o yuvarlanan kutuda aniden uyanma, gözlerinizin ve saçlarınızın tozla
dolmasıyla yıkanmamışlık hissi, ciğerlerinizi besleyen kömürün kokusu, cereyanlı dinlenme odalarındaki o kötü akşam yemekleri, benim fikirlerime göre, bir zevk yolculuğuna
başlamanın korkunç bir yoludur.

Ekspresle bu tanışmadan sonra,
oteldeki sefaletlere sahibiz; insanlarla dolu ama yine de çok boş bir otel; garip
oda ve şüpheli yatak! Yatağıma çok dikkat ediyorum; o hayatın
sığınağıdır. Neredeyse çıplak ve yorgun bedenlerimizi ona emanet ediyoruz ki
yumuşak çarşaflar ve
tüyler arasında dinlenerek yeniden canlansınlar.

Orada varoluşumuzun en keyifli saatlerini, aşk ve uyku saatlerini buluyoruz. Yatak kutsaldır ve bizim tarafımızdan en iyi ve en keyifli dünyevi
eşyamız olarak saygı görmeli,
kutsanmalı ve sevilmelidir.

Bir otel yatağının çarşaflarını kaldırdığımda iğrenme titremesi yaşamadan edemiyorum.
Yatakta oturanlar önceki gece orada ne yapıyordu? Belki de
kirli, iğrenç insanlar uyumuştur. Sonra, her gün omuz omuza olduğumuz tüm o korkunç insanları düşünmeye başlıyorum,
şüpheli görünen ciltleri olan ve insanın ayaklarını ve diğer her şeyi düşünmesine neden olan insanları! Yanlarında mide bulandırıcı sarımsak veya insanlık kokusu taşıyanları
hatırlıyorum. Deforme ve iltihaplı olanları, hastalardan yayılan terlemeyi ve insanda çirkin ve pis olan her şeyi düşünüyorum.

Ve bunların hepsi, belki de, uyuyacağım yatakta! Sadece
düşüncesi bile içeri girdiğimde kendimi hasta hissettiriyor.

Ve sonra otel yemekleri - her türden sıra dışı insanın ortasındaki o kasvetli _table d'hote_ yemekleri, ya da
bir restoranda, gölgelik altında zavallı bir bileşik mumla zayıfça aydınlatılan küçük bir masada yenen o korkunç yalnız yemekler.

Yine, bilinmeyen bir kasabadaki o korkunç derecede sıkıcı akşamlar! Böyle bir durumda hava karardığında bundan daha
berbat bir şey biliyor musunuz?
İnsan sanki bir rüyanın içindeymiş gibi dolaşıyor, daha
önce hiç görmediği ve bir daha asla göremeyeceği yüzlere bakıyor; insanların
belki de anlamadığın bir dilde, senin için
tamamen kayıtsız konular hakkında konuşmalarını dinliyor. Sanki kaybolmuşsunuz gibi korkunç bir hisse kapılıyorsunuz ve otele geri dönmek zorunda kalmamak için yürümeye devam ediyorsunuz, orada kendinizi daha da kaybolmuş hissediyorsunuz çünkü _evde_siniz, parasını ödeyebilen herkese ait bir evdesiniz ve sonunda iyi aydınlatılmış bir kafenin bir sandalyesine düşüyorsunuz, kafenin yaldızları ve ışıkları sizi sokaklardaki gölgelerden bin kat daha fazla etkiliyor. Sonra düz _bock_[5] bardağının önünde otururken öyle iğrenç bir şekilde yalnız hissedersiniz ki, bir tür delilik sizi ele geçirir, bir yere veya başka bir yere gitme özlemi, nerede olursa olsun, o mermer masanın önünde ve göz kamaştırıcı parlaklıkta kalmanız gerekmediği sürece.

Ve sonra, aniden, dünyada gerçekten yalnız olduğunuzu algılarsınız, her zaman ve her yerde; ama bildiğimiz yerlerde tanıdık
itişmeler bize sadece insan kardeşliği yanılsaması verir. Uzak şehirlerdeki bu tür kendini terk etme ve kasvetli izolasyon anlarında, kişi geniş, açık ve derin bir şekilde düşünür. Sonra aniden, sonsuz umut vizyonunun dışında, doğuştan gelen alışkanlıklarımızın ve asla gerçekleşmeyecek hayallere daldığımız mutluluk beklentilerimizin aldatmacalarının dışında tüm hayatı görürüz.

Ancak uzun bir mesafe kat ederek, yakınımızdaki her şeyin ne kadar kısa ömürlü ve boş olduğunu tam olarak anlayabiliriz; Bilinmeyeni arayarak her şeyin ne kadar sıradan ve geçici olduğunu algılarız; ancak
dünyanın yüzünde dolaşarak
dünyanın ne kadar küçük olduğunu ve her yerin ne kadar birbirine benzediğini anlayabiliriz.

Ne kadar iyi bildiğimi ve bilinmeyen sokaklarda o gelişigüzel yürüyüşlerden
ne kadar nefret ettiğimi ve neredeyse korktuğumu; ve bu yüzden, hiçbir şey
beni İtalya'da tek başıma bir tura çıkmaya
yöneltemeyeceğinden, arkadaşım Paul Pavilly'ye eşlik etmeye karar verdim.

Paul'ü ve kadının onun için her şey, dünya, hayatın kendisi olduğunu bilirsin. Varlığın kadınların varlığıyla şiirsel ve idealize edildiği birçok erkek vardır. Dünya sadece
orada oldukları için yaşanabilirdir; güneş parlar ve sıcaktır çünkü
üzerlerine ışık tutar; hava yumuşak ve ılıktır çünkü tenlerine
eser ve şakaklarındaki kısa tüyleri kabartır ve ay büyüleyicidir
çünkü onları hayal kurmaya sevk eder ve aşka uyuşuk bir çekicilik katar. Paul'ün her eylemi ve hareketinin sebebi bir kadındır; tüm düşünceleri, tüm çabaları ve umutları onlara odaklıdır.

Paul'e İtalya'dan bahsettiğimde ilk başta Paris'ten ayrılmayı kesinlikle reddetti. Ancak ben ona seyahatlerimde yaşadığım maceraları anlatmaya başladım. Ona tüm İtalyan kadınlarının çekici olduğunu söyledim ve sahip olduğum bazı tanıtım
mektupları sayesinde Napoli'de en rafine zevkleri yaşamayı ummasını sağladım; ve sonunda ikna olmasına izin verdi.

II

Bir perşembe akşamı ekspres trene bindik, Paul ve ben. Yılın o zamanında neredeyse hiç kimse Güney'e gitmez, bu yüzden arabayı kendimize ayırdık ve ikimiz de Paris'ten ayrılırken kötü bir ruh halindeydik, bu yolculuğun cazibesine kapıldığımız için üzgündük ve Marly'den, Seine'den ve tembel tekne gezilerimizden ve her gerçek Parisli için çok değerli olan Paris'te ve yakınında yaşadığımız tüm o zevklerden pişmanlık duyuyorduk.

Tren hareket eder etmez Paul köşesine çekildi ve "Bu kadar yolu gitmek çok aptalca," dedi ve fikrini değiştirmesi için çok geç olduğundan, ben de "Eh, gelmemeliydin," dedim.

Bana hiçbir cevap vermedi ve ne kadar öfkeli göründüğünü gördüğümde gülmeye çok meyilli hissettim. Kesinlikle her zaman bir sincaba benziyor,
ama sonra her birimiz ilkel ırkının işareti olarak bir hayvanın veya diğerinin türünü koruduk. Kaç kişinin çenesi bir boğa köpeği gibi, veya kafası keçi, tavşan, tilki, at veya öküz gibi. Paul, bir sincabın insana dönüşmüş hali. Parlak, hızlı gözleri, yaşlı saçları, sivri burnu, küçük, ince, esnek, hareketli vücudu ve genel duruşunda gizemli bir benzerlik var: aslında hareketlerin, jestlerin ve duruşun neredeyse bir anı olarak kabul edilebilecek bir benzerliği.

Sonunda ikimiz de o rahatsız edici tren vagonu uykusuyla uykuya daldık, bu uyku kollarda ve boyunda korkunç kramplarla ve trenin aniden durmasıyla bölünüyor.

Rhone boyunca giderken uyandık. Kısa süre sonra çekirgelerin
sürekli gürültüsü pencereden içeri girdi, o çığlık, sıcak toprağın sesi, Provence şarkısı gibi görünüyor; ve bakışlarımıza, göğüslerimize ve ruhlarımıza Güney'in hafif ve mutlu hissini, kavrulmuş toprağın, taşlı ve hafif zeytin toprağının, gri-yeşil yapraklarıyla birlikte o kokusunu aşılamış gibiydi.

Tren tekrar durduğunda bir tren görevlisi tren boyunca koştu ve gür bir sesle "Valence" diye seslendi, bu aksan bize çekirgelerin tiz notasının bize daha önce verdiği Provence'ın tadını tekrar verdi.

Marsilya'ya varana kadar yeni bir şey olmadı, orada kahvaltı etmek için dışarı çıktık, ancak vagonumuza döndüğümüzde orada bir kadın
yerleşmiş bulduk.

Paul, bana hoş bir bakış atarak kısa bıyığını mekanik bir şekilde çevirdi ve parmaklarını gece yolculuğuyla biraz düzensizleşmiş saçlarının arasından geçirdi. Sonra yeni gelenin karşısına oturdu.

Seyahat ederken veya
toplumda çarpıcı yeni bir yüz gördüğümde, her zaman o özelliklerin altında hangi
karakterin, zihnin ve entelektüel kapasitelerin saklı olduğunu bulmaya en güçlü eğilimim olur.

Genç ve güzel bir kadındı, Güney Fransa'lıydı
elbette, muhteşem gözleri, o kadar kalın, uzun ve güçlü siyah dalgalı saçları vardı ki neredeyse kafasına göre ağır görünüyordu.
Güneylilere özgü, onu biraz kaba gösteren zarif bir kötü zevkle giyinmişti. Düzenli yüz hatlarında, soyluların doğuştan miras aldığı ve daha ince kanın kalıtsal işareti olan o hafif incelik ve zarafetten eser yoktu.

Bilezikleri altından olamayacak kadar büyüktü; kesinlikle elmas olmayan büyük beyaz taşlı küpeler takıyordu ve açıkça
ortak sınıfa aitti. Çok yüksek sesle konuşacağını ve her fırsatta abartılı hareketlerle bağıracağını tahmin edebilirdiniz.

Tren hareket ettiğinde, öfkeli bir kadının tavrıyla, bize bile bakmadan olduğu yerde hareketsiz kaldı.

Paul benimle konuşmaya başladı, belli ki etki yaratmaya çalışıyordu, tıpkı yoldan geçenlerin dikkatini çekmek için seçkin mallarını
teşhir eden dükkan sahipleri gibi onun dikkatini çekmeye çalışıyordu.

Ancak o, en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi.

"Toulon! On dakika beklememiz gerekiyor! İçecek odası!" hamallar bağırdı.

Paul bana dışarı çıkmamı işaret etti ve dışarı çıktığımız anda şöyle dedi:

"Acaba kim olabilir?"

Gülmeye başladım. "Bilmiyorum ve zerre kadar umursamıyorum."

Oldukça heyecanlıydı.

"Olağanüstü derecede taze ve güzel bir kız. Gözleri ne kadar da
çatlak ve asık suratlı. Çok endişeli olmalı, çünkü hiçbir şeye dikkat etmiyor."

"Bütün bu dertlerin boşa gidecek," diye homurdandım.

Sinirlenmeye başladı.

"Hiçbir dert çekmiyorum, sevgili dostum. Bence o son derece
güzel bir kadın, hepsi bu. Keşke onunla konuşabilseydik! Ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Bana bir fikir veremez misin? Kim olduğunu tahmin edemez misin?"

"Vay canına, yapamam. Ancak, onun bir aşk macerasından sonra
kendisine geri dönecek olan gezgin bir aktris olduğunu düşünmeyi tercih ederim."

Sanki hakaret içeren bir şey söylemişim gibi oldukça üzgün görünüyordu.

"Bunu düşünmene sebep olan ne? Tam tersine, bence çok
saygın görünüyor."

"Sadece bileziklerine bak," dedim, "küpelerine ve tüm elbisesine.
Bir dansçı veya sirk binicisi olsa hiç şaşırmam ama büyük ihtimalle bir dansçı. Tüm stili tiyatroyu andırıyor."

Belli ki bu fikirden hoşlanmamıştı.

"Çok genç, eminim; neden, daha yirmi yaşında bile değil."

"Şey," diye cevapladım, "birinin yirmi yaşına gelmeden yapabileceği birçok şey var; dans etmek ve şiir okumak bunlardan bazıları, belki de tek mesleği olan başka bir küçük işi saymazsak. "

"Nice için yerlerinizi alın, Vintimiglia," diye seslendi muhafızlar ve hamallar.

İçeri girdik; diğer yolcumuz bir portakal yiyordu ve kesinlikle bunu zarif bir şekilde yapmamıştı. Cep mendilini dizlerinin üzerine sermişti ve kabuğunu soyma ve incirleri koymak için ağzını açma ve sonra çekirdekleri pencereden dışarı tükürme şekli, eğitiminin kesinlikle kaba olduğunu gösteriyordu.

Ayrıca, her zamankinden daha fazla rahatsız görünüyordu ve meyveyi aşırı derecede komik bir öfke havasıyla yuttu.

Paul onu gözleriyle yuttu ve dikkatini çekmeye ve merakını uyandırmaya çalıştı, ancak konuşmasına ve iyi bilinen isimleri getirme biçimine rağmen, ona en ufak bir ilgi göstermedi.

Frejus ve St. Raphael'i geçtikten sonra, tren gerçek bir bahçeden, güllerle dolu bir cennetten geçti ve portakal ve limon bahçeleri
aynı anda meyve ve çiçeklerle kaplı. Marsilya'dan Cenova'ya kadar uzanan o güzel kıyı, çiçeklerin yurdunda bir parfüm krallığıdır.

Haziran, onu tüm güzelliğiyle görmenin zamanıdır, her dar vadide ve her yamaçta en zarif çiçekler
güçlü bir şekilde büyür. Ve güller! tarlalar, çitler, gül bahçeleri. Duvarlara
tırmanırlar, çatılarda çiçek açarlar, ağaçlardan sarkarlar, çalıların arasından
gözlerini dikerler; beyaz, kırmızı, sarı, büyük ve küçük, tek,
sade, kendi renginde bir elbiseyle veya parlak tuvaletlerde dolu ve ağırdırlar.

Sürekli nefes almaları havayı ağır ve rahatlatıcı hale getirirken, portakal çiçeklerinin daha da nüfuz eden kokusu atmosferi
tatlandırır, neredeyse kokunun şeker erikleri denebilir.

Kahverengi kayalarıyla kıyı, hareketsiz Akdeniz tarafından
yıkanmıştı. Sıcak yaz güneşi dağların, uzun kum alanlarının ve sert, sabit mavi denizin üzerine ateşli bir bez gibi uzanıyordu. Tren tünellerden, yamaçlardan, suyun üzerinden, düz, duvar benzeri viyadüklerden geçerek ve yumuşak, belirsiz, tuzlu bir koku, kuruyan deniz yosunu kokusu, zaman zaman çiçeklerin güçlü, ağır parfümüyle karışıyordu.

Ama Paul ne bir şey gördü, ne baktı ne de kokladı, çünkü yol arkadaşımız tüm dikkatini
vermişti.

Cannes'a vardığımızda, benimle konuşmak istediği için bana tekrar
çıkmamı işaret etti ve ben çıkar çıkmaz kolumdan tuttu.

"Biliyor musun, gerçekten büyüleyici. Sadece gözlerine bak; ve ben
saçlarına benzer bir şey görmedim."

"Kendini heyecanlandırma," diye cevapladım, "ya da eğer böyle bir niyetin varsa, ona saldır. Sanırım zaptedilemez görünmüyor, ama biraz
huysuz görünüyor."

"Neden onunla konuşmuyorsun?" dedi.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, çünkü ilk başta her zaman çok aptalım; sokakta bir kadına asla
yaklaşamam. Onları takip ederim,
etraflarında dönerim ve onlara oldukça yakınım, ama ilk başta ne
söyleyeceğimi asla bilemem. Sadece bir kez bir kadınla bu şekilde sohbete girmeye çalıştım. Açıkça benim teklifte bulunmamı beklediğini gördüğümde ve bir şeyler söylemek zorunda hissettiğimde, 'Umarım iyisinizdir hanımefendi?' diye kekeledim. Yüzüme güldü ve ben de
kaçtım."

Paul'e bir sohbet başlatmak için elimden geleni yapacağıma söz verdim ve
yerlerimize tekrar oturduğumuzda, komşumuza nazikçe sordum:

"Tütün kokusuna itirazınız var mı hanımefendi?"

Sadece "_Non capisco_" diye cevapladı.[6]

Demek İtalyan'dı! Gülmek için saçma bir eğilim hissettim. Paul o dilden tek kelime bile anlamadığı için, tercümanı olmak zorundaydım, bu yüzden İtalyanca söyledim:

"Size tütün dumanına itirazınız olup olmadığını sordum hanımefendi?"

Öfkeli bir bakışla cevapladı, "_Che mi fa_."[7]

Ne başını çevirdi ne de bana baktı ve bu "Benim için ne önemi var"ı bir
yetki, bir
reddetme, gerçek bir ilgisizlik
işareti olarak mı yoksa sadece bir
"Beni rahat bırak" olarak mı algılamam gerektiğini gerçekten bilmiyordum. "

"Hanımefendi," diye cevapladım, "eğer tütün kokusundan rahatsız olursanız--"

Tekrar, "_Mica_," dedi[8], sanki "Tanrım, beni yalnız bırakmanızı istiyorum!" anlamına gelen bir ses tonuyla. Ancak, bu bir tür izindi, bu yüzden Paul'e şunu söyledim:

"Sigara içebilirsiniz."

Bana, insanların karşılarında yabancı bir dilde konuşanları anlamaya çalışırken takındıkları o tuhaf tavırla baktı ve bana şunu sordu:

"Ona ne söylediniz?"

"Sigara içip içemeyeceğimizi sordum ve ne istersek onu yapabileceğimizi söyledi."

Bunun üzerine puromu yaktım.

"Başka bir şey söylemedi mi?"

"Sözcüklerini saymış olsaydınız, tam altı sözcük kullandığını fark ederdiniz, bunlardan ikisi bana Fransızca bilmediğini gösterdi,
bu yüzden dört sözcük kaldı ve dört sözcükle çok şey anlatılabilir."

Paul oldukça mutsuz görünüyordu, hayal kırıklığına uğramış ve tabiri caizse "denizde".

Ancak İtalyan aniden, ona alışkınmış gibi görünen o hoşnutsuzluk tonuyla bana sordu, "Cenova'ya ne zaman varacağımızı biliyor musun?"

"Saat on birde," diye cevapladım. Sonra bir an sonra devam ettim:

"Arkadaşım ve ben de Cenova'ya gidiyoruz ve eğer sana
bir faydamız dokunabilirse, çok mutlu oluruz, çünkü sen tamamen yalnızsın." Ama o
öyle bir "_Mica_" ile lafımı kesti ki başka bir kelime söylemeye cesaret edemedim.

"Ne dedi?" diye sordu Paul.

"Seni çekici bulduğunu söyledi."

Ancak şaka yapacak hali yoktu ve benden kuru bir şekilde, kendisiyle dalga geçmememi rica etti, bu yüzden sorusunu ve bu kadar kaba bir şekilde reddedilen nazik teklifimi tercüme ettim.

Sonra gerçekten kafesteki bir sincap kadar tedirgin oldu.

"Eğer bir bilseydik," dedi, "hangi otele gideceğini, aynı yere giderdik. Öğrenmeye çalışırdık, böylece onu konuşturmak için başka bir fırsat yakalayabilirdik."

Özellikle kolay değildi ve bu yaklaşılmaz kişiyle tanışmak için
ne kadar endişeli olduğumdan, ne bahane uyduracağımı bilmiyordum.

Nice, Monako, Mentone'den geçtik ve tren bagaj muayenesi için
sınırda durdu.

Tren vagonlarında kahvaltı ve yemek yiyen o kötü yetiştirilmiş insanlardan nefret etsem de, gidip bir miktar iyi şey aldım ve
onların aracılığıyla ona son bir saldırıda bulundum. Bu kızın,
normalde, kesinlikle ulaşılamaz olmadığından emindim. Bir şey onu sinirlendirmiş ve
sinirlendirmişti, ama onu karara bağlamak ve yenmek için çok az şey yeterli olurdu, sadece bir kelime veya hoş bir teklif.

Tekrar yola koyulduk ve üçümüz hala yalnızdık. Yiyeceklerimi
koltuğa serdim. Tavuğu doğradım, jambon dilimlerini bir
kağıt parçasına düzgünce koydum ve sonra tatlımızı, çilekleri, erikleri, kirazları ve kekleri kızın yanına dikkatlice yerleştirdim.

Yemek yiyeceğimizi gördüğünde cebinden bir parça çikolata ve iki küçük çıtır kek çıkardı ve onları yemeye başladı.

"Bizimkilerden biraz almasını iste," dedi Paul fısıldayarak.

"Tam olarak yapmak istediğim bu, ama oldukça zor bir konu."

Ancak, o zaman zaman erzaklarımıza baktığında,
yediklerini bitirdiğinde hala aç kalacağından emindim,
bu yüzden tutumlu yemeği biter bitmez ona şunu söyledim:

"Bu meyveden biraz alırsan çok iyi olur."

Tekrar "_Mica_" dedi, ama öncekinden daha az sinirli bir şekilde.

"Peki," dedim, "size biraz şarap ikram edebilir miyim? Hiçbir şey içmediğinizi görüyorum. Bu İtalyan şarabı ve şu anda sizin ülkenizde olduğumuz için, böylesine güzel bir İtalyan ağzının Fransız komşularının teklifini kabul ettiğini görmekten çok memnun oluruz."

Başını hafifçe salladı, belli ki reddetmek istiyordu ama kabul etmeye çok istekliydi ve bu seferki mikası neredeyse nazikti.
Şişeyi aldım, İtalyan usulü samanla kaplıydı ve bardağı doldurup ona uzattım.

"Lütfen iç," dedim, "ülkenize hoş geldiniz demek için."

Bardağı her zamanki bakışıyla aldı ve susuzluktan eziyet çeken bir kadın gibi bir dikişte boşalttı ve sonra "Teşekkür ederim" bile demeden bana geri verdi. "

Sonra ona kirazları teklif ettim. "Lütfen biraz al," dedim; "eğer istersen
çok memnun oluruz."

Köşesinden önüne serilmiş tüm meyvelere baktı ve
o kadar hızlı söyledi ki onu takip edemedim: "_A me non piacciono
ne le ciliegie ne le susine; amo soltano le fragole_."

"Ne diyor?" diye sordu Paul.

"Kiraz veya erik sevmediğini, sadece
çilek sevdiğini."

Kucağına yabani çileklerle dolu bir gazete koydum ve onları
hızla yedi, onları biraz uzaktan cilveli ve
çekici bir şekilde ağzına attı.

Ellerinin hızlı hareketiyle hızla küçüldüğünü, ezildiğini ve
kaybolduğunu gördüğümüz küçük kırmızı yığını bitirdiğinde ona sordum:

"Şimdi sana ne ikram edebilirim?"

"Küçük bir tavuk alacağım," diye cevapladı.

Kesinlikle yarısını yedi, etobur bir hayvan gibi çenelerinin hızlı hareketleriyle parçalara ayırdı. Sonra kararını verdi, "beğenmedi", sonra biraz erik, sonra da biraz küçük kek. Sonra, "Yeter artık," dedi ve
yerine oturdu köşe.

Çok eğlendim ve onu daha fazla yemeye zorlamaya çalıştım, aslında onu bastırdım, ta ki
bir anda tekrar öfkelenene ve bana o kadar öfkeli bir
_mika_ fırlatana kadar, artık sindirimini bozma riskini göze alamazdım.

Arkadaşıma döndüm. "Zavallı Paul," dedim, "Korkarım ki
boşuna
sıkıntı çektik."

Gece geldi, sıcak gölgelerini
yanan ve bitkin toprağın üzerine
uzatan o sıcak yaz gecelerinden biri. Burada ve orada, deniz kıyısındaki burunlarda ve burunlarda, karanlık ufukta parlak yıldızlar parlamaya başladı, ki ben bazen neredeyse deniz fenerleriyle karıştırmaya
meyi yeğlerdim.

Portakal ağaçlarının kokusu daha da keskinleşti ve daha derin
içimize çekmek için ciğerlerimizi
şişirerek keyifle nefes aldık. Ilık
hava yumuşak, lezzetliydi, neredeyse ilahiydi.

Aniden, hat boyunca ağaçların yoğun gölgesi altında, oldukça karanlık olan bir yıldız yağmuruna benzer bir şey fark ettim. Belki de yaprakların arasında sıçrayan, uçan, oynayan ve koşan ışık damlaları veya yeryüzünde bir gezi yapmak için gökyüzünden düşen küçük yıldızlar olarak algılanmış olabilir; ancak bunlar sadece hoş kokulu havada garip bir ateşli bale yapan ateş böcekleriydi.

Bir tanesi tesadüfen arabamıza geldi ve aralıklı ışığını
yaydı, bir an sönmüş gibi görünen ve bir sonraki an yanıyormuş gibi görünen. Araba lambasını mavi abajuruyla örttüm ve
tuhaf sineğin ateşli uçuşunda etrafta koşturmasını izledim. Aniden akşam yemeğinden sonra yarı uyuklayan komşumuzun koyu saçlarına kondu. Paul, uyuyan kadının alnındaki canlı bir mücevher gibi görünen parlak, ışıltılı noktaya gözlerini dikmiş bir şekilde çok mutlu görünüyordu.

İtalyan, saat on bir civarında uyandı, parlak böcek hala saçlarındaydı. Hareket ettiğini gördüğümde, "Cenova'ya yeni
varıyoruz, hanımefendi," dedim ve bana cevap vermeden, sanki inatçı ve
utanç verici bir düşünceye kapılmış gibi mırıldandı:

"Ne yapacağım acaba?"

Ve sonra aniden sordu:

"Sizinle gelmemi ister misiniz?"

O kadar şaşırmıştım ki onu gerçekten anlayamamıştım.

"Bizimle mi? Ne demek istiyorsunuz?"

Giderek daha da öfkelenerek tekrarladı:

"Trenden iner inmez sizinle gelmemi ister misiniz?"

"Tamamen istekliyim; ama nereye gitmek istiyorsunuz? Sizi
nereye
götüreyim?"

Omuzlarını son derece kayıtsız bir tavırla silkti.

"Nereye isterseniz; benim için ne önemi var?" _Che mi
fa_?'sını iki kez tekrarladı.

"Ama otele gidiyoruz."

"Tamam, hadi hep birlikte otele gidelim," dedi küçümseyici bir sesle.

Paul'e döndüm ve dedim ki:

"Bizimle gelip gelmeyeceğini bilmek istiyor."

Arkadaşımın şaşkınlığı beni kendime getirdi. Kekeledi:

"Bizimle mi? Nereye? Ne için? Nasıl?"

"Bilmiyorum, ama bana çok sinirli bir sesle garip bir teklifte bulundu. Ona otele gideceğimizi söyledim ve o da: 'Tamam, hepimiz oraya gidelim!' dedi. Sanırım yarım penisi yok. Kesinlikle çok garip bir tanışma yöntemi var."

Çok heyecanlanan Paul haykırdı:

"Tamamen katılıyorum. Ona istediği yere götüreceğimizi söyle." Sonra, bir anlık tereddütten sonra, huzursuz bir şekilde şöyle dedi:

"Ancak, kiminle gitmek istediğini bilmeliyiz - seninle mi yoksa benimle mi?"

Bizi dinlemiyormuş gibi görünen İtalyan'a döndüm ve şöyle dedim:

"Seni yanımıza almaktan çok mutlu oluruz, ama arkadaşım bilmek istiyor
benim kolumu mu yoksa onun kolunu mu tutacağını?"

Siyah gözlerini belirsiz bir şaşkınlıkla kocaman açtı ve "_Che mi
fa_?" dedi.

Kendimi açıklamak zorunda kaldım. "İtalya'da, bir erkek bir kadına baktığında, tüm isteklerini yerine getirdiğinde ve tüm kaprislerini tatmin ettiğinde, ona _patito_ denir. İkimizden hangisini _patito_ olarak kabul edersin?"

En ufak bir tereddüt etmeden cevapladı:

"Sen!"

Paul'e döndüm. "Görüyorsun ya, dostum, o beni seçti; senin hiç şansın yok."

"Senin için daha iyi," diye cevapladı öfkeyle. Sonra, birkaç dakika düşündükten sonra devam etti:

"Bu yaratığı yanına almayı gerçekten önemsiyor musun? Yolculuğumuzu
mahvedecek. Ne olduğunu bilmediğim bu kadınla ne yapacağız? Bizi hiçbir düzgün otele kabul etmeyecekler."

Ancak ben, İtalyan'ı ilk başta düşündüğümden çok daha hoş bulmaya başlamıştım ve artık onu yanımıza almak için çok hevesliydim. Bu fikir beni çok mutlu etti. Bir aşk gecesinin beklentisinin damarlarımda yarattığı o küçük ürpertileri çoktan hissediyordum.

"Sevgili dostum, kabul ettik ve geri çekilmek için çok geç. Bana 'Evet' dememi ilk tavsiye eden sendin." diye cevap verdim.

"Çok aptalca," diye homurdandı, "ama istediğini yap."

Tren düdük çaldı, hızını düşürdü ve istasyona doğru koştuk.

Vagondan indim ve yeni arkadaşıma elimi uzattım. Hafifçe
atladı ve ona kolumu uzattım, o da bunu iğrenir gibi bir tavırla tuttu. Bagajlarımızı alır almaz şehre doğru yola koyulduk, Paul tam bir sessizlik içinde yürüyordu.

"Hangi otele gidelim?" diye sordum. "Bir kadınla, özellikle de bu İtalyanla _Paris Şehri'ne_ girmek zor olabilir."

Paul sözümü kesti. "Evet, bir düşesten çok bir fahişeye benzeyen bir İtalyanla. Ancak, bu benim işim değil. İstediğin
gibi yap."

Şaşkınlık içindeydim. _Paris Şehri'ne_ odalarımızı tutmaları için yazmıştım ve şimdi ne yapacağımı bilmiyordum.

İki komisyoncu eşyalarımızla bizi takip etti. Devam ettim: "Önce siz gidin ve geleceğimizi söyleyin; ve ev sahibine yanımda bir arkadaşım olduğunu, böylece üçümüz için ayrı odalar istediğimizi, böylece diğer gezginlerle temas
etmememiz gerektiğini bildirin. Anlayacaktır ve cevabına göre karar vereceğiz."

Ama Paul homurdandı, "Teşekkür ederim; bu tür komisyonlar ve bu tür görevler bana hiç uymuyor. Buraya dairelerinizi hazırlamak veya zevklerinize hizmet etmek için gelmedim."

Ama ben acildim: "Bakın, kızmayın. Kötü bir otele gitmektense iyi bir otele gitmek kesinlikle çok daha iyidir ve ev sahibinden üç ayrı yatak odası ve bir yemek odası istemek zor değildir."

_Üç_ kelimesini vurguladım ve bu onu kararlaştırdı.

Önce o gitti ve ben güzel İtalyanımı
sürükleyerek sokağın diğer tarafında kalırken büyük bir otele girdiğini gördüm, o tek kelime etmedi ve ardından bagajlarla hamallar geldi.

Paul sonunda geri döndü, arkadaşım kadar memnuniyetsiz görünüyordu.

"Bu halledildi," dedi, "ve bizi içeri alacaklar; ama sadece iki yatak odası var. Bunu mümkün olduğunca halletmelisiniz."

Böyle garip bir arkadaşla içeri girmekten utanarak onu takip ettim. Küçük bir oturma odasıyla ayrılmış iki yatak odası vardı. Soğuk bir akşam yemeği sipariş ettim ve sonra şaşkın bir bakışla İtalyan'a döndüm.

"Sadece iki oda alabildik, bu yüzden hangisini beğendiğinizi seçmelisiniz."

O da sonsuz _Che mi fa_? diye cevap verdi. Bunun üzerine hizmetçilerin kullandığı gibi küçük siyah ahşap kutusunu aldım ve onun için seçtiğim, ... bizim için sağdaki odaya götürdüm. Kutunun üzerine _Mademoiselle Francesca Rondoli, Genoa_ yazan bir parça kağıt iliştirilmişti.

"Adınız Francesca mı?" diye sordum ve cevap vermeden başını salladı.

"Akşam yemeğini doğrudan yiyeceğiz," diye devam ettim. "Bu arada, sanırım elbisenizi biraz düzeltmek istersiniz?"

_Mika_ ile cevap verdi, tıpkı _Che mi fa_ gibi sık kullandığı bir kelimeydi, ama ben devam ettim: "Bir yolculuktan sonra her zaman keyiflidir."

Sonra aniden, belki de gerekli
nesnelere sahip olmadığını hatırladım, çünkü bana çok tuhaf bir konumda göründü, sanki tatsız bir maceradan yeni kaçmış gibi ve ona
giyinme
kutumu getirdim.

İçinde bulunan tüm küçük temizlik ve konfor aletlerini çıkardım: bir tırnak fırçası, yeni bir diş fırçası--çünkü her zaman yanımda bir seçki taşırım--tırnak makasım, bir tırnak törpüm ve
süngerler. Bir şişe kolonya, bir lavanta suyu ve bir şişe yeni biçilmiş saman açtım, böylece bir seçeneği olabilirdi. Sonra pudra kutumu açtım ve pudra süngerini çıkardım, ince havlularımı su sürahisinin üzerine koydum ve leğenin yanına bir parça yeni sabun koydum.

O, hareketlerimi kocaman açılmış gözlerinde sinirli bir bakışla izledi,
önceden düşündüklerimden ne şaşırmış ne de memnun olmuş gibi görünmeden.

"İhtiyacın olan her şey burada," dedim; "Akşam yemeği
hazır olduğunda sana söylerim."

Oturma odasına döndüğümde Paul'ün diğer odayı ele geçirdiğini ve kendini
kapattığını gördüm, bu yüzden oturup beklemeye başladım.

Bir garson tabak ve bardak getirerek ileri geri gitti. Masayı yavaşça kurdu, sonra üzerine soğuk bir tavuk koydu ve bana her şeyin
hazır olduğunu söyledi.

Mademoiselle Rondoli'nin kapısını yavaşça çaldım. "İçeri gir," dedi,
ve içeri girdiğimde güçlü, ağır bir parfüm kokusu aldım, sanki bir kuaför ve parfümcü dükkanındaymışım gibi.

İtalyan, düşünceli bir hoşnutsuzluk veya dalgınlık içinde kutusunun üzerinde oturuyordu. Havlu hâlâ oldukça dolu olan
su sürahisinin üstünde katlanmıştı ve sabun, dokunulmamış ve kuru,
boş leğenin yanında duruyordu; ancak genç kadının parfüm şişelerinin yarısını içtiğini düşünürdünüz. Ancak, kolonya
sadece üçte biri gittiği için kurtulmuştu; ancak bunu telafi etmek için
şaşırtıcı miktarda lavanta suyu ve
yeni biçilmiş saman kullanmıştı. Mor toz bulutu, belirsiz beyaz bir sis, yüzüne ve boynuna aşırı pudra sürmesinin
etkilerinden dolayı hâlâ havada uçuşuyor gibiydi. Kirpiklerini, kaşlarını ve şakaklarındaki saçları kar gibi kaplıyor gibiydi, yanakları ise karla kaplıydı ve katmanlar halinde burun deliklerini, gözlerinin köşelerini ve çenesini kaplıyordu. Ayağa kalktığında o kadar güçlü bir koku
verdi ki neredeyse
baygın hissetmeme neden oldu.

Akşam yemeğine oturduğunda, Paul'ün çok berbat bir
sinirde olduğunu gördüm ve ondan sadece suçlama, sinirli sözler
ve tatsız iltifatlar alabiliyordum.

Mademoiselle Francesca bir canavar gibi yemek yiyordu ve yemeğini bitirir bitirmez kendini kanepeye attı. Bana gelince, odaları nasıl bölüştüreceğimize karar vermek için belirleyici anın yaklaştığını gördüm. Boğayı boynuzlarından tutmaya karar verdim ve İtalyanın yanına
oturarak elini öperek
cesaretle dedim:

"Sadece iki yatak odamız olduğu için, seninkini seninle paylaşmama izin verir misin?"

"İstediğin gibi yap," dedi. "Benim için hepsi aynı. _Che mi
fa_?"

Kayıtsızlığı beni üzdü.

"Ama odanda seninle olmamı umursadığından emin misin?"
dedim. "Benim için fark etmez; istediğin gibi yap."

"Hemen yatağa girmek ister misin?"

"Evet; çok uykum var."

Ayağa kalktı, esnedi, Paul'e elini uzattı, o da öfkeli bir bakışla elini tuttu,
ve onu odamıza götürdüm. Rahatsız edici bir his beni rahatsız etti. "İşte
istediğin her şey," dedim tekrar.

Bu sefer suyun yarısını leğene dökmeye ve sabunun yanına
bir havlu koymaya özen gösterdim.

Sonra Paul'e geri döndüm. Odaya girer girmez, "Orada
güzel bir deve var!" dedi ve ben de gülerek cevap verdim. "Sevgili
dostum, ekşi üzümlerden kötü söz etme," ve o da,
huysuz bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Sadece bunun nasıl biteceğine dikkat et, iyi dostum."

Şüpheli bir aşk kaçamağından sonra bizi saran o korku hissiyle neredeyse titriyordum - hoş buluşmalarımızı, beklenmedik okşamalarımızı, şans eseri öpücüklerimizi
bozup atan o korku. Ancak, bu konuda
cüretkar bir
yüz takındım. "Her neyse, kız maceraperest değil."

Ama adam beni etkisi altına almıştı; yüzümde kaygımın gölgesini görmüştü.

"Onun hakkında ne biliyorsun? Beni gerçekten şaşırtıyorsun. Tek başına trenle seyahat eden bir
İtalyan kadını alıyorsun ve o,
tuhaf bir
kinizmle, senin geldiğin ilk otelde metresin olmak için gönüllü oluyor. Onu da yanına alıyorsun ve sonra onun bir ---- olmadığını ilan ediyorsun! Ve kendini, çiçek hastalığı olan bir kadınla geceyi geçirmekten daha fazla risk almadığına ikna ediyorsun."

Hoş olmayan ve öfkeli bir kahkaha attı. Oturdum, huzursuzluğun kurbanı. Ne yapacaktım, sonuçta haklıydı? Ve içimde arzu ve korku arasında bir mücadele başladı.

Devam etti: "İstediğini yap, seni uyardım, bu yüzden sonuçlardan
şikayet etme."

Ama gözlerinde ironik bir neşe gördüm, intikamında öyle bir zevk vardı ki,
ve benimle öyle neşeli bir şekilde dalga geçti ki artık tereddüt etmedim.
Elimi
verdim ve "İyi geceler. Eski bir sözü bilirsin: _Tehlikesiz bir
zafer, şansız bir zaferdir_ ve yemin ederim ki,
zafer tehlikeye değer."

Ve kararlı adımlarla Francesca'nın odasına girdim.

Şaşkınlık ve hayret içinde kapıda durdum. O
zaten uyuyordu. Soyunmayı bitirdiğinde uyku onu ele geçirmişti ve
Titian'ın kadınlarından birinin büyüleyici tavrıyla dinleniyordu.

Sanki çoraplarını çıkarmak için aşırı yorgunluktan uzanmış gibiydi, çünkü yatakta yatıyorlardı. Sonra hoş bir şey düşünmüştü, şüphesiz, çünkü hareket etmeden önce hayalini bitirmeyi beklemişti ve sonra gözlerini kapatarak bilincini kaybetmişti. Ucuz hazır giyim mağazalarından satın alınabilecek türden, boynuna işlenmiş bir gecelik sandalyenin üzerinde duruyordu.

Büyüleyici, genç, sıkı ve tazeydi.

Uyuyan güzel bir kadından daha güzel bir şey yoktur ve bir anda,
onu tüm saf cazibesiyle böyle görünce, arkadaşımın ihtiyatlı öğütlerini unutacaktım, ama aniden tuvalet masasına döndüğümde, her şeyin bıraktığım gibi olduğunu gördüm ve oturdum, endişeliydim ve kararsızlığa kapılmıştım.

Uzun süre öyle kaldım, ne yapacağıma karar veremedim. Geri çekilmek imkansızdı ve ya geceyi bir
sandalyede geçirmem ya da kendi risk ve tehlikemle yatağa girmem gerekiyordu.

Ne burada ne de orada uyumayı düşünüyordum, çünkü başım çok
heyecanlı ve gözlerim çok
meşguldü.

Ateşli, rahatsız, bitkin bir halde durmadan hareket ediyordum. Sonra
kendimle muhakeme etmeye başladım, kesinlikle teslim olma amacıyla.
"Eğer yatarsam bu beni hiçbir şeye bağlamaz ve kesinlikle
bir sandalyeden çok bir şilte üzerinde daha rahat olacağım."

Yavaşça soyundum ve sonra uyuyan kızın üzerinden atlayarak
kendimi duvara yasladım, baştan çıkarılmaya sırtımı döndüm.

Bu pozisyonda uzun süre uyumadan kaldım, sonra
birden komşum uyandı. Gözlerini şaşkınlıkla açtı ve
hâlâ o hoşnutsuz bakışla; sonra, soyunduğunu fark ederek kalktı ve sanki orada yokmuşum gibi kayıtsızlıkla sakince geceliğini giydi.

Geri döndüğünde, benimle hiç ilgilenmedi ve hemen
başını sağ koluna yaslayarak tekrar sessizce uykuya daldı.

Bense, insan zayıflığı ve budalalığı üzerine düşünmeye başladım ve sonra ben de
uyudum.

Sabahları çalışmaya alışkın bir kadın gibi erken kalktı. Bunu yaparak beni
uyandırdı ve ben de yarı kapalı göz kapaklarımla onu izledim.

Acele etmeden gelip gitti, sanki yapacak hiçbir şeyi olmadığı için
şaşırmış gibiydi. Sonunda tuvalet masasına gitti ve bir anda şişelerimde kalan tüm kokuyu boşalttı. Kesinlikle biraz su da kullandı ama çok az.

Giyindikten sonra tekrar kutusuna oturdu ve
bir dizini ellerinin arasına alarak düşünüyormuş gibi göründü.

O anda onu fark etmiş gibi yaptım ve şöyle dedim:

"Günaydın, Francesca."

Önceki geceden daha iyi bir ruh halinde görünmeden,
"Günaydın" diye mırıldandı.

İyi uyuduğunu sorduğumda, başını _Evet_ anlamında salladı ve
yataktan fırlayıp
gittim ve onu öptüm.

Yüzünü bana doğru çevirdi, sanki kendi isteği dışında öpülen bir çocuk gibi; ama onu şefkatle kollarıma aldım ve dudaklarımı nazikçe
büyük gözlerine koydum, öpücüklerimin altında belirgin bir tiksintiyle kapattığı gözlerini,
taze yanaklarına ve yüzünü çevirdiği dolgun dudaklarına.

"Öpülmekten hoşlanmıyor gibisin," dedim ona.

Tek cevabı "_Mica_" oldu.

Yanına sandığın üzerine oturdum ve kolumu onun koluna geçirerek, "_Mica! mica! mica_! her şeye karşılık olarak dedim. Sana
Mademoiselle _Mica_ diyeceğim sanırım."

İlk defa dudaklarında bir gülümsemenin gölgesini gördüğümü hayal ettim, ama o kadar çabuk geçti ki yanılmış olabilirim.

"Ama eğer hiçbir zaman _Mica_'dan başka bir şey söylemezsen seni memnun etmek için
ne yapacağımı bilemem. Bakalım; bugün ne yapacağız?"

Sanki kafasından bir hayal geçmiş gibi bir an tereddüt etti,
sonra umursamazca şöyle dedi: "Benim için hepsi aynı; sen ne istersen."

"Pekala, Mademoiselle _Mica_, bir arabaya binip bir gezintiye çıkalım."

"Nasıl isterseniz," dedi.

Paul yemek odasında bizi bekliyordu, üçüncü tarafların aşk ilişkilerinde genelde yaptığı gibi sıkılmış görünüyordu. Memnun bir tavır takındım ve onunla muzaffer bir enerjiyle el sıkıştım.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Önce kasabanın birazını görmeye gideceğiz, sonra da bir arabaya binip civarda bir gezintiye çıkabiliriz."

Neredeyse sessizce kahvaltımızı yaptık ve sonra yola koyulduk. Francesca'yı
saraydan saraya sürükledim ve o da ya hiçbir şeye bakmadı ya da sadece
çeşitli şaheserlere umursamazca baktı. Paul bizi takip etti,
her türlü tatsız şeyi homurdanarak. Sonra üçümüz de kırsala doğru sessiz bir yolculuk yaptık ve akşam yemeğine geri döndük.

Ertesi gün aynı şeydi ve ertesi gün yine aynı şeydi; bu yüzden üçüncü gün Paul bana şöyle dedi: "Bak, seni bırakacağım; üç hafta boyunca burada durup bu yaratıkla sevişmeni
izlemeyeceğim."

Şaşkın ve sinirliydim, çünkü büyük bir şaşkınlıkla Francesca'ya
tuhaf bir şekilde bağlanmıştım. Bir adam sadece zayıf ve aptaldır, en ufak bir önemsiz şeyle
aldanır ve duyuları her heyecanlandığında veya kontrol altına alındığında bir korkaktır. Bu bilinmeyen kıza tutundum, her zaman olduğu gibi sessiz ve
tatminsizdi. Biraz asabi yüzünü,
ağzının tatminsiz sarkmasını, bakışlarındaki yorgunluğu; yorgun hareketlerini, arzularıma
boyun eğdiği küçümseyici tavrını, okşamalarının kayıtsızlığını sevdim. Gizli bir bağ, o gizemli hayvan sevgisi bağı, o sahip olmanın gizli bağlılığı
beni ona bağladı. Bunu Paul'e açıkça söyledim. Bana aptalmışım gibi davrandı ve sonra şöyle dedi:

"Tamam, onu da götür."

Ama o, hiçbir sebep göstermeden Cenova'dan ayrılmayı inatla reddetti. Yalvardım, akıl yürüttüm, söz verdim ama hiçbir şey işe yaramadı ve bu yüzden
kaldım.

Paul kendi başına gideceğini söyledi ve hatta
taşıma çantasını
toplayacak kadar ileri gitti; ama yine de kaldı.

Böylece iki hafta geçti. Francesca her zaman sessiz ve sinirliydi,
benimle olmaktansa yanımda yaşıyordu, tüm isteklerime, tüm taleplerime ve tüm önerilerime sürekli _Che mi fa_ veya
daha az sürekli olmayan _Mica_ ile karşılık veriyordu.

Arkadaşım giderek daha da öfkelendi, ama benim tek cevabım, "Eğer kalmaktan
yorulduysan gidebilirsin. Seni alıkoymuyorum." oldu.

Sonra bana hakaretler yağdırdı, beni sitemlerle boğdu ve haykırdı:
"Şimdi nereye gidebileceğimi sanıyorsun? Üç haftamız vardı,
ve işte on beş gün geçti! Şimdi yolculuğuma devam edemem; ve her halükarda, Venedik, Floransa ve Roma'ya tek başıma gitmiyorum.
Ama bunun bedelini ödeyeceksin, hem de düşündüğünden daha pahalıya, büyük olasılıkla. Bir adamı ta Paris'ten getirip,
Cenova'daki bir otelde bir İtalyan maceracıyla birlikte kapatmayacaksın."

Ona çok sakin bir şekilde Paris'e dönmesini söylediğimde, hemen ertesi gün bunu yapacağını haykırdı; ama ertesi gün hala oradaydı, hala öfke ve küfür içindeydi.

Bu sırada sabah akşam dolaştığımız sokaklarda tanınmaya başlamıştık. Bazen Fransızlar, çarpıcı kostümüyle, yanımızda tuhaf bir şekilde yersiz, hatta uzlaşmacı görünen bu kızın eşliğinde kendi vatandaşlarıyla karşılaştıklarında şaşkınlıkla dönerlerdi.

O, koluma yaslanarak, hiçbir şeye bakmadan yürürdü.
Neden benimle, bizimle, ona bu kadar az zevk veriyormuş gibi görünen biriyle birlikte kalıyordu? Kimdi o? Nereden gelmişti? Ne yapıyordu? Herhangi bir planı veya fikri var mıydı? Nerede yaşıyordu? Bir maceraperest olarak mı, yoksa şans eseri mi? Bunu bulmaya ve açıklamaya boşuna uğraştım.
Onu ne kadar iyi
tanırsam o kadar gizemli hale geldi. O, herhangi bir
sahte aşkla geçimini sağlayanlardan değildi. Bana daha çok, baştan çıkarılıp götürülen, sonra bir kenara atılıp kaybolan fakir bir aile kızı gibi
görünüyordu. Onun başına ne geleceğini düşünüyordu veya kimi bekliyordu? Kesinlikle
beni fethetmeye veya benden gerçek bir kar elde etmeye çalışıyormuş gibi görünmüyordu.

Ona sorular sormaya, çocukluğundan ve ailesinden bahsetmeye çalıştım;
ama bana asla cevap vermedi. Kalbim serbest
ve duyularım zincirlenmiş bir şekilde yanında kaldım, onu kollarımda tutmaktan asla yorulmadım, o gururlu ve kavgacı kadın, duyularım tarafından büyülenmiş, daha doğrusu baştan çıkarılmış,
tatlı kokulu kişiliğinden ve vücudunun güçlü hatlarından yayılan genç, sağlıklı, güçlü bir çekicilikle
yenilmiş.

Bir hafta daha geçti ve yolculuğumun süresi dolmak üzereydi, çünkü
11 Temmuz'a kadar Paris'e dönmem gerekiyordu. Bu sırada Paul maceraya katılmak için gelmişti, yine de bana homurdanıyordu, ben ise
hanımımı ve arkadaşımı eğlendirmek için zevkler, dikkat dağıtıcı şeyler ve geziler icat ediyordum; ve bunu yapmak için kendime büyük miktarda
sıkıntı verdim.

Bir gün, bahçelerin ortasındaki, Portofino köyüne kadar uzanan bir yamacın eteğinde saklı, o büyüleyici küçük kasaba olan Sta Margarita'ya bir gezi teklif ettim. Üçümüz de
dağın eteğinden geçen mükemmel yolu takip ediyorduk. Birdenbire Francesca bana şöyle dedi: "Yarın seninle gelemeyeceğim; gidip akrabalarımdan bazılarını görmeliyim."

Hepsi bu kadardı; ona hiçbir soru sormadım, çünkü bana
cevap vermeyeceğinden oldukça emindim. Ertesi sabah çok erken kalktı; sonra, ben yatakta kalırken, yatağın ayağına oturdu ve kısıtlı ve tereddütlü bir sesle şöyle dedi:

"Bu gece geri dönmezsem, gelip beni alır mısın?"

"Elbette gelirim," diye cevapladım. "Nereye gelmeliyim?"

Sonra açıkladı: "Victor-Emmanuel Sokağı'na, Falene Geçidi'nden aşağı, en alttaki avludaki mobilya mağazasına gitmelisin ve orada Mme. Rondoli'yi sormalısın - orası orası."

Ve böylece beni oldukça şaşkın bırakarak gitti.

Paul yalnız olduğumu görünce kekeleyerek sordu: "Francesca nerede?" Ve ona olanları anlattığımda haykırdı:

"Sevgili dostum, fırsatı değerlendirip kaçalım; şu an
zamanımız doldu. İki gün, az ya da çok, fark etmez. Hemen
başlayalım; gidip eşyalarını topla. Hadi gidelim!"

Ama ben reddettim. Ona söylediğim gibi, kızı bu şekilde bırakamazdım, çünkü onunla neredeyse üç hafta
yaşamıştım. Her neyse,
ona veda etmeli ve bir hediye kabul etmesini sağlamalıydım;
kesinlikle ona kötü davranmak gibi bir niyetim yoktu.

Ama o dinlemedi; beni sıkıştırdı ve tedirgin etti, ama
ben pes
etmedim.

Francesca'nın dönmesini bekleyerek birkaç saat içeride kaldım, ama
o gelmedi ve sonunda akşam yemeğinde Paul muzaffer bir tavırla: "Seni terk etti, sevgili dostum; bu kesinlikle çok
tuhaf." dedi.

Şaşırdığımı ve biraz da sinirlendiğimi itiraf etmeliyim. Yüzüme
güldü ve benimle dalga geçti.

"Senden kurtulmanın tam olarak kötü bir yolu değil, ama oldukça
ilkel. 'Sadece beni bekle, hemen döneceğim,' derler sık ​​sık. Ne kadar bekleyeceksin? Sana verdiği adrese gidip onu arayacak kadar aptal olmana şaşmam. 'Mme. Rondoli burada mı yaşıyor, lütfen?' 'Hayır, efendim.' Oraya gitmeyi
özlediğine bahse girerim."

"Hiçbir şekilde," diye itiraz ettim, "ve eğer yarın sabah geri dönmezse, saat sekizde ekspresle yola çıkacağımı sana temin ederim. Yirmi dört saat beklemiş olacağım ve bu yeterli; vicdanım oldukça rahat olacak."

Rahatsız edici ve tatsız bir akşam geçirdim, çünkü ona karşı gerçekten kalbimde çok şefkatli hisler vardı. Saat on ikide yatağa girdim ve neredeyse hiç uyuyamadım. Sabah altıda kalktım, Paul'ü aradım, eşyalarımı topladım ve iki
saat sonra birlikte Fransa'ya doğru yola çıktık.

III

Ertesi yıl, hemen hemen aynı dönemde, periyodik bir ateşle birlikte, İtalya'ya gitmek için yeni bir arzuya kapıldım ve hemen bunu uygulamaya karar verdim. İyi eğitimli her insanın Floransa, Venedik ve Roma'yı görmesi gerektiğine şüphe yok. Ayrıca, toplumda birçok sohbet konusu sağlama ve kişiye derin görünen
sanatsal genellemeleri öne çıkarma fırsatı verme gibi ek bir avantajı da var.

Bu sefer tek başıma gittim ve Cenova'ya bir önceki yılla aynı zamanda vardım, ancak yolda hiçbir macera yaşamadım. Aynı
otele gittim ve aslında aynı odada kaldım.

Yatağa girer girmez, bir önceki akşamdan beri zihnimde belirsizce dolaşan Francesca'nın hatırası garip bir ısrarla beni rahatsız etti. Neredeyse bütün gece onu düşündüm,
ve giderek onu tekrar görme isteği beni ele geçirdi, ilk başta karışık bir istek,
gittikçe güçlendi ve yoğunlaştı. Sonunda ertesi günü Cenova'da onu bulmaya çalışmaya karar verdim ve eğer başaramazsam akşam trenine binecektim.

Sabahın erken saatlerinde aramaya koyuldum.
Beni terk ettiğinde bana verdiği talimatları mükemmel bir şekilde hatırlıyordum -Victor-Emmanuel Caddesi,
vb., vb., mobilya satıcısının evi, bahçenin dibinde sağda.

Hiç zorlanmadan buldum ve biraz harap görünümlü bir evin kapısını çaldım. Çok yakışıklı olması gereken ama aslında sadece çok kirli olan şişman bir kadın kapıyı açtı. Çok
şişman olmasına rağmen, hala görkemli güzelliğin çizgilerini taşıyordu; dağınık
saçları alnına ve omuzlarına düşüyordu ve insan onun
kir ve yağ lekeleriyle kaplı devasa bir sabahlık içinde yüzen şişman vücudunu görebildiğini sanıyordu. Boynunda büyük bir yaldızlı kolye takıyordu ve
bileklerinde Cenova filigranlı muhteşem bilezikler vardı.

Oldukça düşmanca bir tavırla bana ne istediğimi sordu ve ben de
Francesca Rondoli'nin orada yaşayıp yaşamadığını söylemesini rica ederek karşılık verdim.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu.

"Geçen yıl onunla tanışma zevkine eriştim ve onu tekrar
görmek isterim."

Yaşlı kadın bana şüpheyle baktı.

"Onunla nerede tanıştın?" diye sordu.

"Neden burada, Cenova'da."

"Adın ne?"

Bir an tereddüt ettim ve sonra ona söyledim. Bunu daha yeni yapmıştım ki
İtalyan sanki beni kucaklamak istercesine kollarını açtı. "Ah! Siz Fransızsınız; sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Ama zavallı çocuğa ne kadar da acı çektirdiniz. Sizi bir ay bekledi; evet, tam bir ay. İlk başta
sizin gelip onu alacağınızı düşündü. Sizi sevip sevmediğinizi görmek istedi. Gelmediğinizi gördüğünde nasıl ağladığını bir bilseniz! Gözünde yaş kalmayana kadar ağladı. Sonra
otel'e gitti, ama siz gitmiştiniz. Büyük ihtimalle İtalya'da seyahat ettiğinizi ve sizinle gelmeyeceği için Cenova'ya gelip onu alacağınızı düşündü. Ve bir aydan fazla bekledi, Mösyö;
ve çok mutsuzdu; çok mutsuz. Ben onun annesiyim."

Gerçekten biraz rahatsız hissettim, ama kendimi toparladım ve
şunu sordum:

"Şimdi nerede?"

"Paris'e bir ressamla gitti, onu çok seven ve istediği her şeyi veren hoş bir adam. Bana
gönderdiği şeye bir bakın; çok güzeller, değil mi?"

Ve bana oldukça Güneyli bir canlılıkla ağır bileziklerini
ve kolyesini gösterdi. "Ayrıca," diye devam etti, "içinde taş olan
küpelerim, ipek bir elbisem ve birkaç yüzük var; ama onları sadece büyük
olaylarda takıyorum. Ah! Çok mutlu, efendim, çok mutlu. Ona buraya geldiğinizi söylediğimde çok
memnun olacak. Ama lütfen içeri girip oturun. Bir şey veya başka bir şey alırsınız, değil mi?"

Ama reddettim, çünkü şimdi ilk trenle gitmek istiyordum; ama o
beni kolumdan tutup içeri çekti ve şöyle dedi:

"Lütfen içeri gelin; ona buraya geldiğinizi söylemeliyim."

Kendimi sadece bir masa ve birkaç sandalyeyle döşenmiş küçük, oldukça karanlık bir odada buldum.

Devam etti: "O! Şimdi çok mutlu, çok mutlu. Trenle
karşılaştığında çok mutsuzdu, çünkü sevgilisi onu Marsilya'da yeni bırakmıştı ve geri dönüyordu, zavallı çocuk. Ama seni
hemen sevdi, yine de hala üzgündü, anlıyor musun. Şimdi
istediği her şeye sahip ve bana her şeyi yazıyor ve anlatıyor. Adı Bellemin ve ülkenizde büyük bir ressam olduğunu söylüyorlar.
Burada sokakta onunla
karşılaştı ve ona hemen aşık oldu. Ama
bir bardak şurup alır mısın?--çok güzel. Bu yıl
yalnız mısın?"

"Evet," dedim, "yalnız."

İlk hayal kırıklığım Rahibe Rondoli'nin söyledikleriyle dağıldığı için gülme eğilimim arttı. Ancak
bir bardak şurubundan içmek zorunda kaldım.

"Yani tamamen yalnızsın?" diye devam etti. "Francesca'nın
şimdi burada olmamasına ne kadar üzgünüm; o,
sizinle birlikte olduğunuz sürece size eşlik ederdi. Tek başına dolaşmak pek eğlenceli değil ve o da çok
üzülecek."

Sonra, ben gitmek üzere ayağa kalktığımda, haykırdı:

"Ama Carlotta'nın sizinle gelmesini istemez misiniz? O, tüm
gezileri çok iyi bilir. O benim ikinci kızım, efendim."

Şüphesiz, şaşkınlık bakışımı onayladığımı düşündü, çünkü
iç kapıyı açtı ve göremediğim karanlık merdivenlerden yukarı seslendi:

"Carlotta! Carlotta! Çabuk aşağı in, canım çocuğum."

İtiraz etmeye çalıştım, ama dinlemedi. "Hayır; seninle gitmekten çok mutlu olacak; çok hoş ve kız kardeşinden çok daha neşeli ve iyi bir kız, çok iyi bir kız, çok sevdiğim."

Birkaç dakika içinde, saçları aşağı sarkmış, uzun boylu, ince, esmer bir kız belirdi ve genç vücudu annesinin eski bir elbisesinin altından açıkça belli oluyordu.

Annesi hemen durumu anlattı.

"Bu Francesca'nın Fransız'ı, biliyorsun, geçen yıl tanıdığı. Oldukça yalnız ve onu aramaya geldi, zavallı adam; bu yüzden ona eşlik etmek için onunla gideceğini söyledim."

Kız bana yakışıklı koyu gözleriyle baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Eğer isterse itirazım yok."

Reddedemezdim ve sadece şöyle dedim:

"Elbette senin arkadaşlığından çok memnun olurum."

Annesi onu dışarı itti. "Git ve hemen giyin; mavi elbiseni ve çiçekli şapkanı giy ve acele et."

Odadan çıkar çıkmaz yaşlı kadın kendini şöyle açıkladı: "İki çocuğum daha var ama onlar çok daha küçük. Dört çocuğu büyütmek çok paraya mal oluyor. Neyse ki en büyüğü şu anda benden uzakta."

Sonra kendinden, demiryollarında çalışan ama ölmüş olan kocasından bahsetti ve kısa süre sonra kız kardeşi gibi çarpıcı ve tuhaf bir şekilde giyinmiş olarak geri dönen ikinci kızı Carlotta'nın iyi niteliklerinden bahsetti.

Annesi onu baştan ayağa muayene etti ve her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra şöyle dedi:

"Şimdi çocuklarım, gidebilirsiniz." Sonra kıza dönerek şöyle dedi: "Bu gece saat ona kadar geri döndüğünden emin ol; o zaman kapının kilitli olduğunu biliyorsun." Cevap şöyleydi:

"Tamam, anne; kendini telaşlandırma."

Koluma girdi ve tıpkı geçen yıl kız kardeşine yaptığım gibi sokaklarda dolaşmaya başladık.

Öğle yemeği için otele döndük ve sonra yeni arkadaşımı, geçen yıl kız kardeşine yaptığım gibi
Santa Margarita'ya götürdüm.

Ve o gece eve gitmedi, oysa kapı saat onda
kapatılacaktı!

Emrimde olan on beş gün boyunca Carlotta'yı Cenova'daki ve çevresindeki tüm ilgi çekici yerlere götürdüm. Bana diğerinden
pişman olmam için hiçbir sebep vermedi.

Onu terk ettiğimde ağladı ve ayrılışımın sabahı ona annesi için dört bilezik verdim, ayrıca kendisine olan sevgimin önemli bir göstergesiydi.

Bu günlerden birinde İtalya'ya dönmeyi düşünüyorum ve biraz tedirginlikle karışık bir şekilde, Mme. Rondoli'nin iki kızı daha olduğunu hatırlamaktan kendimi alamıyorum.

CHALI

Koltuğunda yarı uykulu görünen Amiral de la Vallee, yaşlı bir kadının sesine benzeyen bir sesle şöyle dedi:

"Bir zamanlar çok tuhaf, küçük bir aşk macerası yaşadım; duymak ister misiniz?"

Dudaklarında o sonsuz kuru, kırışık gülümsemeyle, Voltaire'e özgü o gülümsemeyle, insanların onu korkunç bir şüpheci sanmasına neden olan büyük koltuğunun derinliklerinden konuştu.

Ben

Otuz yaşındaydım ve donanmada teğmen rütbesindeydim, Orta Hindistan'a bir astronomik keşif gezisiyle görevlendirildim. İngiliz Hükümeti bana girişimimi gerçekleştirmek için gereken tüm araçları sağladı ve kısa süre sonra o garip, şaşırtıcı, muazzam ülkede birkaç takipçiyle meşgul oldum.

Bu yolculuğu anlatmam on cilt sürecekti. Muhteşem
büyüleyici bölgelerden geçtim ve inanılmaz bir ihtişamla beni eğlendiren garip derecede yakışıklı
prensler tarafından karşılandım. İki ay boyunca
sanki bir şiirde yürüyormuşum ve hayali fillerin sırtında bir peri krallığında dolaşıyormuşum gibi hissettim. Vahşi
ormanların ortasında, olağanüstü kalıntılar keşfettim, narin ve
mücevherler gibi yontulmuş, dantel kadar ince ve dağlar kadar muazzam, o muhteşem, ilahi anıtlar ki, insan o kadar zarif ki,
bir kadına aşık olur gibi
şekillerine aşık oluyor ve onlara bakarken fiziksel ve duyusal bir zevk hissediyor. Victor Hugo'nun dediği gibi,
"_Uyanıkken, bir rüyanın içinde yürüyordum_."

Yolculuğumun sonuna doğru, eskiden Orta Hindistan'ın en müreffeh kasabalarından biri olan, ancak artık çok çürümüş olan
ve zengin, keyfi, şiddet yanlısı, cömert ve zalim bir
prens tarafından yönetilen Ganhard'a ulaştım. Adı Rajah Maddan, gerçek bir Doğu hükümdarı, narin
ve barbar, cana yakın ve kanlı, kadınsı zarafeti acımasız bir
vahşetle birleştiriyor.

Şehir, duvarlarını suyla yıkayan pagodalarla çevrili küçük bir gölün kıyısında, bir vadinin dibinde yer alıyor.

Şehir uzaktan beyaz bir nokta gibi görünüyor, yaklaştıkça büyüyor ve giderek kubbeleri ve sivri kuleleri, tüm
ince ve zarif Hint anıtlarının zirvelerini keşfediyorsunuz.

Kapılardan yaklaşık bir saat uzaklıkta, hükümdarın bana gönderdiği bir
şeref muhafızı tarafından çevrelenmiş, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir fil gördüm ve büyük bir törenle saraya götürüldüm.

Gala üniformamı giymek için zaman ayırmak isterdim,
ama kraliyet sabırsızlığı buna izin vermedi.
Benimle tanışmak, benden ne bekleyebileceğini bilmek istiyordu ve sonra
görecekti.

Galerilerle çevrili büyük bir salona, ​​muhteşem üniformalar içindeki bronz renkli askerlerin ortasında,
her tarafta değerli taşlarla süslenmiş çarpıcı cübbeler giymiş adamlar vardı.

Parlayan bir kütle gördüm, sırtı olmayan, bahçe banklarımız gibi bir bankta dinlenen bir tür oturan güneş; beni bekleyen,
hareketsiz, en saf kanarya rengi bir cübbe içinde rajah'tı. Üzerinde on veya on beş milyon frank değerinde elmas vardı ve alnında, ev sahibimin soyundan geldiği Mundore'un Pariharas hanedanına ait olan Delhi'nin ünlü yıldızı parlıyordu. Yirmi beş yaşlarında, damarlarında biraz zenci kanı varmış gibi görünen bir adamdı, ancak en saf Hindu ırkına mensuptu. Büyük, neredeyse hareketsiz, oldukça belirsiz gözleri, tombul dudakları, kıvırcık sakalı, alçak alnı ve sık sık mekanik bir gülümsemeyle gösterdiği göz kamaştırıcı keskin beyaz dişleri vardı. Ayağa kalktı ve bana İngiliz usulü elini uzattı ve sonra beni yanına, ayaklarım yere neredeyse değmeyecek kadar yüksek bir banka oturttu ve üzerinde çok rahatsız oldum. Hemen ertesi gün için bir kaplan avı önerdi; savaş ve avcılık
onun başlıca uğraşlarıydı ve birinin başka bir şeyle nasıl ilgilenebileceğini pek anlayamıyordu. Açıkça, tüm bu mesafeyi sadece onu biraz eğlendirmek ve zevklerinin arkadaşı olmak için geldiğime tamamen ikna olmuştu.

Yardımına çok ihtiyaç duyduğum için zevkini okşamaya çalıştım ve benden o kadar memnun oldu ki hemen eğitimli boksörlerinin nasıl dövüştüğünü bana göstermek istedi ve sarayın içinde bulunan bir tür
arenaya doğru yol aldı.

Emriyle elleri çelik pençelerle kaplı iki çıplak adam belirdi. Hemen birbirlerine saldırmaya başladılar, birbirlerine bu keskin silahla vurmaya çalıştılar, bu da uzun kesikler bıraktı ve kan koyu tenlerinden serbestçe aktı.

Uzun bir süre devam etti, ta ki vücutları bir yara yığını haline gelene ve
dövüşçüler sivri uçlu bıçaklardan yapılmış bu tür
tırmıkla birbirlerinin etlerini parçalayana kadar. Bunlardan birinin çenesi kırılırken, diğerinin kulağı üç parçaya bölündü.

Prens vahşi bir zevkle baktı, zevkten homurdandı,
ve tüm hareketlerini dikkatsiz hareketlerle taklit etti, sürekli olarak bağırdı:

"Vur, sert vur!"

Biri baygın düştü ve kanlar içinde arenadan dışarı çıkarılmak zorunda kaldı,
rajah ise pişmanlık içinde iç çekti çünkü çok çabuk bitmişti.

Fikrimi öğrenmek için bana döndü; iğrenmiştim, ama onu yüksek sesle tebrik ettim. Sonra beni konaklayacağım Couch-Mahal'e (zevk sarayı) götürmemi emretti. Bu küçük saray, kraliyet parkının en uç noktasında yer alıyordu ve
duvarlarından biri Vihara'nın kutsal gölüne inşa edilmişti.
Kareydi, en güzel işçilikle sütunlu üç sıra galerisi vardı. Her köşede, tek tek veya çiftler halinde duran hafif, yüksek veya alçak kuleler vardı: ikisi birbirine benzemiyordu ve
Doğu mimarisinin o zarif bitkisinden büyüyen çiçeklere benziyorlardı.
Hepsi, cilveli kadın şapkaları gibi fantastik çatılarla kaplıydı.

Binanın ortasında, büyük bir kubbe, yuvarlak kubbesini, güzel bir saat kulesinin yanında, büyük beyaz bir kadının göğsü gibi yükseltiyordu.

Binanın tamamı tepeden tırnağa heykellerle kaplıydı,
göz kamaştıran o zarif arabesklerle,
taştaki tavırları ve jestleriyle Hint görgü ve adetlerinin hikayesini anlatan
hareketsiz figürlerin alaylarıyla.

Odalar, bahçelere bakan dişli kemerli pencerelerle aydınlatılıyordu. Mermer zeminde, oniks, lapis-lazuli ve akikten yapılmış zarif buket tasarımları vardı.

Tuvaletimi bitirmeye vakit bulamamıştım ki, prensle benim aramda özel olarak iletişim kurmakla görevli bir saray ileri geleni olan Haribada, hükümdarının ziyaretini duyurdu.

Safran renkli rajah belirdi, tekrar benimle el sıkıştı ve bana binbir farklı şey anlatmaya başladı, sürekli olarak fikrimi sordu, ben de ona söylemekte çok zorlandım. Sonra bana bahçelerin diğer ucundaki eski sarayın kalıntılarını göstermek istedi.

Burası, büyük bir maymun kabilesinin yaşadığı gerçek bir taş ormanıydı. Yaklaştığımızda, erkekler duvarlar boyunca koşmaya başladı, bize en çirkin suratlarını yaparken, dişiler çıplak kıçlarını göstererek ve yavrularını kollarında taşıyarak kaçtılar. Rajah kahkahalarla bağırdı ve dikkatimi çekmek ve kendi sevincini kanıtlamak için kolumu çimdikledi ve harabelerin ortasına oturdu, etrafımızda duvarların tepesine çömelmiş, her yüksekliğe tünemiş, beyaz bıyıklı bir
sayıda hayvan dillerini çıkarıp yumruklarını bize doğru sallıyordu.

Sarı rajah bundan yeterince gördüğünde ayağa kalktı ve sakin bir şekilde yürümeye başladı, beni her zaman yanında tutarak, tam da geldiğim gün bana böyle şeyler gösterdiği için mutluydu ve ertesi gün benim şerefime büyük bir
kaplan avı yapılacağını hatırlattı.

Ben de oradaydım, ikinci, üçüncü, on, yirmi.
Ülkenin ürettiği tüm hayvanları sırayla avladık; panter, ayı, fil, antilop, su aygırı ve timsah--ne bileyim, yaratılıştaki hayvanların yarısı diyebilirim. Bu kadar çok kan aktığını görmekten tiksinmiştim ve bu tekdüze zevkten bıkmıştım.

Sonunda prensin şevki azaldı ve acil isteğim üzerine bana biraz çalışma
zamanı bıraktı ve beni pahalı
hediyelerle doldurarak kendini tatmin etti. Bana mücevherler, muhteşem eşyalar ve her türden iyi eğitilmiş
hayvanlar gönderdi, Haribada bunları bana görünüşte güneşin kendisiymişim gibi ciddi bir saygıyla sundu, ancak kalbinin derinliklerinde beni içtenlikle
hor görse de.

Her gün bir hizmetçi alayı beni kapalı tabaklarda getiriyordu, kraliyet masasında servis edilen her yemekten bir porsiyon; her gün
benim için yeni bir eğlence
hazırlamaktan aşırı bir zevk alıyor gibiydi--Bayaderes dansları, hokkabazlar, asker teftişleri ve ben
bundan çok memnunmuş gibi davranmak zorundaydım, böylece
bana muhteşem ülkesini tüm cazibesi ve ihtişamıyla
göstermek istediğinde
duygularını incitmemiş olurdum.

Birkaç dakika yalnız kaldığımda ya çalışıyordum ya da
maymunları görmeye gidiyordum, onların arkadaşlığı beni kraliyet efendilerinin arkadaşlığından çok daha fazla memnun ediyordu.

Ancak bir akşam yürüyüşten dönerken Haribada'yı
sarayımın kapısının dışında buldum. Bana gizemli bir tonda, kraldan bir hediyenin odamda beni beklediğini söyledi ve efendisinin, uzun süredir mahrum kaldığım şeyi bana daha önce teklif etmeyi
düşünmediği için beni affetmemi rica ettiğini söyledi.

Bu belirsiz sözlerden sonra elçi eğildi ve geri çekildi.

İçeri girdiğimde, duvara yaslanmış altı küçük kız gördüm.

Hareketsiz, yan yana, şişteki balıklar gibi. En büyüğü
belki on yaşındaydı ve en küçüğü sekiz yaşındaydı. İlk an için bu kız okulunun neden
benim odamda yer edindiğini anlayamadım; ancak sonra, prensin hassas ilgisini fark ettim: Bana bir harem hediyesi vermişti ve çok gençken aşırı cömertlikten dolayı onu seçmişti. Orada, meyve ne kadar olgunlaşmamışsa, o kadar yüksek değerde tutulur.

Bir süre kafam karışık ve mahcup, bu çocukların huzurunda utanmış bir şekilde kaldım. Bana büyük, ciddi gözlerle bakıyorlardı. Bu gözler, onlardan ne istediğimi çoktan tahmin ediyor gibiydi.

Onlara ne söyleyeceğimi bilmiyordum; onları geri göndermeye meyilli hissettim;
ama bir prensin hediyelerini geri veremezsiniz; bu ölümcül bir hakaret olurdu. Bu yüzden onları tutmak ve
bu çocuk grubunu odalarıma yerleştirmek zorundaydım.

Hareketsizce durup bana bakıyorlardı, emirlerimi bekliyorlardı,
gözlerimden düşüncelerimi okumaya çalışıyorlardı. Lanet olsun böyle bir hediyeye! Ne kadar korkunçtu
yoluma çıkıyordu. Sonunda, oldukça gülünç göründüğümü düşünerek, en büyüğüne adını sordum.

"Chali," diye cevapladı.

Bu küçük yaratık, eski fildişi gibi hafif sarı olan güzel teniyle bir harikaydı, yüzüyle
ve uzun ve sert hatlarıyla mükemmel bir heykeldi.

Sonra ne cevap vereceğini görmek ve belki de
onu utandırmak için sordum:

"Buraya neden geldin?"

Yumuşak, uyumlu sesiyle cevap verdi:

"Tamamen efendimin emrinde olmak ve
ne isterse onu yapmak için geldim."

Belli ki tamamen boyun eğmişti.

Aynı soruyu en küçüğüne de sordum, o da hemen
titreyen sesiyle cevap verdi:

"Ben ne istersen onu yapmak için buradayım efendim."

Bu küçük bir fare gibiydi ve hepsi gibi çok alıcıydı, bu yüzden onu kollarıma alıp öptüm. Diğerleri
gitmek için bir hareket yaptılar, şüphesiz ki seçimimi yaptığımı düşünüyorlardı; ama
onlara kalmalarını emrettim ve Kızılderili usulü oturarak
hepsini etrafıma oturttum ve onlara masallar anlatmaya başladım, çünkü onların dilini oldukça iyi konuşuyordum.

Çok dikkatli bir şekilde dinlediler ve titrediler, ellerini acı içinde ovuşturdular. Zavallı küçük şeyler, artık bana gönderilmelerinin nedenini düşünmüyorlardı.

Hikayemi bitirdiğimde, gizli hizmetçim Latchman'ı çağırdım ve kendilerine hasta olacak kadar tatlı ve kek getirmesini sağladım; sonra, macerayı oldukça komik bulmaya başladığımda, eşlerimi eğlendirmek için oyunlar organize ettim.

Bu eğlencelerden biri muazzam bir başarıya ulaştı.
Bacaklarımdan bir köprü yaptım ve altı çocuk altından koştu, en küçüğü ve en uzunu her zaman onlara hafifçe çarpıyordu, çünkü yeterince eğilmiyordu.
Bu onları kahkahalarla bağırttı ve görkemli sarayımın alçak tonozlarının altından gelen bu genç sesler, sarayımı uyandırıyor ve çocuksu bir neşeyle dolduruyor, onu hayatla dolduruyordu.

Sonra masum cariyelerimin yatakhanelerine bakmaya büyük ilgi duydum ve sonunda onları dört hizmetçinin gözetimi altında güvenli bir şekilde kilitlenmiş halde gördüm. Bu hizmetçiler, prensin bana sultanlarıma bakmaları için aynı anda gönderdiği kişilerdi. Bir hafta boyunca bu canlı bebeklere karşı
baba rolü yapmaktan büyük bir zevk aldım. _Saklambaç_, _köşedeki kedi_, vb. gibi harika oyunlar oynadık. Bu oyunlar onlara en büyük zevki veriyordu çünkü her gün onlara yeni bir oyun öğretiyordum ve bu da onların yoğun zevkine oluyordu. Evim artık büyük bir sınıf gibi görünüyordu ve küçük arkadaşlarım, güzel ipek kumaşlar ve altın ve gümüşle işlenmiş kumaşlar giymiş olarak, uzun galerilerde ve sessiz odalarda küçük insan hayvanları gibi aşağı yukarı koşuşturuyorlardı.

Sonunda, bir akşam, tam olarak nasıl olduğunu bilmeden, en yaşlıları, Chali adında ve fildişi bir heykele çok benzeyen
olan, karım oldu.

Çok sevimli, çekingen ve nazik bir yaratıktı; beni kısa sürede ateşli bir şekilde, biraz utanarak, Avrupa adaletinden korkuyormuş gibi tereddüt ederek, çekingenlikle ve yine de tutkulu bir şefkatle sevmeye başladı. Onu sanki babasıymışım gibi sevdim.

Affedersiniz hanımlar; biraz fazla ileri gidiyorum.

Diğerleri sarayda oynamaya devam ettiler, bir sürü mutlu kedi yavrusu gibi
ve Chali prense gittiğim zamanlar dışında beni hiç terk etmedi.

Eski kalenin kalıntılarında, arkadaşımız olmuş maymunların arasında birlikte lezzetli saatler geçirdik.

Dizlerimin üzerine yatar ve orada kalırdı, küçük sfenksinin kafasında her türlü şeyi çevirirdi veya belki de hiçbir şey düşünmezdi, o asil ve hayalperest insanların o güzel, çekici, kalıtımsal pozunu, kutsal heykellerin hiyeratik pozunu korurdu.

Büyük bir pirinç tabakta erzak, kek, meyve getirmiştim. Maymunlar
gittikçe daha da yaklaştılar, onları daha çekingen olan yavruları takip etti; sonunda etrafımıza bir daire şeklinde oturdular, daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediler,
benim lezzetli yiyeceklerimi dağıtmamı beklediler. Sonra,
neredeyse her zaman, diğerlerinden daha cesur bir erkek bana bir dilenci gibi elini uzatarak gelirdi ve ben ona bir şey verirdim,
o da bunu karısına götürürdü. Diğerleri hemen öfkeli çığlıklar atmaya başladılar, öfke ve kıskançlık çığlıkları; ve ben her birine kendi payını atmadan
bu korkunç gürültüyü durduramadım.

Harabelerde çok rahat olduğum için aletlerimi oraya getirdim, böylece çalışabiliyordum. Ancak, bilimsel aletlerimdeki bakır bağlantı parçalarını gördükleri anda, maymunlar, şüphesiz
bunları ölümcül makineler sanarak, her taraftan kaçıp en keskin çığlıkları
attılar.

Ayrıca akşamlarımı Chali ile birlikte Vihara gölüne bakan dış galerilerden birinde geçirirdim. Konuşmadan, gökyüzünde süzülen ve suyun üzerine titreyen gümüş bir örtü
atarak parlak aya ve aşağıda, daha uzaktaki kıyıda, sapları suda olan zarif mantarlara benzeyen küçük pagodaların
sırasına baktık. Küçük hanımımın düşünceli başını ellerimin arasına alarak, cilalı alnına, o kadim ve muhteşem diyarın sırrıyla dolu büyük gözlerine ve okşamama açılan sakin dudaklarına uzun, yumuşak bir öpücük kondurdum. Kafam karıştı, güçlü, her şeyden önce şiirsel bir his hissettim, bu küçük kızda bütün bir ırka sahip olduğum hissi, diğerlerinin hepsinin kökenini aldığı o gizemli ırk. Ancak prens bana hediyeler yüklemeye devam etti. Bir gün bana Chali'de tutkulu bir hayranlık uyandıran çok beklenmedik bir nesne gönderdi. Sadece dışarısı kabuklarla kaplı, herhangi bir Avrupa sahil beldesinden bir veya iki peniye satın alınabilen o karton kutulardan biriydi. Ama orada paha biçilemez bir mücevher vardı ve şüphesiz krallığa giren ilk mücevherdi. Bunu bir
masanın üzerine koydum ve orada bıraktım, bir pazardan alınmış bu değersiz
mamulün üzerine biçilen değere hayret ettim.

Ama Chali ona bakmaktan, onu coşkuyla hayranlıkla izlemekten asla bıkmadı.
Zaman zaman bana, "Dokunabilir miyim?" derdi. Ve ben
ona izin verdiğimde kapağı kaldırdı, en büyük ihtiyatla tekrar kapattı, kabuklara çok nazikçe dokundu ve bu temas
ona gerçek fiziksel zevk veriyor gibiydi.

Ancak işimi bitirmiştim ve geri dönme zamanım gelmişti. Kararımı vermek için uzun bir zaman harcadım, küçük arkadaşıma olan şefkatim beni geri tuttu, ama sonunda ayrılış günümü belirlemek zorunda kaldım.

Prens yeni av gezileri ve yeni güreş maçları ayarladı,
ve bu zevklerden on beş gün sonra daha fazla kalamayacağımı ilan ettim ve bana özgürlüğümü verdi.

Chali'den vedalaşmam yürek parçalayıcıydı. Yanımda yatarak,
başını göğsüme dayayarak, hıçkırıklarla sarsılarak ağladı. Onu nasıl teselli edeceğimi bilmiyordum; öpücüklerim işe yaramıyordu.

Birden aklıma bir fikir geldi ve kalkıp gidip mermi kutusunu aldım ve eline koyup, "Bu senin için; senindir." dedim.

Sonra ilk önce gülümsediğini gördüm.

Tüm yüzü, imkansız hayaller aniden gerçekleştiğinde hissettiği o derin sevinçle
aydınlandı ve beni hararetle kucakladı.

Yine de, ona son kez veda ettiğimde acı acı ağladı.

Diğer tüm eşlerime babacan öpücükler ve kekler verdim ve sonra
başladım.

II

Görevlerim beni tekrar Bombay'a çağırdığında iki yıl geçmişti ve
ülkeyi ve dili iyi bildiğim için,
başka bir görev üstlenmek üzere orada bırakıldım.

Yapmam gerekeni olabildiğince çabuk bitirdim ve elimde epeyce boş zaman olduğundan,
arkadaşım Ganhard Kralı ve sevgili küçük Chali'yi bir kez daha görmeye karar verdim, ancak
onu çok değişmiş bulmayı bekliyordum.

Rajah beni her türlü memnuniyet gösterisiyle karşıladı ve ziyaretimin ilk gününde beni bir an bile yalnız bırakmadı. Ancak gece,
yalnızken, Haribada'yı çağırdım ve birkaç yanıltıcı sorudan sonra ona şunu söyledim:

"Rajahın bana verdiği küçük Chali'nin başına ne geldiğini biliyor musun?"

Hemen üzgün ve sıkıntılı bir ifade takındı ve belirgin bir
utançla şöyle dedi:

"Ondan bahsetmesek iyi olur."

"Neden? O çok tatlı bir küçük kadındı."

"Kötü oldu, efendim."

"Ne--Chali? Ne oldu ona? Nerede?"

"Kötü bir sonla karşılaştığını söylemek istiyorum."

"Kötü bir son! Öldü mü?"

"Evet. Çok korkunç bir eylemde bulundu."

Çok üzüldüm. Kalbimin attığını hissettim ve göğsüm kederle
bastı ve ne yaptığını ve başına ne geldiğini bilmekte ısrar ettim.

Adam giderek daha fazla utandı ve mırıldandı, "Bunun hakkında
sormasan iyi olur."

"Ama bilmek istiyorum."

"Çaldı--"

"Kim--Chali? Ne çaldı?"

"Sana ait olan bir şey."

"Bana mı? Ne demek istiyorsun?"

"Gittiğin gün, prensin sana verdiği o küçük kutuyu çaldı; elinde bulundu."

"Hangi kutudan bahsediyorsun?"

"Deniz kabuklarıyla kaplı kutu."

"Ama ben ona verdim."

Kızılderili bana şaşkınlıkla baktı, sonra şöyle cevap verdi: "Eh, en kutsal yeminlerle ona verdiğini söyledi, ama
kimse senin bir köleye bir kralın hediyesini verebileceğine inanamadı ve rajah onu cezalandırdı."

"Nasıl cezalandırıldı? Ona ne yapıldı?"

"Bir çuvala bağlandı ve bu pencereden, içinde bulunduğumuz odanın penceresinden, hırsızlığı yaptığı yerden göle atıldı."

Hayatımda yaşadığım en korkunç kederi hissettim ve Haribada'ya gitmesini işaret ettim, böylece gözyaşlarımı görmesin; ve geceyi göle bakan galeride geçirdim, zavallı çocuğu
sık sık dizlerimde tuttuğum
galeride.

Kendi kendime onun o güzel küçük bedenini,
altımda karanlık sularda bir çuvalda çürümüş halde yatarken hayal ettim, ki daha önce
sık sık birlikte bakmıştık.

Ertesi gün, rajahın yalvarışlarına ve
aşikar sıkıntılarına rağmen tekrar ayrıldım; ve şimdi hala sanki Chali'den başka hiçbir kadını
sevmemişim gibi hissediyorum.

ŞEMSİYE

Bayan. Oreille çok tutumlu bir kadındı; yarım peninin değerini çok iyi bilirdi ve paranın çoğaltılmasıyla ilgili katı ilkelerden oluşan bir hazineye sahipti, bu yüzden aşçısı hizmetçilerin _pazar penisi_ dedikleri şeyi kazanmakta en büyük zorluğu yaşarken, kocasına neredeyse hiç harçlık verilmezdi. Ancak, çok rahat bir hayatları vardı ve hiç çocukları yoktu; ama
Mme. Oreille'e gerçekten de harcanan parayı görmek acı veriyordu; cebinden o güzel taçlardan birini çıkarmak zorunda kaldığında yüreğinin telleri
parçalanıyordu; ve ne zaman bir şey harcamak zorunda kalsa, ne kadar gerekli olursa olsun, ertesi gece kötü uyurdu.

Oreille karısına sürekli şunu söylerdi:

"Gerçekten daha cömert olabilirsin, çünkü çocuğumuz yok ve gelirimizi asla harcamazsın."

"Ne olacağını bilemezsin," diye cevap verirdi. "Çok fazla olması, çok az olmasından
daha iyidir."

Yaklaşık kırk yaşında, çok hareketli, biraz aceleci, kırışık, çok temiz ve düzenli ve çok asabi bir kadındı.

Kocası, sık sık kendisine çektirdiği tüm yoksunluklardan
şikayet ederdi; bazıları özellikle ona acı veriyordu, çünkü
kibriyle oynuyordu.

Savaş Bakanlığı'ndaki üst düzey katiplerden biriydi ve orada sadece
karısının isteğine uyarak, gelirlerini artırmak için kalıyordu, ki bunu neredeyse hiç harcamadılar.

İki yıl boyunca, meslektaşlarının büyük eğlencesine, her zaman aynı eski yamalı şemsiyeyle ofise gelirdi. Sonunda
onların şakalarından bıktı ve karısının ona yeni bir tane alması konusunda ısrar etti.
Kadın sekiz buçuk franka bir tane aldı, büyük evlerin
reklam olarak sattığı ucuz eşyalardan. Ofisteki diğerleri Paris'te binlercesi satılan ürünü gördüklerinde, şakalarına tekrar başladılar ve Oreille onlarla birlikte korkunç zamanlar geçirdi ve hatta sabahın erken saatlerinden akşama kadar tüm binada duyduğu bir şarkı bile yaptılar.

Oreille çok öfkelendi ve karısına sert bir şekilde ona yeni bir tane, iyi bir ipekten, yirmi franka almasını ve faturayı getirmesini söyledi, böylece
her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirdi.

Karısı ona on sekiz franka bir tane aldı ve öfkeden kızararak
kocasına verirken şöyle dedi:

"Bu sana en az beş yıl yeter."

Oreille kendini oldukça muzaffer hissetti ve yeni edinimiyle ofiste küçük bir alkış aldı.

Akşam eve gittiğinde, karısı ona, şemsiyeye huzursuzca bakarak şöyle dedi:

"Elastikle bağlı bırakmamalısın; büyük ihtimalle ipeği kesecektir. Ona iyi bakmalısın, çünkü sana hemen yenisini almayacağım."

Şemsiyeyi aldı, çözdü ve şaşkınlık ve öfkeyle şaşkına döndü; ipeğin ortasında altı peni büyüklüğünde bir delik vardı; bir puro ucuyla yapılmıştı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

Kocası, şemsiyeye bakmadan sessizce cevap verdi: "Bu ne? Ne demek istiyorsun?"

Öfkeden boğuluyordu ve tek kelime bile edemiyordu.

"Sen--sen--şemsiyeni--yaktın! Neden--delirmiş olmalısın! Bizi tamamen mahvetmek mi istiyorsun?"

Arkasını döndü ve solduğunu hissetti.

"Neden bahsediyorsun?"

"Şemsiyeni yaktığını söylüyorum. Şuraya bak--"

Ve sanki onu dövecekmiş gibi ona doğru koşarak,
küçük dairesel yanık deliği şiddetle burnunun altına
soktu.

Gördüğünde öylesine dilsiz kalmıştı ki
sadece kekeleyebildi:

"Ne--nedir bu? Nereden bileyim? Hiçbir şey yapmadım, yemin ederim.
Şemsiyede ne sorun olduğunu bilmiyorum."

"Ofiste onunla oyunlar oynuyordun; aptalı oynayıp
açıyordun, göstermek için," diye bağırdı.

"Sadece bir kez açtım, ne kadar güzel olduğunu görmeleri için, hepsi bu, ilan ediyorum. "

Ama öfkeyle titredi ve bir evlilik sahnesinden uyandı, ki bu barışçıl bir adamı, kurşunların yağdığı bir savaş alanından daha çok ev ocağından korkutur.

Eski şemsiyeden kesilmiş bir parça ipekle onardı, şemsiye farklı renkteydi ve ertesi gün Oreille, onarılmış
eşyayı elinde tutarak çok mütevazı bir şekilde
gitti. Şemsiyeyi bir dolaba koydu ve
bu konu hakkında, insanın hoş olmayan bir anıyı
düşünmesinden daha fazla düşünmedi.

Ama o akşam eve varır varmaz karısı şemsiyeyi ondan aldı, açtı ve başına gelenleri gördüğünde neredeyse bir kriz geçirdi, çünkü felaket onarılamazdı. Küçük deliklerle
kaplıydı, ki bunlar açıkça yanıklardan kaynaklanıyordu, sanki biri yanan bir pipodan külleri
üzerine boşaltmış gibiydi. Tamamen,
onarılamaz bir şekilde yapılmıştı.

Tek kelime etmeden ona baktı, Bir şey söyleyebilmek için çok büyük bir tutku. Ayrıca, hasarı gördüğünde, neredeyse
aptal, korkmuş bir şaşkınlık halinde kaldı.

Birbirlerine baktılar, sonra yere baktı; ve bir sonraki
an, işe yaramaz eşyayı kafasına fırlattı, en şiddetli
öfkeyle haykırdı, çünkü o zamana kadar sesini
kazanmıştı:

"Ah! Sen vahşi! Sen vahşi! Bunu bilerek yaptın, ama bunun için sana
ödeyeceğim. Başka bir tane daha alamayacaksın."

Ve sonra sahne tekrar başladı ve fırtına bir saat boyunca
kızdıktan sonra, sonunda kendini açıklayabildi. Bunu hiç anlayamadığını ve bunun ancak
kötü niyetten veya intikamdan kaynaklanabileceğini söyledi.

Zil çalması onu kurtardı; akşam yemeği için bekledikleri
bir arkadaştı.

Mme. Oreille davayı ona sundu. Yeni bir şemsiye almaya gelince,
bu söz konusu bile olamazdı; kocasının bir tane daha almaması gerekirdi.

Arkadaşı çok mantıklı bir şekilde, o durumda giysilerinin
bozulacağını ve kesinlikle şemsiyeden daha değerli olduğunu söyledi. Fakat
hâlâ öfkeli olan küçük kadın şöyle cevap verdi:

"Pekala, o zaman yağmur yağdığında mutfak şemsiyesini alabilir, çünkü
ona yeni bir ipek şemsiye vermeyeceğim."

Oreille böyle bir fikre tamamen isyan etti.

"Tamam," dedi; "o zaman görevimden istifa edeceğim. Mutfak şemsiyesiyle
ofise gitmeyeceğim."

Arkadaşı araya girdi:

"Bunu tekrar kaplat; çok pahalı olmayacak."

Fakat Mme. Oreille, içinde bulunduğu ruh halinden dolayı şöyle dedi:

"Yeniden kaplamak en az sekiz franka mal olacak. Sekiz artı on sekiz
yirmi altı eder. Düşünsenize, bir şemsiye için yirmi altı frank! Bu tam bir çılgınlık!"

Orta sınıftan fakir bir adam olan arkadaşın bir
ilhamı vardı:

"Yangın Sigortanızın bunun bedelini ödemesini sağlayın. Şirketler, hasar kendi evinizde olduğu sürece
yakılan tüm eşyaların bedelini öder."

Bu tavsiyeyi duyan küçük kadın hemen sakinleşti ve
sonra, bir an düşündükten sonra kocasına şöyle dedi:

"Yarın, ofisine gitmeden önce, _Maternelle_
Sigorta Şirketi'ne gideceksin, onlara şemsiyenin durumunu göstereceksin ve
zararı ödemelerini sağlayacaksın."

M. Oreille, teklif karşısında çok şaşırdığı için neredeyse sıçradı.

"Bunu hayatım pahasına yapmam! Kaybettiğim on sekiz frank hepsi bu.
Bizi mahvetmeyecek."

Ertesi sabah dışarı çıktığında bir baston aldı ve şans eseri
güzel bir gündü.

Evde yalnız bırakılan Mme. Oreille, on sekiz frankının kaybını hiçbir şekilde atlatamadı. Şemsiyeyi yemek odası masasının üzerine koymuştu ve bir karara varamadan ona baktı.

Her an Sigorta Şirketi'ni düşünüyordu, ancak onu karşılayabilecek beyefendilerin meraklı bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemiyordu,
çünkü insanların önünde çok çekingendi ve hiçbir şey olmadığında bile kızarıyordu,
ve yabancılarla konuşmak zorunda kaldığında utanıyordu.

Ancak on sekiz frankın kaybının verdiği pişmanlık, sanki yaralanmış gibi ona acı veriyordu. Bunu daha fazla düşünmemeye çalıştı, ama yine de her an kaybın anısı ona acı veriyordu. Peki ne yapacaktı? Zaman geçiyordu ve karar veremedi; ama aniden,
tüm korkaklar gibi, kararlı bir şekilde kararını verdi.

"Gideceğim ve ne olacağını göreceğiz."

Ama her şeyden önce, felaketin tamamlanması ve bunun sebebinin oldukça belirgin olması için şemsiyeyi hazırlaması gerekiyordu. Şömine rafından bir kibrit aldı ve kaburgaların arasında avucunun içi kadar bir delik açtı; sonra onu nazikçe sardı, lastik bantla bağladı, başlığını ve şalını giydi ve Sigorta Ofisi'nin olduğu Rue de Rivoli'ye doğru hızla yürüdü.

Ama yaklaştıkça yürüyüşü yavaşladı. Ne söyleyecekti ve
ne cevap alacaktı?

Evlerin numaralarına baktı; hâlâ yirmi sekiz tane vardı. Tamamdı, bu yüzden düşünmek için zamanı vardı ve daha yavaş yürüdü
ve daha yavaş. Aniden üzerinde "_La Maternelle_ Yangın Sigorta Ofisi" yazan büyük bir pirinç levhanın olduğu bir kapı gördü. Zaten!
Bir an bekledi, çünkü gergin ve neredeyse utanmıştı; sonra
geçti, geri geldi, tekrar geçti ve tekrar geri geldi.

Sonunda kendi kendine şöyle dedi:

"Ancak içeri girmeliyim, bu yüzden bunu daha erken yapmalıyım."

Ancak içeri girerken kalbinin nasıl attığını fark etmemek elde değildi.

Her tarafta parmaklıklı kapı açıklıkları olan muazzam bir odaya girdi
ve her birinin arkasında bir adam vardı ve bir beyefendi, elinde birkaç kağıtla yanından geçerken onu durdurdu ve çekinerek şöyle dedi:

"Özür dilerim, Mösyö, ancak yanlışlıkla yanmış herhangi bir şey için ödeme
başvurmak için nereye başvurmam gerektiğini söyleyebilir misiniz?"

Gür bir sesle cevap verdi:

"Soldaki ilk kapı; istediğiniz bölüm orası."

Bu onu daha da korkuttu ve kaçmaya,
hiçbir hak iddia etmemeye, on sekiz frankını feda etmeye meyilli hissetti. Ama o meblağın düşüncesi cesaretini
canlandırdı ve nefes nefese yukarı çıktı, neredeyse her iki adımda bir durdu.

İlk sahanlıkta gördüğü bir kapıyı çaldı ve net bir ses cevap olarak şöyle dedi:

"Girin!"

O mekanik bir şekilde itaat etti ve kendini üç ciddi beyefendinin, hepsinin yakalarında bir süsle ayakta durup konuştuğu büyük bir odada buldu.

Birisi ona sordu: "Ne istiyorsunuz, Madam?"

Sözcüklerini zorlukla çıkarabiliyordu ama kekeledi: "Geldim--Bir kaza
sonucu geldim, bir şey--"

Çok nazik bir şekilde ona bir koltuk gösterdi.

"Lütfen oturun, hemen sizinle ilgileneceğim."

Ve diğer ikisine dönerek sohbete devam etti.

"Şirket, beyler, sizin için dört yüz bin franktan fazla bir yükümlülüğü olduğunu düşünmüyor ve sizin bize ödemenizi istediğiniz yüz binlik ek meblağ için talebinize
dikkat gösteremeyiz. Bunun dışında, ekspertizcinin değerlendirmesi--"

Diğerlerinden biri sözünü kesti:

"Bu kadar yeter, Mösyö; Mahkemeler aramızda karar verecek,
ve sizin izninizi almaktan başka yapacak bir şeyimiz yok." Ve
karşılıklı törensel selamlaşmaların ardından dışarı çıktılar.

Ah! Keşke onlarla birlikte gidebilseydi, bunu ne kadar da memnuniyetle yapardı; kaçıp her şeyden vazgeçerdi. Ama çok geçti, çünkü beyefendi geri döndü ve eğilerek şöyle dedi:

"Sizin için ne yapabilirim, Madam?"

Konuşamıyordu ama sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Bunun için geldim."

Müdür, ona uzattığı nesneye sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

Titreyen parmaklarıyla lastiği çözmeye çalıştı ve birkaç denemeden sonra başardı ve şemsiyenin hasarlı kalıntılarını aceleyle açtı.

"Bana göre çok kötü bir sağlık durumunda," dedi, şefkatle.

"Bana yirmi franka mal oldu," dedi, biraz tereddüt ederek.

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Gerçekten mi! O kadar mı?"

"Evet, önemli bir maddeydi ve durumunu görmeni istedim."

"Çok iyi anlıyorum; çok iyi. Ama bunun benimle ne ilgisi olabileceğini gerçekten anlamıyorum."

Rahatsız olmaya başladı; belki de bu Şirket bu kadar küçük maddeler için ödeme yapmıyordu ve şöyle dedi:

"Ama--yanmış."

Bunu inkar edemezdi.

"Bunu çok iyi anlıyorum," diye cevapladı.

Ağzı açık kaldı, sonra ne söyleyeceğini bilemedi; sonra aniden
ana şeyi atladığını unutarak aceleyle şöyle dedi:

"Ben Mme. Oreille'im; _La Maternelle_'de güvencemiz var ve bu hasarın
değerini talep etmeye geldim."

"Sadece yeniden kaplatmanızı istiyorum," diye ekledi hemen, olumlu bir
reddedilmekten korkarak.

Yönetici oldukça utanmıştı ve şöyle dedi:

"Ama gerçekten, Madam, biz şemsiye satmıyoruz; bu tür
tamirleri üstlenemeyiz."

Küçük kadın cesaretinin yeniden canlandığını hissetti; mücadele etmeden
vazgeçmeyecekti; artık korkmuyordu bile ve şöyle dedi:

"Sadece tamir masrafını ödemenizi istiyorum; bunu
kendim de rahatlıkla yapabilirim."

Beyefendi oldukça kafası karışmış gibiydi.

"Gerçekten, Madam, bu çok küçük bir mesele! Bizden asla
bu kadar önemsiz kayıplar için tazminat ödememiz istenmez. Kabul etmelisiniz ki
iyi cep mendilleri, eldivenler, süpürgeler, terlikler, her gün yanma ihtimaline maruz kalan tüm
küçük
eşyaları yapamayız."

Kızardı ve öfkeye kapılma eğilimi hissetti.

"Ama, Mösyö, geçen Aralık ayında bacalarımızdan biri alev aldı ve
en az beş yüz franklık hasara yol açtı; M. Oreille Şirket'ten hiçbir hak talebinde bulunmadı ve bu yüzden şemsiyemin parasını şimdi ödemesi adil."

Müdür, yalan söylediğini tahmin ederek gülümseyerek şöyle dedi.

"Madam, M. Oreille'in beş yüz frank tutarındaki zararlar için tazminat talep etmemesi ve şimdi bir şemsiyeyi onarmak için beş veya altı frank talep etmesi çok şaşırtıcı."

Hiç de sinirlenmemişti ve şöyle cevap verdi:

"Özür dilerim, Mösyö, beş yüz frank M. Oreille'in cebini etkiledi, oysa on sekiz frank tutarındaki bu zarar sadece Mme. Oreille'in cebini ilgilendiriyor, ki bu tamamen farklı bir konu."

Ondan kurtulma şansının olmadığını ve sadece zamanını boşa harcayacağını gördüğünde, teslimiyetle şöyle dedi:

"Zararın nasıl verildiğini bana lütfen söyler misiniz?"

Zaferi kazandığını hissetti ve şöyle dedi:

"Olay şöyle oldu, Mösyö: Salonumuzda bronz bir
çubuk ve şemsiyelik var ve geçen gün içeri girdiğimde şemsiyemi içine koydum. Size hemen üstünde şamdanlar ve kibritler için bir raf olduğunu söylemeliyim. Elimi uzattım, üç veya dört kibrit aldım ve birini çaktım ama ateş almadı, bu yüzden bir tane daha çaktım, o da tutuştu ama hemen söndü ve üçüncüsü de aynısını yaptı."

Müdür şaka yapmak için sözünü kesti.

"Sanırım bunlar Hükümet kibritleriydi, öyle mi?"

Kadın onu anlamadı ve devam etti:

"Çok olası. Her neyse, dördüncüsü alev aldı ve mumumu yaktım,
ve yatağa gitmek için odama gittim; ama çeyrek saat sonra
yanan bir şey kokladığımı düşündüm ve her zaman ateşten çok
korkmuşumdur. Eğer bir kaza olursa bu benim hatam olmayacak, sizi temin ederim. Size söylediğim gibi bacamız yandığı için çok gerginim; bu yüzden kalktım ve her yerde av peşinde koşarak bir köpek gibi
kokladım ve sonunda şemsiyemin yandığını fark ettim. Büyük
olasılıkla bir kibrit katlarının arasına düşüp onu yakmıştı. Nasıl
zarar gördüğünü görebilirsiniz."

Müdür ipucunu anlamış ve ona sormuştu:

"Hasarın ne kadar olduğunu tahmin ediyorsunuz?"

Ne söyleyeceğini bilmiyordu, çünkü ne kadar koyacağından emin değildi, ama sonunda şöyle cevap verdi:

"Belki de bunu kendiniz halletmeniz daha iyi olur. Bunu size bırakacağım."

Ancak, o doğal olarak reddetti.

"Hayır, Madam, bunu yapamam. Bana talebinizin miktarını söyleyin, bilmek istediğim tek şey bu. "

"Peki!--Bence--Bakın, Mösyö, sizden
para kazanmak istemiyorum, bu yüzden size ne yapacağımızı söyleyeceğim. Şemsiyemi üreticiye götüreceğim, o da onu iyi, dayanıklı ipekle yeniden kaplayacak ve
faturasını size getireceğim. Bu size uygun mu, Mösyö?"

"Tamam, Madam; bu şekilde hallederiz. İşte kasiyere bir not, size ne kadara mal olursa olsun geri ödeyecek."

Mme. Oreille'e bir kağıt parçası verdi, o da kağıdı aldı, ayağa kalktı ve dışarı çıktı,
ona teşekkür etti, çünkü fikrini değiştirmemesi için aceleyle kaçıyordu.

Sokaklarda hızla yürüdü, gerçekten iyi bir şemsiye üreticisi aradı ve birinci sınıf gibi görünen bir dükkan bulduğunda içeri girdi ve kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu şemsiyenin ipekle kaplanmasını istiyorum, iyi ipek. Sahip olduğunuz en iyi ve en güçlü olanı kullanın; "Ne kadara mal olduğunu umursamıyorum."

AMCAM SOSTHENES

Amcam Sosthenes, birçokları gibi, saf aptallıktan dolayı bir Özgür Düşünürdü; insanlar genellikle aynı şekilde dindardır. Bir rahibin sadece görüntüsü bile onu şiddetli bir öfkeye sürüklerdi; yumruğunu salladı ve ona
yüzünü buruşturdu ve rahibin sırtı dönükken bir demir parçasına dokundu, sonuncusunun sonuçta bir inancı, nazar
gözü inancını gösterdiğini unutarak. Şimdi inançlar mantıksız olduğunda, kişi
ya hepsine ya da hiç sahip olmamalıdır. Ben kendim bir Özgür Düşünürüm; ölüm korkusunu icat eden tüm dogmalara isyan ediyorum, ancak Katolik, Apostolik, Roma, Protestan, Yunan, Rus, Budist, Yahudi veya Müslüman olsun ibadethanelere karşı hiçbir öfke hissetmiyorum. Onlara bakma ve açıklama konusunda tuhaf bir tarzım var. Bir ibadethane, insanın gösterdiği saygıyı temsil eder BİLİNMEYENE. Düşüncelerimiz ve görüşlerimiz ne kadar
genişlerse, _bilinmeyen_ o kadar
azalır ve ibadethaneler o kadar
çöker. Ancak ben,
kilise mobilyalarının, kürsülerin, okuma masalarının,
sunakların ve benzerlerinin yerine, onları teleskoplar, mikroskoplar ve
elektrikli makinelerle donatırdım; hepsi bu.

Amcamla neredeyse her noktada farklı düşünüyorduk. O bir vatanseverdi, ben ise değildim, çünkü vatanseverlik sonuçta bir tür dindir; savaşların
çıktığı yumurtadır.

Amcam bir Masondu ve ben onların yaşlı kadın müritlerden daha
aptal olduklarını söylerdim. Bu benim fikrim ve bu fikrimi koruyorum; eğer herhangi bir
dinimiz
olacaksa eskisi benim için yeterince iyidir.

Amaçları nedir? Birbirimizin avuçlarını gıdıklayarak
karşılıklı yardım elde etmek. Bunda bir sakınca görmüyorum, çünkü Hristiyan öğretisini uyguluyorlar: "Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerini yap." Tek fark gıdıklamada ama zavallı bir şeytana yarım kron ödünç vermek için bu kadar yaygara koparmaya değmez gibi görünüyor.

Tüm argümanlarıma amcamın cevabı şu olurdu:

"Bir dine karşı bir din yükseltiyoruz; Özgür düşünce din adamlığını öldürecek. Masonluk, tüm tanrıları yıkanların karargahıdır."

"Pekala, sevgili amcam," diye cevap verirdim (kalbimden "Sen yaşlı aptal!" demek geldi); "Ben seni tam da bunun için suçluyorum.
Yıkmak yerine, rekabeti organize ediyorsun; bu sadece
fiyatları düşürme meselesi. Ve sonra, eğer sadece aranızda Özgür Düşünürler'i kabul ediyorsan bunu anlayabilirdim, ama sen herkesi kabul ediyorsun. Aranızda bir miktar Katolik var, hatta parti liderleri bile. Pius IX'un
Papa olmadan önce sizden biri olduğu söyleniyor. Eğer böyle bir örgütlenmeye sahip bir topluluğu din adamlığına karşı bir siper olarak adlandırıyorsan, bence
son derece zayıf bir topluluk."

"Sevgili oğlum," diye cevap verirdi amcam göz kırparak, "en korkutucu
eylemlerimiz politiktir; yavaş yavaş ve emin adımlarla her yerde monarşik ruhu
zayıflatıyoruz."

Sonra patladım: "Evet, çok zekisin! Bana
Masonluğun bir seçim makinesi olduğunu söylersen, bunu sana kabul ederim. Hiçbir zaman
inkar
etmeyeceğim ki, bu, her türden aday için sobayı kontrol eden bir makine olarak kullanılıyor; eğer sadece insanları kandırmak, askerler ateş altında gönderilirken onları oy verme
çömleğine gitmeye alıştırmak için kullanılıyor diyorsanız, sizinle aynı fikirdeyim; eğer tüm siyasi hırslar için vazgeçilmez olduğunu, çünkü tüm üyelerini seçim
temsilcilerine dönüştürdüğünü beyan ediyorsanız, size, 'Bu güneş kadar açık' demeliyim. Ama bana
monarşik ruhu baltalamaya hizmet ettiğini söylediğinizde, sadece yüzünüze gülebilirim.

"İmparatorluk altında Prens Napolyon'un Büyük Üstadı olduğu; Almanya'da Veliaht Prens'in Büyük Üstadı olduğu, Rusya'da Çar'ın kardeşi olduğu ve Galler Prensi, Kral Humbert ve dünyadaki neredeyse tüm kraliyetçilerin ait olduğu o geniş ve demokratik derneği düşünün."

"Kesinlikle haklısınız," dedi amcam; "ama tüm bu kişiler tahmin etmeden
bizim projelerimize hizmet ediyorlar."

Ona saçma sapan konuştuğunu söylemeye meyilli hissettim.

Ancak, amcamın bir Mason'u akşam yemeğine davet ettiğini görmek gerçekten de bir manzaraydı.

Tanıştıklarında karşı konulamaz derecede komik bir şekilde el sıkıştılar; bir dizi gizli, gizemli
baskıdan geçtikleri anlaşılıyordu. Amcamı çileden çıkarmak istediğimde, ona sadece köpeklerin de Masonluğun tadını çok iyi çıkaran bir tavırları olduğunu,
tanıştıklarında birbirlerini selamladıklarını söylemem yeterliydi.

Sonra amcam arkadaşını bir köşeye çekip ona önemli bir şey söylerdi ve akşam yemeğinde birbirlerine tuhaf bir şekilde bakarlardı ve sanki "Her şeyi biliyoruz, değil mi?" der gibi birbirlerine içerlerdi.

Ve dünyanın dört bir yanında bu tür maymun oyunlarına eğlenen milyonlarca insan olduğunu düşünün! Ben daha çok Cizvit olmayı tercih ederdim.

* * * * *

Şu an kasabamızda gerçekten amcamın nefret ettiği yaşlı bir Cizvit vardı. Her karşılaştığında veya onu uzaktan gördüğünde,
"Hadi, kurbağa!" derdi. Sonra kolumu tutarak bana fısıldardı:

"Bak, o adam bir gün bana bir oyun oynayacak, bundan eminim."

Amcam oldukça doğru söylemişti ve bu böyle oldu ve benim hatam da oldu.

Kutsal Hafta'ya yaklaşıyordu ve amcam İyi Cuma günü bir akşam yemeği vermeye karar verdi, en sevdiği
sebze ve böğürtlenlerle gerçek bir akşam yemeği. Elimden geldiğince direndim ve dedim ki:

"O gün et yiyeceğim, ama evde, kendi başıma. Senin
_tezahürat_ dediğin şey aptalca bir fikir. Neden
tezahür etmelisin? İnsanların et yememesi senin için ne ifade ediyor?"

Ama amcam ikna olmayacaktı. Üç arkadaşından kasabanın en iyi restoranlarından birinde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemelerini istedi ve hesabı o ödeyeceği için, ben de
_göstermek_ konusunda kesinlikle hiçbir endişe duymuyordum.

Saat dörtte kasabanın en sık ziyaret edilen
restoranında göze çarpan bir yere oturduk ve amcam yüksek sesle akşam yemeğini
saat altıya sipariş etti.

Tam zamanında oturduk ve saat onda henüz bitirmemişti. Beşimiz
on sekiz şişe kaliteli durgun şarap ve dördümüz
şampanya içmiştik. Sonra amcam alışkın olduğu
şekilde adlandırdığı şeyi önerdi:
"Başpiskoposun sırası." Her adam önüne altı küçük bardak koydu, her biri farklı bir içkiyle dolduruldu ve sonra garsonlardan biri yirmi saydı, hepsi tek seferde, birbiri ardına boşaltıldı. Çok aptalcaydı ama amcam bunun duruma çok uygun olduğunu düşündü.

Saat on birde sinek kadar sarhoştu. Bu yüzden onu bir taksiyle eve götürmek ve yatağa yatırmak zorunda kaldık ve onun din karşıtı gösterisinin korkunç bir hazımsızlık kriziyle sonlanacağını kolayca öngörebilirdik.

Ben de evime dönerken, kendim de oldukça sarhoştum ve şüphecilik içgüdülerimi
tamamen tatmin eden neşeli bir Makyavelist sarhoşlukla, aklıma bir fikir geldi. Kravatımı düzelttim, büyük bir üzüntü ifadesi takındım ve gidip yaşlı Cizvit'in kapısını yüksek sesle çaldım. Sağır olduğu için beni uzun süre bekletti, ancak sonunda pamuklu bir gece başlığıyla penceresinde belirdi ve ne istediğimi sordu.

Aşırı yüksek sesle bağırdım:

"Acele edin, saygıdeğer efendim ve kapıyı açın; zavallı, umutsuz, hasta bir adam sizin manevi hizmetlerinize ihtiyaç duyuyor."

İyi, nazik adam olabildiğince çabuk pantolonunu giydi ve cübbesini almadan aşağı indi. Nefes nefese bir sesle amcam Özgür Düşünür'ün aniden hastalandığını ve ciddi bir şey olacağından korkarak aniden ölüm korkusuna kapıldığını ve onu görmek ve onunla konuşmak istediğini söyledim; onun tavsiyesini ve tesellisini almak, Kilise ile barışmak ve itiraf etmek, böylece korkulan eşiği kendisiyle barış içinde geçebilmek için; ve ben alaycı bir tonda ekledim:

"Her neyse, o bunu istiyor ve eğer ona bir faydası olmazsa, ona bir zararı da olmaz."

Şaşkın, sevinçli ve neredeyse titreyen yaşlı Cizvit bana şöyle dedi:

"Bir dakika bekle oğlum, seninle geleceğim;" ama ben şöyle cevap verdim: "Saygıdeğer Peder, seninle gelmezsem beni affet; ama inançlarım buna izin vermiyor. Hatta gelip seni almayı bile reddettim; bu yüzden beni gördüğünü söylememeni, ama bir önseziye sahip olduğunu, bir tür hastalığının vahiyini aldığını ilan etmeni rica ediyorum."

Rahip kabul etti ve hemen uzaklaştı, amcamın kapısını çaldı ve kısa süre sonra içeri alındı; ve siyah cübbenin Özgür Düşünce'nin kalesi içinde kaybolduğunu gördüm.

Olayları beklemek için komşu bir geçidin altına saklandım. İyi olsaydı, amcam Cizvit'i yarı yarıya öldürürdü, ama onun
kolunu bile kıpırdatamayacağını biliyordum ve kendi kendime neşeyle sordum, bu
hainler arasında nasıl bir sahne yaşanacaktı, ne
açıklama yapılacaktı? ve amcamın öfkesinin daha da trajik hale getireceği durumun ne olacaktı?

Yanlarımı tutmak zorunda kalana kadar güldüm ve kendi kendime yarı yüksek sesle şöyle dedim:
"Ah! Ne şaka, ne şaka!"

Bu arada hava çok soğumuştu ve Cizvit'in uzun süre kaldığını fark ettim ve şöyle düşündüm: "Sanırım bir açıklama yapıyorlar."

Bir, iki, üç saat geçti ve hala rahip dışarı
çıkmadı. Ne olmuştu? Amcam onu ​​gördüğünde bir kriz geçirip ölmüş müydü yoksa
cüppeli beyefendiyi mi öldürmüştü? Belki de birbirlerini karşılıklı
yemişlerdi? Bu son varsayım çok olası görünmüyordu, çünkü
amcamın o anda bir tane daha fazla besin yutmaya
gücü yetmediğini düşünüyordum.

Sonunda gün ağardı.

Çok huzursuzdum ve eve kendim girmeye cesaret edemediğimden,
karşıda oturan arkadaşlarımdan birine gittim.
Onu kucağıma aldım,
konuyu ona anlattım, çok eğlendi ve şaşırdı ve
penceresini ele geçirdim.

Saat dokuzda beni rahatlattı ve biraz uyudum. Saat ikide
ben de sırayla onun yerine geçtim. Tamamen şaşkına dönmüştük.

Saat altıda Cizvit, yüzünde çok mutlu ve memnun bir ifadeyle
ayrıldı ve onun sessiz adımlarla uzaklaştığını gördük.

Sonra, çekingen ve utanmış bir şekilde amcamın kapısını çaldım; ve
hizmetçi kapıyı açtığında ona hiçbir soru sormaya cesaret edemedim, ama
tek kelime etmeden yukarı çıktım.

Amcam solgun, bitkin, yorgun, kederli gözlerle ve ağır kollarla yatağında yatıyordu. Küçük bir dini resim,
yatak perdelerinden birine bir iğneyle tutturulmuştu.

"Neden amca," dedim, "hala yatakta mısın? İyi değil misin?"

Zayıf bir sesle cevap verdi:

"Ah! Sevgili oğlum, çok hastaydım, neredeyse ölüyordum."

"Nasıl oldu amca?"

"Bilmiyorum; çok şaşırtıcıydı. Ama daha da tuhafı,
az önce ayrılan Cizvit rahibinin -biliyorsun, o mükemmel adam,
kendisiyle çok dalga geçtiğim- durumum hakkında ilahi bir vahiy almış olması ve
beni görmeye gelmiş olması."

Neredeyse kontrol edilemez bir gülme isteğiyle sarsıldım ve
zorlukla şunu söyledim: "Ah, gerçekten!"

"Evet, geldi. Bir Sesin ona kalkıp yanıma gelmesini söylediğini duydu,
çünkü ölecektim. Bu bir vahiy gibiydi."

Kahkahalarla gülmemek için hapşırıyormuş gibi yaptım;
eğlenceden yerde yuvarlanmaya meyilli hissettim.

Yaklaşık bir dakika içinde öfkeyle şunu söylemeyi başardım: "Ve sen onu kabul ettin, amca, sen? Sen, bir Özgür Düşünür, bir Mason? Onu
dışarı attırmadın mı?"

Şaşkın görünüyordu ve kekeledi:

"Bir dakika dinle, çok şaşırtıcı -- çok şaşırtıcı ve ilahi!
Bana babamdan da bahsetti; onu daha önceden tanıyormuş gibi görünüyor."

"Baban mı, amca? Ama bu bir Cizvit kabul etmek için bir sebep değil."

"Bunu biliyorum, ama çok hastaydım ve o bana bütün gece boyunca büyük bir özveriyle baktı. Mükemmeldi; şüphesiz hayatımı kurtardı; o adamların hepsi
biraz doktor."

"Ah! Bütün gece sana mı baktı? Ama az önce onun
çok kısa bir süreliğine gittiğini söyledin."

"Bu tamamen doğru; tüm nezaketinden sonra onu kahvaltıya tuttum.
Ben bir fincan çay içerken
o yatağımın yanındaki masada kahvaltı etti."

"Ve et yedi mi?"

Amcam sanki çok yersiz bir şey söylemişim gibi sinirlenmiş gibi
göründü ve sonra ekledi:

"Şaka yapma, Gaston; bu tür şeyler bazen yersizdir. Bana birçok akrabanın göstereceğinden daha fazla bağlılık gösterdi ve
inançlarına saygı gösterilmesini bekliyorum."

Bu beni biraz üzdü, ama yine de şöyle cevap verdim: "Peki, amca; ve kahvaltıdan sonra ne yaptın?"

"Bezik oynadık ve sonra o breviary'sini tekrarlarken ben
tesadüfen cebinde olan ve
hiç de kötü yazılmamış küçük bir kitabı okudum."

"Dini bir kitap mı, amca?"

"Evet ve hayır, ya da daha doğrusu--hayır. Bu, Orta Afrika'daki misyonlarının tarihi ve daha çok seyahat ve maceralar kitabı. Bu adamların
yaptıkları çok görkemli."

İşlerin kötü gittiğini hissetmeye başladım, bu yüzden ayağa kalktım. "Eh,
elveda amca," dedim, "Masonluğu bırakıp dine geçeceksin; sen bir hainsin."

Hala kafası karışıktı ve kekeledi:

"Eh, ama din bir tür Masonluk."

"Cizvitin ne zaman geri dönecek?" diye sordum.

"Bilmiyorum--tam olarak bilmiyorum; yarın belki; ama kesin değil."

Dışarı çıktım, tamamen bunalmıştım.

Şaka benim için çok kötü sonuçlandı! Amcam kökten
döndü ve eğer hepsi bu olsaydı bu kadar umursamazdım.
Din adamı veya Mason, benim için hepsi aynı; birinden altısı ve diğerinden yarım düzine; ama en kötüsü, vasiyetini yeni
yapmış olması --evet, vasiyetini yaptı--ve beni o haylaz Cizvit lehine mirastan mahrum etti!

O MU?

Sevgili dostum, bunu hiçbir şekilde anlayamazsın, diyorsun,
ve sana tamamen inanıyorum. Delirdiğimi mi düşünüyorsun? Öyle olabilir, ama
varsaydığın sebeplerden dolayı değil.

Evet, evleneceğim ve seni bu adımı atmaya iten sebeplerden dolayı
sana anlatacağım.

Fikirlerim ve inançlarım hiç değişmedi. Tüm
yasallaştırılmış birlikte yaşamaları tamamen aptalca, çünkü on kocadan dokuzunun aldatılmış olduğundan eminim; ve hayatlarını zincire vuracak kadar aptal oldukları, dünyadaki tek mutlu ve iyi şey olan aşkta özgürlüklerinden vazgeçtikleri ve sürekli olarak bizi tüm kadınlara doğru
sürükleyen hayal kanatlarını
kestikleri için hak ettiklerinden fazlasını almıyorlar, vb., vb., vb. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Her zamankinden daha fazla, tek bir kadını
sevemeyeceğimi hissediyorum, çünkü
diğerlerine her zaman çok fazla hayran olacağım. Aynı anda bu büyüleyici yaratıklardan oluşan bir orduyu kucağımda
zorlayabilmek için bin kolum, bin ağzım ve bin _mizacım_ ​​olmasını isterdim.

Ve yine de evleneceğim!

Yarın karım olacak kız hakkında çok az şey bildiğimi de ekleyebilirim; onu sadece dört veya beş kez gördüm. Onun
hoş olmayan hiçbir şeyinin olmadığını biliyorum ve bu benim
amacım için yeterli. Küçük, açık tenli ve tıknaz; bu yüzden tabii ki yarından sonraki gün uzun boylu, esmer, zayıf bir kadın için can atacağım.

Zengin değil ve orta sınıfa mensup. Kabaca bulabileceğiniz türden, evliliğe çok uygun, belirgin bir kusuru ve özellikle dikkat çekici özellikleri olmayan bir kız. İnsanlar onun hakkında şöyle diyor:

"Mlle. Lajolle çok hoş bir kız," ve yarın şöyle diyecekler: "Madam Raymon ne kadar da hoş bir kadın." Kısacası, bir kişinin evlendiği kadından
başka tüm kadınları tercih ettiğini keşfedeceği ana kadar karısı olarak sahip olmaktan mutluluk duyduğu o muazzam sayıdaki kızdan biri.

"Peki," diyeceksin bana, "ne için evlendin?"

Bu anlamsız eyleme beni iten garip ve görünüşte imkansız sebebi size söylemek istemiyorum; ancak gerçek şu ki, yalnız olmaktan korkuyorum!

Size nasıl söyleyeceğimi veya beni nasıl anlayacağınızı bilmiyorum ama ruh halim o kadar berbat ki bana acıyacak ve beni hor göreceksiniz.

Artık geceleri yalnız kalmak istemiyorum; yanımda birinin olduğunu, bana dokunduğunu, konuşabilen ve bir şeyler söyleyebilen bir varlığın olduğunu hissetmek istiyorum, ne olursa olsun.

Yanımda birini uyandırabilmeyi diliyorum, böylece aniden bir soru sorabilirim, aptalca bir soru bile sorabilirim,
bir insan sesi duyabilirim ve yanımda uyanık bir ruhun olduğunu, aklının iş başında olduğunu hissedebilirim; böylece
aceleyle mumu yaktığımda yanımda bir insan yüzü görebilirim--çünkü--çünkü--itiraf etmekten utanıyorum--çünkü yalnız kalmaktan korkuyorum.

Ah! Beni henüz anlamıyorsun.

Hiçbir tehlikeden korkmuyorum; odaya bir adam girerse onu titremeden
öldürürüm. Hayaletlerden korkmuyorum, doğaüstüne de inanmıyorum. Ölü insanlardan korkmuyorum, çünkü
bu dünyadan kaybolan her varlığın
tamamen yok olacağına inanıyorum.

Şey,--evet, şey, anlatılmalı; kendimden korkuyorum, o anlaşılmaz korkunun
korkunç hissinden korkuyorum.

İstersen gülebilirsin. Korkunç ve bunun üstesinden gelemiyorum.
Duvarlardan, mobilyalardan, tanıdık nesnelerden korkuyorum, ki bunlar benim açımdan bir tür hayvansal yaşamla
canlandırılıyor. Her şeyden önce, kendi korkunç düşüncelerimden, sanki beni terk edecekmiş gibi görünen, gizemli ve görünmez bir ızdırapla
uzaklaşan aklımdan korkuyorum.

İlk başta zihnimde belirsiz bir huzursuzluk hissediyorum ve bu da üzerimde soğuk bir ürpertinin
yayılmasına neden oluyor. Etrafıma bakıyorum ve tabii ki hiçbir şey görünmüyor,
ve orada bir şey olmasını diliyorum, ne olursa olsun, elle tutulur bir şey olduğu sürece: Korkuyorum, sadece
kendi dehşetimi anlayamadığım için.

Konuşursam, kendi sesimden korkuyorum. Yürürsem, kapının arkasında, perdelerin arkasında, dolapta veya
yatağımın altında ne olduğunu bilmediğim bir şeyden korkuyorum ve yine de her yerde hiçbir şey olmadığını biliyorum ve
aniden arkama dönüyorum çünkü arkamda olan şeyden korkuyorum,
orada hiçbir şey olmamasına ve bunu bilmeme rağmen.

Telaşlanıyorum; Korkumun arttığını hissediyorum ve bu yüzden kendimi odama kapatıyorum, yatağa giriyorum ve giysilerin altına saklanıyorum ve orada, büzülerek bir top gibi yuvarlanıyorum, umutsuzluk içinde gözlerimi kapatıyorum ve belirsiz bir süre öyle kalıyorum, yatağımın yanındaki masada mumumun yandığını ve onu söndürmem gerektiğini hatırlıyorum ve yine de - buna cesaret edemiyorum!

Böyle olmak çok korkunç, değil mi?

Önceden bunların hiçbirini hissetmiyordum; eve oldukça rahat bir şekilde geliyordum ve
zihnimdeki sakinliği bozan hiçbir şey olmadan
odamda aşağı yukarı dolaşıyordum. Eğer biri bana, çok olası olmayan bir korku hastalığına yakalanacağımı söyleseydi - buna başka bir şey diyemem - bu kadar aptalca ve korkunç bir hastalık olmasına rağmen, düpedüz gülerdim. Karanlıkta kapıyı açmaktan kesinlikle hiç korkmadım;
yavaşça yatağa girdim,
kilitlemeden ve gecenin bir yarısı kalkıp
her şeyin sıkıca kapalı olduğundan emin olmadım.

Geçen yıl çok garip bir şekilde, nemli bir sonbahar akşamında başladı.
Uşağım yemek yedikten sonra odadan ayrıldığında kendime
ne yapacağımı sordum. Bir süre odamda aşağı yukarı yürüdüm,
hiçbir sebep olmadan yorgun hissediyordum, çalışamıyordum ve hatta
okuyacak enerjim yoktu. İnce bir yağmur yağıyordu ve kendimi mutsuz hissettim,
belirgin bir sebep olmadan,
bizi ağlamaya veya konuşmaya, kiminle olursa olsun,
depresif düşüncelerimizden kurtulmak için meyilli hissettiren o umutsuzluk nöbetlerinden birinin kurbanıydım.

Yalnız olduğumu hissettim ve odalarım bana daha önce hiç olmadığı kadar
boş geldi, etrafım sonsuz ve ezici bir yalnızlık hissiyle çevriliydi. Ne yapacaktım? Oturdum, ama
sonra bir tür sinirsel sabırsızlık bacaklarımı tedirgin etti, bu yüzden ayağa kalktım ve
tekrar yürümeye başladım. Oldukça ateşliydim, çünkü
yavaşça yürürken sık sık yaptığım gibi arkamda kavuşturduğum ellerim neredeyse
birbirini yakıyor gibiydi. Sonra aniden sırtımdan soğuk bir ürperti geçti ve nemli havanın odama girmiş olabileceğini düşündüm, bu yüzden
o yıl ilk kez ateşi yaktım ve tekrar oturdum ve
alevlere baktım. Ama kısa süre sonra sessiz kalamayacağımı hissettim ve bu yüzden tekrar ayağa kalktım ve dışarı çıkmaya, kendimi toparlamaya ve bana eşlik edecek bir arkadaş bulmaya karar verdim.

Kimseyi bulamadım, bu yüzden bulvarlara gidip orada bir tanıdıkla karşılaşmaya çalıştım.

Her yer berbattı ve ıslak kaldırım gaz lambasında parıldıyordu, neredeyse elle tutulamayan yağmurun bunaltıcı sıcaklığı sokakların üzerine
yoğun bir şekilde uzanıyordu ve lambaların ışığını gizliyor gibiydi.

Yavaşça devam ettim, kendi kendime, "Konuşacak tek bir kişi bile bulamayacağım." dedim.

Madeleine'den Faubourg
Poissoniere'e kadar birkaç kafeye göz attım ve masalarda oturan, sipariş ettikleri ikramları bitirmeye bile yetecek enerjileri kalmamış gibi görünen birçok mutsuz görünümlü birey gördüm.

Uzun bir süre amaçsızca aşağı yukarı dolaştım ve gece yarısı civarında eve doğru yola koyuldum; çok sakin ve çok yorgundum. Kapıcım[9] hemen kapıyı açtı, bu onun için oldukça alışılmadık bir şeydi ve şüphesiz başka bir kiracının içeri girdiğini düşündüm.

Dışarı çıktığımda odamın kapısını her zaman iki kez kilitlerim ve kapıyı sadece
kapalı buldum, bu beni şaşırttı; ama akşam vakti bana bazı mektuplar getirildiğini varsaydım.

İçeri girdim ve ateşimin hala yandığını gördüm, böylece odayı biraz aydınlattı ve bir mumu alırken birinin ateşin yanındaki koltuğumda oturduğunu, sırtını bana dönmüş şekilde ayaklarını ısıttığını fark ettim.

En ufak bir korkum yoktu. Çok doğal olarak bir arkadaşımın beni görmeye geldiğini düşündüm.
Dışarı çıktığımda söylediğim kapıcının ona kendi anahtarını ödünç verdiğine şüphem yoktu. Bir anda
dönüşümün tüm koşullarını, sokak kapısının hemen nasıl açıldığını ve benim kapımın sadece sürgülendiğini ve kilitlenmediğini hatırladım.

Arkadaşımın başından başka hiçbir şey göremiyordum ve beni beklerken belli ki
uyumuştu, bu yüzden onu uyandırmak için yanına gittim. Onu
çok net bir şekilde
gördüm; sağ kolu aşağı sarkıyordu ve bacakları çaprazlanmıştı, koltuğun soluna doğru biraz eğik olan başı ise uyuduğunu gösteriyordu. "Kim olabilir?" diye sordum kendime. Oda oldukça karanlık olduğu için net göremiyordum, bu yüzden
elimi uzatıp omzuna dokundum ve
koltuğun arkasıyla temas etti. Orada kimse yoktu; koltuk boştu.

Korkudan neredeyse zıpladım. Bir an geri çekildim sanki
bir anda yolumda korkunç bir tehlike belirmiş gibi; sonra tekrar döndüm,
tekrar koltuğa bakma isteğiyle
ve korkudan soluk soluğa, öyle üzgündüm ki
düşüncelerimi toparlayamadım ve düşmeye hazırdım.

Ama ben sakin bir adamım ve kısa sürede kendimi toparladım. "Bu sadece bir
halüsinasyon, hepsi bu" diye düşündüm ve hemen bu fenomeni düşünmeye başladım.
Böyle anlarda düşünceler çok hızlı uçar.

Halüsinasyondan muzdariptim, bu tartışılmaz bir
gerçekti. Zihnim tamamen berraktı ve düzenli ve mantıklı bir şekilde hareket etmişti, bu yüzden beyinde bir sorun yoktu. Aldatılan sadece
gözlerimdi; bir vizyonları olmuştu, basit insanları
mucizelere inandıran vizyonlardan biri. Bu, optik
alet için sinirsel bir kazaydı, başka bir şey değildi; Gözlerim belki de
biraz
tıkanmıştı.

Mumu yaktım ve bunu yaparken ateşe doğru eğildiğimde titrediğimi fark ettim ve
biri arkamdan bana dokunmuş gibi
bir sıçrayışla kendimi ayağa kaldırdım.

Kesinlikle hiç de sessiz değildim.

Biraz yukarı aşağı yürüdüm ve bir iki şarkı mırıldandım.

Sonra kapımı iki kez kilitledim ve kendimi oldukça rahatlamış hissettim; artık, en azından
kimse içeri giremezdi.

Tekrar oturdum ve maceramı uzun süre düşündüm; sonra
yatağa gittim ve ışığımı söndürdüm.

Birkaç dakika her şey yolunda gitti; sırtüstü sessizce yattım, ama sonra
karşı konulamaz bir arzu beni odaya bakmaya
zorladı ve
yan tarafıma döndüm.

Ateşim neredeyse sönmüştü ve birkaç parlayan köz, sandalyenin yanındaki zemine hafif bir ışık
yayıyordu, orada adamı tekrar otururken gördüğümü düşündüm.

Hemen bir kibrit çaktım ama yanılmışım çünkü orada hiçbir şey yoktu; yine de kalktım ve sandalyeyi yatağımın arkasına sakladım ve
uyumaya çalıştım çünkü oda artık karanlıktı ama kendimi unutmamıştım
beş dakikadan fazla bir süre rüyamda gördüğüm tüm sahneyi sanki gerçekmiş gibi net bir şekilde gördüm. Birdenbire uyandım
ve mumu yaktıktan sonra yatakta oturdum, tekrar uyumaya
çalışmaya bile cesaret edemedim.

Ancak iki kez, kendime rağmen uyku beni birkaç dakikalığına ele geçirdi
ve iki kez aynı şeyi tekrar gördüm, ta ki delirdiğimi düşünene kadar;
ancak gün doğduğunda iyileştiğimi düşündüm ve
öğlene kadar huzur içinde uyudum.

Her şey geçmişti ve bitmişti. Ateşliydim, kabus görmüştüm;
ne olduğunu bilmiyorum. Kısacası hasta olmuştum ama yine de
büyük bir aptal olduğumu düşünüyordum.

O akşam kendimi çok eğlendim; Bir
restorana gidip yemek yedim; sonra tiyatroya gittim ve sonra eve doğru yola koyuldum. Ama
eve yaklaşırken bir kez daha garip bir huzursuzluk
hissi kapladı içimi; onu tekrar _görmekten_ korkuyordum. Ondan korkmuyordum,
inanmadığım varlığından korkmuyordum; ama
tekrar aldatılmaktan korkuyordum; yeni bir halüsinasyondan korkuyordum,
korkunun beni ele geçirmesinden korkuyordum.

Bir saatten çok daha fazla kaldırımda aşağı yukarı dolaştım; sonra
gerçekten çok aptal olduğumu düşündüm ve sonunda eve döndüm.
O kadar soluk soluğaydım ki, yukarı çıkamadım ve
on dakikadan fazla kapımın dışında dikildim; sonra aniden cesaretlendim ve
kendimi toparladım. Anahtarımı kilide soktum ve
elimde bir mumla içeri girdim. Yarı açık yatak odası kapımı tekmeleyerek açtım
ve şömineye doğru korkmuş bir bakış attım; orada hiçbir şey yoktu. A--h!

Ne büyük bir rahatlama ve ne büyük bir keyif! Ne büyük bir kurtuluş! Hızlı ve cesurca
aşağı yukarı yürüdüm, ama tamamen rahatlamamıştım ve
bir sıçrayışla dönüp duruyordum; köşedeki gölgeler bile beni huzursuz ediyordu.

Kötü uyudum ve sürekli hayali sesler tarafından rahatsız edildim, ama
onu görmedim; hayır, her şey bitmişti.

O zamandan beri geceleri yalnız kalmaktan korkuyorum. Hissediyorum ki
hayalet orada, yakınımda, etrafımda; ama
bana tekrar görünmedi. Ve görünse bile, buna inanmadığım ve bunun hiçbir şey olmadığını bildiğim için ne önemi var?

Yine de beni endişelendiriyor, çünkü sürekli onu düşünüyorum:
_sağ kolu aşağı sarkmış ve başı uyuyan bir adam gibi
sola doğru eğik_.... Yeter artık, Tanrı aşkına! Bunu
düşünmek istemiyorum!

Ancak, neden bu fikre bu kadar ısrarla kapıldım?
Ayakları
ateşe yakındı!

Beni rahatsız ediyor; çok aptalca, ama öyle. O kim ve ne? Onun sadece korkakça hayal gücümde,
korkularımda ve
ızdırabımda var olduğunu biliyorum! İşte--yeter artık!...

Evet, kendimle akıl yürütmek, _kendimi
sertleştirmek_, tabiri caizse, benim için gayet iyi; ama evde kalamam, çünkü orada olduğunu biliyorum. Onu bir daha görmeyeceğimi biliyorum; kendini bir daha göstermeyecek;
her şey bitti. Ama yine de düşüncelerimde orada. O
görünmezliğini koruyor, ama bu onun orada olmasını engellemiyor. O
kapıların arkasında, kapalı dolaplarda, gardıropta, yatağın altında, her karanlık köşede. Kapıyı veya dolabı açarsam,
mumu alıp yatağın altına bakarsam ve karanlık yerlere ışık tutarsam, o artık orada değil, ama arkamda olduğunu hissediyorum. Arkamı dönüyorum, onu görmeyeceğimden, onu bir daha asla
görmeyeceğimden eminim; ama yine de arkamda.

Çok aptalca, korkunç; ama ne yapabilirim? Elimde değil.

Ama orada ikimiz olsaydık, eminim ki o artık orada olmazdı, çünkü orada olmasının tek sebebi benim yalnız olmam; sadece
ve yalnızca yalnız olduğum için!

BİR FİLOZOF

Blerot çocukluğumdan beri en yakın arkadaşımdı; birbirimizden
hiçbir sırrımız yoktu ve birbirimize karşı kardeşçe bir yakınlık ve sınırsız bir güven ile
birleşmiştik ve bana onun tüm aşk ilişkilerinin sırrı emanet edilmişti, tıpkı onun benimkine olduğu gibi.

Bana evleneceğini söylediğinde incindim, sanki
bana karşı hainlik yapmış gibi. Bunun, bizi bugüne kadar birleştiren o içten ve mutlak sevgiye
karşı olduğunu hissettim. Karısı aramıza girecekti.
Evlilik yatağının yakınlığı, birbirlerini sevmeyi bırakmış olsalar bile, iki kişi arasında bir tür gizemli ittifak suç ortaklığı oluşturur.
Erkek
ve eş, sırlarını başka kimsenin öğrenmesine
izin vermeyen iki ihtiyatlı partner gibidir. Ama evlilik öpücüğünün bağladığı o yakın bağ, kadının bir sevgili edindiği gün iyice gevşer.

Blerot'nun düğününü sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Evlilik sözleşmesinin imzalanmasında
hazır bulunmayacaktım, çünkü bu tür törenlere karşı özel bir ilgim yok, ama sadece medeni nikah törenine ve
kiliseye gittim.

Daha önce hiç görmediğim karısı, uzun boylu, zayıf bir kızdı, soluk saçları, soluk yanakları, soluk elleri ve gözleri de buna uygundu.
Bir gemideymiş gibi hafifçe dalgalanan bir hareketle yürüyordu ve
uzun, zarif reveranslarla ilerliyor gibiydi.

Blerot ona çok aşık görünüyordu. Sürekli ona bakıyordu ve
vücudumdan ona karşı ölçüsüz bir arzunun titrediğini hissettim.

Birkaç gün içinde onu görmeye gittim ve bana şöyle dedi:

"Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun; ona delice aşığım; ama sonra
o... o..." Cümlesini bitirmedi, ama
parmak uçlarını dudaklarına götürerek şunu ifade eden bir hareket yaptı:

"İlahi! lezzetli! mükemmel!" ve daha fazlası.

Gülerek sordum, "Ne! bunların hepsi mi?"

"Hayal edebileceğin her şey," diye cevap verdi.

Beni onunla tanıştırdı. Çok hoştu, benimle gayet iyi geçiniyordu,
doğal olarak, ve evlerine kendi evimmiş gibi bakmam için yalvardı. Onun, Blerot'un artık bana ait olmadığını hissettim. Yakınlığımız
tamamen kesilmişti ve birbirimize söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyorduk. Kısa süre sonra veda ettim ve kısa bir süre sonra Doğu'ya gittim ve Paris'ten on sekiz aylık bir
uzaktan
sonra Rusya, Almanya, İsveç ve Hollanda üzerinden geri döndüm.

Geldiğimden sonraki sabah, bir kez daha hava almak için bulvarlarda yürürken, çökük yanakları olan soluk bir adamın bana doğru geldiğini gördüm.
Bu, fiziksel olarak zayıflamış bir adamın güçlü, kırmızı tenli, oldukça şişman bir adama benzeyebileceği kadar Blerot'a benziyordu.
Şaşkınlıkla ona baktım ve kendi kendime sordum: "Acaba o olabilir mi?"
Ama beni gördü ve kollarını uzatarak bana doğru geldi ve
bulvarın ortasında birbirimize sarıldık.

Rue Druot'dan Vaudeville Tiyatrosu'na bir iki kez gidip geldikten sonra, birbirimizden ayrılırken -çünkü o zaten yürümekten bıkmış gibiydi- ona şunu söyledim:

"Hiç iyi görünmüyorsun. Hasta mısın?"

"Kendimi biraz kötü hissediyorum," dedi sadece.

Ölmek üzere olan bir adam gibi görünüyordu ve eski arkadaşıma, sahip olduğum tek gerçek arkadaşıma karşı bir sevgi seli hissettim. Ellerini sıktım.

"Neyin var? Ağrın mı var?"

"Biraz yorgunum; ama önemli değil."

"Doktorun ne diyor?"

"Anatomi diyor ve bana beyaz et yemememi ve demir tentürü almamı söyledi."

İçimde bir şüphe belirdi.

"Mutlu musun?" diye sordum ona.

"Evet, çok mutluyum; karım çok çekici ve onu her zamankinden daha çok seviyorum."

Ama onun oldukça kızardığını ve utandığını fark ettim, sanki daha fazla soru sormaktan korkuyormuş gibi, bu yüzden onu kolundan tutup o saatte neredeyse boş olan bir kafeye ittim. Onu oturmaya zorladım ve yüzüne bakarak şöyle dedim:

"Bak, ihtiyar, sadece bana gerçeği söyle."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye kekeledi.

"Bu doğru değil," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Belki de akıl hastasısın,
ve sırrını kimseye söylemeye cesaret edemiyorsun. Bir şey sana zarar veriyor ve bunun ne olduğunu bana söylemeni istiyorum. Gel, başlamanı bekliyorum."

Yine çok kızardı, kekeledi ve başını çevirerek şöyle dedi:

"Çok aptalca ama ben--ben bittim!"

Devam etmeyince şöyle dedim:

"Sadece bunun ne olduğunu söyle."

"Eh, beni öldüren bir karım var, hepsi bu," dedi aniden, neredeyse çaresizce.

İlk başta anlamadım. "Seni mutsuz ediyor mu? Nasıl? Ne? Ne?"

"Hayır," diye cevapladı alçak sesle, sanki bir suç itiraf ediyormuş gibi; "Onu çok seviyorum, hepsi bu."

Bu acımasız itiraf karşısında şaşkına döndüm ve sonra gülmek istedim, ama sonunda cevap vermeyi başardım:

"Ama en azından bana öyle geliyor ki, sen onu biraz daha az sevebilirsin."

Yine çok solgunlaşmıştı ve sonunda benimle açıkça konuşmaya karar verdi, eskiden yaptığı gibi.

"Hayır," dedi, "bu imkansız; ve bundan ölüyorum biliyorum; beni öldürüyor ve gerçekten korkuyorum. Bazı günler, bugün gibi, onu terk etmeye, tamamen uzaklaşmaya, dünyanın diğer ucuna gitmeye, böylece uzun süre yaşamaya meyilli hissediyorum; ve sonra, akşam olduğunda, kendime rağmen, ama yavaşça ve kendimi rahatsız hissederek eve dönüyorum. Tereddüt ederek yukarı çıkıp zili çalıyorum ve içeri girdiğimde onu rahat koltuğunda otururken görüyorum ve 'Ne kadar geç kaldın,' diyor, onu öpüyorum ve akşam yemeğine oturuyoruz. Yemek sırasında kendi kendime düşünüyorum: 'Hemen gideceğim ve trene binip bir yere gideceğim, nereye olursa olsun;' ama oturma odasına döndüğümüzde o kadar yorgun oluyorum ki sandalyemden kalkmaya cesaret edemiyorum ve öyle kalıyorum ve sonra--ve sonra--tekrar yenik düşüyorum."

Tekrar gülümsemekten kendimi alamadım. Bunu gördü ve şöyle dedi: "Gülebilirsin ama
sana temin ederim ki çok korkunç."

"Neden karına söylemiyorsun?" diye sordum. "Eğer o sıradan bir
canavar değilse anlayacaktır."

Omuzlarını silkti. "Konuşman senin için çok iyi. Ona söylemiyorum çünkü onun doğasını biliyorum. Hiç bazı kadınlar için 'Üçüncü kez evlendi' dendiğini duydunuz mu? Evet, ve bu
sizi şimdi yaptığınız gibi güldürüyor, ama yine de doğru. Ne yapmalı?
Ne onun ne de benim suçum. O öyle, çünkü doğa onu
öyle yaptı; sana temin ederim, sevgili eski dostum, o bir
Messalina'nın mizacına sahip. O bilmiyor, ama ben biliyorum; benim için daha da kötü. O
çekici, nazik, şefkatli ve beni yıpratan ve öldüren
evlilik ilişkimizin doğal ve oldukça ılımlı olduğunu düşünüyor.
Cahil bir kız öğrenci gibi görünüyor ve gerçekten de cahil, zavallı bir
çocuk.

"Her gün enerjik kararlar alıyorum, çünkü ölmekte olduğumu anlamalısın. Ama onun gözlerindeki bir bakış, dudaklarının ateşli arzusunu okuyabildiğim o bakışlardan biri, benim için yeterli oluyor ve hemen teslim oluyorum, kendi kendime: 'Bu gerçekten son; onun ölüm getiren öpücüklerinden
bir daha almayacağım,' diyorum ve sonra, bugün yaptığım gibi, tekrar teslim olduğumda, dışarı çıkıp ölümü düşünerek yürümeye devam ediyorum ve kendi kendime
kaybolduğumu, her şeyin bittiğini söylüyorum.

"O kadar akıl hastasıyım ki dün Pere Lachaise mezarlığına yürüyüşe çıktım. Domino taşları gibi sıralanmış tüm mezarlara baktım ve kendi kendime: 'Yakında orada olacağım,' diye düşündüm ve sonra eve döndüm, hasta numarası yapmaya ve böylece kaçmaya kararlıydım, ama yapamadım.

"Ah! Bunun ne olduğunu bilmiyorsun. Kendini nikotinle zehirleyen bir sigara tiryakisine lezzetli ve ölümcül alışkanlığından vazgeçip vazgeçemeyeceğini sor. Sana yüzlerce kez denediğini ama başaramadığını söyleyecek ve belki de şunu ekleyecektir: 'Daha da kötüsü, tütünsüz kalmaktansa ölmeyi tercih ederim.' Benim durumum da tam olarak böyle. Bir kez böyle bir tutkunun veya kötü alışkanlığın pençesine düştüğünde, kendini tamamen ona teslim etmelisin." 

Ayağa kalktı ve elini bana uzattı. Bir öfke fırtınasına kapıldığımı hissettim ve bu kadına, bu umursamaz, çekici, korkunç kadına karşı nefret duydum; ve dışarı çıkmak için ceketini iliklediği sırada ona vahşice belki de şöyle dedim: 

"Ama Tanrı aşkına, neden kendini böyle öldürmektense ona bir sevgili vermiyorsun?" 

Cevap vermeden omuzlarını silkti ve gitti. 

Altı ay boyunca onu görmedim. Her sabah cenazesine davet mektubu bekliyordum, ama ona ve o kadına karşı karmaşık bir aşağılama duygusuyla, öfkeyle, kızgınlıkla, binlerce duyguyla evine gitmezdim.

Güzel bir bahar sabahı Champs Elysees'de yürüyordum.
Gözlerimizi parlatan ve içimizde varoluş duygusundan kaynaklanan çalkantılı bir mutluluk hissi uyandıran o sıcak günlerden biriydi.
Birisi omzuma dokundu ve arkamı döndüğümde eski arkadaşımı gördüm, iyi görünüyordu, şişman ve pembe.

Bana iki elini uzattı, zevkten ışıldayarak ve haykırdı:

"İşte buradasın, dengesiz birey!"

Ona baktım, tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Eh, yemin ederim ki--evet. Aman Tanrım! Seni tebrik ediyorum; son altı ayda gerçekten
değiştin!"

Kızardı ve utangaç bir kahkahayla şöyle dedi:

"İnsan elinden gelenin en iyisini yapabilir."

Ona öyle inatla baktım ki belli ki rahatsız hissetti, bu yüzden
devam ettim:

"Yani--şimdi--tamamen--iyileştin mi?"

Aceleyle kekeledi:

"Evet, mükemmel, teşekkür ederim." Sonra tonunu değiştirerek, "Seninle
karşılaştığım için ne kadar şanslıyım, ihtiyar. Umarım
sık sık
görüşürüz."

Ama fikrimden vazgeçmeyecektim; meselelerin gerçekte
ne durumda olduğunu bilmek istiyordum, bu yüzden sordum:

"Altı ay önce bana söylediklerini hatırlamıyor musun? Sanırım--ben--şey--şimdi direniyorsun?"

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme," diye cevapladı, huzursuzca; "Sana bundan bahsettiğimi
unut; beni rahat bırak. Ama, bilirsin, seni
bırakmaya hiç niyetim yok; gelip evime yemek yemelisin."

Birdenbire, meselenin nasıl olduğunu kendi gözlerimle görmek istedim, böylece her şeyi
anlayabilirdim ve kabul ettim.

Karısı beni çok çekici bir şekilde karşıladı ve aslında çok
çekici bir kadındı. Uzun elleri, boynu ve yanakları
güzelce beyaz ve narindi ve onun yetiştirildiğini gösteriyordu ve yürüyüşü dalgalı ve keyifliydi.

Rene alnına kardeşçe bir öpücük kondurdu ve şöyle dedi:

"Lucien daha gelmedi mi?"

"Henüz gelmedi," diye cevapladı, berrak ve yumuşak bir sesle; "biliyorsun ki o neredeyse
her zaman oldukça geç kalır."

O anda zil çaldı ve uzun boylu bir adam içeri girdi. Esmerdi,
kalın bir sakalı vardı ve modern bir Herkül'e benziyordu. Birbirimizle
tanıştık; adı Lucien Delabarre'di.

Rene ve o çok dostça bir şekilde el sıkıştılar ve sonra
akşam yemeğine gittik.

En ufak bir kısıtlama olmadan, çok keyifli bir yemekti. Eski
dostum benimle sürekli, eski tanıdık, samimi
bir şekilde konuşuyordu, tıpkı eskiden yaptığı gibi. Şöyleydi: "Biliyor musun, ihtiyar!"--"Diyorum ki, ihtiyar!"--"Bir dakika dinle, ihtiyar!" Aniden haykırdı:

"Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin; beni eski zamanlara götürüyor."

Karısına ve diğer adama baktım. Tutumları tamamen doğruydu, ancak bir veya iki kez hızlı ve gizlice bakıştıklarını düşündüm.

Yemek biter bitmez Rene karısına döndü ve şöyle dedi:

"Canım, Pierre'le yeni karşılaştık ve onu bulvarlarda yürüyüşe ve sohbete götüreceğim, böylece eski zamanları hatırlayacağız. Seni çok iyi bir arkadaş grubuyla bırakıyorum."

Genç kadın gülümsedi ve benimle tokalaşırken bana şöyle dedi:

"Onu çok uzun süre tutma."

Kol kola yürürken ona söylemekten kendimi alamadım, çünkü işlerin nasıl gittiğini öğrenmeye kararlıydım:

"Diyorum ki, ne oldu? Bana söyle!"

Ancak, beni sertçe böldü ve sebepsiz yere rahatsız edilmiş bir adam gibi cevap verdi.

"Sadece buraya bak, ihtiyar dostum, sorularını yalnız bırak."

Sonra yarı yüksek sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi:

"Sonuçta, birinin kendini böyle
ot içmeye bırakması çok aptalca olurdu."

Ona baskı yapmadım. Hızlıca yürüdük ve konuşmaya başladık. Birdenbire kulağıma fısıldadı:

"Diyorum ki, gidip birkaç kızla bir şişe 'köpüklü' içelim! Ne?"

Kendimi içtenlikle gülmekten alamadım.

"Nasıl istersen; gel, gidelim."

HER ZAMAN KAPIYI KİLİTLE!

Yemek yiyenlerin önünde duran dört bardak artık neredeyse yarı doluydu, bu da genel bir kural olarak, misafirlerin oldukça dolu olduğunun bir işaretiydi. Cevap beklemeden konuşmaya başlıyorlardı; hiç kimse, zihninde veya midesinde olup bitenler dışında hiçbir şeye dikkat etmiyordu; sesler daha yüksek, jestler daha canlıydı, gözler daha parlaktı.

Bu, eski bekarların bekarlığa veda yemeğiydi. Bu düzenli ziyafeti yirmi yıl önce başlatmışlardı ve ona "Bekar" adını vermişlerdi ve o zamanlar on dört kişiydiler, hepsi asla evlenmemeye kararlıydı. Şimdi sadece dört kişi kalmıştı; üçü ölmüştü ve diğer yedisi evliydi.

Bu dördü buna sıkı sıkıya bağlıydı ve güçleri yettiğince, tuhaf birlikteliklerinin başlangıcında konulan kurallara titizlikle uyuyorlardı. El ele, bulabildikleri her kadını doğru yoldan
çevirmeye ve arkadaşlarının eşlerini, özellikle de en yakın arkadaşlarının eşlerini seçmeye yemin etmişlerdi. Bu nedenle, içlerinden herhangi biri ev hayatını kurmak için
topluluktan ayrılır ayrılmaz, eski arkadaşlarının hepsiyle kesin olarak kavga etmeye özen gösteriyordu.

Bunun yanı sıra, her akşam yemeğinde, aralarında şu bilindik ifadenin doğmasına neden olan
son maceralarını en ince ayrıntısına kadar anlatmaya söz veriyorlardı:

"Yaşlı bir bekar gibi yalan söylemek."

Dahası, yalnızca kendi zevkleri için yaratılmış bir hayvan olarak bahsettikleri kadınlara karşı en derin küçümsemeyi dile getiriyorlardı. Her an, tanrıları olan Schopenhauer'dan ve onun iyi bilinen "Kadınlar Üzerine" adlı makalesinden alıntı yapıyorlardı; haremlerin ve kulelerin yeniden tanıtılmasını istiyorlardı ve masa örtülerine "Mulier, perpetuus infans"[10] adlı eski özdeyişi ve bunun altına Alfred de Vigny'nin şu dizesini işliyorlardı:

_La femme, enfant malade et douze fois impure._[11]

Böylece kadınları hor görmelerinden dolayı sadece onlar için yaşıyorlardı, tüm çabaları ve tüm arzuları onlara yönelikti.

Evlenenler onlara yaşlı züppeler diyor, onlarla dalga geçiyor ve onlardan korkuyorlardı.

Şampanyanın heyecan verici etkilerini hissetmeye başladıklarında, bu onların eski bekarlık deneyimlerinin başladığı andı.

Söz konusu günde, bu yaşlı adamlar, çünkü artık yaşlanmışlardı ve yaşlandıkça anlatmaları gereken aşk ilişkilerinde daha da olağanüstü _talih_leri_ tükenmezdi.
Son bir aydır, onları dinlemek için, her biri günde en az bir kadınla yiğitlik taslamıştı; hem de ne kadınlar! en genç, en asil, en zengin ve en güzel!

Hikayelerini bitirdikten sonra, ilk konuşan ve diğerlerini dinlemek zorunda kalan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Artık uzun yayı çekmeyi bitirdiğimize göre, size son değil, ilk maceramı anlatmak istiyorum, hayatımın ilk macerasını, ilk düşüşümü, çünkü sonuçta bu Venüs'ün kollarında ahlaki bir düşüş. Ah! Size ilk - nasıl adlandıracağım? - ilk görünümümü anlatmayacağım; kesinlikle hayır. İlk çitin üzerinden atlamanın (mecazi anlamda konuşuyorum) ilginç bir yanılsaması yok. Genellikle pek de hoş olmayan bir şey ve insan kendini biraz utanmış bir şekilde toparlıyor, bir de büyüleyici bir yanılsama, belirsiz bir hayal kırıklığı ve üzüntü hissi var. Aşkın ilk kez deneyimlenmesi oldukça iğrenç; onu çok farklı, çok narin, çok zarif olarak hayal etmiştik. Fiziksel bir ve bunun ardındaki ahlaki iğrenme duygusu, tıpkı birinin elini nemli bir şeye
sokması ve onu _yıkamak_ için acele etmesi gibi. İstediğiniz kadar sert _ovalayabilirsiniz_, ancak ahlaki duygu
kalır.

"Evet! ancak insan çok geçmeden buna alışır; buna
şüphe yok. Ancak, benim açımdan, Yaratıcı bu küçük meseleleri düzenlerken
ona tavsiyelerimden yararlanma
gücümün yetmediği için çok üzgünüm. Acaba _ben_ ne yapmalıydım? Tam olarak emin değilim,
ama İngiliz dâhisi John Stuart Mill ile farklı bir
şekilde idare etmeliydim; daha uygun ve daha
şiirsel bir kombinasyon bulmalıydım; evet--daha şiirsel.

"Gerçekten Yaratıcı'nın Kendisinin çok fazla bir
doğa bilimci olduğunu gösterdiğini düşünüyorum... ayrıca... ne diyeyim? Onun icadı şiirden yoksun.

"Ancak, size anlatacağım şey dünyadaki ilk kadınımla ilgili, toplumda seviştiğim ilk kadınla ilgili;--affedin, dünyada bana karşı zafer kazanan ilk kadınla ilgili diyebilirim. Çünkü ilk başta kendimizin alınmasına izin veren _biz_ oluruz,
sonra--peki, o zaman bambaşka bir konu.

"Annemin bir arkadaşıydı, her bakımdan büyüleyici bir kadındı.
Bu tür kadınlar iffetli olduğunda, bu genellikle tamamen aptallıktan kaynaklanır ve
aşık olduklarında da çılgınca öyle olurlar. Ve sonra--biz_ onları _yozlaştırmakla_ suçlanırız! Evet, evet, elbette! Onlarda her zaman
tavşan başlar, asla sporcu olmaz. Her şeyi biliyorum; parmaklarını bize yaklaştırmıyor gibi görünüyorlar, ama yine de yapıyorlar,
ve fark edilmeden bizimle istediklerini yapıyorlar ve sonra bizi
onları mahvetmekle, onurlarını lekelemekle, aşağılamakla ve geri kalan her şeyle suçluyorlar.

"Söz konusu kadın kesinlikle benim tarafımdan aşağılanmak için büyük bir arzu duyuyordu. Yaklaşık otuz beş yaşında olabilirdi, ben ise
yirmi iki yaşında bile değildim. Trappist olmayı
düşündüğümden daha fazla onu aşağılamayı düşünmüyordum. Bir gün onu ziyaret ettiğimde ve üzerinde kilise çanları çalarken kilise kapısı kadar açık olan bir sabahlık olduğu için elbisesine büyük bir şaşkınlıkla bakarken, elimi tuttu ve sıktı - sıktı, bilirsiniz, böyle anlarda yaptıkları gibi - ve derin bir iç çekişle, göğsün hemen altından gelen o iç çekişlerden biriyle: 'Ah! Bana öyle bakma, çocuk!' dedi. Domates kadar kızardım ve doğal olarak her zamankinden daha gergin hissettim. Kaçmaya çok meyilliydim ama o elimi sıkıca tuttu ve gelişmiş göğsüne koyarak: 'Sadece kalbimin nasıl attığını hisset!' dedi. Elbette
kalbim atıyordu ve sorunun ne olduğunu anlamaya başladım ama ne yapacağımı bilmiyordum. O zamandan beri önemli ölçüde değiştim.

"Bir elim kalbinin yumuşak örtüsünde, diğer elimde şapkamı tutarken orada dikilirken ve ona şaşkın, aptalca bir gülümsemeyle bakmaya devam ederken - ürkek, korkmuş bir gülümsemeyle - aniden geri çekildi ve sinirli bir sesle şöyle dedi:

"Genç adam, ne yapıyorsun? Uygunsuz ve kötü yetiştirilmişsin."

"Elimi hemen çektiğimden, gülümsemeyi bıraktığımdan ve bir bahane geveleyerek
kalktığımdan ve sanki aklımı kaçırmışım gibi
gittiğimden emin olabilirsin.

"Ama yakalandım ve onu hayal ettim. Onu çekici, sevimli buldum;
Onu sevdiğimi, onu her zaman sevdiğimi hayal ettim ve
onu tekrar görmeye karar verdim.

"Onu tekrar gördüğümde bana sahne arkasında bir aktris gibi
küçük bir gülümseme verdi. Ah, o küçük gülümseme beni nasıl da üzdü! Ve uzun, anlamlı bir baskıyla
el sıkıştı.

"O günden sonra ona aşık olmuşum gibi görünüyor; en azından,
sonradan, onu mahvettiğimi, esir aldığımı, onu onursuzlaştırdığımı,
nadir görülen Makyavelizmle, mükemmel zekâyla, bir matematikçinin azmiyle ve bir Apache Kızılderilisinin kurnazlığıyla ilan etti.

"Ama bir şey beni garip bir şekilde rahatsız etti; zaferim
nerede gerçekleşecekti? Ailemle yaşıyordum ve bu noktada ailem
çok titizdi. Gün ışığında, kolumda bir kadınla bir otele gitmeye cesaret edemiyordum ve kime
tavsiye
soracağımı bilmiyordum.

"Şimdi, güzel arkadaşım sık sık şaka yollu her genç adamın
evden başka bir yerde kendine ait bir odası olması gerektiğini söylerdi.
Paris'te yaşıyorduk ve bu bir tür ilhamdı. Bir oda tuttum ve o geldi.
Kasım ayında bir gün geldi; ziyaretini ertelemek isterdim
çünkü ateşim yoktu ve ateşim yoktu çünkü baca duman çıkarıyordu. Daha önceki akşam, emekli bir dükkan sahibi olan ev sahibimle konuşmuştum,
ve bana bir iki gün içinde baca temizleyicisini çağırıp her şeyi yoluna koyacağına söz vermişti.

"İçeri girer girmez şunu söyledim:

"'Bacam duman çıkardığı için yangın yok.'

"Beni duymamış gibi bile görünüyordu, ama kekeledi: 'Önemli değil, ben...;' ve ben şaşırmış gibi göründüğümde, şaşkınlıkla
durdu ve sonra şöyle devam etti: 'Ne söylediğimi bilmiyorum; delirdim.... Aklımı kaçırdım.... Ah! Ne yapıyorum? Neden geldim? Ne kadar
mutsuzum! Ne utanç, ne utanç!' Ve hıçkırarak
koluma atıldı.

"Gerçekten pişmanlık duyduğunu düşündüm ve ona saygı duyacağıma yemin ettim. Sonra, ancak, dizlerimin dibine çöktü ve iç çekti: 'Ama görmüyor musun
seni seviyorum, beni yendin, sanki
bana bir büyü
atmışsın gibi görünüyor?'

"O zaman kendime bir erkek göstermenin zamanının geldiğini düşündüm. Ama o
titredi, ayağa kalktı, koştu ve bir gardırobun arkasına saklandı, haykırdı: 'Ah! Bana
bakma; hayır! hayır! Keşke beni görmeseydin, sadece karanlıkta olsaydık! Işıkta utanıyorum. Hayal edemiyor musun? Ne korkunç bir
rüya! Ah! Bu ışık, bu ışık!'

"Pencereye koştum; dış panjurları kapattım, perdeleri çektim ve içeriye sızan bir ışık huzmesinin üzerine bir palto astım ve sonra,
ellerimi uzatarak sandalyelerin üzerine düşmemek için, kalbim çarparak, onu aradım ve buldum.

"İkimiz için de yeni bir yolculuktu, ellerimiz birleşmiş halde, kanepenin durduğu diğer köşeye doğru yolumuzu bulmaya çalışıyorduk. Sanırım düz gitmedik, çünkü önce şömineye, sonra da bir çekmeceli dolaba çarptım, istediğimizi bulmadan önce. Oturduktan sonra her şeyi unuttum ve neredeyse birbirimizin kollarında uyumaya gittik.

"Yarı rüya görüyordum; ama rüyamda birinin beni çağırdığını ve yardım için ağladığını hayal ettim; sonra şiddetli bir darbe aldım ve
gözlerimi açtım.

"'O--h!' Muhteşem ve kırmızı batan güneş, ardına kadar açık olan kapıdan odaya kadar parladı ve ufuktan bize bakıyormuş gibi
görünüyordu, ikimizi de aydınlatıyordu, özellikle de çığlık atan, mücadele eden, kıvranan ve elleri ve ayaklarıyla kanepenin altına girmeye çalışan arkadaşımı, odanın ortasında ise ev sahibim kapıcının[12] ve şeytan kadar siyah bir baca temizleyicisinin yanında aptal gözlerle bize bakıyordu.

"Öfkeyle ayağa kalktım, boğazına atlamaya hazırdım ve bağırdım:

"'Odamda ne halt ediyorsun?'

"Baca temizleyicisi öyle güldü ki fırçası yere düştü.
Kapıcı sanki aklını kaçırıyormuş gibi görünüyordu ve ev sahibi kekeledi:

"'Ama, Mösyö, bu -- bu -- bacayla ilgiliydi -- baca, baca ki --'

"'Şeytan'a git!' diye kükredim. Bunun üzerine, kafası karışıkken taktığı
şapkasını çıkardı ve kafası karışık ama çok medeni bir şekilde şöyle dedi:

"'Özür dilerim, Mösyö; bilseydim sizi rahatsız etmezdim; gelmezdim. Kapıcı bana dışarı çıktığınızı söyledi. Lütfen beni mazur görün.' Ve hepsi dışarı çıktı.

"O zamandan beri perdeleri hiç çekmem ama her zaman önce kapıyı kilitlemeye çok dikkat ederim."

BİR TOPLANTI

Hepsi bir kazaydı, tamamen bir kaza. Ayakta durmaktan yorulan Baron d'Etraille, o akşam Prenses'in tüm odaları açık olduğu için, parlak ışıklı oturma odalarından çıktıktan sonra neredeyse karanlık görünen boş bir yatak odasına girdi. Karısının gün doğmadan gitmeyeceğinden emin olduğu için, biraz kestirmek için etrafına bakındı. Kapıdan içeri girer girmez, büyük odanın ortasında, aşkın gömüldüğü bir katafalka benzeyen, masmavi ve altın rengi perdeleri olan büyük yatağı gördü, çünkü Prenses artık genç değildi. Arkasında, pencereden uzaktan görülen büyük, parlak bir nokta, bir göle benziyordu. Bu, koyu renkli bir perdeyle gizlice örtülü, ancak nadiren indirilen, suç ortağı olan yatağa bakıyormuş gibi görünen büyük bir aynaydı. İnsan neredeyse pişmanlık duyduğunu ve
içinde çıplak kadınların büyüleyici şekillerini ve onları kucaklamak üzere olan kolların nazik hareketlerini göreceğini hayal edebilirdi.

Baron, bu aşka adanmış odanın eşiğinde bir an durup gülümsedi, oldukça duygulandı. Ama aniden aynada bir şey
belirdi, sanki uyandırdığı hayaletler
önünde yükselmişti. Gölgede saklı alçak bir kanepede oturan bir adam ve bir kadın
kalkmıştı ve onların figürlerini yansıtan cilalı yüzey,
ayrılmadan önce birbirlerini öptüklerini gösteriyordu.

Baron karısını ve Marquis de Cervigne'i tanıdı. Döndü ve
kendisine tamamen hakim bir adam gibi uzaklaştı ve Barones'i götürmeden önce gün doğmasını bekledi; ama artık uyumayı
düşünmüyordu.

Yalnız kaldıklarında hemen söyledi.

"Madam, sizi az önce Prenses de Raynes'in odasında gördüm; daha fazla bir şey söylememe gerek yok ve ben ne sitemlerden, ne şiddet eylemlerinden, ne de alaylardan hoşlanmam. Tüm bu şeylerden kaçınmak istediğim için,
hiçbir skandal olmadan ayrılacağız. Avukatlarımız,
emirlerime göre durumunuzu belirleyecekler.
Artık benim çatım altında olmadığınızda istediğiniz gibi yaşamakta özgür olacaksınız; ama, adımı taşımaya devam edeceğin için, seni uyarmalıyım ki, herhangi bir skandal çıkarsa, kendimi esnek göstermeyeceğim."

Konuşmaya çalıştı ama o onu durdurdu, eğildi ve odadan çıktı.

Mutsuz olmaktan çok şaşkın ve üzgündü. Evliliklerinin ilk döneminde onu çok sevmişti; ama ateşi soğumuştu,
ve şimdi sık sık tiyatroda ya da toplumda kaprisleri oluyordu,
ama Barones'e karşı her zaman belli bir sevgi besliyordu.

Çok gençti, yirmi dört yaşında bile değildi, ufak tefek, zayıftı--çok zayıftı--ve çok açık tenliydi. Gerçek bir Paris bebeğiydi: zeki, şımarık,
zarif, cilveli, nüktedan, gerçek güzellikten çok çekiciliği vardı. Ondan bahsederken kardeşine samimi bir şekilde şöyle derdi:

"Karım çekici, alımlı ama--tutunacak hiçbir şey yok. O, köpüklü bir kadeh şampanya gibidir -
şaraba geldiğinizde çok iyidir, ancak ne yazık ki çok azı vardır."

Odada büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü ve binlerce şey düşündü. Bir anda büyük bir öfke hissetti ve
Marki'ye iyi bir dayak atmak veya
kulüpte herkesin önünde yüzüne vurmak istedi. Ancak bunun işe yaramayacağını, hiç de _olduğu gibi_ olmayacağını düşündü; alay konusu olacaktı, Marki değil ve öfkesinin kırık bir kalpten çok yaralı kibirden kaynaklandığını hissettiği için yatağa gitti, ancak uyuyamadı.

Birkaç gün sonra Paris'te Baron ve Barones d'Etraille'in huysuzlukları nedeniyle dostça bir
ayrılığa karar verdikleri öğrenildi. Kimse bir şeyden şüphelenmedi, kimse gülmedi
ve kimse şaşırmadı.

Baron, ancak, onunla karşılaşmaktan kaçınmak için bir yıl seyahat etti, sonra
yazını deniz kenarında, sonbaharı ise avlanarak geçirdi,
kış için Paris'e döndü. Karısıyla bir kez bile karşılaşmadı.

İnsanların onun hakkında ne dediğini bile bilmiyordu. Her neyse, karısı
görünüşü kurtarmaya özen gösteriyordu ve istediği tek şey buydu.

Korkunç derecede sıkıldı, tekrar seyahat etti, eski Villebosc şatosunu
onardı, bu da iki yılını aldı; sonra bir yıldan fazla bir süre orada arkadaş
gönderileri aldı, ta ki sonunda, tüm bu sıradan, sözde zevklerden bıkıp, ayrıldıktan sadece altı yıl sonra Rue de Lills'deki malikanesine dönene kadar.

O zamanlar kırk beş yaşındaydı, iyi bir gri saç tutamı vardı, oldukça şişmandı ve
yakışıklı, aranan, çok sevilen ve her geçen gün daha da kötüleşen insanların o melankolik bakışına sahipti.

Paris'e döndükten bir ay sonra kulübünden çıkarken üşüttü ve kötü bir öksürüğü vardı, bu yüzden sağlık görevlisi kışın geri kalanında Nice'e gitmesini emretti.

Pazartesi akşamı ekspres trene bindi. Geç kalmıştı ve trenin hareketinden çok kısa bir süre önce istasyona vardı ve sadece bir yolcunun olduğu bir vagona binmek için zar zor vakti oldu. O da köşede kürklere ve pelerinlere o kadar sarılmıştı ki, bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu bile ayırt edemiyordu, çünkü figürden hiçbir şey görünmüyordu.

Bunu öğrenemeyeceğini anladığında, seyahat şapkasını taktı, halılarına sarıldı ve rahatça uyumak için uzandı.

Gün ağarana kadar uyanmadı ve hemen yol arkadaşına baktı. Bütün gece kıpırdamamıştı ve hala derin uykuda gibi görünüyordu.

M. d'Etraille saçını ve sakalını taramak ve genel olarak kendini biraz tazelemek için fırsattan yararlandı, çünkü bir gecelik yolculuk, belli bir yaşa gelindiğinde kişinin görünümünü çok değiştirir.

Büyük bir şair şöyle demiştir:--

"Gençken, sabahlarımız muzafferdir."

Sonra serin bir cilt, parlak bir göz ve parlak saçlarla uyanırız.

İnsan yaşlandığında çok farklı bir durumda uyanır. Donuk gözler,
kırmızı, şiş yanaklar, kuru dudaklar, hepsi dağınık saç ve sakal,
yüze yaşlı, yorgun, bitkin bir ifade veriyor.

Baron seyahat tuvalet çantasını açtı ve
olabildiğince temizlendi ve sonra bekledi.

Motor düdük çaldı ve tren durdu ve komşusu hareket etti. Hiç şüphe yok ki uyanıktı. Tekrar yola koyuldular ve sonra eğik bir güneş ışığı
arabanın içine, uyuyanın hemen üzerine vurdu, tekrar hareket etti,
kendini silkeledi ve sonra sakince yüzünü gösterdi.

Genç, sarışın, güzel, tıknaz bir kadındı ve Baron ona
şaşkınlıkla baktı. Neye inanacağını bilmiyordu. Gerçekten
yemin edebilirdi ki o karısıydı, ama harika bir şekilde daha iyiye doğru değişmişti:
daha tıknaz--neden kendisi kadar tıknazlaşmıştı--sadece bu ona kendisinden çok daha fazla yakışıyordu.

Kadın ona sessizce baktı, onu tanımamış gibi görünüyordu ve sonra
yavaşça örtülerini bir kenara bıraktı. Kendine güvenen bir kadının o sakin güvencesine, ilk uyanışın küstah cüretkarlığına sahipti,
tüm güzelliği ve tazeliğiyle olduğunu bilerek ve hissederek.

Baron gerçekten aklını kaçırdı. Karısı mıydı yoksa ona en çok benzeyen başka biri miydi? Onu altı yıldır görmediği için
yanılıyor olabilirdi.

Kadın esnedi ve adam onu ​​hareketlerinden tanıdı ve kadın dönüp ona tekrar baktı, sakince, kayıtsızca, sanki onu zar zor görüyormuş gibi ve sonra tekrar kırsala baktı.

Adam üzgündü ve korkunç derecede şaşkındı ve bekledi, ona yan yan, kararlı bir şekilde baktı.

Evet; kesinlikle karısıydı. Nasıl şüphe edebilirdi ki? Kesinlikle böyle iki burun olamazdı ve binlerce
anı onun içinden geçti, vücudunun ufak ayrıntıları, uyluklarından birinde bir güzellik lekesi ve sırtında tam karşısında bir tane daha. Onları ne kadar sık ​​öpmüştü! Eski aşk sarhoşluğunun onu ele geçirdiğini hissetti ve
teninin tatlı kokusunu, kollarını omuzlarına koyduğunda gülümsemesini, sesinin yumuşak tonlamalarını, tüm zarif, ikna edici tavırlarını hatırladı.

Ama nasıl da değişmiş ve gelişmişti! Oydu ama o değildi.
Onu daha olgun, daha gelişmiş, daha kadınsı, daha baştan çıkarıcı, daha
arzu edilir, sevimli bir şekilde arzu edilir buldu.

Ve bir tren vagonunda tesadüfen tanıştığı bu garip, tanımadığı kadın ona aitti; ona sadece şunu söylemesi gerekiyordu:

"Israr ediyorum."

Daha önce kollarında uyumuştu, sadece onun sevgisiyle var olmuştu ve şimdi onu kesinlikle tekrar bulmuştu, ama o kadar değişmişti ki onu neredeyse hiç tanımıyordu. Başka biriydi ve aynı zamanda oydu. O, onu terk ettiğinden beri
doğmuş, şekillenmiş ve büyümüş olan başka biriydi. O,
gerçekten de; sahip olduğu ama şimdi değişmiş olan, daha güvenli bir gülümseme ve daha fazla kendine hakimiyetle. Birinde iki kadın vardı,
yeni ve bilinmeyenin büyük bir geçmişini geçmişin birçok tatlı
anıyla harmanlıyordu. Bunda tekil, rahatsız edici,
heyecan verici bir şey vardı - içinde lezzetli bir karmaşanın yüzdüğü bir tür aşk gizemi. Dudaklarının hiç bastırmadığı
yeni bir bedende ve yeni et içinde karısıydı.

Ve altı yılda içimizdeki her şeyin değiştiğini, sadece
ana hatların tanınabileceğini ve bazen o bile kaybolduğunu düşündü.

Kan, saç, deri hepsi değişir ve yeniden oluşturulur ve insanlar uzun süre birbirlerini görmediklerinde, karşılaştıklarında tamamen farklı bir varlık bulurlar, aynı olsa ve aynı ismi taşısa bile.

Ve kalp de değişebilir. Fikirler değiştirilebilir ve yenilenebilir, böylece
kırk yıllık yaşamda, kademeli ve sürekli dönüşümlerle, dört veya beş tamamen yeni ve farklı varlık olabiliriz.

Bu düşünce onu rahatsız edene kadar üzerinde durdu; ilk olarak onu Prenses'in odasında şaşırttığında ele geçirmişti. En ufak bir
öfkesi yoktu; baktığı kadın aynı kadın değildi -- o günlerin o zayıf, heyecanlı küçük bebeği. Ne yapacaktı? Ona nasıl hitap etmeliydi? Ve ona ne söyleyebilirdi? Onu tanımış mıydı?

Tren tekrar durdu. Ayağa kalktı, eğildi ve şöyle dedi: "Bertha, sana
getirebileceğim bir şey ister misin?..."

Bertha baştan ayağa ona baktı ve en ufak bir şaşkınlık, şaşkınlık veya öfke göstermeden, ama en mükemmel kayıtsızlıkla cevap verdi:

"Hiçbir şey istemiyorum,--teşekkür ederim."

O indi ve kendini toparlamak ve bir düşüşten sonra duyularını toparlamak için platformda biraz aşağı yukarı yürüdü.
Şimdi ne yapmalıydı? Başka bir vagona binerse sanki
kaçıyormuş gibi görünecekti. Nazik mi yoksa ısrarcı mı olmalıydı? Bu sanki
affetmek istiyormuş gibi görünecekti. Sanki onun efendisiymiş gibi mi konuşmalıydı? Bir aptal gibi görünecekti ve ayrıca, bunu yapmaya gerçekten hakkı yoktu.

Tekrar bindi ve yerine geçti.

Onun yokluğunda aceleyle elbisesini ve saçını ayarlamıştı ve şimdi koltuğa uzanmış, ışıl ışıl ve hiçbir duygu göstermeden yatıyordu.

Ona döndü ve şöyle dedi: "Sevgili Bertha, bu tekil şans bizi altı yıllık bir ayrılıktan sonra bir araya getirdiğinden - oldukça dostça bir ayrılıktan - birbirimize uzlaşmaz düşmanlar olarak bakmaya devam mı edeceğiz? Birbirimize _tete-a-tete_, yani bu çok daha iyi ya da çok daha kötü. Başka bir arabaya binmeyeceğim, bu yüzden yolculuğumuzun sonuna kadar arkadaşça konuşmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

Yine oldukça sakin bir şekilde cevap verdi:

"Nasıl istersen."

Sonra aniden durdu, ne söyleyeceğini gerçekten bilmiyordu; ama
bolca güvencesi olduğu için orta koltuğa oturdu ve şöyle dedi:

"Pekala, sana kur yapmam gerektiğini görüyorum; ne kadar iyi. Ancak,
gerçekten bir zevk, çünkü sen büyüleyicisin. Son altı yılda
ne kadar geliştiğini hayal bile edemezsin.
Az önce örtülerinden çıktığında yaşadığım o hoş hissi bana
verebilecek hiçbir kadın tanımıyorum. Gerçekten böyle bir
değişimin imkansız olduğunu düşünebilirdim..."

Başını oynatmadan veya ona bakmadan şöyle dedi: "Senin için aynısını
söyleyemem; kesinlikle çok kötüleştin."

Kıpırdadı ve kafası karıştı ve sonra, teslimiyet dolu bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Oldukça sertsin."

"Neden?" diye cevapladı. "Sadece gerçekleri söylüyorum. Bana sevgini
sunmayı planladığını sanmıyorum? Bu nedenle, senin hakkında
ne düşündüğüm senin için tamamen kayıtsız olmalı. Ama bunun acı verici bir konu olduğunu görüyorum, o yüzden başka bir şeyden konuşalım. Seni en son gördüğümden beri
neler yapıyorsun?"

Kendini biraz yüzsüz hissetti ve kekeledi:

"Ben mi? Gördüğün gibi seyahat ettim, vuruldum ve yaşlandım. Peki ya sen?"

Kadın oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bana emrettiğin gibi, görünüşe dikkat ettim."

Adam acımasızca bir şeyler söylemeye çok yaklaşmıştı ama kendini tuttu ve
karısının elini öptü:

"Ve sana teşekkür ediyorum," dedi.

Kadın şaşırmıştı. Gerçekten de soğukkanlıydı ve her zaman kendine hakimdi.

Devam etti: "İlk isteğimi kabul ettiğin için, şimdi
hiçbir acı olmadan konuşabilir miyiz?"

Kadın şaşkınlıkla küçük bir hareket yaptı.

"Acılık mı? Hiçbir şey hissetmiyorum; sen benim için tamamen yabancısın; ben
sadece zor bir sohbeti sürdürmeye çalışıyorum."

Hala ona bakıyordu, onun sertliğine rağmen kendini kaptırmıştı ve
kendini acımasız bir arzuya, efendinin arzusuna kaptırdığını hissetti.

Onun duygularını incittiğini anlayınca şöyle dedi:

"Şimdi kaç yaşındasın? Göründüğünden daha genç olduğunu düşünmüştüm."

Oldukça solgunlaştı.

"Kırk beş yaşındayım;" ve sonra ekledi: "Prenses de
Raynes'i sormayı unuttum. Hala onunla yakın mısın?"

Kadın ona sanki ondan nefret ediyormuş gibi baktı:

"Evet, kesinlikle öyleyim. Çok iyi, teşekkür ederim."

Yan yana oturmaya devam ettiler, tedirgin ve sinirliydiler. Birdenbire şöyle dedi:

"Sevgili Bertha, fikrimi değiştirdim. Sen benim karımsın ve bugün
benimle gelmeni bekliyorum. Bence hem ahlaki hem de fiziksel olarak iyileştin ve seni tekrar geri alacağım. Ben senin kocanım ve bunu yapmak benim hakkım."

Kadın şaşkına dönmüştü ve ona baktı, düşüncelerini anlamaya çalışıyordu; ama
yüzü kararlı ve anlaşılmazdı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama başka taahhütlerde bulundum."

"Senin için çok daha kötü," diye cevap verdi. "Yasa bana güç veriyor ve
onu kullanmayı düşünüyorum."

Marsilya'ya varıyorlardı ve tren düdük çalıp hızını düşürdü. Barones ayağa kalktı, dikkatlice şallarını sardı ve sonra
kocasına dönerek şöyle dedi:

"Sevgili Raymond, dikkatlice hazırladığım _tete-a-tete_'yi kötü kullanma. Tavsiyenize göre, ne olursa olsun sizden veya başkalarından korkmamak için önlemler almak istedim. Nice'e gidiyorsunuz, değil mi?"

"Nereye giderseniz ben de oraya giderim."

"Hiçbir şey; sadece beni dinleyin, eminim ki beni rahat bırakacaksınız. Birkaç dakika içinde, istasyona vardığımızda, Prenses de Raynes ve Kontes Hermit'in kocalarıyla beni beklediğini göreceksiniz. Bizi görmelerini ve geceyi tren vagonunda birlikte geçirdiğimizi bilmelerini istedim. Endişelenmeyin; bunu her yerde şaşırtıcı bir gerçek olarak anlatacaklar.

"Az önce sana tavsiyeni çok dikkatli bir şekilde takip ettiğimi ve
görüntüyü kurtardığımı söylemiştim. Başka bir şey önemli değil, değil mi? Pekala,
bunu yapmak için seninle görünmek istedim. Bana herhangi bir skandalı
önlememi dikkatlice söyledin ve bundan kaçınıyorum, çünkü korkuyorum--korkuyorum--"

Tren durana kadar bekledi ve arkadaşları vagonun kapısını açmak için
koşarak geldiklerinde şöyle dedi:

"Korkarım ki aile yolundayım."

Prenses kollarını uzatıp onu kucakladı ve Barones, şaşkınlıktan dilsizleşmiş ve gerçeği öğrenmeye çalışan Baronu işaret ederek şöyle dedi:

"Raymond'u tanımıyor musun? Kesinlikle çok değişti ve
yalnız seyahat etmemem için benimle gelmeyi kabul etti. Ara sıra böyle küçük gezilere çıkıyoruz, birlikte yaşayamayan iyi arkadaşlar gibi. Burada ayrılacağız; benden
yeterince bıktı."

Elini uzattı, Raymond mekanik bir şekilde tuttu ve sonra
arkadaşlarının arasında onu bekleyen platforma atladı.

Baron aceleyle arabanın kapısını kapattı, çünkü tek bir kelime
söyleyecek veya bir karara varacak kadar rahatsızdı. Karısının sesini duydu ve
giderken neşeli kahkahalarını.

Onu bir daha hiç görmedi ve ona yalan mı söylediğini yoksa doğruyu mu söylediğini hiç keşfedemedi.

KÜÇÜK FIÇI

Epreville'de yaşayan hancı Jules Chicot,
tilbury'sini Mother Magloire'ın çiftlik evinin önüne çekti. Yaklaşık kırk yaşında, kırmızı yüzlü ve yuvarlak karınlı uzun boylu bir adamdı ve genelde
_çok bilgili bir müşteri_ olduğu söylenirdi.

Atını kapı direğine kadar koşturdu ve içeri girdi. Yaşlı kadınınkine bitişik bir miktar arazisi vardı, uzun zamandır göz koyduğu ve yirmi kez satın almaya
çalıştığı ama kadının
inatla vazgeçmeyi her zaman reddettiği.

"Burada doğdum ve burada ölmeyi planlıyorum," dedi sadece.

Onu çiftlik evinin kapısının dışında patates soyarken buldu. Yaklaşık yetmiş iki yaşında, çok zayıf, buruşuk ve kırışmış, neredeyse
kurumuş ve oldukça kambur, ama bir kız kadar hareketli ve yorulmaz bir kadındı. Chicot çok dostça bir şekilde sırtını sıvazladı ve sonra
bir tabureye yanına oturdu.

"Eh, Anne, sen her zaman oldukça iyi ve sağlıklısın, gördüğüme sevindim."

"Şikayet edilecek bir şey yok, teşekkürler. Peki sen nasılsın, Mons.
Chicot?"

"Oh! Oldukça iyiyim, teşekkür ederim, arada sırada birkaç romatizmal ağrı dışında;
aksi takdirde, şikayet edecek bir şeyim olmazdı."

"Bu daha iyi!"

Ve Chicot onun işine devam etmesini izlerken başka bir şey söylemedi. Eğri büğrü, düğümlü parmakları, bir ıstakozun pençeleri kadar sert, bir kovada yatan yumruları, sanki bir çift kıskaçmış gibi yakaladı ve onları hızla soydu, diğer elinde tuttuğu eski bir bıçakla uzun deri şeritleri kesti, patatesler pişince onları suya attı. Üç cesur tavuk birbiri ardına kucağına atladı, biraz kabuk kaptı ve sonra bacaklarının gagalarında taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Chicot utanmış, endişeli görünüyordu, dilinin ucunda çıkaramadığı bir şey vardı. Sonunda aceleyle şöyle dedi:

"Diyorum ki, Anne Magloire--"

"Peki, sorun ne?"

"Çiftliğinizi satmak istemediğinizden oldukça emin misiniz?"

"Elbette hayır; buna karar verebilirsin. Söylediklerimi söyledim, bu yüzden bir daha buna değinme."

"Tamam; sadece ikimize de çok uygun olabilecek bir düzenleme
düşündüğümü düşünüyorum."

"Nedir?"

"İşte buradasın. Bunu bana satacaksın ve hepsini aynı şekilde saklayacaksın. Anlamıyor musun? Tamam, o yüzden söyleyeceklerimi takip et."

Yaşlı kadın patateslerini soymayı bıraktı ve hancıya gür kaşlarının altından dikkatlice baktı ve devam etti:

"Kendimi açıklayayım. Her ay sana yüz elli frank vereceğim. Sanırım beni anlıyorsun? Her ay gelip sana otuz kron[13] getireceğim ve bu hayatında en ufak bir
fark
yaratmayacak -- en ufak bir fark bile. Tıpkı şimdi olduğu gibi kendi
evin olacak, benimle uğraşmayacaksın ve bana hiçbir
borçlu
olmayacaksın; tek yapman gereken paramı almak olacak. Bu düzenleme sana
uygun
mu?"

Ona iyi huylu bir şekilde baktı, neredeyse şefkatle denebilirdi ve yaşlı kadın ona güvensizce baktı, sanki bir tuzaktan şüpheleniyormuş gibi ve dedi ki:

"Benim açımdan iyi görünüyor, ama sana çiftliği
vermeyecek."

"Önemseme," dedi, "Tanrı'nın seni yaşatması
için izin verdiği sürece burada kalacaksın; burası senin evin olacak. Sadece sen
ölümünden sonra bana devredecek bir avukatın önünde bir tapu imzalayacaksın.
Çocuğun yok, sadece zerre kadar umursamadığın yeğenlerin ve yeğen kızların var. Bu sana uygun mu? Hayatın boyunca her şeyi saklayacaksın ve ben sana ayda otuz kron vereceğim. Senin için bu
tamamen kazanç."

Yaşlı kadın şaşırdı, biraz tedirgin oldu ama yine de
kabul etmeye çok istekliydi ve şöyle cevap verdi:

"Kabul etmeyeceğimi söylemiyorum ama düşünmeliyim.
Bir hafta sonra geri gel, tekrar konuşalım ve sonra sana kesin cevabımı
vereceğim."

Ve Chicot, bir imparatorluğu fethetmiş bir kral kadar mutlu bir şekilde gitti.

Anne Magloire düşünceliydi ve o gece hiç uyumadı; aslında, dört gün boyunca bir tereddüt ateşi içindeydi. Teklifin altında kendisine
avantajı olmayan bir şey olduğunu _kokladı_, tabiri caizse; ama sonra ayda otuz kron, önlüğünde şakırdayan tüm o paralar, sanki gökyüzünden ona düşüyor,
onun için hiçbir şey yapmadan, onu açgözlülükle doldurdu.

Notere gitti ve ona bundan bahsetti. Notere Chicot'nun teklifini kabul etmesini tavsiye etti, ama çiftliğinin en düşük hesaplamada altmış bin frank değerinde olduğunu
söyledi, otuz yerine elli kronluk bir yıllık gelir talep etmesi gerektiğini söyledi.

"Eğer on beş yıl daha yaşarsan," dedi, "o zaman bile bunun için sadece
kırk beş bin frank ödemiş olacak."

Yaşlı kadın, ayda elli kron alma olasılığı karşısında sevinçten titriyordu; ama hala şüpheliydi, bir hileden korkuyordu ve avukatla uzun süre kaldı, gitmeye karar
veremeden sorular sordu. Sonunda ona
tapuyu düzenlemesi talimatını verdi ve başı dönerek eve döndü, sanki
dört sürahi yeni elma şarabı içmiş gibi. Chicot cevabını almak için tekrar geldiğinde, çok ikna
edildi ve teklifini kabul etmeye karar veremediğini söyledi, her ne kadar sürekli olarak elli kronu vermeyi kabul etmemesi konusunda gergin olsa da: ama sonunda, acele etmeye başladığında, ona çiftliği için ne beklediğini söyledi.

Şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve reddetti.

Sonra, onu ikna etmek için, hayatının muhtemel süresi hakkında konuşmaya başladı.

"Kesinlikle beş veya altı yıldan fazla yaşamam pek olası değil. Neredeyse yetmiş üç yaşındayım ve yaşımı bile hesaba katarsak, güçlü olmaktan
uzağım. Geçen akşam öleceğimi düşündüm ve yatağa
zorlukla girebildim."

Ama Chicot kandırılmayacaktı.

"Hadi, hadi, yaşlı kadın, kilise kulesi kadar güçlüsün ve en azından yüz yaşına kadar yaşayacaksın; önce
yeraltına
gömüldüğümü göreceğinden emin olabilirsin."

Bütün gün parayı tartışmakla geçti ve yaşlı kadın
vazgeçmediği için, ev sahibi elli kron vermeyi kabul etti ve
pazarlığı yapmak için on kron daha verme konusunda ısrar etti.

* * * * *

Üç yıl geçti ve yaşlı kadın bir gün bile yaşlanmamış gibi görünüyordu. Chicot umutsuzluk içindeydi ve ona sanki elli yıldır o maaşı ödüyormuş gibi, kandırılmış, bitmiş,
mahvolmuş gibi geliyordu. Zaman zaman, hasadın ne zaman başlayacağını görmek için Temmuz ayında gidildiği gibi, maaşlısını görmeye gidiyordu. Kadın
her zaman kurnaz bir bakışla onu karşılıyordu ve insan onun kendisine
oynadığı oyun için kendini tebrik ettiğini düşünmeye meyilli hissediyordu. Kadının ne kadar iyi ve candan göründüğünü görünce, çok geçmeden tekrar
tilbury'sine girdi ve kendi kendine homurdandı:

"Hiç ölmeyecek misin, ihtiyar hayvan?"

Ne yapacağını bilmiyordu ve onu gördüğünde boğmak istedi. Ondan vahşi, kurnaz bir nefretle nefret ediyordu, soyulmuş bir köylünün nefretiyle ve ondan kurtulmanın yollarını aramaya başladı. Bir gün onu tekrar görmeye geldi, ilk kez pazarlık teklif ettiğinde yaptığı gibi ellerini ovuşturdu ve birkaç dakika sohbet ettikten sonra şöyle dedi:

"Epreville'deyken neden hiç gelip benim evime bir şeyler yemiyorsun? İnsanlar bundan bahsediyor ve aramızda dostça bir ilişki olmadığını söylüyorlar ve bu beni üzüyor. Gelirsen sana hiçbir maliyeti olmayacağını biliyorsun, çünkü ben bir yemeğin fiyatına bakmam. Ne zaman istersen gel; seni görmekten çok mutlu olurum."

Yaşlı Ana Magloire'a iki kez söylenmesine gerek kalmadı ve ertesi gün sadece bir kez, çünkü zaten pazar günü olduğu için şehre gidiyordu, arabasıyla, erkeği tarafından sürülerek, hiç tereddüt etmeden, arabasını Chicot'nun ahırına kurdu ve söz verdiği yemeği aramaya gitti.

Meyhaneci çok sevindi ve ona bir hanımefendi gibi davrandı, ona kızarmış tavuk, blackpudding, koyun budu, pastırma ve lahana verdi. Ama neredeyse hiçbir şey yemedi. Her zaman az yiyen biriydi ve genellikle biraz çorba ve bir parça ekmek ve tereyağıyla yaşardı.

Chicot hayal kırıklığına uğradı ve daha fazla yemesi için ona baskı yaptı ama o reddetti ve neredeyse hiçbir şey içmezdi ve kahveyi reddetti, bu yüzden ona sordu:

"Ama elbette biraz brendi veya likör alır mısın?"

"Şey, buna gelince, reddedeceğimi sanmıyorum." Bunun üzerine bağırdı:

"Rosalie, süper kaliteli brendiyi getir,--özel olanı,--biliyorsun."

Uşak, kağıt asma yaprağıyla süslenmiş uzun bir şişe taşıyarak geldi ve iki kadehi doldurdu.

"Sadece dene; birinci sınıf bulacaksın."

İyi kadın, hazzın daha da uzun sürmesi için yudum yudum yavaşça içti ve bardağını bitirdiğinde, hazzın daha da uzun sürmesi için son damlaları
içerek şöyle dedi:

"Evet, bu birinci sınıf!"

Daha bunu söylemeden Chicot ona bir kadeh daha doldurdu. Reddetmek istedi ama çok geçti ve ilkini yaptığı gibi
çok yavaş içti ve adam ondan üçüncüsünü
içmesini istedi. Kadın itiraz etti ama adam ısrar etti.

"Süt kadar hafif, biliyorsun; on veya düzine tane içebilirim, hiçbir kötü etkisi olmadan; şeker gibi mideye iniyor ve kafada hiçbir iz bırakmıyor,
sanki dilde buharlaşıyormuş gibi. İçebileceğin en
sağlıklı şey."

Gerçekten içmek istediği için aldı ama bardağın yarısını bıraktı.

Sonra Chicot, aşırı cömertlikle şöyle dedi:

"Bak, zevkine çok uygun olduğu için sana küçük bir fıçı vereceğim, sadece seninle hala çok iyi arkadaş olduğumuzu göstermek için." Bu yüzden içtiği şeyin etkileriyle biraz bunalmış hissederek bir tane
aldı.

Ertesi gün hancı onun bahçesine girdi ve
çantasından küçük bir demir çemberli fıçı çıkardı. İçeriğini tatması konusunda ısrar etti,
aynı lezzetli ürün olduğundan emin olmak için ve her biri üçer bardak daha içtikten sonra, giderken şöyle dedi:

"Şey, bilirsin, hepsi bittiğinde, daha fazlası kalır; mütevazı olma, çünkü aldırmayacağım. Ne kadar çabuk biterse, o kadar
memnun olacağım."

Dört gün sonra tekrar geldi. Yaşlı kadın kapısının dışındaydı
çorbası için ekmeği kesiyordu.

Yanına gitti ve yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı, böylece nefesini koklayabilirdi; ve alkolü kokladığında memnun oldu.

"Sanırım bana _özel_ bir bardak verirsin?" dedi. Ve her biri üçer bardak içti.

Ancak kısa süre sonra, Mother Magloire'ın
kendi kendine sarhoş olma alışkanlığı olduğu fısıldanmaya başlandı. Önce mutfağında, sonra bahçesinde, sonra mahalledeki yollarda
alındı ​​ve sık sık bir kütük gibi eve getirildi.

Chicot artık ona yaklaşmıyordu ve insanlar onunla
konuştuğunda, üzgün bir ifade takınarak şöyle derdi:

"Bu yaşta içkiye başlaması çok yazık; ama
insanlar yaşlanınca çaresi yok. Uzun vadede onun ölümü olacak."

Ve kesinlikle onun ölümüydü. Ertesi kış öldü. Noel zamanı, karda baygın bir şekilde yere düştü ve
ertesi sabah ölü bulundu.

Ve Chicot çiftliğe geldiğinde şöyle dedi:

"Çok aptalcaydı; içkiye başlamasaydı,
on yıl daha yaşayabilirdi."

NİŞAN LEGYONU NİŞANINI NASIL ALDI

Bazı insanlar baskın bir içgüdüyle, bir meslekle veya
konuşmaya veya düşünmeye başladıkları anda uyandırılan bir arzuyla
doğarlar.

M. Caillard çocukluğundan beri aklında sadece bir fikir vardı: madalya almak. Daha oldukça küçük bir çocukken, diğer çocukların asker şapkası giymesi gibi, o da tuniğine çinkodan bir Şeref Legyonu Haçı takardı ve annesinin elini sokakta gururlu bir bakışla tutar, kırmızı kurdeleli ve metal yıldızlı küçük göğsünü öne çıkarırdı, böylece avantaj sağlayabilirdi.

Dersleri başarılı değildi ve Sanat Lisansı Sınavında başarısız oldu; bu yüzden ne yapacağını bilemeyerek,
kendisinin de bol parası olduğu için güzel bir kızla evlendi.

Birçok zengin orta sınıf insanın yaptığı gibi Paris'te yaşıyorlardı, kendi özel çevreleriyle karışıyorlardı, başka insanların arasına karışmadan ve belki bir gün Bakan olabilecek bir Milletvekilini tanımaktan gurur duyuyorlardı, iki Bölüm Şefi ise arkadaşlarının arasındaydı.

Ancak Mons. Caillard, tek ilgi çekici fikrinden kurtulamıyordu ve yakasına küçük bir
renkli kurdele takma hakkı olmadığı için sürekli mutsuz hissediyordu.

Bulvarlarda madalyalı herhangi bir adamla karşılaştığında, onlara yan gözle, yoğun bir kıskançlıkla bakıyordu. Bazen, öğleden sonra yapacak bir şeyi olmadığında, onları sayıyor ve kendi kendine şöyle diyordu: "Bakalım Madeleine ile Rue Druot arasında kaç kişiyle karşılaşacağım. "

Sonra yavaşça yürürdü, her cekette kırmızı kurdeleyi bulmak için deneyimli bir gözle
bakardı ve yürüyüşünün sonuna
geldiğinde her zaman sayıları yüksek sesle söylerdi. "Sekiz subay ve on yedi şövalye. O kadar! Haç yayını bu şekilde
ekmek aptallıktır. Acaba geri dönerken kaç kişiyle karşılaşacağım?"

Ve yoldan geçen kalabalığın onları görmesini engellediğinde mutsuz bir şekilde yavaşça geri döndü.

En çok nerede bulunabileceğini biliyordu.
Palais Royal'de
birikiyorlardı. Avenue de l'Opera'da Rue de la Paix'den daha azı görülüyordu,
bulvarın sağ tarafı ise sol taraftan daha çok
onlar tarafından ziyaret ediliyordu.

Ayrıca belli kafeleri ve tiyatroları tercih ediyor gibiydiler.
Kaldırımların ortasında bir arada duran ve trafiği engelleyen beyaz saçlı yaşlı beyefendilerden oluşan bir grup gördüğünde kendi kendine şöyle derdi:
"Onlar Legion of Honor subayları," ve şapkasını onlara çıkarmak isterdi.

Sık sık subayların sıradan şövalyelerden farklı bir duruşa sahip olduğunu söylemişti.
Başlarını farklı şekilde taşıyorlardı ve insan
onların daha yüksek bir resmi saygıya ve daha geniş kapsamlı
önem.

Bazen yine değerli adam,
herkese karşı öfkeli bir nefretle
tutuşurdu; onlara karşı bir Sosyalist gibi hissederdi.

Sonra, eve döndüğünde, bu kadar çok Haçla karşılaşmanın heyecanıyla - tıpkı
bir zavallı aç sefilin zarif bir
erzak dükkanının önünden geçerken yaptığı gibi - yüksek sesle sorardı:

"Bu zavallı Hükümetten ne zaman kurtulacağız?" Ve karısı
şaşırır ve sorardı:

"Bugün sana ne oldu?"

"Öfkeliyim," diye cevapladı, "çevremizde gördüğüm adaletsizlik karşısında. Ah! Komünarlar kesinlikle haklıymış!"

Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkar ve tüm
süslemelerin
satıldığı dükkanlara bakardı ve çeşitli şekil ve renklerdeki tüm
amblemleri incelerdi. Hepsine sahip olmak ve
kolunun altında ezilmiş şapkası ve
yıldız gibi parlayan göğsüyle, hayranlık dolu fısıltılar ve saygı dolu uğultular arasında, bir alayda
ciddi bir şekilde yürümek isterdi.

Ama ne yazık ki! Herhangi bir nişan takmaya hakkı yoktu.

Kendi kendine şöyle derdi: "Bir kamu görevlisi olmadığı sürece herhangi bir adamın Legion of Honor'u alması gerçekten çok zordur.

Diyelim ki Akademi'nin bir görevlisi olarak atanmaya çalışırım!"

Ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ve bu konuda karısıyla konuştu, karısı da şaşkına dönmüştü.

"Akademi görevlisi! Bunu hak etmek için ne yaptın?"

Öfkelendi. "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum; sadece
nasıl yapacağımı bilmek istiyorum. Bazen oldukça aptalsın."

Gülümsedi. "Tamamen haklısın; bundan hiçbir şey anlamıyorum."

Aklına bir fikir geldi: "Vali M. Rosselin ile konuşursanız, bana tavsiyede bulunabilir. Konuyu doğrudan ona açamayacağımı anlarsınız. Oldukça zor ve hassas bir konu ama sizden gelince oldukça doğal görünebilir."

Mme. Caillard onun istediğini yaptı ve M. Rosselin Bakan ile bu konuda konuşacağına söz verdi ve sonra Caillard onu endişelendirmeye başladı, ta ki Vali ona resmi bir başvuruda bulunması ve taleplerini sunması gerektiğini söyleyene kadar.

"Talepleri nelerdi?" dedi. "Sanat Lisansı bile değildi."

Ancak işe koyuldu ve "Halkın Eğitim Hakkı" başlıklı bir broşür hazırladı, ancak fikir eksikliğinden bitiremedi.

Daha kolay konular aradı ve birkaçına üst üste başladı. İlki "Göz Yoluyla Çocukların Eğitimi" idi. Paris'in her fakir semtinde küçük çocuklar için ücretsiz tiyatrolar kurulmasını istiyordu. Ebeveynleri onları daha çok küçükken oraya götürecekti ve sihirli bir fener aracılığıyla insan bilgisinin tüm kavramları onlara aktarılacaktı. Düzenli dersler olacaktı. Görüntü zihni eğitirken, resimler beyinde iz bırakırdı ve böylece bilim, tabiri caizse, görünür hale gelirdi. Evrensel tarihi, doğa tarihini, coğrafyayı, botanik, zoolojiyi, anatomiyi vb. öğretmekten daha basit ne olabilir?

Fikirlerini broşür biçiminde bastırdı ve her milletvekiline birer kopya, her bakana on, cumhurbaşkanına elli, her Parisliye on ve her taşra gazetesine beş kopya gönderdi.

Sonra "Sokak Ödünç Verme Kütüphaneleri" hakkında yazdı. Fikri, sokaklarda turuncu arabalar gibi kitaplarla dolu küçük arabalar gezdirmekti. Her ev sahibi veya kiracı, yarım penilik abonelik yoluyla ayda on cilt kitap alma hakkına sahip olacaktı.

"Halk," dedi M. Caillard, "sadece zevkleri uğruna rahatsız edecek ve eğitime gitmeyeceği için eğitim ona gelmeli," vb., vb.

Denemeleri hiç ilgi görmedi, ancak başvurusunu gönderdi ve
her zamanki resmi resmi yanıtı aldı. Başarıdan emin olduğunu düşünüyordu, ancak hiçbir şey olmadı.

Sonra kişisel olarak başvurmaya karar verdi. Kamu Eğitimi Bakanı ile bir görüşme
için yalvardı ve zaten çok ciddi ve önemli olan ve görevliler, uşakları ve kendisinden daha aşağı memurları çağırmak için elektrikli zillerin düğmelerine sürekli dokunan genç bir ast tarafından karşılandı. M. Caillard'a işinin oldukça olumlu gittiğini bildirdi ve ona olağanüstü çalışmalarına devam etmesini tavsiye etti ve M. Caillard tekrar işe koyuldu.

Vekil M. Rosselin, artık onun başarısına büyük ilgi duyuyor gibiydi ve ona birçok mükemmel, pratik tavsiye verdi. Kendisine madalya takılmıştı, ancak kimse böyle bir ünvanı hak etmek için ne yaptığını tam olarak bilmiyordu.

Caillard'a hangi yeni çalışmaları yapması gerektiğini söyledi; onu, itibar ve onur kazanma umuduyla, özellikle belirsiz bilimsel konuları ele alan bilgili Topluluklarla tanıştırdı; hatta onu Bakanlıkta himayesine aldı.

Bir gün, arkadaşıyla öğle yemeğine geldiğinde (birkaç ay boyunca sürekli
yemeklerini orada yerdi), el sıkışırken ona fısıldayarak şöyle dedi: "Sizin için büyük bir iyilik elde ettim.
Tarihsel Çalışmalar Komitesi size bir görev verecek.
Fransa'daki çeşitli kütüphanelerde yapılması gereken bazı araştırmalar var."

Caillard o kadar sevindi ki neredeyse yemek yiyemez veya içemez oldu ve bir hafta sonra yola çıktı. Şehirden şehre gidip katalogları inceledi,
tozlu ciltlerle dolu çatı katlarını karıştırdı ve tüm kütüphaneciler tarafından nefret edildi.

Bir gün, tesadüfen Rouen'da iken, bir haftadan fazla süredir görmediği karısına gidip sarılmak istediğini düşündü, bu yüzden
saat dokuz trenine bindi, bu da onu gece on ikide eve ulaştıracaktı.

Anahtarı vardı, bu yüzden hiç ses çıkarmadan içeri girdi, ona vereceği sürpriz fikrinden
çok memnundu. Kadın kendini
kilitlemişti. Ne kadar da yorucu! Ancak, kapıdan bağırdı:

"Jeanne, benim."

Çok korkmuş olmalı, çünkü yataktan fırlayıp
sanki bir rüyadaymış gibi kendi kendine konuştuğunu duydu. Sonra giyinme odasına gitti, kapıyı açıp kapattı ve iki üç kez çıplak ayakla odasında aşağı yukarı hızla yürüdü, vazolar ve bardaklar ses çıkarana kadar mobilyaları salladı. Sonra sonunda sordu:

"Sen misin, Alexander?"

"Evet, evet," diye cevapladı; "acele et ve kapıyı aç."

Bunu yapar yapmaz, kendini kollarına attı ve haykırdı:

"Ah! Ne korku!... Ne sürpriz!... Ne zevk!..."

Her şeyi yaptığı gibi, metodik bir şekilde soyunmaya başladı ve
bir sandalyeden, koridorda asma alışkanlığında olduğu
paltosunu aldı. Ama aniden hareketsiz kaldı, şaşkınlıktan
dilsiz kaldı - düğme deliğinde kırmızı bir kurdele vardı!

"Neden," diye kekeledi, "bu--bu--bu--bu paltonun üzerinde
rozet var!"

Bir saniye içinde karısı ona doğru atıldı ve paltoyu elinden alarak,
şöyle dedi:

"Hayır! Bir hata yaptın--bana ver."

Ama o hala paltoyu kollarından birinden tutuyordu, bırakmadan,
yarı sersem bir şekilde tekrarlıyordu:

"Ah! Neden? Sadece açıkla... kimin paltosu bu? Benim değil, çünkü üzerinde Legion of Honor var."

Korkmuş bir şekilde paltoyu ondan almaya çalıştı ve zorlukla şunu söyleyebildi:

"Dinle... dinle... bana ver... sana söylememeliyim... bu bir
sır... beni dinle."

Ama öfkelendi ve solgunlaştı:

"Bu paltonun buraya nasıl geldiğini bilmek istiyorum? Bana ait değil."

Sonra neredeyse ona bağırdı:

"Evet öyle; dinle... bana yemin et... iyi... sen nişanlısın."

Onun aleyhine şaka yapmak niyetinde değildi.

Öylesine etkilenmişti ki paltoyu düşürdü ve bir koltuğa yığıldı.

"Ben... sen bana nişanlı olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet, ama bu bir sır, büyük bir sır."

Muhteşem giysiyi bir dolaba koymuştu ve kocasının yanına solgun ve titreyerek geldi.

"Evet," diye devam etti, "senin için yaptırdığım yeni bir palto. Ama sana bununla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğime yemin ettim, çünkü bir ay veya altı hafta boyunca resmi olarak duyurulmayacak ve sen iş seyahatinden dönene kadar bunu bilmeyecektin. M. Rosselin senin için ayarladı."

"Rosselin!" sevincinden şöyle demeyi başardı; "Bana nişan
verdi mi? O--Oh!"

Ve bir bardak su içmek zorunda kaldı.

Paltonun cebinden yere küçük bir beyaz kağıt parçası düştü. Caillard onu aldı; bir kartvizitti ve yüksek sesle okudu:

"Rosselin--Vekil."

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi karısı.

Neredeyse sevinçten ağlayacaktı ve bir hafta sonra, _Journal Officiel_'de M. Caillard'ın olağanüstü hizmetleri nedeniyle Legion of Honor ile ödüllendirildiği duyuruldu.

LANET OLSUN EKMEK

Baba Taille'in üç kızı vardı: En büyüğü Anna, ailede neredeyse hiç adı geçmiyordu; ikinci kız, on sekiz yaşında olan Rose;
ve en küçüğü, on beş yaşında olan Clara.

Yaşlı Taille duldu ve M. Lebrument'in düğme fabrikasında ustabaşıydı. Çok dürüst bir adamdı, çok iyi tanınıyordu,
iffetliydi; aslında bir tür örnek işçiydi. Havre'de, Rue d'Angouleme'de yaşıyordu.

Anna kaçtığında yaşlı adam korkunç bir öfkeye kapıldı. O kasabadaki büyük bir kumaşçı işletmesinde baş katip olan
baştan çıkarıcıyı öldürmekle tehdit etti. Sonra, çeşitli kişiler tarafından çok istikrarlı bir şekilde hareket ettiği ve parayı Devlet tahvillerine yatırdığı, bir aylak olmadığı, Ticaret Mahkemesi yargıcı olan Mons. Dubois tarafından tutulduğu söylendiğinde, baba sakinleşti.

Hatta nasıl geçindiği konusunda biraz endişe bile gösterdi, onu görmeye gelen eski
arkadaşlarına nasıl geçindiğini sordu; ve
kendi mobilyaları olduğunu, şöminesinin
vazolarla, duvarların resimlerle kaplı olduğunu, her yerde saatler ve
halılar olduğunu söylediğinde, geniş, memnun bir şekilde gülümsedi.
Otuz yıldır beş veya altı bin frank toplamak için çalışıyordu. Bu kız açıkça aptal değildi.

Güzel bir sabah, sokağın diğer ucundaki fıçıcı Touchard'ın oğlu geldi ve ondan ikinci kız Rose'un elini istedi.
Yaşlı adamın kalbi çarpmaya başladı, çünkü Touchard'lar zengin ve iyi bir konumdaydı.
Kızları konusunda kesinlikle şanslıydı.

Evlilik kararlaştırıldı ve bunun görkemli bir olay olması kararlaştırıldı ve düğün yemeği Sainte-Adresse'de,
Anne Lusa'nın restoranında yapılacaktı. Kesinlikle çok pahalıya mal olacaktı; ama
önemli değildi, bir kereliğine de olsa önemli değildi. Fakat bir sabah, tam yaşlı adam iki kızıyla birlikte kahvaltıya
giderken kapı aniden açıldı ve Anna belirdi. Zarif bir şekilde giyinmişti, yüzükler ve pahalı bir bone takmıştı ve
inkar edilemez derecede güzel ve hoş görünüyordu. Babası bir kelime bile söyleyemeden kollarını babasının boynuna doladı, sonra gözyaşlarıyla kız kardeşinin kollarına
atıldı ve sonra aile çorbasını paylaşabilmek için bir tabak istedi. Taille de gözyaşlarına boğuldu ve birkaç kez şöyle dedi:

"Bu doğru canım; bu doğru."

Sonra onlara kendinden bahsetti. Rose'un düğününün
Sainte-Adresse'de olmasını istemiyordu, kesinlikle hayır. Onun evinde
olmalıydı ve babasına hiçbir maliyeti olmayacaktı. Her şeyi halletmişti ve her şeyi ayarlamıştı, bu yüzden "bu konuda daha fazla konuşmanın bir faydası yoktu, --- orada!"

"Tamam canım! Tamam!" dedi yaşlı adam, "böyle bırakacağız." Ama sonra biraz şüphe duydu. Touchard'lar izin verir miydi? Ama gelin adayı Rose şaşırdı ve sordu, "Neden itiraz etsinler ki, bilmek isterim. Bunu bana bırakın, Philip'le konuşacağım."

Aynı gün sevgilisine bundan bahsetti ve o da bunun tam olarak ona uygun olacağını söyledi. Baba ve Anne Touchard, doğal olarak, kendilerine hiçbir maliyeti olmayacak güzel bir akşam yemeği fikrinden çok memnun oldular
ve şöyle dediler:

"Her şeyin birinci sınıf bir tarzda olacağından emin olabilirsiniz, çünkü
M. Dubois paradan yapılmıştır."

Birinci kattaki aşçı olan bir arkadaşlarını, Mme. Florence'ı getirmelerine izin verilmesini istediler ve Anna her şeyi kabul etti.

Düğün ayın son Salı gününe ayarlandı.

II

Sivil formaliteler ve dini törenden sonra düğün partisi
Anna'nın evine gitti. Tailles'in getirdiği kişiler arasında belli bir yaşta bir kuzen, felsefi düşüncelere dalmış, ciddi ve her zaman kendine güvenen bir adam olan M. Sauvetanin ve yaşlı bir teyze olan Mme. Lamonoois vardı.

M. Sauvetanin, Anna'ya kolunu vermesi için uyarılmıştı, çünkü onlar şirketteki en önemli iki kişi olarak görülüyordu.

Anna'nın evinin kapısına vardıklarında, Anna arkadaşının kolunu bıraktı ve "Size yolu göstereceğim" diyerek önden koştu,
ve davetli konuklar daha yavaş takip ederken yukarı koştu; ve yukarı çıktıklarında, geçmeleri için bir kenarda durdu ve onlar gözlerini devirip başlarını her yöne çevirerek bu gizemli ve lüks eve hayran kaldılar.

Yemek odası çok küçük olduğu düşünüldüğü için masa oturma odasına yerleştirildi. Komşu bir restorandan fazladan bıçak, çatal ve kaşık kiralanmıştı ve pencereden içeri giren güneş ışınlarının altında şarap dolu sürahiler.

Hanımlar şallarını ve bonelerini çıkarmak için yatak odasına girdiler ve kapıda duran Peder Touchard, alçak geniş yatağa gözlerini kısarak baktı ve erkeklere birçok kez göz kırpıp başını sallayarak komik ve imalı işaretler yaptı. Kendini çok beğenen Baba Taille, çocuğunun iyi döşenmiş odalarına babacan bir gururla baktı ve şapkasını elinde tutarak birinden diğerine gidip her şeyin zihinsel bir envanterini çıkardı ve kilisedeki bir rahip gibi yürüdü.

Anna ileri geri gitti, emirler vererek ve düğün ziyafetine aceleyle
gitti. Kısa süre sonra yemek odasının kapısında belirdi ve bağırdı: "Hepiniz bir an için buraya gelin," ve on iki misafir kendilerine söyleneni yaptığında küçük bir masanın üzerinde on iki bardak Madeira gördüler.

Rose ve kocası birbirlerinin bellerine sarılmışlardı ve her köşede birbirlerini öpüyorlardı. Mons. Sauvetanin gözlerini Anna'dan hiç ayırmıyordu; şüphesiz o şevki, tüm erkeklerin, yaşlı ve çirkin olsalar bile, belli bir damgaya sahip kadınlara karşı hissettiği o beklentiyi hissediyordu, sanki mesleki olarak kendilerinden birazını tüm erkeklere borçlularmış gibi.

Oturdular ve düğün kahvaltısı başladı; akrabalar masanın bir ucunda, gençler diğer ucunda oturuyordu. Mme. Touchard, anne, sağda ve gelin solda başkanlık ediyordu. Anna,
herkesle ilgileniyordu, bardakların dolu tutulmasını ve tabakların iyi tedarik edilmesini sağlıyordu. Konuklar, odaların ihtişamını ve kendilerine gösterilen cömert muameleyi görünce belli ki saygılı bir
utanç
dular. Hepsi, verilen
güzel şeylerden gönülden yediler, ancak bu tür düğünlerde yaygın olan şakalar yoktu; çok görkemliydi ve onları
rahatsız ediyordu. Biraz eğlenmeyi seven Yaşlı Madam Touchard,
konuyu biraz canlandırmaya çalıştı ve tatlıya başlarken haykırdı: "Diyorum ki, Philip, bize bir şeyler söyle." Sokaklarındaki komşular, onun Havre'daki en güzel sese sahip olduğunu düşünüyorlardı.

Damat ayağa kalktı, gülümsedi ve kayınvalidesine dönerek, nezaket ve yiğitlikten dolayı, duruma uygun bir şey, ciddi ve doğru bir şey, yemeğin ciddiyetiyle uyum sağlayacak bir şey düşünmeye çalıştı.

Anna'nın yüzünde memnun bir ifade vardı ve dinlemek için sandalyesine yaslandı ve herkes dikkatli bakışlar attı, ancak gülümsemeye ihtiyaç duyulursa gülümsemeye hazırdı.

Şarkıcı, "Lanetli Ekmek" diye duyurdu ve sağ kolunu uzatarak, ceketini boynuna doğru buruşturarak başladı.

Kesinlikle uzundu, her biri sekiz dizeden oluşan üç kıta, son dize ve son dizeden sadece biri iki kez tekrarlanıyordu.

İlk iki kıtada her şey yolunda gitti; bunlar dürüst emek ve sahtekârlıkla kazanılan ekmekle ilgili olağan klişelerdi. Teyze ve gelin düpedüz ağladılar. İlk kıtanın sonunda orada bulunan aşçı, sanki ona uygulanıyormuş gibi, elinde tuttuğu bir çöreğe koşan gözlerle baktı ve herkes coşkuyla alkışladı. İkinci kıtanın sonunda, sırtları duvara dönük duran iki hizmetçi koroya yüksek sesle katıldı ve teyzeyle gelin
ağlamaya başladı. Baba Taille, bir trombon sesiyle burnunu sümkürdü ve yaşlı Touchard masanın yarısına kadar bir somun ekmek salladı ve aşçı, hâlâ tuttuğu kabuğa sessizce gözyaşları döktü.

Genel duygunun ortasında M. Sauvetanin şöyle dedi:

"Bu doğru türde bir şarkı; düğünlerde genellikle duyulan iğrenç, riskli şeylerden çok farklı."

Görünür şekilde etkilenmiş olan Anna, kız kardeşine elini öptü ve sanki onu tebrik edermiş gibi şefkatli bir baş hareketiyle kocasını işaret etti.

Başarısıyla sarhoş olan genç adam devam etti ve ne yazık ki
son kıta, erdem yollarından saptırılmış genç kızların
kazandığı onursuzluk ekmeğiyle ilgili sözcükler içeriyordu.
Yaşlı Touchard ve iki hizmetçi dışında hiç kimse
gözyaşlarıyla yenilmesi gereken bu ekmekle ilgili nakaratı tekrarlamadı. Anna ölümcül şekilde solgunlaşmıştı
ve gözlerini yere indirmişti, damat ise bu ani soğukluğun nedenini anlamadan birinden diğerine bakıyordu ve aşçı sanki zehirliymiş gibi aceleyle kabuğu düşürdü.

Mons. Sauvetanin durumu kurtarmak için ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Son beyit hiç gerekli değil;" ve kulaklarına kadar kızaran
Daddy Taille, masanın etrafına sertçe baktı.

Sonra Anna, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, hıçkırıklarını bastırmaya çalışan bir kadının titrek sesiyle hizmetçilere
şampanyayı getirmelerini söyledi.

Tüm konuklar aniden coşkulu bir neşeye kapıldı ve hepsinin
yüzleri tekrar ışıldadı. Ve olan biteni görmüş, hissetmiş ve
anlamamış olan yaşlı Touchard,
konukları işaret ederek sözlerini vurgulamak için nakaratın son sözlerini söylediğinde:

"Çocuklar, hepinizi uyarıyorum, o ekmeği yemeyin," tüm topluluk,
altın folyoyla kaplı şampanya şişelerini gördüklerinde, sanki manzara karşısında elektriklenmiş gibi şarkı söylemeye başladı:

"Çocuklar, hepinizi uyarıyorum, o ekmeği yemeyin."

ANDREW'UN GERÇEKTEN SORUNU NEDİR?

Avukatın evi Meydan'a bakıyordu. Arkasında, dar bir sokağa açılan arka girişi olan, neredeyse her zaman ıssız olan ve bir duvarla ayrılmış güzel, bakımlı bir bahçe vardı.

O bahçenin dibinde Maitre[14] Moreau'nun karısı, uzun zamandır kendisiyle sevişen
Kaptan Sommerive ile ilk kez tanışmaya söz vermişti.

Kocası bir haftalığına Paris'e gitmişti, bu yüzden şimdilik oldukça özgürdü.
Kaptan o kadar çok yalvarmış ve o kadar sevgi dolu
sözler kullanmıştı ki, onu o kadar ateşli bir şekilde sevdiğinden emindi ve kocasının tek zevki gibi görünen tüm hukuk işleri arasında o kadar
yalnız, o kadar yanlış anlaşılmış, o kadar ihmal edilmiş hissediyordu ki, kalbini ona gelecekte başka bir şey verip vermeyeceğini bile sormadan vermişti.

Sonra, aylarca süren platonik aşktan, el sıkışmalardan, bir kapının ardında hızla çalınan öpücüklerden sonra, Kaptan, kocasının yokluğunda ona bir görüşme, gerçek bir görüşme
vermezse, değişim izni isteyeceğini ve hemen şehri terk edeceğini ilan etti; ve sonunda onun ısrarlarına boyun eğdi.

Tam o sırada, duvara yaslanmış, kalbi çarparak, en ufak bir seste titreyerek bekliyordu ve sonunda birinin
duvara tırmandığını duyduğunda, neredeyse kaçacaktı.

Ya o değil de bir hırsız olsaydı? Ama hayır; biri yumuşak bir şekilde,
"_Matilda_!" diye seslendi ve o, "_Etienne_!" diye cevap verdiğinde, bir adam
çarparak yola atladı.

Oydu, ve ne öpücüktü!

Uzun bir süre, dudakları birleşmiş bir şekilde birbirlerinin kollarında kaldılar. Ama aniden ince bir yağmur yağmaya başladı ve yapraklardan düşen damlalar boynuna düştü ve onu ürküttü. Bunun üzerine şöyle dedi:

"Matilda, taptığım, sevgilim, meleğim, içeri girelim. Saat
on iki, korkacak hiçbir şeyimiz yok; lütfen odana gidelim."

"Hayır, canım; çok korkuyorum."

Ama onu kollarının arasına aldı ve kulağına fısıldadı:

"Hizmetçilerin üçüncü katta, Meydan'a bakarak uyuyorlar ve
birinci kattaki odan bahçeye bakıyor, bu yüzden kimse bizi duyamaz.
Seni o kadar seviyorum ki, baştan ayağa seni tümüyle sevmek istiyorum." Ve
onu şiddetle kucakladı.

O hala direniyordu, korkmuş ve hatta utanmıştı. Ama kollarını ona doladı, onu kaldırdı ve bu sırada
şiddetli bir şekilde yağan yağmurun altında götürdü.

Kapı açıktı; yukarı kata doğru el yordamıyla ilerlediler; ve odaya girdiklerinde, o kibriti yakarken kapıyı kilitledi.

Sonra, yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye düştü, o da yanına diz çöktü.

Sonunda, soluk soluğa şöyle dedi:

"Hayır! hayır! Etienne, lütfen erdemli bir kadın olarak kalmama izin ver; sonra sana
çok kızarım; ve sonuçta, bu çok korkunç, çok
sıradan. Birbirimizi sadece ruhsal bir aşkla sevemez miyiz?... Ah!
Etienne!"

Ama o amansızdı ve sonra o ayağa kalkıp onun
saldırılarından kaçmaya çalıştı.

Korku içinde, kendini perdelerin arkasına saklamak için yatağa koştu; ama burası tehlikeli bir sığınaktı ve o da onu takip etti.
Ama aceleyle kılıcını çok çabuk çıkardı ve yere
bir gürültüyle düştü.

Ve sonra--kapısı açık kalmış olan yan odadan uzun, tiz bir çocuk ağlaması geldi.

"Çocuğu uyandırdın," diye fısıldadı, "ve belki de
bir daha uyumayacak."

Henüz on beş aylıktı ve onu duyabilmesi için
onun odasına açılan bir odada uyuyordu.

Kaptan hararetle haykırdı:

"Ne önemi var, Matilda? Seni ne kadar seviyorum;
bana gelmelisin,
Matilda."

Ama mücadele etti ve korkusuyla direndi.

"Hayır! Hayır! Sadece nasıl ağladığını dinle; dadıyı uyandıracak ve
eğer gelirse ne yapacağız? Kayboluruz. Sadece beni dinle, Etienne. Geceleri çığlık attığında babası onu her zaman yatağımıza alır ve hemen sessizleşir; onu hareketsiz tutmanın
tek yolu budur. Lütfen onu almama izin ver... "

Çocuk kükredi, en kalın duvarları bile delerek, sokaktaki yoldan geçenlerin duyabileceği kadar tiz çığlıklar attı.

Kaptan şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve Matilda dışarı atlayıp
çocuğu yatağına aldı, çocuk hemen sessizleşince.

Etienne bir sandalyeye oturdu ve bir sigara yaktı ve yaklaşık beş
dakika sonra Andrew tekrar uykuya daldı.

"Onu geri götüreceğim," dedi annesi; ve onu çok
dikkatlice yatağına götürdü.

Kaptan döndüğünde onu açık kollarla bekliyordu ve
sevgiyle sarılmış bir şekilde kollarını ona doladı, o ise onu daha
yakından kucaklayarak kekeleyerek şöyle dedi:

"Ah! Etienne, canım, keşke seni ne kadar sevdiğimi bilseydin; nasıl..."

Andrew tekrar ağlamaya başladı ve öfkeyle haykırdı:

"Her şeyi mahvet, küçük hayvan sessiz olmayacak mı?"

Hayır, küçük hayvan sessiz olmayacaktı, aksine daha da yüksek sesle uluyordu.

Aşağıdan bir ses duyduğunu sandı; şüphesiz dadı geliyordu,
bu yüzden ayağa fırladı ve çocuğu yatağa aldı ve çocuk hemen sessizleşti.

Onu üç kez geri koydu ve üç kez tekrar
almak zorunda kaldı ve şafak vakti bir saat önce Yüzbaşı gitmek zorunda kaldı, atasözündeki asker gibi küfür etti; ve sabırsızlığını yatıştırmak için Matilda onu
ertesi gece tekrar kabul edeceğine söz verdi.

Elbette geldi, her zamankinden daha sabırsız ve ateşli, gecikmeden heyecanlanmıştı.

Kılıcını dikkatlice bir köşeye koydu;
bir hırsız gibi çizmelerini çıkardı ve o kadar alçak sesle konuştu ki Matilda neredeyse duyamadı ona.
Sonunda, zemin veya bir mobilya parçası veya belki de yatağın kendisi gıcırdadığında gerçekten mutlu olacaktı; sanki bir şey kırılmış gibi bir ses duyuldu; ve bir anda, ilk başta zayıf ama her an daha da yükselen bir çığlık duyuldu. Andrew
yine uyanmıştı.

Bir tilki gibi _havlıyordu_ ve böyle devam ederse tüm evin uyanacağından en ufak bir şüphe yoktu; bu yüzden annesi ne yapacağını bilemeyerek
kalktı ve onu getirdi. Yüzbaşı her zamankinden daha fazla
öfkelendi ama hareket etmedi ve çok dikkatli bir şekilde elini uzattı,
çocuğun derisinden küçük bir parçayı iki parmağının arasına aldı, nerede olursa olsun, uyluklarında veya başka bir yerde, ve çimdikledi. Küçük çocuk sağır edici bir şekilde çırpındı ve çığlık attı, ama işkencecisi her yeri
öfkeyle ve daha şiddetli bir şekilde çimdikledi. Bir et parçası aldı ve büküp çevirdi, sonra bıraktı ve başka bir parçayı daha tuttu, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Çocuk boğazı kesilen bir tavuk veya acımasızca dövülen bir köpek gibi çığlık attı. Annesi onu okşadı, öptü ve şefkatiyle ağlamasını bastırmaya çalıştı; ama Andrew sanki kasılmalara giriyormuş gibi morardı ve küçük kollarını ve bacaklarını korkutucu bir şekilde tekmeledi ve mücadele etti.

Yüzbaşı yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Onu beşiğine geri götürmeyi dene; belki sessiz olur."

Ve Matilda çocuğu kucağında tutarak diğer odaya gitti.

Annesinin yatağından kalkar kalkmaz daha az ağlamaya başladı ve kendi yatağına girdiğinde birkaç hıçkırık dışında sessizdi.

Gecenin geri kalanı sakin geçti.

Ertesi gece tekrar geldi. Andrew oldukça yüksek sesle konuşurken tekrar uyandı ve çığlık atmaya başladı. Annesi gidip onu hemen aldı, ancak Yüzbaşı o kadar sert ve uzun süre çimdikledi ki çocuk neredeyse çığlıklarından boğuluyordu, gözleri başının içinde dönüyordu ve ağzı köpürüyordu; beşiğine geri döner dönmez sessizleşti,
ve Andrew dört gün sonra annesinin yatağına gelmek için artık ağlamadı.

Cumartesi akşamı avukat geri döndü ve tekrar ev ocağının ve evlilik odasının
önüne geçti.

Yolculuğundan yorgun olduğu için erken yattı; ancak daha yatmadan karısına şöyle dedi:

"Neden, Andrew neden ağlamıyor? Git ve onu al,
Matilda; aramızda olduğunu hissetmek hoşuma gidiyor. "

Ayağa kalkıp çocuğu getirdi, ama çocuk, birkaç gün önce uyumayı çok sevdiği
o yatakta olduğunu görür görmez, korkudan öyle şiddetli bir şekilde kıpırdandı ve çığlık attı ki, onu
beşiğine geri götürmek zorunda kaldı.

M. Moreau şaşkınlığını üzerinden atamadı. "Ne kadar da komik bir şey!
Bu akşam nesi var? Sanırım uykulu?"

"Sen yokken hep böyleydi; Hiçbir zaman
bir kez bile
yatağıma giremedim."

Sabahleyin çocuk uyandı ve gülmeye ve oyuncaklarıyla oynamaya başladı.

Şefkatli bir adam olan avukat kalktı, yavrusunu öptü,
ve onu kollarına alıp yatağa taşıdı. Andrew güldü,
fikirleri hala belirsiz olan küçük yaratıkların boş kahkahasıyla.
Birdenbire yatağı ve içindeki annesini gördü ve mutlu küçük yüzü
büzüldü, ta ki aniden çılgınca çığlık atmaya başlayana ve işkenceye girecekmiş gibi
mücadele edene kadar.

Babası şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Çocukta bir sorun olmalı," ve mekanik bir şekilde
küçük geceliğini yukarı kaldırdı.

Uzun bir şaşkınlık "O--o--h!" diye bağırdı. Çocuğun baldırları,
uylukları ve kalçaları yarım peni büyüklüğünde mavi lekelerle kaplıydı.

"Sadece bak, Matilda!" diye haykırdı baba; "bu korkunç!" Ve anne korkuyla öne atıldı. Korkunçtu; şüphesiz bir tür cüzzamın başlangıcıydı, doktorların sıklıkla açıklayamadığı o garip cilt rahatsızlıklarından birinin.

Ebeveynler dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Doktor çağırmalıyız," dedi baba.

Ama Matilda, ölüm kadar solgun, leopar gibi benekli
çocuğuna bakıyordu. Sonra aniden, sanki onu dehşete düşüren bir şey görmüş gibi şiddetli bir çığlık atarak haykırdı:

"Ah! O zavallı!"

M. Moreau şaşkınlığı içinde sordu: "Neyden bahsediyorsun? Hangi
zavallı?"

Saçlarının köklerine kadar kızardı ve kekeledi:

"Ah, hiçbir şey! Ama sanırım tahmin edebiliyorum ki - öyle olmalı - doktora gitmeliyiz... ağladığında sessiz kalması için zavallı çocuğu çimdikleyen o zavallı hemşire olmalı."

Avukat öfkeyle hemşireyi çağırdı ve neredeyse dövüyordu.
Kadın bunu çok küstahça reddetti ama hemen işten atıldı ve Belediye onun davranışından haberdar olduğu için başka bir iş bulmayı zor bulacaktır.

EV SAHİBİM

O zamanlar (George Kervelen'in söylediğine göre) Rue des Saints-Peres'te mobilyalı bir evde yaşıyordum.

Babam hukuk eğitimime devam etmek için Paris'e gitmem gerektiğine karar verdiğinde, her şeyi halletmek hakkında uzun bir tartışma olmuştu. Harçlığım ilk başta iki bin beş yüz frank olarak belirlenmişti, ancak zavallı annem o kadar endişeliydi ki, babama paramı kötü harcarsam yeterince yiyecek alamayacağımı,
ve sonra sağlığımın bozulacağını söyledi ve böylece benim için rahat bir pansiyon bulunması ve bu miktarın her ay ev sahibine ödenmesi kararlaştırıldı.

Bazı komşularımız bize, Bretanya'lı bir Mme. Kergaran adında, pansiyoner alan birinden bahsettiler ve babam bu saygıdeğer kişiyle mektuplaşarak meseleleri halletti, bir akşam ben ve eşyalarım onun evine vardık.

Mme. Kergaran yaklaşık kırk yaşında bir kadındı. Çok şişmandı, bir eğitim çavuşu gibi bir sesi vardı ve her şeyi çok ani bir şekilde karara bağlar. Evi dardı, her katta sokağa açılan tek bir penceresi vardı, bu da ona bir pencere merdiveni görünümü veriyordu, ya da daha iyisi, belki de iki pencere arasında sıkışmış bir ev parçası.

Ev sahibi hizmetçisiyle birlikte birinci katta yaşıyordu, mutfak ve yemek odası ikinci kattaydı ve Bretanya'dan dört pansiyoner üçüncü ve dördüncü katta yaşıyordu ve beşinci katta iki odam vardı.

Küçük, karanlık bir tirbuşon merdiven bu tavan aralarına çıkıyordu. Gün boyu
Mme. Kergaran bu merdivenlerden bir gemi kaptanı gibi inip çıkıyordu.
Günde on kez her odaya girip gürültüyle her şeyi denetliyor, yatakların düzgünce yapılmış, giysilerin iyi
fırçalanmış olduğundan emin oluyordu, eğer katılım olması gerektiği gibiyse; tek kelimeyle, pansiyonerlerine bir anne gibi, hatta bir anneden daha iyi bakıyordu.

Kısa süre sonra dört vatandaşımla tanıştım. İkisi tıp öğrencisiydi ve ikisi hukuk öğrencisiydi, ama hepsi ev sahibinin despotça boyunduruğuna tarafsızca katlanıyordu. Bir çocuğun meyve bahçesini soymasının bir kırsal polis memurundan korktuğu kadar ondan korkuyorlardı.

Ancak, hemen bağımsız olmak istediğimi hissettim; isyan etmek benim doğamda var. Hemen istediğim zaman içeri girmeyi planladığımı söyledim, çünkü Mme. Kergaran gece on ikiyi sınır olarak belirlemişti. Bunu duyunca bana birkaç dakika baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bu tamamen imkansız; Annette'in gecenin herhangi bir saatinde uyanmasını isteyemem. Böyle bir zamanda dışarıda yapacak hiçbir şeyin olamaz."

Yasaya göre, bana her an kapıyı açmak zorunda olduğunu kesin bir şekilde söyledim.

"Eğer reddedersen," dedim, "bir polis memurunun şahitlik etmesini sağlarım ve
gidip masrafları sana ait olmak üzere bir otelde yatak bulurum, ki orada tamamen haklı çıkarım. Bu nedenle, ya kapıyı açmak zorunda kalacaksın
ya da benden kurtulmak zorunda kalacaksın. İstediğini yap."

Koşullarımı söylerken yüzüne güldüm. Şaşkınlıktan bir an konuşamadı, sonra pazarlık etmeye çalıştı, ama ben kararlıydım ve
o da boyun eğmek zorundaydı; böylece, kimsenin bilmemesi için ciddi bir taahhütte bulunarak bir
anahtar almam konusunda anlaştık.

Enerjim onun üzerinde o kadar sağlıklı bir izlenim bıraktı ki o andan itibaren
bana belirgin bir iyilik yaptı; çok dikkatliydi ve hatta
bana hiç de hoş olmayan bir tür kaba şefkat gösterdi.
Bazen neşeli bir ruh halindeyken onu,
sadece hemen ardından bana verdiği tokatı almak için bile olsa,
şaşırtarak öperdim.
Başımı yeterince çabuk eğmeyi başardığımda,
eli bir top gibi hızla üzerimden geçerdi ve ben gülerek
kaçardım, o ise arkamdan bağırırdı:

"Ah! Sen piç kurusu, bunun için sana para öderim."

Ancak, kısa sürede gerçek arkadaş olduk.

Çok geçmeden bir dükkanda çalışan ve sürekli karşılaştığım bir kızla tanıştım.
Paris'te bu tür aşk ilişkilerinin ne olduğunu bilirsiniz. Güzel bir gün, bir konferansa giderken,
bir arkadaşınızla kol kola işe giden bir işçi kızla karşılaşırsınız. Ona bakarsın ve
bazı kadınların gözlerinin sana verdiği o hoş küçük şoku hissedersin.
Ertesi gün aynı saatte, aynı sokaktan geçerken
onunla tekrar karşılaşırsın, sonra ertesi gün ve sonraki günlerde. Sonunda konuşursun ve
aşk ilişkisi bir hastalık gibi seyrini sürdürür.

Eh, üç haftanın sonunda Emma ile düşüşten önceki o zemindeydim. Düşüş gerçekten de
nereden getireceğimi bilseydim çok daha erken gerçekleşirdi. Kız evde yaşıyordu ve
otellere gitmeyi kesinlikle
reddetti. Nasıl becereceğimi bilmiyordum ama sonunda
bir gece saat on bir civarında onu odama götürmek için çaresizce karar verdim, ona bir fincan çay verme bahanesiyle. Mme.
Kergaran her zaman saat onda yatardı, böylece
hiçbir dikkat çekmeden
anahtarımı kullanarak içeri girebilir ve bir veya iki saat sonra aynı şekilde tekrar aşağı inebilirdik.

Benim tarafımdan epeyce rica edildikten sonra, Emma davetimi kabul etti.

Çok keyifli bir gün geçirmedim, çünkü zihnim hiç rahat değildi.
Komplikasyonlardan, bir felaketten, bir skandaldan korkuyordum.
Gece bir kafeye gittim ve iki fincan kahve içtim, cesaretlenmek için üç veya dört bardak konyak içtim ve saatin on buçuğu vurduğunu duyduğumda, yavaşça buluşma yerine gittim, orada beni
bekliyordu. Koluma tatlı bir şekilde girdi ve
yavaşça evime doğru yola koyulduk. Kapıya yaklaştıkça daha da gerginleştim ve kendi kendime "Keşke Mme. Kergaran
yatmış olsaydı bile" diye düşündüm.

Emma'ya iki veya üç kez:

"Her şeyden önce, merdivenlerde gürültü yapma" dedim ve o da gülerek şöyle cevap verdi:

"Duyulmaktan mı korkuyorsun?"

"Hayır," dedim, "ama yanımdaki odada uyuyan ve hiç iyi olmayan adamı uyandırmaktan korkuyorum."

Eve yaklaştığımda dişçiye giden bir adam kadar korktum. Tüm pencereler karanlıktı, bu yüzden şüphesiz herkes
uyuyordu ve tekrar nefes aldım. Kapıyı bir hırsız kadar dikkatli bir şekilde açtım, güzel arkadaşımı içeri aldım, arkamdan kapattım ve ayak uçlarımda yukarı çıktım, nefesimi tuttum ve kız yanlış bir adım
atmasın diye kibrit çaktım.

Ev sahibinin kapısının önünden geçerken kalbimin çok hızlı attığını hissettim,
ama ikinci kata, sonra üçüncü kata ve en sonunda beşinci kata ulaştık,
ve odama girdik. Zafer!

Ancak, sadece fısıldayarak konuşmaya cesaret ettim ve gürültü yapmamak için
botlarımı çıkardım. Bir ispirto lambasının üzerinde yaptığım çay,
kısa sürede içildi ve sonra baskı yapmaya başladım, ta ki oyun oynuyormuş gibi, tek tek, arkadaşımın giysilerini çıkarana kadar, o da direnirken, kızarırken, kafası karışırken.

Kapım aniden açıldığında, kısa beyaz bir etekten başka hiçbir şeyi yoktu ve Mme. Kergaran, Emma ile aynı kostümle elinde bir mumla belirdi.

Ondan sıçradım ve ayakta durarak, birbirlerine bakan iki kadına baktım. Ne olacaktı?

Ev sahibim daha önce hiç duymadığım yüksek bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Mösyö Kervelen, evimde fahişelere izin vermeyeceğim."

"Ama, Madam Kergaran," diye kekeledim, "genç hanım benim bir arkadaşım. Sadece bir fincan çay içmeye geldi."

"İnsanlar iç çamaşırlarıyla çay içmezler. Lütfen bu kişiyi doğrudan
götürün."

Emma, ​​doğal bir şaşkınlık içinde ağlamaya başladı ve yüzünü eteğinin içine sakladı ve ben ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemediğimden kafam karıştı. Ev sahibim karşı konulamaz bir otoriteyle şöyle ekledi:

"Giyinmesine yardım et ve hemen dışarı çıkar."

Elbette yapabileceğim tek şey buydu, bu yüzden elbisesini yerden aldım,
başına geçirdim ve
olabildiğince iyi bir şekilde bağlamaya başladım. Bana yardım etti, sürekli ağlıyordu, acele ediyordu ve her türlü hatayı yapıyordu ve ne ilik ne de bağcık bulamıyordu, Mme. Kergaran ise hareketsiz bir şekilde, elinde mumla, bize bir yargıcın ciddiyetiyle bakıyordu. Emma giyinir giyinmez, çizmelerini iliklemek için bile durmadan, ev sahibinin yanından hızla geçti ve aşağı koştu. Terliklerimle ve yarı çıplak bir şekilde onu takip ettim ve sürekli "Mademoiselle!
Mademoiselle!" diye tekrarladım.

Ona bir şey söylemem gerektiğini hissettim, ama hiçbir şey bulamadım. Sokak kapısının hemen önünde onu yakaladım ve onu
kollarıma almaya çalıştım, ama beni sertçe itti, alçak ve gergin bir sesle:

"Beni rahat bırakın, beni rahat bırakın!" dedi ve sokağa koştu,
kapıyı arkasından kapattı.

Tekrar yukarı çıktığımda Mme. Kergaran ilk sahanlıkta bekliyordu ve ben yavaşça yukarı çıktım, her şeye hazır ve bekliyordum.

Kapısı açıktı ve beni içeri çağırdı, sert bir sesle şöyle dedi:

"Sizinle konuşmak istiyorum, M. Kervelen."

Başımı eğerek içeri girdim. Mumunu şömine rafına koydu ve
sonra kollarını geniş göğsünün üzerinde kavuşturdu, ince beyaz bir ceket zar zor örtüyordu, şöyle dedi:

"Yani, Mösyö Kervelen, evimin kötü şöhretli bir ev olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Hiç gururlu değildim. Mırıldandım:

"Aman Tanrım, hayır! Ama Mme. Kergaran, kızmamalısın; genç adamların ne olduğunu
bilirsin."

"Biliyorum," diye cevapladı, "Burada böyle yaratıklar istemiyorum, bu yüzden
bunu anlayacaksın. Evimin saygı görmesini bekliyorum ve
itibarını kaybetmesine izin vermeyeceğim, anlıyor musun? Biliyorum... "

En az yirmi dakika boyunca böyle devam etti, beni evinin iyi ünüyle, öfkesinin sebepleriyle boğdu ve beni
sert sitemlerle doldurdu. Üzgün ​​bir şekilde yatağa girdim ve en azından Mme. Kergaran'ın kiracısı olmaya devam ettiğim sürece
bir daha asla böyle bir deneyi denememeye karar verdim.

HORLA, YA DA MODERN HAYALETLER

_8 Mayıs._ Ne güzel bir gün! Sabahın tamamını
evimin önündeki çimenlerde, onu
örten ve tamamını gölgeleyen ve barındıran devasa muz ağacının altında yatarak geçirdim. Ülkenin bu bölümünü seviyorum ve burada yaşamayı seviyorum çünkü buraya
derin köklerle, bir insanı atalarının doğup öldüğü toprağa, onu insanların
ne düşündüğüne ve ne yediğine, hem âdetlere hem de yemeğe,
yerel ifadelere,
kendine özgü dile bağlayan derin ve narin köklerle bağlıyım. köylüler, toprağın, köylerin ve atmosferin kokusuna.

Büyüdüğüm evimi seviyorum. Pencerelerimden, bahçemin yanından, yolun diğer tarafından, neredeyse arazimin içinden akan Seine'i görebiliyorum, Rouen ve Havre'a giden ve oradan oraya geçen teknelerle kaplı büyük geniş Seine.

Solda, orada, sivri, Gotik kulelerinin altında, mavi çatılarıyla büyük kasaba olan Rouen uzanıyor. Sayısız, narin
veya geniş, katedralin sivri ucuyla hakim ve güzel sabahlarda mavi havadan gelen çanlarla dolu, tatlı ve uzak demir çınlamalarını bana gönderiyor; esintinin bana doğru getirdiği metalik ses, rüzgarın daha güçlü veya daha hafif olmasına göre, bazen daha güçlü bazen daha zayıf.

Ne güzel bir sabahtı!

Saat on bir civarında, bir sinek kadar büyük, yoğun dumanını çıkarırken neredeyse hiç nefes almayan bir buharlı römorkör tarafından çekilen uzun bir tekne sırası
kapımdan geçti.

Gökyüzüne doğru dalgalanan kırmızı bayraklı iki İngiliz yelkenlisinden sonra,
muhteşem bir Brezilya üç direklisi geldi; mükemmel beyazdı,
harika bir şekilde temiz ve parlıyordu. Nedenini pek bilmediğim halde ona selam verdim,
sadece geminin görüntüsü bana büyük bir zevk verdi.

_12 Mayıs._ Son birkaç gündür hafif bir ateş krizi geçirdim ve
kendimi hasta hissediyorum, daha doğrusu moralim bozuk.

Mutluluğumuzu
cesaretsizliğe ve özgüvenimizi
itidalsizliğe dönüştüren bu gizemli etkiler nereden geliyor? Neredeyse havanın, görünmez havanın, katlanmak zorunda olduğumuz gizemli
Güçlerle dolu olduğunu söyleyebiliriz. En iyi ruh haliyle uyanıyorum, boğazımda şarkı söyleme eğilimiyle. Neden? Suyun kenarına iniyorum ve aniden, kısa bir mesafe yürüdükten sonra, sanki orada beni bir talihsizlik bekliyormuş gibi perişan bir şekilde eve dönüyorum. Neden? Tenimin üzerinden geçen soğuk bir ürperti mi, sinirlerimi bozdu ve beni moralsizleştirdi? Bulutların şekli mi, gökyüzünün rengi mi, yoksa etrafımdaki nesnelerin çok değişken olan rengi mi, gözlerimin önünden geçerken düşüncelerimi bulandırıyor? Kim söyleyebilir? Bizi çevreleyen her şey, bakmadan gördüğümüz her şey, bilmeden dokunduğumuz her şey, hissetmeden ellediğimiz her şey, açıkça ayırt edemeden karşılaştığımız her şey, üzerimizde ve organlarımızda ve onlar aracılığıyla fikirlerimiz ve kalbimiz üzerinde hızlı, şaşırtıcı ve açıklanamaz bir etkiye sahiptir.

Görünmez'in gizemi ne kadar da derindir! Bunu zavallı duyularımızla, ne çok küçük ne de çok büyük, bize çok yakın veya çok uzak olanı algılayamayan gözlerimizle kavrayamayız; ne bir yıldızın ne de bir su damlasının sakinleri ... bizi
aldatan kulaklarımızla, çünkü onlar bize havanın titreşimlerini
sesli notalarla iletirler. Onlar, o hareketi gürültüye dönüştürme mucizesini gerçekleştiren ve bu dönüşümle doğanın sessiz çalkantısını müzikal hale getiren
müziğe hayat veren perilerdir... ...köpeğinkinden daha küçük olan koku alma duyumuzla... ...bir şarabın yaşını bile ayırt edemeyen tat alma duyumuzla!

Ah! Keşke bizim lehimize başka mucizeler yaratacak başka organlarımız olsaydı,
etrafımızda ne kadar çok taze şey keşfedebilirdik!

_16 Mayıs._ Kesinlikle hastayım! Geçtiğimiz ay çok iyiydim! Ateşliyim,
korkunç derecede ateşli, ya da daha doğrusu ateşli bir bitkinlik halindeyim,
bu da zihnimin bedenim kadar acı çekmesine neden oluyor.
Beni tehdit eden bir tehlikenin o korkunç hissini, yaklaşan bir talihsizliğin veya yaklaşan bir ölümün o endişesini,
şüphesiz henüz bilinmeyen bir hastalığın
saldırısını,
et ve kanda filizlenen o önseziyi hiç durmadan yaşıyorum.

_18 Mayıs._ Az önce doktoruma danışmaktan geldim, çünkü
artık uyuyamıyorum. Nabzımın yüksek, gözlerimin
geniş, sinirlerimin çok gergin olduğunu, ancak endişe verici semptomların olmadığını gördü.
Bir duş ve potasyum bromür kürü almalıyım.

_25 Mayıs._ Hiçbir değişiklik yok! Durumum gerçekten çok tuhaf. Akşam yaklaşırken,
anlaşılmaz bir huzursuzluk hissi beni ele geçiriyor,
sanki gece bana karşı korkunç bir tehdit saklıyormuş gibi. Hızlıca yemeğimi yiyorum ve
sonra okumaya çalışıyorum, ancak kelimeleri anlamıyorum ve
harfleri zar zor ayırt edebiliyorum. Sonra oturma odamda yukarı aşağı yürüyorum,
karışık ve karşı konulamaz bir korku, uyku korkusu ve yatağımdan korku duygusuyla eziliyorum.

Saat on civarında odama çıkıyorum. İçeri girer girmez çift
kilitliyorum ve sürgülüyorum: korkuyorum... neden? Şimdiye kadar
hiçbir şeyden korkmadım... Dolaplarımı açıyorum ve
yatağımın altına bakıyorum; Dinliyorum... Dinliyorum... Neyi? Ne kadar gariptir ki
basit bir rahatsızlık hissi, engellenmiş veya artmış dolaşım,
belki de sinirsel bir ipliğin tahrişi, hafif bir tıkanıklık, yaşayan makinemizin kusurlu ve hassas işlevlerindeki küçük bir
rahatsızlık, en kaygısız adamı bile melankoliye dönüştürebilir,
en cesurunu bile korkak yapabilir? Sonra yatağa girerim ve
uykuyu beklerim, tıpkı bir adamın celladı beklemesi gibi.
Onun gelmesini beklerim
korkuyla, kalbim çarpar ve bacaklarım titrerken, tüm vücudum
yatak örtüsünün sıcaklığı altında titrer, ta ki
birdenbire uykuya dalana kadar, tıpkı birinin kendini boğmak için durgun bir
su havuzuna atması gibi. Eskiden hissettiğim gibi hissetmiyorum,
yakınımda olan ve beni izleyen,
başımdan yakalayıp gözlerimi kapatıp beni yok edecek,
üzerime gelecek olan bu hain uyku.

Uyuyorum--uzun bir süre--belki iki ya da üç saat--sonra bir rüya--hayır--bir
kâbus beni ele geçiriyor. Yatakta olduğumu ve uyuduğumu hissediyorum... Hissediyorum ve biliyorum... ve ayrıca birinin bana yaklaştığını,
bana baktığını, bana dokunduğunu, yatağıma çıktığını,
göğsüme diz çöktüğünü, boynumu ellerinin arasına alıp sıktığını...
tüm gücüyle sıkarak beni boğmaya çalıştığını hissediyorum.

Dövünüyorum, bizi rüyalarımızda felç eden o korkunç güçsüzlükle bağlıyım; bağırmaya çalışıyorum--ama yapamıyorum; hareket etmek istiyorum--edemiyorum; En şiddetli çabalarla ve nefes nefese, beni
ezip boğan bu varlığı
döndürüp atmaya çalışıyorum - yapamıyorum!

Ve sonra aniden, sarsılmış ve ter içinde uyanıyorum; bir mum yakıyorum ve yalnız olduğumu görüyorum ve her gece meydana gelen o krizden sonra, sonunda uykuya dalıyorum ve sabaha kadar
huzurla uyuyorum.

_2 Haziran._ Durumum daha da kötüleşti. Bana ne oluyor?
Bromür bana hiç iyi gelmiyor ve duş banyolarının da hiçbir etkisi yok.
Bazen, kendimi yormak için, zaten yeterince yorgun olmama rağmen, Roumare ormanında yürüyüşe çıkıyorum. Önceleri, taze ışık ve yumuşak havanın, otların ve yaprakların kokusuyla
dolu olmasının damarlarıma yeni kan
aktaracağını ve kalbime taze
enerji vereceğini düşünürdüm. Ormanda geniş bir yola saptım ve sonra La Bouille'e doğru döndüm, dar bir patikadan, iki sıra aşırı uzun ağaç arasından, gökyüzüyle aramda kalın, yeşil, neredeyse siyah bir çatı
oluşturan.

İçimden aniden bir ürperti geçti, soğuk bir ürperti değil, acı
ürpertisi ve bu yüzden adımlarımı hızlandırdım, ormanda yalnız olmaktan huzursuz,
aptalca ve sebepsiz yere, derin yalnızlıktan korkmuştum.
Birdenbire sanki takip ediliyormuşum gibi geldi, sanki biri peşimden yürüyordu, yakınımda, bana oldukça yakın, bana dokunabilecek kadar yakın.

Birden arkamı döndüm, ama yalnızdım. Arkamda düz, geniş, boş ve yüksek ağaçlarla çevrili, korkunç
boş bir yol dışında hiçbir şey görmedim; diğer tarafta da uzaklarda kaybolana kadar uzanıyordu ve yine de korkunç görünüyordu.

Gözlerimi kapattım. Neden? Ve sonra çok
hızlı bir şekilde, tıpkı bir topaç gibi, tek topuğum üzerinde dönmeye başladım. Neredeyse düşüyordum ve gözlerimi açtım; ağaçlar etrafımda
dans ediyordu ve yer kabarıyordu; oturmak zorunda kaldım. Sonra, ah! Nasıl geldiğimi artık hatırlamıyordum! Ne garip bir
fikir! Ne garip, ne garip bir fikir! En ufak bir fikrim yoktu.
Sağ tarafa doğru yürümeye başladım ve beni ormanın ortasına götüren
caddeye geri döndüm.

_3 Haziran._ Çok kötü bir gece geçirdim. Birkaç haftalığına gideceğim,
çünkü şüphesiz bir yolculuk beni tekrar hazırlayacaktır.

_2 Temmuz._ Tamamen iyileşmiş olarak geri döndüm ve üstelik çok keyifli bir
gezi geçirdim. Daha önce hiç görmediğim Mount Saint-Michel'e gittim.

Günün sonuna doğru Avranches'a vardığımda ne manzara! Kasaba bir tepede yer alıyor ve kasabanın en uç noktasındaki halk bahçesine götürüldüm. Şaşkınlıktan bir çığlık attım. Gözlerimin erişebildiği kadar önümde, sisin içinde gözden kaybolan iki tepenin arasında, olağanüstü büyük bir koy uzanıyordu; ve bu uçsuz bucaksız sarı koyun ortasında, berrak, altın rengi bir gökyüzünün altında, kumların ortasında kasvetli ve sivri, tuhaf bir tepe yükseliyordu. Güneş yeni batmıştı ve hala alev alev yanan gökyüzünün altında, zirvesinde fantastik bir anıt taşıyan o fantastik kayanın ana hatları belirgindi. Şafak vakti yanına gittim. Gelgit, önceki gece olduğu gibi düşüktü ve yaklaşırken o harika manastırın önümde yükseldiğini gördüm. Birkaç saat yürüdükten sonra, büyük kilisenin hakim olduğu küçük kasabayı destekleyen devasa kaya kütlesine ulaştım. Dik ve dar sokağı tırmandıktan sonra, yeryüzünde Tanrı için inşa edilmiş en harikulade Gotik
bina'ya girdim, bir kasaba kadar büyük,
tonozlu çatıların altında gömülü gibi görünen alçak odalarla ve narin sütunlarla desteklenen yüksek
galerilerle dolu.

Bu devasa granit mücevhere girdim, dantel kadar hafif, kulelerle kaplı, spiral merdivenlerin çıktığı ve garip başlarını kimeralarla, şeytanlarla, fantastik hayvanlarla, canavar çiçeklerle
dolduran ve gündüzleri mavi gökyüzüne, geceleri ise siyah gökyüzüne incelikle oyulmuş kemerlerle birbirine bağlanan ince çan kuleleriyle.

Zirveye ulaştığımda, bana eşlik eden keşişe:
"Peder, burada ne kadar mutlu olmalısınız!" dedim. Ve o da şöyle cevap verdi: "Çok rüzgarlı, Mösyö;" ve böylece yükselen gelgiti izlerken konuşmaya başladık, gelgit kumun üzerinden geçti ve onu çelik bir zırhla kapladı.

Ve sonra keşiş bana hikayeler anlattı, bu yere ait tüm eski hikayeleri, efsaneleri, sadece efsaneleri.

Bir tanesi beni çok etkiledi. Kırsal kesimdeki insanlar, Mornet'e mensup olanlar, geceleri kumda konuşmalar duyulabildiğini ve sonra iki keçinin melediğini, birinin güçlü, diğerinin zayıf bir sesle melediğini söylüyorlar. İnanmayan insanlar bunun
sadece deniz kuşlarının çığlıkları olduğunu, bazen melemelere,
bazen de insan ağıtlarına benzediğini söylüyorlar; ama geç kalmış balıkçılar,
pelerininin altında başını asla göremedikleri,
dünyadan çok uzakta bulunan küçük kasabanın etrafında, iki gelgit arasında, tepelerde dolaşan ve önlerinde yürüyen, erkek yüzlü bir keçi ve kadın yüzlü bir dişi keçinin, ikisinin de beyaz saçlı olduğu, durmadan konuşan, garip bir dilde
kavga eden ve sonra aniden konuşmayı
bırakıp tüm güçleriyle melemeye başlayan yaşlı bir çobanla karşılaştıklarına yemin ediyorlar.

"İnanıyor musun?" diye sordum keşişe. "Pek bilmiyorum," diye cevapladı,
ve ben devam ettim: "Bu dünyada kendimizden başka varlıklar varsa, neden bu kadar uzun zamandır bilmiyoruz veya neden
onları görmediniz? Ben neden onları görmedim?" O
cevapladı: "Var olanın yüz binde birini görüyor muyuz? Bakın
burada; doğadaki en güçlü kuvvet olan,
insanları deviren, binaları yıkan, ağaçları kökünden söken, denizi
su dağlarına
yükselten, uçurumları
yok eden ve büyük gemileri dalgalara
attıran rüzgar var; öldüren, ıslık çalan, iç çeken,
kükreyen rüzgar - hiç gördünüz mü ve görebiliyor musunuz? Ancak, tüm bunlar için
vardır."

Bu basit akıl yürütme karşısında sessiz kaldım. O adam bir filozoftu,
ya da belki bir aptaldı; tam olarak hangisi olduğunu söyleyemedim, bu yüzden dilimi tuttum.
Söyledikleri, sık sık kendi düşüncelerimde yer almıştı.

_3 Temmuz._ Kötü uyudum; kesinlikle burada ateşli bir etki var, çünkü arabacım da benimle aynı şekilde acı çekiyor. Dün eve döndüğümde, onun tuhaf solgunluğunu fark ettim ve ona sordum:
"Neyin var Jean?" "Sorun şu ki hiç dinlenemiyorum ve gecelerim günlerimi
yiyip bitiriyor. Siz gittiğinizden beri, Mösyö,
üzerime bir büyü geldi."

Ancak, diğer hizmetçiler iyi ama ben
kendime bir kriz daha geçirmekten çok korkuyorum.

_4 Temmuz._ Kesinlikle tekrar yakalandım; çünkü eski kabuslarım
geri döndü. Dün gece birinin bana yaslandığını ve ağzıyla dudaklarımın arasından hayatımı
emen biri olduğunu hissettim. Evet,
bir sülük gibi, onu boynumdan emiyordu. Sonra tok bir şekilde kalktı ve ben
uyandım, öyle dövülmüş, ezilmiş ve yok edilmiştim ki hareket edemiyordum. Eğer
bu birkaç gün daha devam ederse, kesinlikle tekrar gideceğim.

_5 Temmuz._ Aklımı mı kaçırdım? Olanlar, dün gece gördüklerim
o kadar garip ki, düşündüğümde kafam dağılıyor!

Şimdi her akşam yaptığım gibi, kapımı kilitlemiştim ve sonra, susadığım için yarım bardak su içtim ve yanlışlıkla
su şişesinin cam tıpasına kadar dolu olduğunu fark ettim.

Sonra yatağa gittim ve korkunç uykularımdan birine daldım, yaklaşık iki saat sonra daha da korkunç bir şokla uyandım.

Kendinize, öldürülen ve göğsünde bir bıçakla uyanan, boğazında kanla kaplı, artık nefes alamayan, ölecek ve
bunun hakkında hiçbir şey anlamayan uyuyan bir adam hayal edin - işte orada.

Kendime geldikten sonra tekrar susadım, bu yüzden bir mum yaktım ve
su şişemin olduğu masaya gittim. Şişeyi kaldırıp
bardağımın üzerine eğdim, ama hiçbir şey çıkmadı. Boştu! Tamamen
boştu! İlk başta hiç anlayamadım, sonra
birdenbire öyle korkunç bir hisle sarıldım ki oturmak zorunda kaldım,
ya da daha doğrusu bir sandalyeye düştüm! Sonra etrafıma bakmak için
sıçradım ve sonra tekrar oturdum, şaşkınlık ve korkuyla
yenilmiş bir şekilde,
şeffaf kristal şişenin önüne! Sabit
gözlerle ona baktım, tahmin etmeye çalışıyordum ve ellerim titriyordu! Birisi
suyu içmişti, ama kim? Ben mi? Hiç şüphesiz ben. Kesinlikle sadece ben olabilirdim?
Bu durumda uyurgezerdim. Bilmeden yaşadım, içimizde iki varlık olup olmadığından şüphe etmemize neden olan o çifte gizemli hayatı, ya da ruhumuz uyuşukluk halindeyken, bu diğer varlığa itaat eden, tıpkı bize itaat ettiği gibi, ve kendimizden daha fazla, esir bedenimizi canlandırmayan garip, bilinmez ve görünmez bir varlığın olup olmadığını.

Ah! Korkunç acımı kim anlayacak?
Aklı başında, uyanık, sağduyulu,
ve uyurken kaybolan bir miktar suyun kalıntılarına, bir su şişesinin camından dehşet içinde bakan bir adamın duygularını kim anlayacak!
Ve gün doğana kadar orada kaldım, tekrar yatağa girmeye cesaret edemedim.

_6 Temmuz._ Deliriyorum. Yine su şişemin içindekilerin hepsi gece boyunca içildi;--ya da daha doğrusu, içtim!

Ama ben miyim? Ben miyim? Kim olabilir? Kim? Ah! Tanrım! Deliriyor muyum? Beni kim
kurtaracak?

_10 Temmuz._ Az önce şaşırtıcı çileler atlattım. Kesinlikle
deliyim! Ve yine de!...

6 Temmuz'da, yatmadan önce masama biraz şarap, süt, su, ekmek ve
çilek koydum. Birisi içti--ben içtim--tüm suyu ve biraz sütü, ama ne şaraba, ne ekmeğe ne de çileklere
dokunulmamıştı.

7 Temmuz'da aynı deneyi tekrarladım, aynı
sonuçları aldım ve 8 Temmuz'da suyu ve sütü dışarıda bıraktım ve hiçbir şeye
dokunulmamıştı.

Son olarak, 9 Temmuz'da masama sadece su ve süt koydum, şişeleri beyaz muslinle sarmaya ve tıpalarını bağlamaya özen gösterdim. Sonra
dudaklarımı, sakalımı ve ellerimi kalem ucuyla ovuşturdum ve yatağa girdim.

Dayanılmaz bir uyku beni ele geçirdi, bunu kısa süre sonra korkunç bir
uyanış izledi. Kımıldamamıştım ve çarşaflarım lekelenmemişti. Masaya
koştum. Şişelerin etrafındaki muslin sağlamdı; korkudan titreyerek
ipini çözdüm. Bütün su içilmişti ve süt de içilmişti! Ah! Ulu Tanrım!...

Hemen Paris'e gitmeliyim.

_12 Temmuz._ Paris. Son birkaç gündür kafayı yemiş olmalıyım!
Gerçekten uyurgezer değilsem veya
var olduğu kanıtlanmış, ancak
şimdiye kadar açıklanamayan, telkinler adı verilen etkilerden birinin
gücü altına girmemişsem, bitkin hayal gücümün oyuncağı olmalıyım. Her neyse,
zihinsel durumum deliliğe yakındı ve Paris'te geçirdiğim yirmi dört saat
dengemime kavuşmam için yeterli oldu.

Dün biraz iş yaptıktan ve zihnime taze ve canlandırıcı bir hava
veren birkaç ziyarette bulunduktan sonra akşamımı _Theatre-Francais_'de sonlandırdım. Genç Alexandre Dumas'nın bir oyunu sahneleniyordu ve onun aktif ve güçlü zihni tedavimi tamamladı. Kesinlikle yalnızlık aktif zihinler için tehlikelidir. Etrafımızda düşünebilen ve konuşabilen insanlara ihtiyacımız var. Uzun süre yalnız kaldığımızda, hayaletlerle dolu bir uzaydayız.

Caddeler boyunca otele mükemmel bir ruh haliyle döndüm. Kalabalığın itiş kakışları arasında, ironik bir şekilde, bir önceki haftanın korkularımı ve varsayımlarımı düşündüm, çünkü evet, çatımın altında görünmez bir varlığın yaşadığına inanıyordum. Kafamız ne kadar zayıf ve
küçük, anlaşılmaz bir gerçekle karşılaştığımızda ne kadar çabuk dehşete kapılıyor ve yoldan çıkıyor.

Bu basit sözcüklerle bitirmek yerine: "Anlamıyorum
çünkü dava aklımdan çıkmıyor," hemen korkunç gizemleri ve doğaüstü güçleri hayal ediyoruz.

_14 Temmuz._ _Cumhuriyet Bayramı. Sokaklarda yürüdüm ve
havai fişekler ve bayraklar beni bir çocuk gibi eğlendirdi. Yine de, bir Hükümet kararnamesiyle belirlenmiş bir tarihte
eğlenmek çok aptalca. Halk,
bir aptal koyun sürüsü, şimdi sürekli sabırlı, şimdi vahşice
isyan ediyor. Ona: "Eğlen," deyin, o da kendini eğlendirsin. Ona:
"Git ve komşunla savaş," deyin, o da gidip savaşsın. Ona:
"İmparator'a oy ver," deyin, o da İmparator'a oy versin, sonra ona:
"Cumhuriyet'e oy ver," deyin, o da Cumhuriyet'e oy versin. Bunu yönetenler de aptaldır; ancak insanlara itaat etmek yerine, yalnızca aptalca, kısır ve yanlış olabilen ilkelere itaat ederler, çünkü bunlar ilkelerdir, yani kesin ve değişmez olarak kabul edilen fikirlerdir, çünkü ışık bir yanılsamadır ve gürültü bir yanılsamadır.

_16 Temmuz._ Dün beni çok rahatsız eden bazı şeyler gördüm.

Kuzenim Madame Sable ile yemek yiyordum, kocası Limoges'daki 76. Chasseurs'un albayıdır. Orada iki genç kadın vardı, bunlardan biri bir tıp adamı olan Dr. Parent ile evlenmişti, Dr. Parent kendini sinir hastalıklarına ve şu anda hipnoz ve telkin deneylerinin yol açtığı
olağanüstü tezahürlere adamıştır.

Bize uzun uzun İngiliz bilim adamları ve Nancy'deki tıp fakültesi doktorları tarafından elde edilen
dikkat çekici sonuçları anlattı ve
ortaya koyduğu gerçekler bana o kadar garip geldi ki
tamamen inanmaz olduğumu ilan ettim.

"Biz," diye ilan etti, "doğanın en önemli sırlarından birini, yani dünyadaki en önemli sırlarından birini keşfetme noktasındayız, çünkü oradaki yıldızlarda kesinlikle farklı bir öneme sahip olan bazıları var. İnsan
düşündüğünden, düşüncelerini ifade edip yazabildiğinden beri,
kendini kaba ve
eksik duyularının
anlayamayacağı bir gizemin yakınında hissetmiştir ve
organlarının güçsüzlüğünü, zekasının çabalarıyla tamamlamaya çalışmaktadır. O zeka
henüz ilkel aşamasında kaldığı sürece, görünmez ruhlarla bu ilişki,
sıradan olsa da korkutucu biçimler almıştır. Buradan doğaüstüne olan popüler inanç,
gezgin ruhlar, periler, cüceler, hayaletler efsaneleri, hatta Tanrı efsanesi, işçi-yaratıcı anlayışımız için,
hangi dinden gelmiş olurlarsa olsunlar, doğmuştur bize kadar gelenler, kesinlikle
herhangi bir insan yaratığının korkmuş beyninden
çıkan en vasat, en aptalca ve en kabul edilemez icatlardır. Hiçbir şey
Voltaire'in söylediğinden daha doğru değildir: 'Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, ama insan
kesinlikle ona geri ödeme yaptı.'"

"Ancak bir asırdan biraz daha uzun bir süredir, insanlar
yeni bir şeyin önsezisine sahipmiş gibi görünüyor. Mesmer ve diğerleri bizi beklenmedik bir yola soktular ve özellikle son iki veya üç yılda gerçekten şaşırtıcı sonuçlara ulaştık."

Çok şüpheci olan kuzenim gülümsedi ve Doktor Parent ona şöyle dedi: "Sizi uyutmamı ister misiniz, Madam?" "Evet, kesinlikle."

Kuzenim bir koltuğa oturdu ve Doktor Parent ona dik dik bakmaya başladı, böylece onu büyüleyecekti. Birdenbire kendimi biraz rahatsız hissettim, kalbim çarpıyordu ve boğazımda boğulma hissi vardı. Madam Sable'ın gözlerinin ağırlaştığını, ağzının seğirdiğini ve göğsünün inip kalktığını gördüm ve on dakikanın sonunda uykuya daldı.

Doktor bana "Arkasında dur," dedi ve ben de onun arkasına oturdum. Ellerine bir kartvizit verdi ve ona şöyle dedi: "Bu bir
ayna; "Bunda ne görüyorsun?" Ve o cevap verdi: "Kuzenimi
gördüm." "Ne yapıyor?" "Bıyığını kıvırıyor." "Ve şimdi?"
"Cebinden bir fotoğraf çıkarıyor." "Kimin fotoğrafı?"
"Kendi fotoğrafı."

Bu doğruydu ve o fotoğraf bana aynı akşam otelde verilmişti.

"Bu portredeki tavrı ne?" "Elinde
şapkasıyla ayakta duruyor."

Yani o kartta, o beyaz karton parçasında, sanki bir
aynada görmüş gibi gördü. Genç kadınlar korktular ve haykırdılar: "Bu kadarı yeter!
Bu kadarı yeter!"

Ama doktor ona otoriter bir şekilde şöyle dedi: "Yarın sabah saat sekizde kalkacaksın; sonra gidip kuzenini otelinde ziyaret edeceksin ve ondan kocanın senden talep ettiği ve yaklaşan yolculuğuna çıktığında isteyeceği beş bin frankı sana ödünç vermesini isteyeceksin."

Sonra onu uyandırdı.

Otelime döndüğümde, bu ilginç _seans_ hakkında düşündüm ve şüpheler beni sardı, kuzenimin mutlak ve şüphe götürmez iyi niyetiyle ilgili değil, çünkü onu çocukluğundan beri kendi kız kardeşimmiş gibi iyi tanıyordum, ama doktorun olası bir numarasıyla ilgili.
Belki de elinde sakladığı bir bardağı, genç kadına uyurken, kartı gösterirken göstermiş miydi? Profesyonel sihirbazlar da aynı derecede sıra dışı şeyler yaparlar.

Bu yüzden eve gidip yatağa girdim ve bu sabah saat sekiz buçuk civarında uşağım tarafından uyandırıldım ve bana şöyle dedi: "Madam Sable sizi hemen görmek istiyor, Mösyö," bu yüzden aceleyle giyindim ve yanına gittim.

Biraz telaşla oturdu, gözleri yerdeydi ve peçesini kaldırmadan bana şöyle dedi: "Sevgili kuzenim, senden büyük bir iyilik isteyeceğim." "Ne oldu, kuzen?" "Sana söylemek istemiyorum, ama yine de söylemeliyim. Kesinlikle beş bin franka ihtiyacım var." "Ne, sen?" "Evet, ben, daha doğrusu benden parayı temin etmemi isteyen kocam."

Öylesine şaşkındım ki cevaplarımı kekeleyerek söyledim. Kendime
Doktor Parent ile gerçekten benimle dalga geçip geçmediğini,
önceden hazırlanmış çok iyi oynanmış bir
komiklik olup olmadığını sordum. Ancak ona dikkatle bakınca şüphelerim
yok oldu. Kederden titriyordu, bu adım onun için çok acı vericiydi ve
boğazının hıçkırıklarla dolu olduğundan emindim.

Çok zengin olduğunu biliyordum ve devam ettim: "Ne! Kocanızın
beş bin frankı yok mu! Hadi, düşün. Emin misin
senden bunları istemeni istedi mi?"

Birkaç saniye tereddüt etti, sanki hafızasını yoklamak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi ve sonra şöyle cevap verdi: "Evet... evet, bundan
çok eminim." "Sana mı yazdı?"

Tekrar tereddüt etti ve düşündü ve düşüncelerinin işkencesini tahmin ettim. Bilmiyordu. Sadece kocası için benden beş bin frank borç alacağını biliyordu. Yani yalan söyledi. "Evet, bana
yazdı." "Ne zaman dua? Dün bana bundan bahsetmedin." "Bu sabah
mektubunu aldım." "Bana gösterebilir misin?" "Hayır; hayır... hayır... özel meseleler içeriyordu... kendimize çok özel şeyler... yaktım." "Yani kocan borca ​​mı giriyor?"

Tekrar tereddüt etti ve sonra mırıldandı: "Bilmiyorum." Bunun üzerine ben
kesinlikle: "Şu anda elimde beş bin frank yok, sevgili kuzenim." dedim.

Sanki acı çekiyormuş gibi bir tür çığlık attı ve şöyle dedi: "Ah! Ah, yalvarıyorum, yalvarıyorum onları benim için al..."

Heyecanlandı ve sanki bana dua ediyormuş gibi ellerini kavuşturdu! Sesinin tonunu değiştirdiğini duydum; ağladı ve kekeledi, aldığı karşı konulamaz emirle
tahakküm altına alınmış ve rahatsız edilmişti.

"Ah! ah! Sana yalvarıyorum... eğer ne çektiğimi bilseydin... Bugün onları istiyorum."

Ona acıdım: "Yakında onlara sahip olacaksın, sana yemin ederim." "Ah!
Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Ne kadar da naziksin."

Devam ettim: "Dün gece evinde neler olduğunu hatırlıyor musun?"
"Evet." "Doktor Parent'ın seni uyumaya gönderdiğini hatırlıyor musun?" "Evet."
"Ah! Pekâlâ o zaman; sana bu sabah bana gelip beş bin frank borç almanı emretti ve şu anda bu öneriye uyuyorsun."

Birkaç dakika düşündü ve sonra cevap verdi: "Ama onları isteyen
kocam olduğu için..."

Bir saat boyunca onu ikna etmeye çalıştım ama başaramadım ve
gittiğinde doktora gittim. Tam dışarı çıkıyordu ve beni gülümseyerek dinledi ve şöyle dedi: "Şimdi inanıyor musun?" "Evet, buna engel olamıyorum." "Hadi kuzeninin evine gidelim."

Yorgunluktan bitkin bir şekilde kanepede uyukluyordu. Doktor nabzını
kontrol etti, bir elini gözlerine doğru kaldırarak bir süre ona baktı ve bu manyetik etkinin karşı konulamaz gücü altında gözlerini yavaş yavaş kapattı ve uyuduğunda şöyle dedi:

"Kocanız artık beş bin franka ihtiyaç duymuyor! Bu nedenle kuzeninizden bunları size ödünç vermesini istediğinizi unutmalısınız ve eğer size bundan bahsederse onu anlamayacaksınız."

Sonra onu uyandırdı ve bir cüzdan çıkarıp şöyle dedim: "Bu sabah benden bunu istedin, sevgili kuzenim." Ama o kadar
şaşırdı ki ısrar etmeye cesaret edemedim; yine de, durumu ona hatırlatmaya çalıştım, ama bunu şiddetle reddetti,
benimle dalga geçtiğimi düşündü ve sonunda neredeyse
sini kaybedecekti.

* * * * *

İşte! Az önce geri döndüm ve öğle yemeği yiyemedim,
çünkü bu deney beni tamamen üzdü.

_19 Temmuz._ Macerayı anlattığım birçok kişi
bana güldü. Artık ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bilge adam diyor ki: Belki?

_21 Temmuz._ Bougival'de akşam yemeği yedim ve sonra akşamı bir kayıkçı balosunda geçirdim. Kesinlikle her şey yere ve çevreye bağlı.
_ile de la Grenouilliere_[15]'de doğaüstüne inanmak büyük bir aptallık olurdu... ama Mont
Saint-Michel'in tepesinde?... ve Hindistan'da? Çevremizin
çok etkisi altındayız. Gelecek hafta eve döneceğim.

_30 Temmuz._ Dün kendi evime döndüm. Her şey yolunda gidiyor.

_2 Ağustos._ Yeni bir şey yok. Hava harika ve günlerimi
Seine Nehri'nin akışını izleyerek geçirdim.

_4 Ağustos._ Hizmetçilerim arasında kavgalar çıktı. Geceleri dolaplardaki bardakların
kırıldığını söylüyorlar. Uşak aşçıyı suçluyor, aşçı
iğneci kadını suçluyor, o da diğer ikisini suçluyor. Suçlu kim?
Anlayabilecek kadar zeki bir insan.

_6 Ağustos._ Bu sefer delirmedim. Gördüm... Gördüm... Gördüm!... Artık şüphe edemem... Gördüğümden!...

Saat ikide, tam güneş ışığında, sonbahar güllerinin düşmeye başladığı yürüyüş yolunda, gül ağaçlarımın arasında yürüyordum. Üç muhteşem çiçeği olan bir _Geant de Bataille_'e bakmak için durduğumda, güllerden birinin sapının, sanki görünmez bir el onu bükmüş gibi, bana yakın bir şekilde eğildiğini ve sonra sanki o el onu toplamış gibi kırıldığını açıkça gördüm! Sonra çiçek, bir elin onu bir ağza doğru taşırken tarif edeceği eğriyi izleyerek kendini kaldırdı ve şeffaf havada, tek başına ve hareketsiz, gözlerimden üç metre ötede, korkunç kırmızı bir nokta olarak asılı kaldı. Çaresizlik içinde onu almak için ona doğru koştum! Hiçbir şey bulamadım; kaybolmuştu. Sonra kendime karşı öfkeyle 
tutuldum, çünkü mantıklı ve ciddi bir adamın böyle halüsinasyonlar görmesi kabul edilemezdi.

Ama bu bir halüsinasyon muydu? Sapı aramak için arkamı döndüm ve onu hemen çalının altında, taze kırılmış, dalda kalan diğer iki gülün arasında buldum ve sonra eve döndüm, zihnim çok karışıktı; çünkü artık, gece ve gündüzün değişiminden ne kadar eminsem, o kadar eminim ki, bana yakın bir yerde, süt ve suyla yaşayan, nesnelere dokunabilen, onları alabilen ve yerlerini değiştirebilen, dolayısıyla duyularımız tarafından algılanamayan, maddi bir doğaya sahip, çatımın altında benim gibi yaşayan görünmez bir varlık var....

_7 Ağustos._ Huzur içinde uyudum. Sürahimdeki suyu içti,
ama uykumu bozmadı.

Kendime deli olup olmadığımı soruyorum. Az önce nehir kıyısında güneşte yürürken, kendi akıl sağlığımla ilgili şüpheler
içimde belirdi; şimdiye kadar sahip olduğum belirsiz şüpheler değil, kesin ve mutlak şüpheler. Deli insanlar gördüm ve hayatın her endişesinde oldukça zeki, berrak, hatta açık görüşlü olan bazılarını tanıdım, bir nokta hariç. Her şey hakkında açık, kolayca, derinlemesine konuştular, sonra aniden düşünceleri deliliklerinin dalgalarına çarptı ve orada parçalandı ve dağıldılar ve o çılgın ve korkunç denizde, sınır tanımayan dalgalarla, sislerle ve fırtınalarla dolu, _delilik_ denen denizde battılar.

Eğer bilinçli olmasaydım, durumumu mükemmel bir şekilde bilmeseydim, onu en eksiksiz berraklıkla analiz ederek kavramasaydım, kesinlikle deli olduğumu düşünürdüm. Aslında, bir halüsinasyon altında çabalayan mantıklı bir adam olurdum. Beynimde bilinmeyen bir rahatsızlık uyanmış olmalı, günümüz fizyologlarının fark etmeye ve kesin olarak düzeltmeye çalıştığı rahatsızlıklardan biri ve bu rahatsızlık zihnimde ve fikirlerimin düzeninde ve mantığında derin bir uçuruma neden olmuş olmalı. Benzer fenomenler, bizi en olası olmayan hayaletlere sürükleyen rüyalarda da meydana gelir, bizi şaşırtmaz, çünkü doğrulama aygıtımız ve kontrol duygumuz uykuya dalmıştır, hayal gücümüz ise uyanır ve çalışır. Beyin parmak tahtasının algılanamayan tuşlarından birinin bende felç olması mümkün değil midir? Bazı insanlar bir kaza sonucu özel isimleri, fiilleri, sayıları veya sadece tarihleri ​​hatırlayamazlar. Düşünce parçacıklarının tümünün yerelleştirilmesi artık kanıtlanmıştır; o zaman, belirli halüsinasyonların gerçek dışılığını kontrol etme yeteneğimin şimdilik yok olması gerçeğinde ne şaşırtıcı olabilir ki! Suyun kenarında yürürken tüm bunları düşündüm. Güneş nehrin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve toprağı hoş bir hale getiriyordu, bakışlarımı hayata, çeviklikleri gözlerimde her zaman hoş olan kırlangıçlara, hışırtıları kulaklarıma hoş gelen nehir kıyısındaki bitkilere olan sevgiyle dolduruyordu.

Ancak, yavaş yavaş, açıklanamayan bir rahatsızlık hissi beni ele geçirdi.
Bana sanki bilinmeyen bir güç beni uyuşturuyor ve durduruyor, daha fazla ilerlememi engelliyor ve beni geri çağırıyormuş gibi geldi.
Sevdiğiniz bir hastayı evde bıraktığınızda ve onun daha kötü olduğu önsezisine kapıldığınızda sizi ezen o acı dolu geri dönme isteğini hissettim.

Bu yüzden, kendime rağmen geri döndüm, beni bekleyen kötü bir haber, bir mektup veya telgraf bulacağımdan emindim.
Ancak hiçbir şey yoktu ve sanki başka bir fantastik
görü görmüş olsaydım olduğundan daha fazla şaşırmış ve huzursuzdum.

_8 Ağustos._ Dün korkunç bir akşam geçirdim. Artık kendini göstermiyor, ama yanımda olduğunu, beni izlediğini, bana baktığını, bana nüfuz ettiğini, bana hükmettiğini ve kendini böyle
sakladığında, sürekli ve görünmez varlığını doğaüstü olaylarla
göstermesinden daha korkutucu olduğunu hissediyorum. Ancak uyudum.

_9 Ağustos._ Hiçbir şey, ama korkuyorum.

_10 Ağustos._ Hiçbir şey; yarın ne olacak?

_11 Ağustos._ Hala hiçbir şey; bu korku üzerimde asılı dururken ve aklımda bu düşüncelerle evde duramam; gideceğim.

_12 Ağustos._ Gece saat on. Gün boyu
kaçmaya çalıştım ve başaramadım. Bu basit ve kolay özgürlük eylemini gerçekleştirmek istedim - dışarı çıkmak - Rouen'e gitmek için arabama binmek - ve bunu başaramadım. Nedeni nedir?

_13 Ağustos._ Bir kişi belirli hastalıklara yakalandığında, fiziksel varlığımızın tüm kaynakları kırılmış, tüm enerjilerimiz yok olmuş, tüm kaslarımız gevşemiş, kemiklerimiz etimiz kadar yumuşak ve kanımız su kadar sıvı hale gelmiş gibi görünür. Bu durumu ahlaki varlığımda garip ve üzücü bir şekilde deneyimliyorum. Artık hiçbir
gücüm, hiçbir cesaretim, hiçbir özdenetimim ve hatta kendi irademi harekete geçirme
gücüm yok. Hiçbir şeyi _istemek_ için hiçbir gücüm kalmadı, ama biri benim için bunu yapıyor ve ben itaat ediyorum.

_14 Ağustos. _ Kayboldum! Birisi ruhumu ele geçirdi ve yönetti!
Birisi tüm eylemlerimi, tüm hareketlerimi, tüm düşüncelerimi yönetiyor. Artık kendi içimde hiçbir şey değilim, yaptığım tüm şeylerin köleleştirilmiş ve dehşete düşmüş bir
seyircisi dışında hiçbir şey değilim. Dışarı çıkmak istiyorum; çıkamıyorum. O istemiyor ve ben de titreyerek ve dikkatim dağılmış bir şekilde, beni oturttuğu
koltukta kalıyorum. Sadece ayağa kalkıp kendimi uyandırmak istiyorum, böylece hala kendimin efendisi olduğumu düşünebilirim: Yapamıyorum!
Sandalyeme perçinlendim ve sandalyem yere öyle bir şekilde yapıştı ki hiçbir
güç bizi hareket ettiremez.

Sonra aniden, bahçemin dibine gidip çilek toplamam ve yemem gerek ve oraya gidiyorum. Çilekleri topluyorum ve yiyorum! Aman Tanrım! Tanrım! Bir Tanrı var mı? Eğer varsa, beni kurtar! Beni kurtar! Bana yardım et! Affet! Yazık! Merhamet! Kurtar beni! Ah! Ne
acılar! Ne işkence! Ne dehşet!

_15 Ağustos._ Zavallı kuzenimin benden beş bin frank ödünç almaya geldiğinde
elinden vurulup etkilendiği yol kesinlikle buydu.
Başka bir ruh gibi, başka bir parazit ve hükmeden ruh gibi
içine giren garip bir iradenin gücü altındaydı.
Dünya
son mu geliyor?

Ama kim o, beni yöneten bu görünmez varlık. Bu bilinmez
varlık, doğaüstü bir ırkın bu gezgini?

Öyleyse görünmez varlıklar var! Öyleyse nasıl oluyor da dünyanın başlangıcından beri
kendilerini bana yaptıkları gibi
tam olarak böyle göstermediler? Evimde olup bitenlere benzeyen hiçbir şey okumadım.
Ah! Keşke burayı terk edebilseydim, keşke
gidip kaçabilseydim, böylece asla geri dönmeyeyim. Kurtarılabilirdim ama
kurtulamıyorum.

_16 Ağustos._ Bugün iki saatliğine kaçmayı başardım,
zindanının kapısının yanlışlıkla açık olduğunu
bulan bir mahkum gibi. Birdenbire
özgür olduğumu ve onun çok uzakta olduğunu hissettim ve bu yüzden
atları olabildiğince çabuk içeri sokma emri verdim ve Rouen'a doğru yola koyuldum. Ah!
Size itaat eden bir adama: "Rouen'a gidin!" diyebilmek ne kadar da hoştu.

Onu kütüphanenin önüne çektim ve bana Dr.
Herrmann Herestauss'un antik ve modern dünyanın bilinmeyen sakinleri hakkındaki incelemesini ödünç vermelerini rica ettim.

Sonra, arabama binerken, "Tren
istasyonuna!" demek istedim ama bunun yerine bağırdım,--söylemedim ama bağırdım--öyle yüksek bir sesle ki yoldan geçen herkes dönüp:
"Eve!" diye bağırdım ve zihinsel bir acıyla
yenilerek arabamın minderine geri düştüm. Beni bulup geri almıştı.

_17 Ağustos._ Ah! Ne geceydi! Ne geceydi! Ve yine de bana öyle geliyor ki
sevinmeliyim. Sabahın birine kadar okudum! Felsefe ve Teogoni Doktoru Herestauss,
insanın etrafında dolaşan veya
hayalini kurduğu tüm o görünmez varlıkların tarihini ve tezahürlerini yazmıştır. Onların kökenlerini, alanlarını,
güçlerini anlatır; ancak hiçbiri beni rahatsız edene benzemez. İnsanın
düşündüğü andan itibaren, kendisinden daha güçlü, bu dünyadaki halefi olan yeni bir varlığın önsezisine sahip olduğu ve ondan korktuğu ve
onu yakınında hissettiği ve o efendinin doğasını önceden kestiremediği için, dehşeti içinde, korkudan doğan belirsiz hayaletlerden oluşan
tüm o gizli varlıkları yaratmıştır.

Bu nedenle, sabahın birine kadar okuduktan sonra, alnımı ve düşüncelerimi serinletmek için
sakin gece havasında açık pencereye gidip oturdum. Çok hoş ve sıcaktı! Eskiden böyle bir gecenin
ne kadar tadını çıkarırdım!

Ay yoktu, ama yıldızlar karanlık
göklerde ışınlarını
yayıyordu. O dünyalarda kimler yaşıyor? Orada hangi formlar, hangi canlılar, hangi hayvanlar var? O uzak dünyalardaki düşünürler bizden daha fazla ne biliyor? Bizden daha fazla ne yapabilirler? Bizim bilmediğimiz ne görüyorlar? Bir gün, uzayı kat edenlerden biri, tıpkı İskandinavların kendilerinden daha zayıf ulusları boyunduruk altına almak için denizi geçmeleri gibi, dünyamızı fethetmek için ortaya çıkmayacak mı?

Bizler çok zayıfız, çok silahsızız, çok cahiliz, çok küçüğüz, bir su damlasında dönen bu çamur parçasında yaşayanlar.

Serin gece havasında böyle rüya görerek uykuya daldım ve sonra, yaklaşık üç çeyrek saat uyuduktan sonra, hareket etmeden gözlerimi açtım, ne kadar karışık ve garip bir hisle uyandım. İlk
başta hiçbir şey görmedim, sonra aniden
masamın üzerinde açık duran bir kitabın
sayfasının kendiliğinden
döndüğü gibi geldi. Penceremden içeri tek bir nefes bile girmemişti ve
şaşırdım ve bekledim. Yaklaşık dört dakika sonra, gördüm, gördüm, evet
kendi gözlerimle gördüm, başka bir sayfanın
kalkıp diğerlerinin üzerine düştüğünü, sanki bir parmak çevirmiş gibi. Koltuğum boştu,
boş görünüyordu, ama onun orada olduğunu, benim yerimde oturduğunu ve okuduğunu biliyordum. Öfkeli bir sıçrayışla, evcilleştiricisini bağırsaklarını çıkarmak isteyen öfkeli vahşi bir hayvanın sıçrayışıyla, onu yakalamak, boğmak, öldürmek için
odamı geçtim!... Ama ona
ulaşmadan önce, sanki biri benden kaçmış gibi sandalyem devrildi... masam sallandı, lambam düştü ve söndü ve pencerem sanki bir
hırsız şaşırmış ve geceye doğru kaçmış ve arkasından
kapatmış gibi kapandı.

Yani kaçmıştı: korkmuştu: benden korkuyordu!

Yani... yani... yarın... ya da daha sonra... bir gün veya başka bir gün... onu
pençelerimde tutabilmeli ve yere çarpabilmeliyim! Köpekler ara sıra efendilerini ısırıp boğmazlar mı?

_18 Ağustos._ Bütün gün düşündüm. Ah! evet, ona
itaat edeceğim, dürtülerini takip edeceğim, tüm isteklerini yerine getireceğim, kendimi
mütevazı, itaatkar, bir korkak
göstereceğim. O daha güçlü; ama bir saat gelecek...

_19 Ağustos._ Biliyorum, ... Biliyorum ... Her şeyi biliyorum! Az önce _Revue du Monde Scientifique_'te şunları okudum: "Rio de Janeiro'dan ilginç bir haber geldi.
Delilik, bir delilik salgını, ki bu,
Orta Çağ'da Avrupa halkına saldıran
bulaşıcı deliliğe benzetilebilir, şu anda San-Paulo Eyaletinde şiddetleniyor. Korkmuş sakinler evlerini terk ediyor,
köylerini terk ediyor, topraklarını terk ediyor,
görünmez ama elle tutulur
bir vampir türü tarafından
takip edildiklerini, ele geçirildiklerini, insan sığırları gibi yönetildiklerini söylüyorlar. Bu vampir türü, uyurken hayatlarıyla besleniyor ve ayrıca başka hiçbir besine dokunmuyormuş gibi görünüyor.

"Profesör Don Pedro Henriques, birkaç tıp dâhisiyle birlikte,
bu şaşırtıcı deliliğin kökenini ve tezahürlerini yerinde incelemek için San-Paulo Eyaletine gitti ve İmparatora, deli nüfusu
akıl sağlığına kavuşturmak için en uygun
olduğunu düşündüğü önlemleri önermek."

Ah! Ah! Şimdi, 8 Mayıs'ta Seine Nehri'nden yukarı çıkarken pencerelerimin önünden geçen o güzel Brezilya üç direkli
gemiyi hatırlıyorum! Çok güzel, çok beyaz ve parlak görünüyordu! O Varlık, gemideydi, oradan geliyordu, ırkının geldiği yer. Ve beni
gördü! Beyaz olan evimi gördü ve gemiden
karaya atladı. Aman Tanrım!

Şimdi biliyorum, tahmin edebiliyorum. İnsanın saltanatı sona erdi ve o geldi.
Rahatsız rahiplerin kovduğu, büyücülerin karanlık gecelerde
henüz kendisini görmeden uyandırdığı, dünyanın geçici efendilerinin önsezilerinin ona
cinlerin, ruhların, cinlerin, perilerin ve yardımcı ruhların tüm korkunç veya zarif biçimlerini ödünç verdiği. İlkel korkunun kaba kavramlarından sonra, daha açık görüşlü insanlar bunu daha net bir şekilde öngördüler. Mesmer onu sezdi ve on yıl önce doktorlar, kendisi kullanmadan önce bile gücünün doğasını doğru bir şekilde keşfettiler. Yeni Efendilerinin o silahıyla oynadılar, insan ruhu üzerindeki gizemli bir iradenin etkisi, köleleştirilmişti. Buna
manyetizma, hipnoz, telkin adını verdiler... ne bilirim? Onları bu korkunç güçle
küstah çocuklar gibi eğlenirken gördüm! Yazıklar olsun bize! Yazıklar olsun insana! O geldi, o... o... kendine ne diyor... o... Sanırım bana adını haykırıyor
ve onu duymuyorum... o... evet... haykırıyor... dinliyorum... tekrarlayamıyorum... Horla... duydum... Horla, o... Horla... o geldi!

Ah! akbaba güvercini yedi, kurt kuzuyu yedi;
aslan keskin boynuzlu bufaloyu yedi; insan aslanı
bir okla, bir kılıçla, barutla öldürdü; ama Horla
insanı bizim attan ve öküzden yaptığımız gibi yapacak: onun eşyası, kölesi
ve yiyeceği, sadece kendi isteğiyle. Yazıklar olsun bize!

Ama yine de hayvan bazen isyan eder ve onu boyunduruk altına alan adamı
öldürür.... Ben de isterim ki... Ben... yapabilirim ama
onu tanımalıyım, ona dokunmalıyım, onu görmeliyim! Bilgili adamlar hayvanların gözlerinin,
bizimkilerden farklı olduğu için, bizimkiler gibi ayırt etmediğini söylerler... Ve benim gözüm
bana baskı yapan bu yeni geleni ayırt edemez.

Neden? Oh! Şimdi Mont Saint-Michel'deki keşişin sözlerini hatırlıyorum: "Var olanın yüz binde birini görebilir miyiz? Şuraya bakın; doğadaki en güçlü kuvvet olan, insanları yere seren, binaları yıkan, ağaçları kökünden söken, denizi su dağlarına
yükselten, uçurumları yıkan ve büyük gemileri dalgakıranlara atan rüzgar var; öldüren, ıslık çalan, iç çeken, kükreyen rüzgar - hiç
gördünüz mü ve görebiliyor musunuz? Ancak, tüm bunlara rağmen var!"

Ve düşünmeye devam ettim: Gözlerim o kadar zayıf, o kadar kusurlu ki, cam kadar şeffaf olsalar bile, sert cisimleri bile ayırt edemiyorlar!... Arkasında folyo olmayan bir cam yolumu kesse, tıpkı bir odaya uçan bir kuşun kafasını camlara çarpması gibi, ona doğru koşardım. Dahası, binlerce şey onu
aldatır ve yanlış yola sürükler. O zaman, ışığın geçtiği
taze bir bedeni algılayamaması nasıl şaşırtıcı olabilir?

Yeni bir varlık! Neden olmasın? Kesinlikle gelmesi gerekiyordu! Neden biz
sonuncu olalım? Bizden önce yaratılmış olan diğerleri gibi onu da ayırt etmiyoruz? Bunun sebebi, onun doğasının daha mükemmel, bedeninin bizimkinden daha ince ve daha tamamlanmış olması, bizimkinin çok zayıf, çok beceriksizce tasarlanmış olması,
her zaman yorgun organlarla yüklü olması, çok karmaşık saçlar gibi sürekli gergin olması, bir bitki ve bir hayvan gibi yaşaması, kendini zorlukla hava, otlar ve etle beslemesi, hastalıklara, sakatlıklara, çürümeye av olan bir hayvan makinesi;
keskin soluklu, kötü düzenlenmiş, basit ve eksantrik, ustaca kötü yapılmış, kaba ve narin bir çalışma, zeki ve görkemli olabilecek bir varlığın taslağı.

Bizler bu dünyada sadece birkaç kişiyiz, çok azız, istiridyeden insana kadar. Neden
bir tane daha olmasın ki, ardışık görünümleri tüm farklı türlerden ayıran
dönem tamamlandığında?

Neden bir tane daha olmasın? Neden, ayrıca, muazzam, muhteşem çiçeklere sahip, tüm bölgeleri kokulandıran diğer ağaçlar olmasın? Neden ateş,
hava, toprak ve su dışında başka elementler olmasın? Dört tane var, sadece dört tane, çeşitli varlıkların o emziren babaları! Ne yazık! Neden kırk, dört yüz, dört bin değiller! Her şey ne kadar zavallı, ne kadar bayağı ve sefil! gönülsüzce
verilmiş, kuru bir şekilde
icat edilmiş, beceriksizce yapılmış! Ah! Fil ve
su aygırı, ne zarafet! Ve deve, ne zarafet!

Ama, kelebek diyeceksin, uçan bir çiçek! Yüz dünya kadar büyük, kanatları olan, şeklini, güzelliğini,
renklerini ve hareketini ifade bile edemediğim bir tane hayal ediyorum. Ama görüyorum ki...
yıldızdan yıldıza
uçuyor, onları tazeliyor ve uçuşunun ışığı ve uyumlu nefesiyle onları kokutuyor!... Ve oradaki insanlar,
bir zevk vecd içinde geçerken ona bakıyorlar!...

* * * * *

Ne oluyor bana? Beni rahatsız eden ve
bu aptalca şeyleri düşündüren o, Horla! O içimde, ruhum oluyor; onu öldüreceğim!

_19 Ağustos._ Onu öldüreceğim. Onu gördüm! Dün masama
oturdum ve çok gayretle yazıyormuş gibi yaptım. Çok iyi biliyordum ki
çevremde dolaşıp, bana oldukça yakın, o kadar yakın ki
belki ona dokunabilir, onu yakalayabilirim. Ve sonra!... o zaman
umutsuzluğun gücüne sahip olurdum; Ellerim, dizlerim, göğsüm, alnım, dişlerim onu ​​boğmak, ezmek, ısırmak, parçalara ayırmak için olmalıydı. Ve tüm aşırı heyecanlı organlarımla onu bekledim.

İki lambamı ve şömine rafımın üzerindeki sekiz mumu yakmıştım,
sanki bu ışıkla onu keşfedebilirmişim gibi.

Yatağım, sütunlu eski meşe yatağım karşımdaydı; sağımda
şömine vardı; solumda, onu çekmek için bir süre açık bıraktıktan sonra dikkatlice kapattığım kapı; arkamda
her gün giyinmemi sağlayan ve her geçtiğimde
başımdan ayağıma kadar kendime bakma alışkanlığım olan, içinde bir ayna olan çok yüksek bir gardırop vardı.

Bu yüzden onu aldatmak için yazıyormuş gibi yaptım, çünkü o da beni izliyordu ve aniden, omzumun üzerinden okuduğundan, orada olduğundan, neredeyse kulağıma değecek kadar orada olduğundan emindim. Ellerimi uzatarak o kadar çabuk ayağa kalktım ki neredeyse düşüyordum. Eh! Peki?... Öğle vakti kadar aydınlıktı, ama kendimi
camda göremedim!... Boştu, berraktı, derindi, ışıkla doluydu! Ama benim
şeklim onda
yansımıyordu ... ve ben, ben onun karşısındaydım! Büyük, berrak camı tepeden tırnağa gördüm ve ona titrek
gözlerle baktım; ve ilerlemeye cesaret edemedim; yine de bir hareket
etmeye cesaret edemedim, orada olduğunu ama yine de benden kaçacağını mükemmel bir şekilde hissediyordum, algılanamayan bedeni benim
yansımamı
emmiş olan o.

Ne kadar korkmuştum! Ve sonra aniden kendimi aynanın derinliklerindeki bir sisin içinden, sanki bir su tabakasının içinden
gibi bir sisin içinden görmeye başladım; ve bana sanki bu su yavaşça soldan sağa akıyormuş gibi geldi ve her an figürümü daha da belirginleştiriyordu. Bir tutulmanın sonu gibiydi. Beni saklayan her neyse, belirgin bir
ana hatlara sahipmiş gibi görünmüyordu, ama giderek daha da belirginleşen bir tür opak
şeffaflıktı.

Sonunda kendimi tamamen ayırt edebildim, her gün kendime baktığımda yaptığım gibi.

Onu görmüştüm! Ve bunun dehşeti hala içimdeydi ve beni şimdi bile ürpertiyor.

_20 Ağustos._ Onu nasıl öldürebilirdim ki, ona ulaşamıyordum? Zehir mi?
Ama beni suyla karıştırırken görecekti; ve sonra, zehirlerimiz onun elle tutulamayan
bedeni üzerinde herhangi bir etki yaratacak mıydı? Hayır... hayır... bu konuda hiç şüphe yok... O zaman? ... sonra?...

_21 Ağustos. _ Rouen'den bir demirci çağırdım ve odam için ona demir panjurlar sipariş ettim, tıpkı Paris'teki bazı özel otellerin hırsızlardan korktuğu için
alt katta bulundurdukları gibi ve o da bana benzer bir
kapı yapacak. Kendimi bir korkak olarak gösterdim ama umursamıyorum!...

_10 Eylül._ Rouen, Hotel Continental. Tamamlandı; ... tamamlandı.... Ama öldü mü? Gördüklerim
zihnimi tamamen altüst etti.

Peki, dün, çilingir demir panjurları ve
kapıyı taktıktan sonra, hava soğumaya başlasa da her şeyi gece yarısına kadar açık bıraktım.

Birdenbire onun orada olduğunu hissettim ve sevinç, çılgın bir sevinç
beni ele geçirdi. Yavaşça kalktım ve bir süre sağa sola yürüdüm, böylece
hiçbir şey tahmin edemezdi; sonra çizmelerimi çıkardım ve terliklerimi dikkatsizce giydim; sonra demir panjurları taktım ve
kapıya hızla geri dönüp asma kilitle çift kilitledim, anahtarı
cebime koydum.

Birdenbire etrafımda huzursuzca hareket ettiğini,
o da korktuğunu ve onu dışarı çıkarmamı emrettiğini fark ettim. Neredeyse pes edecektim, henüz yapmamış olsam da, ama sırtımı kapıya dayayıp,
geriye doğru dışarı çıkmama yetecek kadar yarı araladım ve çok uzun olduğum için başım lentoya değdi. Kaçamadığından emindim ve onu tek başına, tek başına kapattım. Ne mutluluk! Onu
hızlıca yakaladım. Sonra aşağı koştum; yatak odamın altında olan oturma odasında, iki lambayı aldım ve tüm yağı
halıya, mobilyalara, her yere döktüm; sonra ateşi yaktım ve kapıyı dikkatlice çift kilitledikten sonra
kaçtım.

Bahçenin dibine, bir defne çalısı kümesinin içine saklandım. Ne kadar uzun sürdü! Ne kadar uzun sürdü! Her şey karanlıktı, sessizdi, hareketsizdi, bir nefes hava ve bir yıldız yoktu, ama göremediğimiz ama ruhuma, oh! çok ağır gelen ağır bulut kümeleri vardı. Evime baktım ve bekledim. Ne kadar uzun sürdü! Zaten
ateşin kendiliğinden söndüğünü ya da onun
söndürdüğünü düşünmeye başlamıştım ki, alt pencerelerden biri alevlerin şiddeti altında çöktü ve uzun, yumuşak, okşayan bir kırmızı alev tabakası beyaz duvara
yükseldi ve onu çatıya kadar öptü. Işık
ağaçlara, dallara ve yapraklara düştü ve bir korku
tisi onları da kapladı! Kuşlar uyandı; bir köpek ulumaya başladı ve bana
sanki gün doğuyormuş gibi geldi! Hemen hemen hemen diğer iki pencere
parçalara ayrıldı ve evimin alt kısmının tamamının korkunç bir fırından başka bir şey olmadığını gördüm. Ama bir çığlık, korkunç, tiz, yürek parçalayıcı bir çığlık, bir kadının çığlığı gece boyunca duyuldu ve iki
çatı katı penceresi açıldı! Hizmetçileri unutmuştum!
Dehşet içindeki yüzleri ve çılgınca sallanan kollarını gördüm!...

Sonra dehşete kapılmış bir şekilde köye doğru koşmaya koyuldum,
"Yardım edin! Yardım edin! Yangın! Yangın!" diye bağırdım.
Olay yerine gelmekte olan bazı insanlarla karşılaştım ve görmek için onlarla birlikte geri döndüm!

Bu sırada ev korkunç ve görkemli bir
cenaze yığınından başka bir şey değildi, tüm ülkeyi aydınlatan devasa bir cenaze yığını, insanların
yandığı ve onun da yandığı bir cenaze yığını, O,
O, benim tutsağım, o yeni Varlık, yeni efendi, Horla!

Aniden tüm çatı duvarların arasına çöktü ve bir
alev volkanı göğe fırladı. O fırına açılan tüm pencerelerden, alevlerin fırladığını gördüm ve onun orada,
o fırında, ölü olduğunu düşündüm.

Ölü mü? belki?... Vücudu? Şeffaf olan vücudu, bizimkini öldürecek araçlarla
yok edilemez değil miydi?

Ölü olmasaydı?... Belki de sadece zamanın o Görünmez
ve Korkulan Varlık üzerinde gücü vardır. Neden bu şeffaf, tanınmaz vücut, bir
ruha ait olan bu vücut, eğer o da hastalıklardan, sakatlıklardan ve
erken yıkımdan korkmak zorundaysa?

Erken yıkım? Tüm insan terörü bundan kaynaklanır! İnsandan sonra
Horla. Her gün, her saat, her an, herhangi bir kaza sonucu ölebilen kişiden sonra, sadece kendi saatinde ve dakikasında ölecek olan geldi, çünkü varoluşunun sınırlarına dokunmuştu!

Hayır... hayır... hiç şüphesiz... ölmedi... O zaman... o zaman... Sanırım kendimi öldürmeliyim!...

AŞK

BİR SPORCU KİTABINDAN ÜÇ SAYFA

Az önce gazetelerden birinde Genel Haberler arasında bir tutku
draması okudum. Önce onu öldürdü, sonra da kendini öldürdü, o halde onu
sevmiş olmalı. O veya O ne fark eder? Benim için tek önemli olan onların aşkı; ve beni
etkilediği veya şaşırttığı, beni
yumuşattığı veya düşündürdüğü için değil, zihnime gençliğimi hatırlattığı, bir av macerasının garip bir hatırası olduğu için ilgimi çekiyor, tıpkı Haç'ın ilk Hıristiyanlara
göklerin ortasında göründüğü gibi.

İlkel insanın tüm içgüdüleri ve duyularıyla doğdum,
medeni bir varlığın argümanları ve duygularıyla yumuşatıldım.
Atıcılığa tutkuyla düşkünüm ve kanayan hayvanı,
tüylerinde ve ellerimde kanla görmek kalbimi öyle etkiliyor ki,
neredeyse durmasına neden oluyor.

O yıl, sonbaharın sonlarına doğru aniden soğuk hava bastırdı ve
kuzenlerimden biri olan Karl de Rauville tarafından şafak vakti bataklıklarda ördek avlamaya davet edildim.

Kırk yaşında, neşeli, kızıl saçlı, çok şişman ve sakallı, bir taşra beyefendisi, sevimli, yarı vahşi, mutlu bir yapıya sahip ve sıradanlığı bile kabul edilebilir kılan o Galyalı zekaya sahip kuzenim, yarı çiftlik evi, yarı şato olan, içinden bir nehrin geçtiği geniş bir vadide bulunan bir evde yaşıyordu. Sağdaki ve soldaki tepeler ormanlarla kaplıydı, muhteşem ağaçların hala kaldığı ve Fransa'nın o bölgesindeki en nadir tüylü av hayvanlarının bulunduğu eski senyörlük ormanları. Orada ara sıra kartallar vuruluyordu ve ülkemizin aşırı nüfuslu bölgesine nadiren gelen göçmen kuşlar, sanki kısa gece konaklama yerlerinde kendilerine barınak olarak hizmet eden eski zamanlardan kalma bir ormanın küçük bir köşesini biliyor veya tanıyormuş gibi, yüzyıllardır var olan bu dalların arasında neredeyse hatasız bir şekilde duruyorlardı. Vadide hendeklerle sulanan ve çitlerle ayrılmış geniş çayırlar vardı; sonra, o noktaya kadar kanalize edilmiş olan nehir, geniş bir bataklığa dönüşüyordu. Gördüğüm en iyi atış alanı olan bu bataklık, onu bir park gibi koruyan kuzenimin başlıca bakımıydı. Onu kaplayan ve onu canlı, hışırtılı ve engebeli kılan sazlıkların arasında, dar geçitler yapılmıştı, bunların içinden direklerle itilen ve yönlendirilen düz tabanlı tekneler, ölü suyun üzerinden sessizce geçiyor, sazlıklara sürtünüyor, hızlı balıkların otların arasına sığınmasını sağlıyor ve sivri, siyah başları aniden kaybolan yabani kuşların dalış yapmasını sağlıyordu. Suya tutkuyla düşkünüm; deniz, çok geniş, çok hareketli olmasına rağmen, tutulması imkansız, çok güzel olmasına rağmen, akıp giden, kaçan ve giden nehirler ve hepsinden önemlisi, su hayvanlarının bilinmeyen varlığının çarptığı bataklıklar. Bataklık, yeryüzünde kendi başına bir dünyadır, kendi hayatı, yerleşik sakinleri ve geçen yolcuları, sesleri, gürültüleri ve her şeyden önemlisi gizemi olan farklı bir dünya. Hiçbir şey
daha rahatsız edici, hiçbir şey, daha huzursuz edici, daha korkutucu
olamaz, bazen, bir bataklıktan daha. Bu dehşet neden suyla kaplı bu alçak ovaların üzerinde asılı kalsın? Sazlıkların belirsiz hışırtısı mı, garip Will-o'-the-wisps mi, sakin gecelerde onları saran derin sessizlik mi, yoksa sazlıkların üzerinde bir kefen gibi asılı duran garip sisler mi; yoksa bazen insanların toplarından veya gök gürültüsünden daha korkutucu olan, çok hafif ve çok nazik, fark edilemeyen sıçramalar mı, bu bataklıkları hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği ülkelere, bilinmeyen ve tehlikeli bir sırrı saklayan korkunç ülkelere benzetiyor. Hayır, ona ait başka bir şey var, başka bir gizem, bu yoğun sislerin arasında daha derin ve daha ağır yüzen, belki de yaratılışın gizemi! Çünkü durgun ve çamurlu suda, nemli toprağın yoğun neminde, güneşin sıcağında, yaşamın ilk tohumu titreşip güne yayılmadı mı? * * * * *

Akşam kuzenimin yanına vardım. Taşları
yaracak kadar dondurucuydu.

Akşam yemeği sırasında, büfeleri, duvarları ve tavanları
açılmış kanatlı veya çivilenmiş dallara tünemiş doldurulmuş kuşlarla kaplı büyük odada, şahinler, balıkçıllar, baykuşlar, gece kuşları,
atmacalar, atmacalar, akbabalar, doğanlar, kendisi de soğuk bir ülkeden gelen garip bir hayvana benzeyen, fok derisinden bir ceket giymiş kuzenim,
o gece için ne gibi hazırlıklar yaptığını bana anlattı.

Sabah üç buçukta yola çıkacaktık, böylece onun bizim için seçtiği
gözlem yeri için
saat dört buçuk civarında
varacaktık. O noktada, bizi şafak vakti gelen korkunç rüzgardan biraz olsun korumak için buz parçalarından bir kulübe inşa edilmişti. O kadar soğuk olan rüzgar ki, eti testereyle parçalıyormuş gibi koparıyor, bir
bıçak ağzı gibi kesiyor ve zehirli bir
acı gibi deliyor, bir
pense gibi kıvırıyor ve ateş gibi yakıyor.

Kuzenim ellerini ovuşturdu: "Böyle bir don hiç görmedim," dedi; "Akşam saat altıda hava sıfırın altında on iki derece."

Yemeğimizi bitirir bitirmez kendimi yatağa attım ve
şöminede yanan parlak bir ateşin ışığında uykuya daldım.

Saat üçte beni uyandırdı. Sıra bana geldiğinde bir koyun postu giydim ve
kuzenim Karl'ı bir ayı postuyla örtülü buldum. Her birimiz ikişer fincan kaynar kahve içtikten sonra, ardından bir kadeh likör brendi içtikten sonra, bir av bekçisi ve köpeklerimiz Plongeon ve Pierrot eşliğinde yola koyulduk.

Dışarı çıktığım ilk andan itibaren iliklerime kadar üşüdüm. Dünyanın soğuktan ölü gibi göründüğü gecelerden biriydi. Donmuş hava direnir ve elle tutulur hale gelir, öyle bir acıya
neden olur; hiçbir rüzgar esintisi onu hareket ettiremez, sabit ve hareketsizdir; ısırır,
içinize işler, kurutur, ağaçları, bitkileri, böcekleri,
dallardan sert zemine düşen ve soğuğun etkisi altında kendileri de sertleşen küçük kuşları öldürür.

Son çeyreğinde olan ve tamamen bir tarafa doğru eğilen ay, uzayın ortasında baygın gibi görünüyordu ve o kadar zayıftı ki
ayrılışına dayanamadı ve bu yüzden orada, havanın şiddetiyle
ele geçirilmiş ve felç olmuş bir şekilde kaldı. O, dirilişinin sonunda her ay bize verdiği o ölmekte olan ve solgun ışığı dünyaya
soğuk, kederli bir ışık saçtı.

Karl ve ben sırtlarımız eğik, ellerimiz ceplerimizde ve silahlarımız koltuklarımızın altında yan yana yürüdük. Donmuş nehirde kaymadan yürüyebilmemiz için yünle sarılmış botlarımız
hiç ses çıkarmıyordu ve köpeklerimizin nefesinin çıkardığı beyaz buhara baktım.

Kısa süre sonra bataklığın kenarına geldik ve bu alçak ormandan geçen kuru sazlıklardan birine girdik.

Uzun, kurdele benzeri yapraklara değen dirseklerimiz arkamızda hafif bir
gürültü bıraktı ve daha önce hiç olmadığım kadar bataklıkların bende yarattığı güçlü, tekil duygu tarafından ele geçirildim. Bu ölmüştü,
soğuktan ölmüştü, çünkü kurumuş sazların ortasında, üzerinde yürüyorduk.

Birdenbire, yollardan birinin dönüşünde, bizi barındırmak için inşa edilmiş buz kulübesini fark ettim. İçeri girdim ve dolaşan kuşlar uyanmadan önce yaklaşık bir saat beklememiz gerektiği için, ısınmak için
halımın içine kıvrıldım.

Sonra sırtüstü yatarak, bu kutup evinin belirsizce şeffaf duvarlarından, dört boynuzu olan biçimsiz aya bakmaya başladım.

Ama donmuş bataklıkların donu, bu duvarların soğuğu, gök kubbenin soğuğu
beni öylesine korkunç bir şekilde deldi ki, öksürmeye başladım.

Kuzenim Karl huzursuzlandı. "Bugün çok fazla öldürmezsek daha da kötü," dedi, "üşütmenizi istemiyorum; bir ateş yakacağız." Ve bekçiye birkaç saz kesmesini söyledi.

Ortasında dumanın çıkması için çatının ortasında bir delik olan kulübemizin ortasına bir yığın yaptık ve kırmızı alevler berrak, kristal cloisonlara yükseldiğinde, sanki bu buz taşları terlemiş gibi, yavaşça, fark edilmeden erimeye başladılar. Dışarıda kalmış olan Karl bana seslendi: "Gel ve buraya bak!" Kulübeden çıktım ve şaşkınlıkla kaldım. Koni şeklindeki kulübemiz, bataklığın donmuş suyunun ortasına aniden
yerleştirilmiş, ateşten bir kalbi olan devasa bir elmasa benziyordu. Ve içeride, ateşin başında ısınan köpeklerimizin iki fantastik şeklini gördük.

Ama tuhaf bir çığlık, kaybolmuş, dolaşan bir çığlık başlarımızın üzerinden geçti ve
ocağımızın ışığı bize vahşi kuşları gösterdi. Hiçbir şey, insanın görmediği ve kış gününün ilk çizgisi ufukta belirmeden önce, kasvetli havadan hızla ve çok uzaklardan geçen hayatın ilk çığlığı kadar insanı harekete geçirmez. Bana öyle geliyor ki, bu buzul şafak vakti, sanki bir kuşun kanatlarıyla taşınan o geçici çığlık, dünyadan bir ruhun iç çekişi!

"Ateşi söndür," dedi Karl. "Gün ağarıyor."

Aslında gökyüzü solmaya başlamıştı ve ördeklerin uçuşları gökyüzünde uzun, hızlı noktalar oluşturuyordu ve bunlar kısa sürede siliniyordu.

Bir ışık huzmesi geceye doğru fışkırdı; Karl ateş etmişti ve iki köpek öne doğru koştu.

Ve sonra, neredeyse her dakika, şimdi o, şimdi ben, sazlıkların üzerinde uçan bir sürünün gölgesi belirir belirmez hızla nişan aldık. Ve Pierrot ve Plongeon, nefes nefese ama mutlu bir şekilde, kanayan kuşları bizim için geri getirdiler,
gözleri hala ara sıra bize bakıyordu.

Güneş doğmuştu ve gökyüzü maviydi, parlak bir gündü ve biz
ayrılmayı düşünüyorduk ki, iki kuş uzun boyunlu ve
açık kanatlı, başlarımızın üzerinden hızla süzüldü. Ateş ettim ve
biri neredeyse ayaklarımın dibine düştü. Gümüş göğüslü bir çamurcundu ve
sonra, üstümdeki mavi alanda bir ses duydum, bir kuşun sesi.
Kısa, tekrarlanan, yürek parçalayıcı bir ağıttı; ve kuş, kurtulan küçük hayvan, başlarımızın üzerindeki mavi gökyüzünde dönmeye başladı,
elimde tuttuğum ölü arkadaşına bakıyordu.

Karl dizlerinin üzerinde, tüfeği omzunda, onu hevesle izliyordu,
ta ki atış mesafesine gelene kadar. "Ördeği öldürdün," dedi,
"ve ördek uçup gitmeyecek."

Kesinlikle uçup gitmedi; başlarımızın üzerinde sürekli döndü ve ağlamaya devam etti. Hiçbir acı iniltisi
beni bu zavallı kuşun
uzayda kaybolmuş o ıssız yalvarışı, o acıklı sitemi kadar
üzmemişti.

Bazen uçuşunu takip eden silahın tehdidi altında uçup
tek başına uçuşuna devam etmeye hazır gibi görünüyordu, ama
buna karar veremediği için, eşini bulmak için kısa süre sonra geri döndü.

"Onu yerde bırak," dedi Karl bana, "yakında atış mesafesine
gelecektir." Ve gerçekten de tehlikeden habersiz, hayvanlarının sevgisine, az önce öldürdüğüm diğer hayvana olan şefkatine aşık bir şekilde yanımıza geldi. Karl ateş etti ve sanki biri kuşu asılı tutan ipi kesmiş gibiydi. Siyah bir şeyin indiğini gördüm ve
sazlar arasında bir düşme sesi duydum. Ve Pierrot onu bana getirdi.

Onları -zaten soğumuşlardı- aynı çantaya koydum ve aynı akşam
Paris'e döndüm.

ÖLÜME NEDEN OLAN
DELİK

KESİKLER VE YARALAR. Bu, döşemeci Leopold Renard'ı Assize Mahkemesi'ne getiren suçlamanın başlığıydı.

Etrafında başlıca tanıklar vardı, Madame Flameche, kurbanın dul eşi, Louis Ladureau, dolap ustası ve Jean Durdent, tesisatçı.

Suçlunun yanında, siyah giyinmiş, küçük, çirkin bir kadın olan karısı vardı,
bir hanımefendi gibi giyinmiş bir maymuna benziyordu.

Renard (Leopold) bu dramı şöyle anlattı:

"Aman Tanrım, bu her zaman ilk kurbanı olduğum ve irademle hiçbir ilgisi olmayan bir talihsizlik. Gerçekler kendi yorumlarıdır, Sayın Başkan. Ben dürüst bir adamım, çalışkan bir adamım, son on altı yıldır aynı sokakta döşemeciyim, komşularımın da tanıklık ettiği gibi herkes tarafından tanınıyor, seviliyor, saygı duyuluyor ve takdir ediliyorum, hatta her gün _folatre_ olmayan hamal bile. Çalışmayı severim, biriktirmeyi severim, dürüst insanları ve saygın zevkleri severim. Beni mahveden şey bu, benim için çok daha kötü; ama irademle hiçbir ilgisi olmadığı için kendime saygı duymaya devam ediyorum.

"Son beş yıldır her pazar günü, karım ve ben Passy'de gün geçiriyoruz. Temiz hava alıyoruz, balık tutmayı sevdiğimizi saymazsak. Oh! Biz küçük soğanlara düşkün olduğumuz kadar ona da düşkünüz. Melie
bana o tutkuyla ilham verdi, yeşim taşı ve o benden daha coşkulu, azarlayan, bu işteki tüm yaramazlıkların
onun hatası olduğunu gördüğünde, hemen göreceğiniz gibi.

"Ben güçlü ve yumuşak huyluyum, içimde bir kuruşluk kötülük yok.
Ama o! oh! la! la! hiçbir şeye benzemiyor, kısa ve zayıf; çok
iyi, bir gelincikten daha fazla yaramazlık yapıyor. Onun bazı iyi nitelikleri olduğunu inkar etmiyorum; bazıları var ve iş dünyasındaki bir adam için çok önemli olanlar. Ama karakteri! Mahallede bunu sorun, hatta bana işimle ilgili yeni mesaj gönderen kapıcının karısı bile... o
size bununla ilgili bir şeyler anlatacaktır.

"Her gün yumuşak huyluluğumu eleştirirdi: 'Buna
katlanmam! Şuna katlanmam.' Eğer onu dinleseydim,
Sayın Başkan, ayda en az üç kez yumruk yumruğa kavga ederdim..."

Madam Renard sözünü kesti: "Ve haklı sebepleri de var;
en son gülen en iyi güler."

Açıkça ona döndü: "Ah! Pekala, seni suçlayabilirim, çünkü
bunun sebebi sendin."

Sonra, tekrar Başkan'a dönerek şöyle dedi:

"Devam edeceğim. Her cumartesi akşamı Passy'ye giderdik, böylece
ertesi sabah şafak vakti balık tutmaya başlayabilirdik. Bu,
dedikleri gibi, bizim için ikinci bir doğa haline gelen bir alışkanlık. Üç yıl önce bu yaz bir yer keşfettim, oh! öyle bir yer! Oh! orada!
gölgede, en az sekiz fit su ve belki de on fit, kıyının altında
_geri dönüş_ yolu olan bir delik, balıklar için düzenli bir yuva ve balıkçılar için bir cennet. O deliğe benim malım olarak bakabilirim, Monsieur le
President, tıpkı onun Kristof Kolomb'u olduğum gibi. Mahalledeki herkes bunu biliyordu, hiçbir itirazda bulunmadan. Eskiden şöyle derlerdi:
'Bu Renard'ın yeri;' ve hiç kimse oraya gitmezdi, hatta
başkalarının yerlerini
kırdığı için iyi bilinen
Monsieur Plumsay bile.

"Eh, sanki bana aitmiş gibi emin olduğum yerime döndüm. Cumartesi günü oraya varır varmaz, eşimle
_Delila_'ya girdim. _Delila_, Fourmaise tarafından yaptırdığım, hafif ve güvenli Norveç teknem. Dediğim gibi, tekneye bindik ve yem atacaktık ve yem atmakta benimle
karşılaştırılabilecek kimse yok ve herkes bunu biliyor. Neyle yemlediğimi bilmek mi istiyorsun? Bu soruyu cevaplayamam; bunun kazayla hiçbir ilgisi yok; cevaplayamam, bu benim sırrım. Bana soran üç yüzden fazla kişi var; bana söylemem için kadehler dolusu brendi
ve likör, kızarmış balık, matelote[16] teklif edildi! Ama git ve
kefal gelip gelmeyeceğini dene. Ah! sırrımı, tarifimi
öğrenmek için karnımı okşadılar... Sadece karım biliyor... ve o da
benim söylemeyeceğimden daha fazla söylemeyecek!... Öyle değil mi Melie?"

Mahkeme Başkanı sözünü kesti.

"Olabildiğince çabuk gerçeklere gel," ve sanık devam etti:
"Onlara geliyorum; onlara geliyorum. Eh, 8 Temmuz Cumartesi günü,
beş beşi yirmi beş geçe treniyle ayrıldık ve akşam yemeğinden önce her zamanki gibi
yemlemeye gittik. Hava güzel olmaya söz verdi ve Melie'ye dedim ki: 'Yarın için uygun!' Ve o da şöyle cevap verdi: 'Öyle görünüyor.'
Birlikte bundan daha fazla konuşmuyoruz.

"Ve sonra akşam yemeğine geri döndük. Mutluydum ve susamıştım ve her şeyin sebebi buydu. Melie'ye dedim ki: 'Bak Melie, hava güzel, o zaman bir şişe _Casque a meche_ içeyim.' Bu, bizim vaftiz ettiğimiz küçük bir beyaz şaraptır, çünkü çok fazla içersen uyumanı engeller ve bir gece içkisinin yerini alır. Anlıyor musun?

" Şöyle cevap verdi: 'İstediğini yapabilirsin, ama yine hasta olacaksın ve ben yarın kalkamayacağım.' Bu doğruydu, mantıklı ve ihtiyatlıydı, açık görüşlüydü, itiraf etmeliyim. Yine de buna dayanamadım ve şişemi içtim. Her şey bundan kaynaklanıyor.

"Vay canına! Sabahın ikisine kadar uyanık tuttu beni ve sonra o kadar derin bir uykuya daldım ki
Son Yargı'da meleğin bağırdığını duymamış olurdum.

"Kısacası, karım beni saat altıda uyandırdı ve yataktan fırladım,
aceleyle pantolonumu ve kazağımı giydim, yüzümü yıkadım ve
Delila'ya_ atladım. Ama çok geçti, çünkü deliğime vardığımda
çoktan alınmıştı! Böyle bir şey üç yıldır başıma hiç gelmemişti,
ve sanki kendi gözlerimin önünde soyulmuşum gibi hissettirdi. Kendi kendime, 'Her şeyi mahvet! Mahvet!' dedim. Sonra karım bana
söylemeye başladı. 'Eh! Ya senin _Casque a meche_'n? Hadi canım, ayyaş!
Memnun musun, büyük aptal?' Hiçbir şey söyleyemedim, çünkü hepsi doğruydu ve yine de o noktaya yakın bir yere indim ve kalan
şeyden yararlanmaya çalıştım. Belki de adam
hiçbir şey yakalayamaz ve gidebilirdi.

"Beyaz keten ceket ve yelek giymiş, büyük bir hasır şapka takmış ufak tefek zayıf bir adamdı ve nakış işleyen şişman karısı
arkasındaydı.

"Bizim onların yerine yakın bir yerde konumlandığımızı görünce,
'Sanırım nehirde başka yer yok!' diye mırıldandı. Ve öfkelenen karım,
'Nasıl davranacağını bilen insanlar, ayrılmış
yerleri işgal etmeden
önce mahallenin alışkanlıkları hakkında soruşturma yaparlar.' diye cevap verdi.

"Ben de yaygara koparmak istemediğim için ona dedim ki: 'Dilini tut, Melie. Bırak gitsinler, bırak gitsinler; göreceğiz.'

"Eh, _Delila_'yı söğüt ağaçlarının altına bağlamıştık ve karaya
çıkmıştık ve yan yana balık tutuyorduk, Melie ve ben, diğer ikisine yakın; ama
burada, Mösyö, ayrıntılara girmeliyim.

"Orada sadece beş dakika kadar kalmıştık ki erkek komşumuzun
şamandırası iki veya üç kez aşağı inmeye başladı ve sonra uyluğum kadar kalın, belki biraz daha az ama neredeyse onun kadar büyük bir
keçi çıkardı! Kalbim
attı ve ter alnımda birikti ve Melie bana şöyle dedi:
'Eh, sen budala, gördün mü?'

"Tam o sırada, Poissy'nin bakkalı olan ve gudgeon balıkçılığına düşkün olan Mösyö Bru, bir tekneyle yanımızdan geçti ve bana seslendi; 'Demek ki birileri her zamanki yerinizi aldı, Mösyö Renard?' Ve ben cevap verdim: 'Evet, Mösyö Bru,
bu dünyada nezaket kurallarını bilmeyen bazı insanlar var.'

"Ketenli küçük adam duymamış gibi yaptı, şişman karısı da duymamış gibi yaptı. "

Burada Başkan onu ikinci kez böldü: "Dikkat et,
hazır bulunan dul kadın Madam Flameche'ye hakaret ediyorsun."

Renard bahanelerini sıraladı: "Affedersiniz, özür dilerim, öfkem
beni sürükledi. Pekala, küçük adam bir çeyrek saat bile geçmeden
başka bir kefal daha yakaladı ve hemen ardından bir tane daha ve
beş dakika sonra bir tane daha.

"Gözlerimde yaşlar birikti ve sonra Madam Renard'ın
öfkeden
kaynadığını anladım, çünkü bana sürekli sızlanıyordu: 'Ah! Ne kadar korkunç! Balığını
çınlattığını görmüyor musun? Bir şey
yakalayabileceğini mi sanıyorsun? Bir kurbağa bile, hiçbir şey. Ellerim neden
yanıyor, sadece bunu düşünmek bile.'

"Ama kendi kendime dedim ki: 'Saat on ikiye kadar bekleyelim. O zaman bu kaçak avcı herif öğle yemeğine gidecek ve ben de yerimi tekrar alacağım.' Bana gelince, Sayın Başkan, her pazar orada öğle yemeği yiyorum; erzakımızı _Delila_'ya getiriyoruz. Ama işte! Saat on ikide, o
alçak herif bir gazeteden bir kümes hayvanı çıkardı ve yerken,
aslında bir başka kefal yakaladı!

"Melie ve ben de bir lokma yedik, sadece bir başparmak parçası, hiçbir şey, çünkü
kalbimiz buna dahil değildi.

"Sonra sindirimime yardımcı olması için gazetemi elime aldım. Her pazar, suyun kenarında, böyle gölgede _Gil Blas_'ı okurum. Biliyorsunuz, _Gil Blas_'taki makaleleri yazan Columbine'in günü. Genellikle bu Columbine'i tanıyormuş gibi yaparak Madam Renard'ı bir tutkuya
sokarım. Doğru değil, çünkü onu tanımıyorum ve
hiç görmedim, ama bu önemli değil; çok iyi yazıyor ve
sonra bir kadın için her şeyi açıkça söylüyor. Bana yakışıyor ve
onun gibilerden çok yok.

"Eh, karımla dalga geçmeye başladım ama hemen sinirlendi, hem de çok
sinirlendi, bu yüzden dilimi tuttum ve o anda burada bulunan iki tanığımız, Monsieur Ladureau ve Monsieur Durdent nehrin
diğer tarafında belirdi. Birbirimizi görerek tanıyorduk. Küçük adam
tekrar balık tutmaya başladı ve o kadar çok balık yakaladı ki
sıkıntıdan titredim ve karısı şöyle dedi: 'Burası alışılmadık derecede iyi bir yer ve her zaman buraya geleceğiz Arzu.' Bana gelince, sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti indi ve
Madam Renard şunu tekrarlamaya devam etti: 'Sen bir erkek değilsin; damarlarında
tavuk kanı var;' ve aniden ona dedim ki: 'Bak,
gitmeyi tercih ederim, yoksa sadece aptalca bir şey yapmış olurum.'

"Ve sanki burnumun altına kızgın bir demir koymuş gibi fısıldadı:
'Sen bir erkek değilsin. Şimdi kaçıp yerini teslim edeceksin! Hadi, Bazaine!'

"Eh, bunu hissettim ama yine de kıpırdamadım, diğer adam
bir çipura çıkarırken, oh! Daha önce hiç bu kadar büyük bir tane görmemiştim, hiç! Ve
sonra karım sanki düşünüyormuş gibi yüksek sesle konuşmaya başladı ve
onun hilesini görebilirsiniz. Dedi ki: 'Buna çalıntı balık denebilir,
çünkü burayı kendimiz yemledik. Her neyse,
yem için harcadığımız parayı bize geri vermeliler.'

"Sonra pamuklu elbiseli şişman kadın sırayla şöyle dedi: 'Bize hırsız mı demek istiyorsunuz, Madam?' Ve açıklamaya başladılar ve sonra
sözcüklere geldiler. Aman Tanrım! Bu yaratıklar iyi olanları tanıyor. Öyle yüksek sesle bağırdılar ki, diğer kıyıda olan iki tanığımız şakayla bağırmaya başladı: 'Orada daha az gürültü; kocalarınızın balık tutmasını engelleyeceksiniz.'

"Gerçek şu ki, ikimiz de iki ağaç kütüğünden daha fazla hareket etmedik. Orada, burnumuz suyun üzerinde, sanki hiçbir şey duymamış gibi kaldık, ama Tanrı aşkına, yine de her şeyi duyduk. 'Sen sadece bir yalancısın.--Bir sokak fahişesinden daha iyi değilsin.--Sadece bir fahişesin.--Sen tam bir fahişesin.' Ve benzeri, benzeri; bir denizci daha fazlasını söyleyemezdi.

"Birdenbire arkamda bir ses duydum ve arkamı döndüm. Şemsiyesiyle karımın üzerine düşen diğer kişi, şişman kadındı. _Çat! Çat_! Melie ikisini de yaptı ama çok öfkeliydi ve öfkelendiğinde
sert vurur, bu yüzden şişman kadını saçından yakaladı ve
sonra, _güm, güm_ ve tokatlar olgun erikler gibi yağdı.
Onların devam etmesine izin vermeliydim; kadınlar kendi aralarında; erkekler kendi aralarında; darbeleri karıştırmak doğru olmazdı ama keten ceketli küçük adam bir şeytan gibi
ayağa fırladı ve karıma doğru koşmak üzereydi.
Ah! hayır, hayır, o değil dostum! Beyefendiyi yumruğumun ucuyla yakaladım ve _çat, çat_, biri burnuna, diğeri karnına.
Kollarını ve bacaklarını havaya kaldırdı ve sırtüstü nehre, tam
çukura düştü.

"Eğer zamanım olsaydı onu kesinlikle çıkarırdım, Sayın Başkan. Ama ne yazık ki şişman kadın daha
üstündü ve Melie'yi fena halde dövüyordu. Adamın
doyasıya içmesine yardım etmemem gerektiğini biliyorum ama
hiçbir zaman boğulacağını düşünmedim ve kendi kendime: 'Bah, onu serinletir.' dedim.

"Bu yüzden onları ayırmak için kadınlara doğru koştum ve aldığım tek şey
çizikler ve ısırıklardı. Aman Tanrım, ne yaratıklar! Eh, o iki viragoyu ayırmam beş dakikamı ve belki de on dakikamı aldı ve
arkamı döndüğümde, görülecek başka hiçbir şey yoktu ve su bir göl kadar durgundu, oysa oradaki diğerleri bağırmaya devam ediyordu: 'Onu çıkarın!'
ve bunu söylemek gayet iyi olsa da, ben yüzmeyi ve
dalmamayı beceremiyorum!

"Sonunda barajdan gelen adam geldi ve tekne kancalarıyla iki beyefendi,
ama çeyrek saatten fazla sürdü. Daha önce dediğim gibi, çukurun dibinde sekiz fit suyun içinde bulundu, ama
zavallı küçük adam keten takım elbisesiyle! Yemin ettiğim gibi gerçekler var. Masumum, şerefim üzerine."

* * * * *

Tanıklar aynı şekilde ifade verdikten sonra, sanık beraat etti.

KURTARILDI

Küçük Marquise de Rennedon bir camı kıran bir top gibi içeri
hıçkırarak girdi ve konuşmadan önce gülmeye başladı, ağlayana kadar güldü, tıpkı bir ay önce arkadaşına, markinin intikamını almak için ona ihanet ettiğini söylediğinde yaptığı gibi,
ve sadece bir kez, çünkü gerçekten çok aptal ve çok kıskançtı.

Küçük Barones de Grangerie, okuduğu kitabı kanepeye fırlatmış ve Annette'e merakla bakmıştı. O da zaten gülüyordu ve sonunda sordu:

"Şimdi ne yapıyordun?" "Ah! ... canım!... canım! çok
komik... çok
komik.... Sadece hayal et... Kurtuldum!... kurtuldum!...
kurtuldum!"... "Ne demek kurtarıldım!" "Evet, kurtuldum!" "Neyden?" "Kocamdan, canım, kurtuldum! Kurtuldum! Özgür! Özgür! Özgür!" "Ne kadar özgür? neyden?" "Neyden? Boşanma! Evet, boşanma! Boşandım!" "Boşandın mı?" "Hayır, henüz değil; ne kadar aptalsın! Üç saat içinde
boşanmazsın! Ama onun beni aldattığına dair kanıtlarım var... tam da suçüstü yakalandı... bir düşün!... tam da suçüstü... onu
sıkı tuttum..." "Ah! Bana her şeyi anlat! Yani seni aldattı mı?" "Evet, yani
hayır demek... evet ve hayır... bilmiyorum. Her neyse,
kanıtlarım var ve en önemlisi bu." "Bunu nasıl başardın?"

"Nasıl başardım?... İşte böyle! Enerjiktim, çok
enerjiktim. Son üç aydır iğrençti, tamamen
iğrenç, vahşi, kaba, bir despot, tek kelimeyle iğrençti. Bu yüzden
kendime dedim ki: Bu böyle devam edemez, boşanmalıyım! Ama nasıl? Çünkü
çok
kolay değil? Beni dövmesini sağlamaya çalıştım ama yapmadı. Beni
sabah akşama kadar dışarı
çıkardı, istemediğimde dışarı çıkmamı sağladı ve
dışarıda yemek yemek istediğimde evde kalmamı sağladı; bir haftanın sonundan diğerine hayatımı çekilmez hale getirdi ama bana hiç vurmadı.

"Sonra bir metresi olup olmadığını öğrenmeye çalıştım. Evet, vardı ama onu görmeye giderken bin bir türlü önlem aldı ve
birlikte yakalanmaları mümkün değildi. Tahmin et bakalım o zaman ne yaptım?" "Tahmin edemiyorum." "Ah!
asla tahmin edemezsin. Kardeşimden bana
yaratığın bir fotoğrafını getirmesini istedim." "Kocanızın metresinin mi?" "Evet. Jacques'e on beş louis'e mal oldu, yediden gece yarısına kadar, akşam yemeği dahil, saat başı üç louis ve o da
fotoğrafı bedavaya aldı." "Bana öyle geliyor ki
onu bir hileyle ve ... olmadan ... olmadan
aynı anda orijinalini almak zorunda kalmadan elde etmiş olabilir." "Ah! O
çok güzel ve Jacques hiç aldırmadı. Ve sonra, onun hakkında bazı
ayrıntılar istedim, vücudu, göğüsleri, ten rengi hakkında fiziksel ayrıntılar, aslında bin bir şey."

"Seni anlamıyorum." "Göreceksin. İstediğim her şeyi öğrendiğimde, ... nasıl desem ... bir iş adamına ... bilirsiniz ... her türlü işi yapan ... reklam ve suç ortaklığının ... temsilcileri ... bu adamlardan birine ... peki, ne demek istediğimi anlıyorsunuz." "Oldukça yakın, sanırım. Peki ona ne söylediniz?" "Ona, Clarisse'in (adı Clarisse) fotoğrafını göstererek, 'Mösyö, bu fotoğrafa benzeyen bir hizmetçi istiyorum. Güzel, zarif, temiz ve şık birine ihtiyacım var. Ona ne gerekiyorsa ödeyeceğim ve eğer bana on bin franka mal olursa daha da kötü. Onu üç aydan fazla istemeyeceğim.'"

"Adam son derece şaşırmış göründü ve şöyle dedi: 'Kusursuz karakterli bir hizmetçiye mi ihtiyacınız var, Madam?' Kızardım ve kekeledim. 'Evet,
elbette, dürüstlük için.' Devam etti: ... 'Ve ... sonra ... ahlakla ilgili olarak....' Cevap vermeye cesaret edemedim, bu yüzden sadece başımı _hayır_ anlamına gelen bir işaret yaptım. Sonra aniden, onun korkunç bir şüphesi olduğunu anladım ve aklımı kaybederek haykırdım: 'Ah,
Mösyö, ... bu kocam için, onu şaşırtmak için...'

"Sonra adam gülmeye başladı ve bakışlarından itibarını
yeniden kazandığımı anladım. Hatta beni cesur
buldu ve o anda benimle
el sıkışmak için can attığı konusunda
bir bahse girebilirdim. Ancak, bana dedi ki: 'Bir hafta içinde, Madam, istediğinizi elde edeceğim; başarımın hesabını vereceğim ve ben başarana kadar bana ödeme yapmayacaksınız. Yani bu kocanızın metresinin bir fotoğrafı mı?' 'Evet, Mösyö,' 'Yakışıklı bir kadın ve çok şişman değil. Peki hangi koku?'

"Anlamadım ve tekrarladım: 'Hangi koku?' Gülümsedi: 'Evet,
Madam, parfüm bir erkeği baştan çıkarmak için olmazsa olmazdır, çünkü farkında olmadan
aklına onu harekete geçmeye hazırlayan bazı anılar getirir;
parfüm zihninde belirsiz bir karışıklık yaratır ve ona verdiği zevkleri hatırlatarak onu rahatsız eder ve
canını sıkar. Ayrıca,
kocanızın hanımıyla birlikte yemek yerken ne yeme alışkanlığı olduğunu bulmaya çalışmalısınız ve onu yakaladığınız gün ona aynı yemekleri verebilirsiniz.
Oh! Onu yakaladık, Madam, onu yakaladık.'

"Çok mutlu bir şekilde ayrıldım, çünkü burada çok zeki bir adama rastlamıştım.

"Üç gün sonra evime uzun boylu, esmer bir kızın geldiğini gördüm; o
çok yakışıklıydı ve görünüşü mütevazı ve aynı zamanda cesurdu, bir
dişi çapkının tuhaf bakışı. Bana karşı çok düzgün davrandı,
ve tam olarak ne olduğunu bilmediğim için ona _Mademoiselle_ dedim,
ama hemen şöyle dedi: 'Ah! lütfen, Madam, bana sadece Rose deyin.' Ve
konuşmaya
başladı.

"'Peki, Rose, buraya neden geldiğini biliyor musun?' 'Tahmin edebiliyorum,
Madam.' 'Çok iyi, kızım ... ve bu senin için ... çok fazla
zahmet olmayacak?' 'Ah! Madam, bu benim sebep olduğum sekizinci boşanma olacak; buna alışkınım.' 'Neden, bu çok önemli. Başarman uzun
sürecek mi?' 'Ah! Madam, bu tamamen Mösyö'nün mizacına bağlı. Mösyö'yü beş dakika yalnız gördüğümde sana tam olarak
söyleyebileceğim.' 'Onu yakında göreceksin, çocuğum, ama sana
söylemeliyim ki o yakışıklı değil.' 'Bu benim için önemli değil,
Hanımefendi. Zaten çok çirkin olanlardan bazılarını ayırdım. Ama size sormam gerek
Madam, onun en sevdiği parfümü buldunuz mu?' 'Evet,
Gül,--mine çiçeği.' 'Çok daha iyi, Madam, çünkü ben de o kokuyu çok seviyorum! Bana da söyleyebilir misiniz, Madam, Monsieur'ün metresinin ipek iç çamaşırı ve gecelik giyip giymediğini?' 'Hayır, çocuğum, patiska ve dantel.' 'Ah! O zaman o tamamen üstün bir konumda, çünkü ipek iç çamaşırı oldukça yaygınlaşıyor.' 'Söyledikleriniz tamamen doğru!' 'Peki, Madam, hizmetinize gireceğim.' Ve böylece, aslında,
hemen girdi ve sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi. 

"Bir saat sonra kocam eve geldi. Rose ona gözlerini bile kaldırmadı, ama o gözlerini ona kaldırdı. Zaten yoğun bir şekilde mine
otu kokuyordu ve beş dakika içinde odadan çıktı ve hemen bana sordu: 'Bu kız kim?' 'Neden... yeni hizmetçim.' 'Onu nereden aldın?' 'Barones de Grangerie onu benim için en iyi referanslarla aldı.' 'Ah! Oldukça güzel!' 'Öyle mi düşünüyorsun?' 'Evet, bir hizmetçi için.' 

"Çok sevindim, çünkü onun çoktan ısırmaya başladığını hissettim ve aynı
akşam Rose bana şöyle dedi: 'Şimdi sana bunun on beş günden fazla sürmeyeceğine söz verebilirim. Mösyö çok kolay yakalanır!' 'Ah! Zaten
denedin mi?' 'Hayır, Madam, sadece adımı sordu... sesimin nasıl olduğunu duyabilmek için.' 'Pekala, sevgili Rose. Mümkün olduğunca çabuk devam et.' 'Telaşlanmayın, Madam; kendimi değersizleştirmemek için
sadece yeterince direneceğim.' 

"Bir haftanın sonunda kocam neredeyse hiç dışarı çıkmadı; onu
tüm öğleden sonra evde dolaşırken gördüm ve bu konuda en önemli şey, artık dışarı çıkmamı
engellememesiydi. Ve ben, ben neredeyse bütün gün dışarıdaydım, ... onu serbest bırakmak için. 

"Dokuzuncu gün, Rose beni soyarken bana çekingen bir tavırla şöyle dedi: 'Bu sabah oldu, Madam.' Biraz şaşırmıştım, hatta
daha doğrusu, bölümün kendisi yüzünden değil, bana
anlatma şekli yüzünden, kekelemiştim: 'Ve... ve... iyi gitti mi?'
'Ah! Evet, çok iyi, Madam. Son üç gündür bana baskı yapıyordu, ama işlerin çok hızlı ilerlemesini istemiyordum. Ne zaman yakalanmamızı istediğinizi bana siz söyleyeceksiniz, Madam.' 'Evet, kesinlikle.
Burada!... Perşembe diyelim.' 'Çok iyi, Madam, o zamana kadar daha fazla bir şey vermeyeceğim, böylece Mösyö'yü tetikte tutacağım.' 'Başarısız olmayacağınızdan emin misiniz?' 'Ah! Kesinlikle, Madam. Onu heyecanlandıracağım, böylece sizin
belirleyeceğiniz anda
orada olmasını sağlayacağım.' 'O zaman saat beş diyelim.' 'Çok iyi, Madam, peki nerede?' 'Eh... yatak odamda.' 'Çok iyi, Madam, yatak odanızda.'

"O zaman ne yaptığımı anlayacaksın canım. Önce gidip Mamma'yı
ve Papa'yı, sonra da Başkan olan amcam d'Orvelin'i ve
kocamın arkadaşı olan Yargıç Monsieur Raplet'i aldım. Onlara
ne göstereceğimi söylememiştim ama hepsini ayak ucunda odamın kapısına kadar
yürüttüm. Tam saat beşe kadar bekledim ve oh! Kalbim nasıl
attı! Kapıcıyı da yukarı çağırdım, böylece
ek bir tanık daha olsun! Ve sonra... ve sonra saat çalmaya başladığında, kapıyı ardına kadar açtım.... Ah! ah! ah! İşte
buradaydı, ... oldukça belirgindi, canım.... Oh! ne yüz!...
keşke yüzünü görseydin!... Ve döndü, aptal! Oh!
ne kadar komik görünüyordu.... Güldüm, güldüm.... Ve babam öfkelendi ve
kocamı dövmek istedi.... Ve hamal, iyi bir hizmetçi,
kendisini giymesine yardım etti... bizim önümüzde... bizim önümüzde... Pantolon askılarını ilikledi... ne şakaydı!... Rose'a gelince, o
mükemmeldi, kesinlikle mükemmeldi.... Ağladı... oh! çok güzel ağladı.
O paha biçilmez bir kız.... Eğer onu bir gün istersen, unutma!

"Ve işte buradayım.... Sana olayı hemen anlatmaya geldim...
doğrudan. Özgürüm. Yaşasın boşanma!"

Ve oturma odasının ortasında dans etmeye başladı, bu sırada düşünceli ve sinirli olan küçük barones şöyle dedi:

"Neden beni görmeye davet etmedin?"

BELLFLOWER[17]

Bizi rahatsız eden, kurtulamadığımız o eski anılar ne kadar da garip!

Bu o kadar eski ki hafızama nasıl bu kadar
canlı ve inatçı bir şekilde yapıştığını anlayamıyorum. O zamandan beri o kadar çok
uğursuz şey gördüm ki, ya etkileyici ya da korkunçtu ki
Anne Bellflower'ın yüzünün zihnimin gözünde tekrar canlanmadan tek bir gün bile geçiremememe
şaşkınım, tıpkı onu eskiden, şimdi çok uzun zaman önce, on veya on iki yaşındayken tanıdığım gibi.

O, haftada bir kez, her perşembe ketenleri onarmak için annemin evine gelen yaşlı bir terziydi. Annem ve babam, _şatolar_ ve sadece sivri çatılı eski evlerden oluşan, üç veya dört çiftlikle çevrili.

Köy, büyük bir köy, neredeyse küçük bir pazar kasabası, birkaç yüz metre ötedeydi ve yaşlılıktan siyaha dönmüş kırmızı tuğladan bir kilise olan kilisenin etrafındaydı.

Her perşembe sabah altı buçuk ile yedi arasında Ana Çançiçeği gelir, hemen çamaşır odasına gider ve çalışmaya başlardı. Uzun boylu, zayıf, sakallı veya daha doğrusu tüylü bir kadındı, çünkü yüzünün her yerinde sakal vardı, şaşırtıcı, beklenmedik bir sakal, tutam tutam, kıvırcık demetler halinde, sanki bir deli tarafından etekli bir jandarmanın o kocaman yüzüne ekilmiş gibi görünüyordu.
Burnunun üstünde, burnunun altında, burnunun çevresinde, çenesinde, yanaklarında sakalları vardı; ve olağanüstü kalın ve uzun,
ve oldukça gri, gür ve dikenli kaşları, yanlışlıkla
takılmış bir çift bıyığa benziyordu.

Topallıyordu, ama topal insanların genelde yaptığı gibi değil, demirlemiş bir gemi gibi. Büyük, kemikli, yalpalayan vücudunu sağlam bacağının üzerine koyduğunda, sanki devasa bir dalgaya binmeye hazırlanıyormuş gibi görünüyordu ve sonra
birdenbire sanki bir uçurumda kaybolacakmış gibi daldı ve kendini
toprağa gömdü. Yürüyüşü bir fırtınayı andırıyordu, aynı anda kendini dengelerken ve sırtından aşağı doğru dalgalanan
büyük beyaz bir şapkayla her zaman örtülü olan başı, her hareketinde
Kuzeyden Güneye ve Güneyden Kuzeye ufku kat ediyormuş gibi görünüyordu.

Anne Bellflower'a bayılıyordum. Ayağa kalkar kalkmaz
çamaşır odasına girdim ve orada onu ayaklarının altında bir ayak ısıtıcısıyla
iş başında buldum. Oraya vardığımda, ayak ısıtıcıyı alıp
üzerine oturmamı sağladı, böylece çatı altındaki o büyük, soğuk
odaya üşütmeyeyim.

Uzun, kıvrık
çevik parmaklarıyla ketenleri onarırken bana hikayeler anlattı; büyüteçli gözlüklerinin ardındaki gözleri, çünkü yaş
görme yeteneğini engellemişti, bana çok büyük, garip bir şekilde derin, çift görünüyordu.

Hatırladığım kadarıyla, bana anlattığı ve çocuksu kalbimi
etkileyen şeyler, yoksul bir kadının kocaman kalbiydi. Bana köyde neler olduğunu, bir ineğin ahırdan nasıl kaçtığını ve ertesi sabah Prosper Malet'in değirmeninin önünde, dönen yelkenlere bakarken bulunduğunu, ya da kilisenin çan kulesinde bulunan ve kimsenin orada hangi yaratığın olduğunu anlayamadığı bir tavuk yumurtasını, ya da Jean-Jean Pila'nın köpeğinin, efendisinin pantolonunu geri getirmek için on fersah yol kat ettiğini, bir serserinin dışarıda kuruması için asılmışken, yağmurda kaldıktan sonra çaldığını anlattı. Bana bu basit maceraları öyle bir şekilde anlattı ki, aklımda asla unutulmayacak dramların, görkemli ve gizemli şiirlerin boyutlarına geldiler; ve annem akşamları bana anlattığı şairlerin uydurduğu yaratıcı hikayelerde, köylü kadının anlatılarının tadı, dolgunluğu veya canlılığı yoktu. Bir perşembe, sabahın tamamını
Mother Clochette'i dinleyerek geçirdiğimde, çiftliğin arkasındaki ormanda uşakla fındık topladıktan sonra
gün içinde tekrar yukarı çıkıp yanına gitmek istedim.
Her şeyi dün olanlar kadar net hatırlıyorum.

Çamaşır odasının kapısını açtığımda, yaşlı terziyi
sandalyesinin yanında yerde yatarken gördüm, yüzü yere dönük ve kolları uzanmıştı, ama hala bir elinde iğnesini, diğerinde de
benim gömleklerimden birini tutuyordu. Mavi çoraplı bacaklarından biri, şüphesiz daha uzun olanı, sandalyesinin altına uzanmıştı ve gözlükleri
ondan uzaklaşırken duvarda parlıyordu.

Tiz çığlıklar atarak kaçtım. Hepsi koşarak geldi ve birkaç dakika içinde
Mother Clochette'in öldüğünü söylediler.

Çocuk kalbimi harekete geçiren derin, dokunaklı, korkunç duyguyu tarif edemem. Yavaşça oturma odasına indim ve
ve kendimi karanlık bir köşeye, büyük, eski bir koltuğun derinliklerine sakladım,
diz çöktüm ve ağladım. Uzun süre orada kaldım, şüphesiz,
çünkü gece oldu. Aniden biri beni görmeden bir lambayla içeri girdi,
ancak babamla annemin sesini tanıdığım
tıp adamıyla konuştuğunu duydum.

Hemen çağırılmıştı ve kazanın nedenlerini açıklıyordu, ancak ben hiçbir şey anlamadım. Sonra oturdu
ve bir bardak likör ve bisküvi aldı.

Konuşmaya devam etti ve sonra söyledikleri
ölene kadar aklımda kazınacak! Sanırım kullandığı tam kelimeleri verebilirim.

"Ah!" dedi, "zavallı kadın! Buraya geldiğim gün bacağını kırdı ve ben daha arabadan indikten sonra ellerimi yıkamaya bile vakit bulamadan, aceleyle çağrıldım, çünkü kötü bir durumdu, çok kötüydü.

"On yedi yaşındaydı ve güzel bir kızdı, çok güzel! Buna kim inanırdı? Daha önce hiç hikayesini anlatmamıştım ve kendim ve artık ülkenin bu kesiminde yaşamayan bir kişi dışında kimse bunu bilmiyordu. Şimdi öldüğüne göre, daha az ihtiyatlı olabilirim.

"Tam o sırada köye genç bir yardımcı öğretmen geldi; yakışıklıydı ve bir subayın duruşuna sahipti. Tüm kızlar peşinden
koşuyordu ve o da küçümseyici davranıyordu ve bunun yanı sıra, bazen yataktan yanlış ayakla çıkan amiri, okul müdürü yaşlı Grabu'dan çok korkuyordu.

"Yaşlı Grabu, burada yeni ölen ve daha sonra Clochette lakabını alan güzel Hortense'i işe almıştı. Yardımcı öğretmen, şüphesiz bu zaptedilemez fatih tarafından seçildiği için gurur duyan güzel genç kızı seçti; her neyse, kız ona aşık oldu ve onu, gece, günlük dikişini yaptıktan sonra, okulun arkasındaki samanlıkta ilk buluşmasını yapmaya ikna etmeyi başardı.

"Eve gidiyormuş gibi yaptı, ama Grabu'lardan ayrılırken aşağı inmek yerine yukarı çıktı ve samanların arasına saklandı, sevgilisini beklemek için. Kısa süre sonra ona katıldı ve ona güzel şeyler söylemeye başlamıştı ki samanlığın kapısı açıldı ve okul müdürü belirdi ve sordu: 'Orada ne yapıyorsun, Sigisbert?' Yakalanacağından emin olan genç okul müdürü aklını kaybetti ve aptalca cevap verdi: 'Saman destelerinin arasında biraz dinlenmek için buraya geldim, Mösyö Grabu.'

"Ağaçlık çok büyüktü ve tamamen karanlıktı ve Sigisbert korkmuş kızı en uca itti ve dedi ki: 'Oraya git ve saklan. Durumumu kaybedeceğim, o yüzden uzaklaş ve saklan.'

"Okul müdürü fısıltıyı duyduğunda devam etti: 'Neden, yalnız değilsin?' 'Evet, yalnızım, Mösyö Grabu!' 'Ama sen değilsin, çünkü
konuşuyorsun.' 'Yemin ederim ki öyleyim, Mösyö Grabu.' 'Yakında öğreneceğim,' diye cevapladı yaşlı adam ve kapıyı iki kez kilitleyerek, bir ışık almak için aşağı indi. "Sonra sık sık karşılaşılan bir korkak olan genç adam
başını kaybetti ve aniden öfkelenerek tekrarladı: 'Kendini
sakla ki seni bulamasın. Hayatım boyunca
ekmeğimi elimden alacaksın; tüm kariyerimi mahvedeceksin... Kendini sakla!'
Anahtarın tekrar kilitte döndüğünü duydular ve Hortense sokağa bakan
pencereye koştu, hemen açtı ve sonra alçak ve kararlı bir sesle: 'O gittiğinde gelip beni alacaksın' dedi ve dışarı atladı.

"Yaşlı Grabu kimseyi bulamadı ve büyük bir şaşkınlıkla tekrar aşağı indi ve çeyrek saat sonra Mösyö Sigisbert yanıma gelip macerasını anlattı. Kız, ikinci kattan düştüğü için kalkamayarak duvarın dibinde kalmıştı ve ben de onu almaya gittim. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve talihsiz kızı eve getirdim, çünkü sağ bacağı üç yerden kırılmıştı ve kemikler etten
çıkmıştı. Şikayet etmedi ve sadece
takdire şayan bir teslimiyetle şöyle dedi: 'Cezalandırıldım, iyi cezalandırıldım!'

"Yardım ve işçi kızın arkadaşlarını çağırdım ve onlara kapımın önünde onu yere düşüren ve sakat bırakan
kaçan bir arabanın uydurulmuş hikayesini anlattım. Bana inandılar ve jandarmalar bir ay boyunca bu kazanın failini bulmaya boşuna uğraştılar.

"Hepsi bu! Ve ben diyorum ki bu kadın bir kahramandı ve tarihin en büyük işlerini
yaratanların ırkına mensuptu.

"Onun tek aşk ilişkisiydi ve bakire olarak öldü. O bir şehitti,
asil bir ruh, yüce bir şekilde bağlı bir kadındı! Ve eğer ona kesinlikle hayran olmasaydım, size bu hikayeyi anlatmazdım, ki bu hikayeyi hayatı boyunca asla kimseye anlatmam: nedenini anlıyorsunuz."

Doktor sustu; Annem ağladı ve Babam anlayamadığım birkaç kelime söyledi; sonra odadan çıktılar ve ben koltukta dizlerimin üzerinde hıçkırarak ağladım, ağır ayak seslerinin ve bir şeyin merdivenin kenarına çarptığını duydum.

Clochette'in cesedini götürüyorlardı.

MARKİ DE FUMEROL

Roger de Toumeville arkadaşlarının ortasında bir sandalyeye oturmuş konuşuyordu; elinde bir puro tutuyordu ve ara sıra
bir nefes çekip küçük bir duman bulutu üflüyordu.

"Akşam yemeğindeydik, bir mektup getirildi ve babam açtı.
Babamı tanıyorsunuz, kendisi _geçici_ olarak Fransa kralı sanıyor. Ona Don Kişot diyorum, çünkü on iki yıldır, Bourbonlar adına mı yoksa Orleanslılar adına mı olduğunu tam olarak bilmeden, Cumhuriyet'in yel değirmenine karşı bir mücadele veriyor. Şu anda mızrağı sadece Orleanslılar adına tutuyor, çünkü onlardan başka
kimse kalmadı. Her halükarda, kendisini Fransa'nın en büyük beyefendisi, en tanınmış, en etkili, partinin başı olarak görüyor; ve görevden alınamaz bir senatör olduğu için, komşu kralların tahtlarının çok güvensiz olduğunu düşünüyor.

"Anneme gelince, o babamın ruhu, krallığın ve dinin ruhu, Tanrı'nın sağ kolu ve kötü düşünenlerin
kırıntısı.

"Şey, akşam yemeğindeyken bir mektup getirildi ve babam
açıp okudu ve sonra anneme şöyle dedi: 'Kardeşin
ölüyor.' Annem çok solgunlaştı. Amcam evde neredeyse hiç anılmazdı ve onu hiç tanımıyordum; kamusal konuşmalardan bildiğim tek şey,
bir soytarı gibi yaşadığı ve hâlâ yaşamaya devam ettiğiydi. Servetini sayısız kadınla harcadıktan sonra,
sadece iki metresi vardı ve Rue des Martyrs'daki küçük
dairelerde onlarla yaşıyordu.

"Fransa'nın eski bir soylusu ve eski bir süvari albayıydı, ne Tanrı'ya ne de şeytana inanmadığı
söylenirdi. Bu nedenle, gelecekteki bir hayata inanmadığı için,
şu anki hayatı her şekilde kötüye kullanmıştı ve annemin
kalbinin yaşayan yarası olmuştu.

"'O mektubu bana ver, Paul,' dedi ve mektubu okuduktan sonra
ben de sıra bana geldiğinde istedim. İşte burada.

_Komşum, kayınbiraderiniz Kont Fumeroll'un öleceğini bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Belki de hazırlık yaparsınız ve size söylediğimi unutmazsınız._

_Hizmetkarınız_,
MELANI.

"'Düşünmeliyiz,' diye mırıldandı babam. 'Benim durumumda, kardeşinizin
son anlarını gözetmeliyim.'

"Annem devam etti: 'Rahip Poivron'u çağırıp tavsiyesini isteyeceğim ve
sonra rahip ve Roger ile kardeşimin yanına gideceğim. Burada dur Paul,
çünkü kendini tehlikeye atmamalısın, ama bir kadın bunları yapabilir ve yapmalıdır. Ama senin konumundaki bir politikacı için bu başka bir konu. Rakiplerinden birinin senin en övgüye değer eylemlerinden
birini sana karşı kullanabilmesi harika bir şey olurdu.' 'Haklısın,' dedi babam. 'En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, sevgili karıcığım.'

"Çeyrek saat sonra, Rahip Poivron oturma odasına geldi ve durum ona açıklandı, analiz edildi ve tüm yönleriyle
tartışıldı. Fransa'nın en büyük isimlerinden biri olan Marquis de Fumerol, dinin yardımı olmadan ölürse, bu genel olarak soylular ve özellikle de Kont de Toumeville için kesinlikle korkunç bir darbe olurdu ve özgür düşünürler
muzaffer olurdu. Kötü niyetli gazeteler altı ay boyunca zafer şarkıları söylerdi; annemin adı çamura sürüklenip Sosyalist dergilerin nesrine
götürülürdü ve babamın adı lekelenirdi. Böyle bir şeyin olması imkansızdı.

"Bu nedenle hemen bir haçlı seferi kararlaştırıldı ve bu sefere Rahip Poivron liderlik edecekti, biraz şişman, temiz, hafif kokulu bir rahip, asil ve zengin bir mahalledeki büyük bir kilisenin gerçek papazı.

"Landau sipariş edildi ve üçümüz de, annem, Rahip
ve ben, amcama son ayinleri vermek üzere yola koyulduk.

"Öncelikle mektubu yazan ve büyük ihtimalle kapıcının karısı veya amcamın hizmetçisi olan Madam Melani'yi görmemiz kararlaştırılmıştı ve ben yedi katlı bir evin önünde keşif görevlisi olarak aşağı indim ve kapıcının inini bulmakta büyük zorluk çektiğim karanlık bir geçide girdim. Bana şüpheyle baktı ve şöyle dedi:

"'Madam Melani, lütfen.' 'Onu tanımıyorum!' 'Ama ondan bir mektup aldım.' 'Olabilir ama tanımıyorum. Bir kadın mı istiyorsunuz?' 'Hayır, muhtemelen bir hizmetçi. Bana bir yer hakkında yazmıştı.'
'Bir hizmetçi mi?... bir hizmetçi mi?... Belki de Marki'nindir. Gidip bakın,
soldaki beşinci kat.'

"Benim bir kadın istemediğimi anladığı anda daha cana yakın oldu ve benimle birlikte koridora kadar geldi. Uzun boylu, zayıf, beyaz bıyıklı, bir görevlinin tavırlarına ve görkemli hareketlere sahip bir adamdı.

"Uzun bir spiral merdivenden çıktım, korkuluklarına dokunmaya cesaret edemedim ve beşinci kattaki sol taraftaki kapıyı üç kez gizlice çaldım. Kapı hemen açıldı ve önümde kocaman, kirli bir kadın belirdi, açık kollarıyla girişi kapattı ve kollarını iki kapı direğine yasladı ve homurdandı:

"'Ne istiyorsun?' 'Siz Madam Melani misiniz?' 'Evet.' 'Ben Toumeville Viscounte'uyum.' 'Ah! Tamam! İçeri gir.' 'Şey, gerçek şu ki annem
aşağıda bir rahiple birlikte.' 'Oh! Tamam; git ve onları yukarı getir; ama
kapıcıya dikkat et.'

"Aşağı indim ve annemle birlikte tekrar yukarı çıktım, onu
rahip takip ediyordu ve arkamızdan başka ayak sesleri duyduğumu düşündüm. Mutfağa girer girmez, Melani bize sandalyeler teklif etti ve dördümüz de oturup
tartışmaya başladık.

"'Çok hasta mı?' diye sordu annem. 'Ah! Evet, Madam; uzun
olmayacak.' 'Bir rahipten ziyaret almaya meyilli görünüyor mu?'
'Ah! Sanmıyorum.' 'Onu görebilir miyim?' 'Şey... evet... Madam...
sadece... sadece... o genç hanımlar onunla birlikte.' 'Hangi genç hanımlar?'
'Neden... neden... hanım arkadaşları, tabii ki. ' 'Oh!' Annem kıpkırmızı olmuştu ve Rahip Poivron gözlerini indirmişti.

"Bu olay beni eğlendirmeye başladı ve dedim ki: 'Önce ben girsem? Beni nasıl karşılayacağına
bakayım ve belki de kalbini sana
hazırlayabilirim.'

"Hiçbir hileden şüphelenmeyen annem şöyle cevap verdi: 'Evet, git canım.'
Ama bir kadın sesi haykırdı: 'Melani!'

"Şişman hizmetçi dışarı koştu ve dedi ki: 'Ne istiyorsunuz, Matmazel Claire?' 'Hemen omlet.' 'Bir dakika, Matmazel.' Ve
bize geri döndüğünde, bu çağrıyı açıkladı.

" 'Saat ikide hafif bir ikram olarak peynirli omlet sipariş ettiler.'
Ve hemen yumurtaları bir salata kasesine kırmaya başladı ve
ben sahanlığa çıkıp
zili çalarak resmen gelişimi duyurmaya çalışırken onları şiddetle çırpmaya başladı. Melani kapıyı
bana açtı ve beni bir bekleme odasına oturttu, amcama geldiğimi söylemeye gitti; sonra geri geldi ve içeri girmemi istedi,
Rahip ise ilk işarette görünebilmek için kapının arkasına saklandı.

"Amcamı görünce kesinlikle çok şaşırdım, çünkü çok
yakışıklı, çok ciddi ve çok zarifti, yaşlı tırmıktı.

"Büyük bir koltukta oturmuş, neredeyse uzanmış, bacakları battaniyelere sarılı, elleri, uzun, beyaz elleri, koltuğun kollarının üzerinde, İncil'deki vakarla ölümü bekliyordu. Beyaz sakalı
göğsüne düşmüştü ve beyaz olan saçları yanaklarında sakalıyla karışmıştı.

"Koltuğunun arkasında, sanki onu bana karşı savunmak istercesine, iki genç kadın, iki şişman genç kadın duruyordu; bana fahişelerin cesur gözleriyle bakıyorlardı. Etekleri ve sabahlıkları içinde, çıplak kollarıyla, kömür karası saçları enselerine doğru kıvrılmış, ayak bileklerini gösteren işlemeli Doğu terlikleriyle ve ipek çoraplarıyla, ölmekte olan adamın yanında, sembolik bir tablonun ahlaksız figürlerine benziyorlardı. Koltukla yatak arasında, beyaz bir örtüyle örtülü bir masa vardı; üzerinde iki tabak, iki bardak, iki çatal ve iki bıçak, Melani'nin bir süre önce sipariş ettiği peynirli omleti bekliyordu.

"Amcam zayıf, neredeyse nefes nefese ama net bir sesle şöyle dedi: 'Günaydın, çocuğum: beni görmeye gelmek için oldukça geç oldu; tanışıklığımız uzun sürmeyecek.' Kekeledim: 'Benim suçum değildi, amca,' ... ve o cevap verdi: 'Hayır; bunu biliyorum. Bu senin suçun değil, senin baban ve
annenin suçu... Onlar nasıllar?' 'Oldukça iyi, teşekkür ederim. Hasta olduğunu duyduklarında, seni sormam için beni gönderdiler.' 'Ah! Neden kendileri gelmediler?' 

"İki kıza baktım ve nazikçe dedim ki: 'Gelemezlerse bu onların suçu değil, amca. Ama babam için zor,
annemin buraya girmesi imkansız olurdu...' Yaşlı adam cevap vermedi,
elini benimkine doğru kaldırdı ve ben de solgun, soğuk eli alıp
kendi elimin içinde tuttum. 

"Kapı açıldı, Melani omletle içeri girdi ve
masaya koydu ve iki kız hemen tabaklarının önüne oturdular
ve gözlerini benden ayırmadan yemeye başladılar. Sonra dedim ki: 'Amca,
annemin seni kucaklaması büyük bir zevk olurdu.' 'Ben de...' diye mırıldandı, 'isterdim...' Daha fazla bir şey söylemedi ve ona
önerebileceğim hiçbir şey düşünemedim ve tabakların gürültüsü ve yemek yiyen ağızların o belirsiz hareketi dışında başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Şimdi kapının arkasından dinleyen Rahip, bizim
utancımızı görüp oyunu kazandığımızı düşünerek araya girme
zamanının geldiğini düşündü ve kendini gösterdi. Amcam o hayalet karşısında o kadar şaşkına döndü ki, ilk başta hareketsiz kaldı; ama sonra
rahibi yutmak ister gibi ağzını açtı ve ona güçlü, derin, öfkeli bir sesle bağırdı: 'Burada ne yapıyorsun?'

"Zor durumlara alışkın olan Rahip, odaya daha da yaklaştı ve mırıldandı: 'Kız kardeşinizin adına geldim, Monsieur le
Marquis; beni gönderdi... Çok mutlu olurdu, Mösyö... '

"Ama Marki dinlemiyordu. Bir elini kaldırarak, gururlu ve trajik bir hareketle kapıyı işaret etti ve öfkeyle ve nefes nefese şöyle dedi: 'Bu odadan çık... dışarı çık... ruh hırsızı... Buradan çık, vicdanları ihlal eden... Buradan çık, ölmekte olan adamların kapılarını çalan!'

"Rahip geriye doğru gitti ve ben de kapıya doğru gittim, din adamıyla birlikte geri çekildim; ve intikamını alan iki küçük kadın ayağa kalktı, omletlerini yarı yenmiş halde bıraktılar ve gidip amcamın koltuğunun iki yanında durdular, ellerini onun kollarına koyarak onu sakinleştirmek ve Aile ve Din'in suç girişimlerinden korumak için.

"Rahip ve ben mutfağa annemle birlikte döndük ve Melani tekrar
bize sandalyeler teklif etti, 'Kendiliğinden gitmeyeceğini gayet iyi biliyordum; başka bir yol denemeliyiz, aksi takdirde elimizden kaçacak.' Ve
yeniden müzakereye başladılar, annem bir görüşteydi ve Rahip başka bir görüşteydi, ben ise üçüncü bir görüşteydim.

"Meseleyi yarım saattir kısık sesle tartışıyorduk,
belki de, amcamın mobilyaların hareket ettirilmesinden ve bağırışlarından kaynaklanan büyük bir gürültü, öncekinden daha şiddetli ve korkunçtu,
dördümüzün de ayağa fırlamasına neden oldu.

"Kapılardan ve duvarlardan onun bağırdığını duyabiliyorduk: 'Çıkın... çıkın... alçaklar,... sahtekârlar, çıkın alçaklar... çıkın... çıkın!...'

"Melani içeri daldı, ama hemen geri dönüp bana yardım etmemi söyledi ve ben de
hızla içeri girdim. Öfkeden çok heyecanlanan, neredeyse ayağa kalkıp bağıran amcamın karşısında, biri diğerinin arkasında duran iki adam, amcamın
öfkeden ölmesini bekliyor gibiydi.

"Uzun, gülünç ceketinden, uzun İngiliz ayakkabılarından, bir durumdan
çıkan bir öğretmenin tavırlarından, yüksek yakasından, beyaz kravatından ve
düz saçlarından, bir rahibin mütevazı
yüzünden, ilkini hemen bir Protestan papazı olarak tanıdım.

"İkincisi, reform edilmiş dine mensup olan ve bizi takip eden ve yenilgimizi gördükten sonra daha iyi bir kader umuduyla kendi rahibini getirmeye giden evin kapıcısıydı. Amcam öfkeden delirmiş gibiydi! Katolik rahibin, atalarının rahibinin görüntüsü, özgür düşünceli olan Marquis de Fumerol'ü rahatsız etmişse, kapıcısının bakanının görüntüsü onu tamamen kendinden geçirdi. Bu yüzden iki adamı kolundan tutup odadan öyle şiddetli bir şekilde
dışarı fırlattım ki, merdivenlere açılan iki kapının arasından iki kez birbirlerine sarıldılar ve sonra ben de
sırayla ortadan kayboldum ve annemle ve Rahiple görüşmek için karargahımız olan mutfağa geri döndüm.

"Ama Melani dehşet içinde geri döndü, hıçkırarak ağladı: 'Ölüyor... ölüyor... hemen gel... ölüyor...'

"Annem dışarı fırladı. Amcam yere düşmüştü, boylu boyunca uzanıyordu ve hareket etmiyordu. Sanırım çoktan ölmüştü. Annem o anda muhteşemdi! Doğrudan cesedin yanında diz çökmüş ve onu kaldırmaya çalışan iki kıza doğru gitti ve karşı konulamaz bir otorite, vakar ve görkemle kapıyı işaret ederek şöyle dedi:
'Şimdi dışarı çıkma sırası sizde.'

"Ve itiraz etmeden ve tek kelime etmeden dışarı çıktılar. Şunu da eklemeliyim ki, onları papaz ve kapıcıya yaptığım gibi törensiz bir şekilde dışarı çıkarmaya hazırlanıyordum.

"Sonra Rahip Poivron amcama son ayini tüm geleneksel dualarla birlikte verdi ve tüm günahlarını bağışladı, annem ise
kardeşinin yanında diz çökerek hıçkırıyordu. Ancak aniden haykırdı: 'Beni
tanıdı; elimi sıktı; eminim beni tanıdı!!!... ve
bana teşekkür etti! Aman Tanrım, ne mutluluk!'

"Zavallı Anne! Bu teşekkürün kime yöneltilmesi gerektiğini bilseydi veya tahmin etseydi!

"Amcamı yatağına yatırdılar; o zaman kesinlikle ölmüştü. "'Madam,' dedi Melani, 'onu gömecek çarşafımız yok; tüm keten
o iki genç hanıma ait,' ve bitirmedikleri omlete
baktığımda, aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istedim. Hayatta bazen bazı garip anlar ve bazı garip hisler vardır!

"Amcama muhteşem bir cenaze töreni yaptık, mezarında beş konuşma yaptık. Senatör Baron de Croiselles, takdire şayan ifadelerle,
Tanrı'nın bir an için yoldan çıkmış iyi doğmuş ruhlara her zaman muzaffer bir şekilde geri döndüğünü gösterdi. Kraliyetçi ve Katolik partinin tüm üyeleri, biraz huzursuz bir yaşamın ardından,
o güzel ölümden bahsederek, cenaze alayını zafer kazananların coşkusuyla takip ettiler."

* * * * *

Viskont Roger konuşmayı bıraktı ve etrafındakiler güldü. Sonra
birisi şöyle dedi: "Bah! Bu, _Extremis_'teki dönüşümlerin hikayesidir."

İŞARET

Küçük Markiz de Rennedon, kapalı ve
parfümlü yatak odasında, yumuşak, alçak yatağında, dantel kadar ince ve bir öpücük kadar okşayan narin
batak çarşaflarının arasında hâlâ uyuyordu; yalnız ve sakin uyuyordu, boşanmış kadınların mutlu ve derin uykusu.

Küçük mavi oturma odasındaki yüksek seslerle uyandı ve sevgili dostu, küçük Barones de Grangerie'yi tanıdı; hizmetçisiyle tartışıyordu, çünkü hizmetçi onun metresinin odasına girmesine
izin vermiyordu. Böylece küçük Markiz ayağa kalktı, kapıyı açtı, kapının pervazlarını açtı ve başını gösterdi, sadece saç bulutunun altında saklı, açık renk başı.

"Ne oldu sana, bu kadar erken mi geldin?" diye sordu.
"Daha dokuz olmadı."

Küçük Barones, çok solgun, gergin ve ateşliydi, cevap verdi: "Seninle konuşmalıyım. Başıma korkunç bir şey geldi." "İçeri gel, canım."

İçeri girdi, birbirlerini öptüler ve küçük Markiz
yatağına geri döndü, bu sırada hanımın hizmetçisi ışık ve hava girmesi için pencereleri açtı ve sonra odadan çıktığında, Madam de Rennedon devam etti: "Peki, bana ne olduğunu söyle."

Madam de Grangerie ağlamaya başladı, kadını daha çekici kılan o güzel, parlak gözyaşlarını
döktü ve gözlerini
kızarmamak için silmeden kekeledi: "Ah! canım, başıma gelenler
iğrenç, iğrenç. Bütün gece uyumadım, bir dakika bile; duyuyor musun, bir dakika bile. İşte, sadece kalbimi hisset, nasıl attığını."

Ve arkadaşının elini alıp göğsüne koydu, kadınların kalplerinin o sıkı,
yuvarlak örtüsüne, ki bu genellikle erkeklere yeter ve onların altına bakmalarını
engellerdi. Ama göğsü gerçekten de şiddetli bir şekilde atıyordu.

Devam etti: "Dün başıma gündüz vakti, yaklaşık
dört sularında ... ya da dört buçukta geldi; tam olarak söyleyemem.
Dairelerimi
biliyorsun ve her zaman oturduğum küçük oturma odamın Rue Saint-Lazare'a baktığını ve geçen insanları
izlemek için pencerede oturmaya bayıldığımı da biliyorsun. Tren istasyonunun
çevresi çok neşeli; çok hareketli ve canlı... İşte,
benim sevdiğim şey tam da bu! Dün, pencere girintisine yerleştirdiğim alçak sandalyede oturuyordum; pencere açıktı ve
hiçbir şey düşünmüyordum; temiz havayı soluyordum. Dün
ne kadar güzel olduğunu hatırlarsın!

"Birdenbire, pencerede oturan bir kadın daha olduğunu fark ettim,
kırmızı giymiş bir kadın; ben mor giymiştim, bilirsin, güzel mor kostümüm. Kadını tanımıyordum, yeni bir kiracıydı, bir aydır oradaydı ve bir aydır yağmur yağıyordu, henüz onu görmemiştim, ama
hemen onun kötü bir kız olduğunu anladım. İlk başta çok şaşırdım
ve benim gibi pencerede olmasına tiksindim; ve sonra, yavaş yavaş, onu incelemek beni eğlendirdi. Dirseklerini pencere pervazına dayamıştı ve erkeklere bakıyordu ve erkekler de ona bakıyordu,
hepsi veya neredeyse hepsi. Birisi, evin yakınına geldiklerinde önceden bir şekilde haberdar olduklarını söyleyebilirdi, çünkü evi köpeklerin koku oyunu gibi kokladılar, çünkü aniden başlarını kaldırdılar ve onunla hızlı bir bakış, bir masonun bakışı gibi alışverişte bulundular. Onunki: 'Yapar mısın?' dedi.

"Onlarınki: 'Zamanım yok' ya da: 'Başka bir gün' ya da: 'Yarım penim yok' ya da: 'Kendini saklayacak mısın, zavallı!' diye cevap verdi.

"Onun böyle bir işi yaparken ne kadar komik olduğunu hayal bile edemezsin, her ne kadar bu onun düzenli işi olsa da.

"Bazen aniden pencereyi kapatırdı ve bir beyefendinin içeri girdiğini gördüm.
Onu bir balıkçının bir oltayı kancalaması gibi yakalamıştı. Sonra
saatime baktım ve on iki ila yirmi dakika arasında durduklarını gördüm,
asla daha uzun değil. Sonunda beni gerçekten büyüledi, örümcek! Ve sonra
yaratık çok çirkin.

"Kendime sordum: Kendini bu kadar
hızlı, bu kadar iyi ve bu kadar eksiksiz bir şekilde nasıl anlatmayı başarıyor? Bakışlarına başının bir işaretini veya ellerinin bir
hareketini ekliyor mu? Ve onun yaptıklarını izlemek için
opera dürbünümü aldım. Ah! Çok basittiler: her şeyden önce bir bakış, sonra
bir gülümseme, sonra başıyla hafif bir işaret, ki bu şu anlama geliyordu: 'Yukarı
çıkıyor musun?' Ama o kadar hafif, o kadar belirsiz, o kadar gizliydi ki, başarmak için
çok fazla beceri gerekiyordu. Ve kendime sordum: 'Acaba
aşağıdan yukarıya doğru, aynı zamanda hem cesur hem de güzel olan o küçük hareketi onun kadar iyi yapabilir miyim diye merak ediyorum,' çünkü onun hareketi
çok güzeldi.

"Aynanın önünde denedim ve canım, ondan
daha iyi yaptım, çok daha iyi! Büyülendim ve penceredeki
yerimi aldım.

"Ondan daha fazla kimseyi yakalayamadı, zavallı kız, hiç kimseyi. Kesinlikle
şansı yoktu. Bu şekilde ekmeğini kazanmak gerçekten çok korkunç olmalı,
bazen korkunç ve eğlenceli, çünkü sokakta karşılaştığımız bu adamların bazıları gerçekten
çok hoş.

"Ondan sonra hepsi benim yolumdan geldi ve hiçbiri onunkinden gelmedi;
güneş dönmüştü. Birbiri ardına geldiler, genç, yaşlı, esmer, sarışın,
gri, beyaz. Çok hoş görünen, gerçekten çok hoş, canım,
kocamdan veya senin kocandan çok daha iyi, yani senin merhum kocandan,
çünkü boşandın. Şimdi sen seçebilirsin.

"Kendi kendime dedim! Onlara işaret verirsem, saygıdeğer bir kadın olan beni anlarlar mı? Ve onlara o işareti
yapmak için çılgınca bir özlemle
sarıldım. Bir özlemim vardı, hamile bir kadının özlemi... korkunç bir özlem; bilirsin, insanın karşı koyamayacağı türden bir özlem! Benim de ara sıra böyle şeyler olur. Ne kadar da aptalca şeyler bunlar,
öyle düşünmüyor musun? Bence biz kadınların maymun ruhları var. Bana (ve bunu bana söyleyen bir doktordu) bir maymunun beyninin bizimkine çok benzediği
söylendi. Elbette birini veya diğerini taklit etmeliyiz.
Evliliğimizden sonraki ilk aylarda, onları sevdiğimizde kocalarımızı, sonra da sevgililerimizi, kadın arkadaşlarımızı,
itirafçılarımızı, iyi olduklarında taklit ederiz. Düşünce biçimlerini, konuşma tarzlarını, sözlerini, jestlerini, her şeyi varsayarız. Bu çok
aptalcadır.

"Ancak, bana gelince, bir şeyi yapmaya çok fazla teşvik edildiğimde her zaman yaparım ve bu yüzden kendi kendime şöyle dedim: 'Bunu bir kez, sadece bir adam üzerinde deneyeceğim,
sadece görmek için. Bana ne olabilir? Hiçbir şey!
Birbirimize gülümseyeceğiz ve hepsi bu olacak ve ben bunu kesinlikle inkar edeceğim.'

"Böylece seçimimi yapmaya başladım. İyi, çok iyi birini istiyordum ve
birden uzun boylu, sarışın, çok yakışıklı bir adamın geldiğini gördüm. Bildiğiniz gibi, sarışın erkeklerden hoşlanırım. Ona baktım, o bana baktı; gülümsedim,
gülümsedi; hareketi ben yaptım; oh! ama zar zor; başıyla _evet_ diye cevapladı
ve işte oradaydı, canım! Evin büyük kapısından içeri girdi.

"O zaman aklımdan neler geçtiğini hayal bile edemezsin! Delireceğimi
düşündüm. Ah! Ne kadar korkmuştum. Bir düşünün, hizmetçilerle konuşacak! Kocama bağlı olan Joseph'le! Joseph, kesinlikle o beyefendiyi uzun zamandır tanıdığımı düşünecekti.

"Ne yapabilirdim, bana söyleyebilir miydim? Ve hemen zili çalacaktı. Ne yapabilirdim, bana söyleyebilir miydim? Gidip onunla buluşmayı, bir
hata yaptığını söylemeyi ve gitmesini rica etmeyi düşündüm. Bir kadına, zavallı bir kadına acıyacaktı: Bu yüzden kapıya koştum ve tam zili çalacağı anda kapıyı açtım ve kekeleyerek,
oldukça aptalca: 'Gidin, Mösyö, gidin; bir hata yaptınız, korkunç bir hata; sizi çok benzediğiniz arkadaşlarımdan biri sanmıştım. Bana acıyın, Mösyö.'

"Ama o sadece gülmeye başladı, canım, ve şöyle cevap verdi: 'Günaydın, canım, senin küçük hikayeni biliyorum, emin olabilirsin. Evlisin ve bu yüzden yirmi yerine kırk frank istiyorsun ve onları alacaksın, o yüzden sadece yolu göster.'

"Ve beni içeri itti, kapıyı kapattı ve ben dehşet içinde önünde dikilirken, beni öptü, kolunu belime doladı ve açık kalan oturma odasına geri dönmemi sağladı. Sonra her şeye bir müzayedeci gibi bakmaya başladı ve devam etti: 'Aman Tanrım, odalarınız çok güzel, çok iyi. Şu anda pencere işini yapmak için çok şanssız olmalısınız!'

"Sonra tekrar yalvarmaya başladım: 'Ah! Mösyö, gidin, lütfen gidin!
Kocam yakında gelecek, tam zamanı. Yemin ederim ki
bir hata yaptınız!' Ama o oldukça soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: 'Gel, güzelim, bu saçmalıklardan bıktım ve eğer kocan içeri gelirse, ona karşıdaki kafede bir içki içmesi için beş frank veririm.' Ve
sonra, şömine rafındaki Raoul'un fotoğrafını görünce bana sordu: 'Bu senin ... kocan mı?' 'Evet, o.' 'İyi,
sevimsiz bir adam gibi görünüyor. Peki bu kim? Arkadaşlarından biri mi?'

"Bu senin fotoğrafındı, canım, bilirsin, balo kıyafeti giymiş olan. Ne dediğimi artık bilmiyordum ve kekeledim: 'Evet, arkadaşlarımdan biri.' 'Çok iyi biri; beni onunla tanıştıracaksın.'

"Tam o sırada saat beşi vurdu ve Raoul her gün yarımda eve geliyor! Diğeri gitmeden önce eve gelseydi, ne olacağını bir düşün! Sonra... sonra... tamamen kafayı yedim
... tamamen... Düşündüm... düşündüm... ki... ki... en iyisi... bu adamdan... mümkün olduğunca çabuk... kurtulmaktı... ne kadar çabuk biterse... anlarsın ya... ve...
ve işte... yapılması gerektiği gibi... ve mecburdum canım... o olmadan gitmezdi.... Eh... oturma odasının kapısını kilitledim... İşte!"

* * * * *

Küçük Markiz de Rennedon gülmeye başlamıştı, çılgınca gülüyordu,
başını yastığa gömmüş, öyle ki bütün yatak sallanıyordu ve biraz daha sakinleşince sordu: "Ve... ve... yakışıklı mıydı?" "Evet." "Ve yine de şikayet ediyorsun?" "Ama... ama... görmüyor musun canım, dedi... dedi... yarın yine gelecek...
aynı anda... ve ben... çok korkuyorum.... Nasıl olduğunu
hiçbir fikrin yok inatçı ve inatçıdır... Ne yapabilirim... söyle bana...
Ne yapabilirim?"

Küçük Markiz düşünmek için yatakta doğruldu ve sonra aniden
şöyle dedi: "Onu tutuklatın!"

Küçük Barones şaşkın görünüyordu ve kekeledi: "Ne diyorsun? Ne düşünüyorsun? Onu tutuklatın mı? Hangi bahaneyle?"
"Bu çok basit. Polis Komiserliğine git ve bir beyefendinin seni yaklaşık üç aydır takip ettiğini; dün dairene kadar gelme
küstahlığını gösterdiğini; yarın seni tekrar ziyaret etmekle
tehdit ettiğini ve senin kanunun
korumasını talep ettiğini ve sana onu tutuklayacak iki polis memuru vereceklerini söyle."

"Ama canım, eğer söylerse... " "Eğer hikayeni komiserliğe akıllıca anlattıysan, ona inanmayacaklar, aptal şey, ama
senin gibi kusursuz bir kadın ve toplumda
olduğunu düşünecekler." "Ah! Bunu yapmaya asla cesaret edemem." "Cesaret etmelisin, canım, yoksa
mahvolursun." "Ama eğer tutuklanırsa bana hakaret edeceğini düşün." "Tamam, tanıkların olacak ve o
mahkûm edilecek." "Neye mahkûm edilecek?" "Zarar ödemek için. Bu gibi durumlarda, insan
acımasız olmalı!" "Ah! Zararlardan bahsetmişken... Beni çok
endişelendiren bir şey var... gerçekten çok... Şöminenin üzerine bana iki tane yirmişer frank bıraktı." "İki tane yirmişer frank mı?" "Evet." "Daha
yok mu?" "Hayır." "Bu çok az. Beni küçük düşürürdü. Peki?"
"Peki! O parayla ne yapacağım?"

Küçük Markiz birkaç saniye tereddüt etti ve sonra
ciddi bir sesle cevap verdi:

"Canım ... kocana biraz hediye vermelisin... Bu adil olur!"

ŞEYTAN

Köylü, ölmekte olan yaşlı kadının yatağının yanında, doktorun karşısında duruyordu ve sakince teslim olmuş ve oldukça aklı başında bir şekilde
onlara baktı ve konuşmalarını dinledi. Ölecekti ve buna
karşı gelmedi, çünkü doksan iki yaşında olduğu için zamanı dolmuştu.

Temmuz güneşi pencereden ve açık kapıdan içeri süzüldü ve sıcak alevlerini dört nesil toprak zıplayıcısı tarafından
ezilmiş olan
düzensiz kahverengi kil zemine düşürdü. Tarlaların kokusu da geldi, keskin rüzgarla sürüklenerek ve öğle sıcağında kavrularak.
Çekirgeler seslerini kısıp cıvıldadılar ve ülkeyi doldurdular
Onur, anneni bu halde bırakamazsın; her an ölebilir." Ve köylü, büyük bir sıkıntıyla cevap verdi: "Ama buğdayımı ekmeliyim, çünkü uzun zamandır yerde yatıyor ve hava da buna uygun;
sen ne diyorsun, anne?" Ve ölmekte olan yaşlı kadın, hala Norman açgözlülüğünden dolayı işkence görerek, gözleriyle ve alnından _evet_ diye cevap verdi ve oğlunu buğdayını ekmeye ve onu yalnız başına ölüme terk etmeye zorladı, ama doktor öfkelendi ve ayağını yere vurarak dedi:
"Sen bir hayvandan daha iyi değilsin, duyuyor musun ve bunu yapmana izin vermeyeceğim, anlıyor musun? Ve eğer bugün buğdayını ekmen gerekiyorsa,
git ve Rapet'in karısını getir ve annene bakmasını sağla. Ben
alacağım, anlıyor musun? Ve eğer bana itaat etmezsen,
sıra sana geldiğinde bir köpek gibi ölmene izin vereceğim; duyuyor musun beni?"

Kararsızlık, doktor korkusu ve kurtarmaya olan şiddetli sevgisiyle işkence gören, uzun boylu, zayıf, yavaş hareket eden köylü,
tereddüt etti, hesapladı ve kekeledi: "La Rapet hasta insanlara bakmak için
ne kadar ücret alıyor?" "Ben nereden bileyim?" diye bağırdı doktor. "Bu
ne kadar süreyle istendiğine bağlı. Tanrı aşkına, onunla anlaş! Ama bir saat içinde burada olmasını istiyorum, duyuyor musun?"

Böylece adam kararını verdi: "Onun için gideceğim," diye cevapladı; "Öfkelenmeyin, doktor." Ve doktor giderken seslenerek gitti: "Dikkat et, bilirsin, öfkelendiğimde şaka yapmam!" Ve yalnız kaldıkları anda, köylü annesine döndü ve istifa etmiş bir sesle: "Ben gidip la Rapet'i getireceğim, adamın istediği gibi. Ben yokken gitme." dedi.

Ve o da sırayla dışarı çıktı.

* * * * *

Yaşlı bir çamaşırcı olan La Rapet, mahalledeki ölüleri ve ölmekte olanları izliyordu ve sonra, müşterilerini bir daha asla çıkmayacakları o keten beze
gömdükten sonra gidip ütüsünü aldı ve yaşayanların
çamaşırlarını düzeltti. Geçen yılın elması gibi buruşuk, kinci, kıskanç, olağanüstü bir açgözlülükle açgözlü, sanki belinin üzerinden ütünün keten üzerinde sürekli hareket etmesiyle ikiye bölünmüş gibi iki büklüm, bir ölüm mücadelesine karşı bir tür canavarca ve alaycı bir sevgisi olduğunu söyleyebilirdi.
Öldüğünü gördüğü insanlardan, içinde bulunduğu çeşitli ölümlerden başka hiçbir şeyden bahsetmezdi ve her zaman aynı olan ayrıntıları en ince ayrıntısına kadar anlatırdı, tıpkı bir sporcunun atışlarını anlatması gibi.

Honore Bontemps kulübesine girdiğinde, onu köy kadınlarının yakaları için nişasta hazırlarken buldu ve şöyle dedi: "İyi akşamlar;
Umarım iyisindir, Rahibe Rapet?"

Başını çevirip ona baktı ve şöyle dedi: "Oldukça iyi, oldukça iyi, ya sen?" "Ah! Bana gelince, dilediğim kadar iyiyim ama annem çok hasta." "Annen mi?" "Evet, annem!" "Onun nesi var?" "Ayak parmaklarını kıvıracak, onun sorunu bu!"

Yaşlı kadın ellerini sudan çıkardı ve aniden sempatiyle sordu: "O kadar kötü mü?" "Doktor sabaha kadar dayanamayacağını söylüyor." "O zaman kesinlikle çok kötü!" Honore tereddüt etti, çünkü teklifine gelmeden önce birkaç ön söz söylemek istiyordu ama hiçbir şeye
rastlayamadığı için aniden kararını verdi.

"Sonuna kadar onunla kalmak için ne kadar isteyeceksin? Zengin olmadığımı ve bir hizmetçi kız tutmaya bile gücümün yetmediğini biliyorsun. Zavallı annemi bu duruma getiren şey tam da bu, çok fazla iş ve yorgunluk! Doksan iki yaşına rağmen on kişi çalışırdı. Günümüzde bu malzemeden yapılmış hiçbirini bulamazsınız!..."

La Rapet ciddi bir şekilde cevap verdi: "İki fiyat var: Zenginler için gündüz kırk sous ve gece üç frank, diğerleri için gündüz yirmi sous ve gece kırk. Bana yirmi ve kırk frank ödeyeceksin." Ama köylü düşündü, çünkü annesini iyi tanıyordu. Yaşama karşı ne kadar dirençli, güçlü ve yılmaz olduğunu biliyordu ve doktorun görüşüne rağmen bir hafta daha dayanabilirdi, bu yüzden kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, ben
sonuna kadar bir fiyat belirlemenizi tercih ederim. Şansımı deneyeceğim,
bir şekilde. Doktor çok yakında öleceğini söylüyor. Eğer bu olursa
senin için çok daha iyi, benim için çok daha kötü, ama
o yarına veya daha uzun süre dayanırsa, benim için çok daha iyi, senin için çok daha kötü!"

Hemşire şaşkınlıkla adama baktı, çünkü daha önce hiç bir ölümü spekülatif bir iş olarak görmemişti ve tereddüt etti, olası kazanç fikriyle cezbedildi, ama hemen hemen hemen onun onu
sopalamak istediğinden şüphelendi, "Anneni görene kadar hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı. "O zaman benimle gel ve onu gör."

Ellerini yıkadı ve hemen onunla gitti.

Yolda konuşmadılar; o kısa, telaşlı adımlarla yürürken,
o uzun bacaklarıyla sanki her adımda bir dereyi geçiyormuş gibi
yürüdü.

Sıcaktan bunalmış bir şekilde tarlalarda yatan inekler,
başlarını ağırca kaldırdılar ve sanki biraz yeşil ot istercesine
iki yoldan geçene zayıfça böğürdüler.

Eve yaklaştıklarında, Honore Bontemps mırıldandı: "Ya her şey
bittiyse?" Ve onun böyle olması yönündeki bilinçsiz arzusu,
kendisini sesinde gösterdi.

Ama yaşlı kadın ölmemişti. Sırt üstü, perişan yatağında yatıyordu, elleri pembe bir pamuklu örtüyle örtülüydü, korkunç derecede
ince, düğümlü eller, garip hayvanlar gibi, yengeçler gibi ve
romatizma, yorgunluk ve neredeyse bir asırdır başardığı
işle
kapalıydı.

La Rapet yatağa çıktı ve ölmekte olan kadına baktı, nabzını
tuttu, göğsüne vurdu, nefesini dinledi ve ona
sorular sordu, böylece konuşmasını duyabildi: ve sonra, ona bir süre daha baktıktan sonra, Honore'u da takip ederek odadan çıktı. Onun
kesin fikri yaşlı kadının geceyi çıkaramayacağıydı ve
o sordu: "Eh?" Ve hastabakıcı cevap verdi: "Eh, iki gün, belki üç gün dayanabilir. Bana her şey dahil altı frank vermek zorundasın."

"Altı frank! Altı frank!" diye bağırdı. "Aklını mı kaçırdın? Sana söylüyorum ki beş veya altı saatten fazla dayanamaz!" Ve bir süre
öfkeyle tartıştılar, ama bakıcı eve gideceğini söylediğinde, zaman geçiyordu ve buğdayı kendi kendine çiftliğe
gelmeyeceği için, sonunda onun şartlarını kabul etti:

"Tamam o zaman, kararlaştırıldı; her şey dahil altı frank, ta ki ceset çıkarılana kadar." "Kararlaştırıldı, altı frank."

Ve uzun adımlarla, sıcak güneşin altında yerde yatan buğdayına doğru gitti, tahılı olgunlaştıran
bu sırada hasta bakıcı eve döndü.

Biraz iş getirmişti yanında, çünkü bazen kendisi için, bazen de onu terzi olarak çalıştıran ve bu kapasitede ona daha fazla ücret ödeyen aile için, ölülerin ve ölmekte olanların yanında durmadan çalışıyordu. Aniden sordu: "Son ayinleri aldın mı, Anne Bontemps?"

Yaşlı köylü kadın başıyla "hayır" dedi ve çok dindar olan la Rapet hemen ayağa kalktı: "Aman Tanrım, mümkün mü? Gidip
Şifa'yı getireceğim;" ve papaz evine o kadar hızlı koştu ki,
sokaktaki çocuklar onu böyle dörtnala koşarken gördüklerinde bir kaza olduğunu
düşündüler.

* * * * *

Rahip hemen, önünde bir koro çocuğuyla birlikte, çıngırak çalarak,
kurak ve sessiz kırsaldan Ekmeğin geçişini duyurmak için geldi. Uzaktan çalışan bazı adamlar, büyük şapkalarını çıkardılar ve beyaz giysi çiftlik binalarının arkasında kaybolana kadar hareketsiz kaldılar; demetleri yapan kadınlar, haç işareti yapmak için ayağa kalktılar; korkmuş kara tavuklar, iyi bilinen bir deliğe ulaşana kadar hendek boyunca koştular
ve aniden kayboldular, bir çayırda bağlı olan bir tay ise, çıngırak görünce korktu ve ipinin uzunluğundan dönmeye başladı,
şiddetli bir şekilde tekmeledi. Kırmızı cübbeli koro çocuğu hızla yürüyordu ve rahip, başı bir omzuna doğru eğik ve başında kare bir şapkayla onu takip etti, birkaç dua mırıldandı ve en son la Rapet geldi, neredeyse iki büklüm, sanki ellerini kavuşturmuş bir şekilde yürürken secde etmek ister gibi, sanki kilisedeymiş gibi.

Honore onları uzaktan geçerken gördü ve sordu: "Rahibimiz nereye gidiyor?" Ve daha keskin zekalı olan adamı cevap verdi: "Kutsal
ayini annenize götürüyor, tabii ki!"

Köylü şaşırmadı ve şöyle dedi: "Bu oldukça mümkün," ve işine devam etti.

Anne Bontemps itiraf etti, günahlarının affedilmesini ve komünyon almasını sağladı ve rahip ayrıldı, iki kadını boğucu kulübede yalnız bıraktı, la Rapet ise ölmekte olan kadına bakmaya başladı ve bunun daha uzun süre devam edip edemeyeceğini merak etti.

Gün batmak üzereydi ve daha soğuk bir hava daha güçlü esintilerle geldi ve
duvara iki pimle tutturulmuş olan Epinal'in görüntüsünü oluşturdu, yukarı aşağı çırpındı, eskiden beyaz olan ama şimdi sarı ve sinek lekeleriyle kaplı olan seyrek pencere perdeleri uçup gidecekmiş gibi görünüyordu ve yaşlı kadının ruhu gibi
kaçmak için mücadele ediyor gibiydi.

Kıpırdamadan yatıyordu, gözleri açıktı, o kadar yakın olan ve yine de gelmesini geciktiren ölümü
mükemmel bir kayıtsızlıkla bekliyordu. Kısa nefesi sıkışan boğazında ıslık çalıyordu. Yakında
tamamen duracaktı ve dünyadan hiç kimsenin pişman olmayacağı bir kadın daha eksilecekti. Akşam vakti Honore geri döndü ve yatağa çıkıp
annesinin hala hayatta olduğunu gördüğünde, daha önce hasta olduğunda yaptığı gibi, "Nasıl?" diye sordu ve sonra la Rapet'i göndererek, ona, "Yarın sabah saat beşte, mutlaka." dedi. Ve o da, "Yarın, saat beşte." diye cevap verdi.

Şafak vakti geldi ve Honore'u, işe gitmeden önce kendi yaptığı çorbasını yerken buldu ve hastabakıcı ona, "Peki,
annen öldü mü?" diye sordu. "Tam tersine, daha iyi," diye cevapladı, gözlerinin ucuyla kötü niyetli bir bakışla. Ve dışarı çıktı.

La Rapet kaygıya kapıldı ve ölmekte olan kadının yanına gitti, kadın aynı durumda, uyuşuk ve duygusuz, gözleri açık, elleri yorganı kavramış bir şekilde duruyordu. Hemşire bunun iki gün, dört gün, sekiz gün böyle devam edebileceğini fark etti ve açgözlü
zihni korkuyla ele geçirildi, kendisini kandıran
kurnaz adama ve ölmek
istemeyen kadına karşı öfkeyle coştu.

Yine de çalışmaya başladı ve bakışlarını Anne Bontemps'in
kırışık yüzüne dikerek bekledi ve Honore kahvaltıya döndüğünde
oldukça memnun ve hatta şakacı bir mizahla bakıyordu, çünkü çok uygun koşullar altında buğdayını kesinlikle taşıyordu.

* * * * *

La Rapet çileden çıkıyordu; geçen her dakika ona
çok fazla zaman ve para çalınmış gibi geliyordu. Bu yaşlı eşeği, bu dik başlı yaşlı aptalı, bu inatçı yaşlı serseriyi alıp, boğazını biraz sıkarak
zamanını ve parasını çalan o kısa, hızlı nefesi durdurmak için çılgınca bir istek duyuyordu. Ama sonra, bunu yapmanın tehlikesini düşündü ve aklına başka düşünceler geldi, bu yüzden yatağa gidip ona şöyle dedi: "Şeytanı hiç gördün mü?" Anne Bontemps fısıldadı: "Hayır."

Sonra hasta bakıcı konuşmaya ve zayıf ve ölmekte olan zihnini korkutması muhtemel hikayeler anlatmaya başladı. Birinin ölmesinden birkaç dakika önce, Şeytan'ın ölüm sancıları çeken herkese göründüğünü söyledi. Elinde bir süpürge, başında bir tencere vardı ve yüksek sesle haykırıyordu. Onu gören herkes bitmişti ve o kişinin yaşamak için sadece birkaç dakikası kalmıştı; ve o yıl Şeytan'ın göründüğü herkesi saydı: Josephine Loisel, Eulalie Ratier, Sophie Padagnau, Seraphine Grospied.

Sonunda aklı en çok karışan Anne Bontemps, hareket etti,
ellerini ovuşturdu ve odanın dibine bakmak için başını çevirmeye çalıştı ve aniden la Rapet yatağın dibinde kayboldu. Dolaptan bir çarşaf çıkarıp içine sarıldı; demir tencereyi başına koydu, böylece üç kısa, eğri ayağı boynuzlar gibi
yukarı kalktı ve sağ eline bir süpürge, sol eline de bir teneke kova aldı, aniden kusarak yere
gürültülü bir şekilde
düşmesini sağladı.

Ve kesinlikle aşağı indiğinde korkunç bir ses çıkardı; sonra,
bir sandalyeye tırmanan dadı, yatağın dibinde asılı duran perdeyi kaldırdı ve kendini gösterdi, yüzünü örten tencereye el kol hareketleri yaparak ve tiz çığlıklar atarak, neredeyse ölmüş olan yaşlı köylü kadını süpürgesiyle tehdit etti.

Dehşete kapılmış, yüzünde çılgın bir ifadeyle, ölmekte olan kadın ayağa kalkıp kaçmak için insanüstü bir çaba gösterdi; hatta omuzlarını ve
göğsünü yataktan çıkardı; sonra derin bir iç çekerek geriye düştü. Her şey bitmişti ve
la Rapet her şeyi sakince yerine koydu; süpürgeyi dolabın yanındaki köşeye, içindeki çarşafı, ocağın üzerindeki tencereyi, yerdeki
kovayı ve duvara dayalı sandalyeyi. Sonra, profesyonel hareketlerle, ölü kadının kocaman gözlerini kapattı,
yatağa bir tabak koydu ve içine biraz kutsal su döktü, şimşir dalını içine batırdı ve diz çökerek, iş meselesi olarak ezbere bildiği ölüler için duaları hararetle tekrarladı. Ve Honore akşam döndüğünde, onu dua ederken buldu ve hemen onun kendisinden yirmi sous kazandığını hesapladı, çünkü orada sadece üç gün ve bir gece geçirmişti, bu da toplamda beş frank ediyordu, ona borçlu olduğu altı frank yerine.

EPİFANY

"Ah!" dedi Yüzbaşı Kont de Garens, "Savaş sırasında, o Krallar yemeğini hatırladığımı düşünmeliyim!

"O zamanlar süvarilerin levazım subayıydım ve on beş gün boyunca Alman ileri muhafızlarının önünde keşif görevlisi olarak dolaştım. Önceki
akşam birkaç Uhlans'ı kesmiştik ve üç adam kaybetmiştik, bunlardan biri de zavallı küçük Raudeville'di. Joseph de Raudeville'i iyi hatırlıyorsunuzdur, tabii ki.

"O gün, yüzbaşım bana altı asker alıp, üç haftada beş savaş olmuş olan Porterin köyünü işgal etmemi ve bütün gece orada kalmamı emretti. Yirmi ev bile ayakta kalmamıştı, o eşek arısı yuvasında bir düzine ev bile yoktu. Bu yüzden on asker aldım ve saat dört civarında yola çıktım ve saat beşte, hala zifiri karanlıkken, Porterin'in ilk evlerine ulaştık. Durdum ve Marchas'a, daha sonra Marquis de Martel-Auvelin'in kızı olan küçük Martel-Auvelin ile evlenen Pierre de Marchas'a, köye tek başına gitmesini ve gördüklerini bana bildirmesini emrettim.

"Sadece gönüllüleri ve iyi aileden olanları seçmiştim. Hizmetteyken,
hoş olmayan insanlarla yakın ilişkiler kurmaya zorlanmamak hoş bir şey. Bu Marchas olabildiğince keskin, bir tilki kadar
kurnaz ve bir yılan kadar esnekti. Prusyalıları bir köpeğin bir tavşanı koklayabildiği kadar iyi koklayabiliyordu, onsuz açlıktan
öleceğimiz yerlerde yiyecek bulabiliyordu ve inanılmaz bir zekâyla herkesten bilgi
aldı ve her zaman güvenilir olan bilgileri.

"On dakika içinde geri döndü. 'Tamam,' dedi; 'üç gündür burada Prusyalı yok. Bu köy uğursuz bir yer.
Terkedilmiş bir manastırda dört veya beş yaralı adama bakan bir Merhamet Rahibesi ile konuşuyordum.'

"Onlara binmelerini emrettim ve ana caddeye girdik.
Sağda ve solda, derin karanlıkta neredeyse hiç görünmeyen çatısız duvarları belirsiz bir şekilde görebiliyorduk. Burada ve orada bir odada bir ışık yanıyordu; bir aile evini ayakta tutmak için
ellerinden geldiğince kalmıştı; Cesur veya fakir insanlardan oluşan bir aile. Yağmur yağmaya başlamıştı, ince, buz gibi soğuk bir yağmurdu, bizi donduran, sadece pelerinlerimize dokunarak ıslatan. Atlar tökezlediler.
Taşlara, kirişlere, mobilyalara. Marchas bize rehberlik etti,
önümüzde yürüyerek ve atını dizgininden tutarak götürdü.

"'Bizi nereye götürüyorsun?' diye sordum. Ve şöyle cevap verdi: 'Bizim için bir yerim var, hem de nadir bulunan iyi bir yer.' Ve kısa süre sonra, belli ki orta sınıflardan birine ait olan, tamamen çevrili, sokağa yakın ve arkasında bir bahçesi olan küçük bir evin önünde durduk.

"Marchas, bahçe kapısının yakınında aldığı büyük bir taşla kilidi açtı; sonra basamakları tırmandı, ayaklarıyla ve omuzlarıyla ön kapıyı kırdı, yanından hiç ayırmadığı bir miktar mum yaktı ve önümüzden zengin bir özel şahsın konforlu dairelerine girdi, sanki ilk kez gördüğü bu evde yaşamış gibi hayranlık uyandıran bir güvenle bize rehberlik etti.

"Atlarımıza bakmak için dışarıda iki asker kaldı ve Marchas, onu takip eden şişman Ponderel'e şöyle dedi: 'Ahırlar solda olmalı; içeri girdiğimizde gördüm; git ve hayvanları oraya koy, çünkü onları istemiyoruz,' ve sonra bana dönerek şöyle dedi: 'Emirlerini ver,
her şeyi mahvet!'

"Bu adam beni her zaman şaşırtıyordu ve ben de gülerek cevap verdim: 'Nöbetçilerimi kırsal kesime
göndereceğim ve size
buradan döneceğim?' 'Kaç adam alacaksınız?' 'Beş. Diğerleri
akşam saat beşte onları rahatlatacak. ' 'Tamam. Bana dört tane bırak
yemekleri hazırlayayım, yemek pişireyim ve masayı hazırlayayım. Gidip
şarabın nerede saklandığını bulacağım.'

"Terk edilmiş sokakları keşfe çıktım, açık arazide bitene kadar, böylece nöbetçilerimi oraya yerleştireceğim.

"Yarım saat sonra geri döndüm ve Marchas'ı büyük bir
koltuğa uzanmış halde buldum, lükse olan düşkünlüğünden dolayı
örtüsünü çıkarmıştı. Ayaklarını ateşin başında ısıtıyor ve odayı dolduran
mükemmel bir puro içiyordu. Tek başınaydı, dirsekleri
koltuğun kollarına dayanmıştı, omuzları, yanakları kızarmıştı,
gözleri parlaktı ve neşeli görünüyordu.

"Yan odadan tabak ve çanak sesleri duydum ve Marchas bana
kutsal bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: 'Bu meşhurdur;
şampanyayı dışarıdaki basamakların altında, brendiyi -en iyisinden elli şişe- mutfak bahçesindeki bir armut ağacının altında buldum,
bana fenerimin ışığında baktığımda
çok düzgün görünmüyordu. Katılara gelince, iki kümes hayvanımız, bir kaz, bir ördek ve
üç güvercinimiz var. Şu anda pişiriliyorlar. Ülkenin
çok hoş bir
bölgesi.'

"Onun karşısına oturmuştum ve şöminedeki ateş burnumu ve
yanaklarımı yakıyordu. 'Bu odunu nereden buldun?' diye sordum. 'Muhteşem
odun,' diye cevapladı. 'Sahibinin arabası. Bütün bu alevi
yaratan boya, bir yumruk ve vernik özü. Harika bir
ev!'

"Güldüm çünkü yaratığın komik olduğunu düşündüm ve devam etti: 'Bu Epifani olsa gerek! Kazın içine bir fasulye koydular ama kraliçe yok; gerçekten çok can sıkıcı!' Ve bir yankı gibi tekrarladım: 'Can sıkıcı ama bu konuda ne yapmamı istiyorsun?' 'Elbette
birkaç tane bulmak. Bazı kadınlar,' 'Kadınlar mı?... delirmiş olmalısın?' 'Armut ağacının altında brendiyi ve basamakların altında şampanyayı bulmayı başardım;
ve yine de beni yönlendirecek hiçbir şey yoktu, oysa senin için bir etek kesin bir işaret. Git ve bak, ihtiyar.' 

"Öyle ciddi, öyle ikna olmuş görünüyordu ki şaka mı yapıyor yoksa yapmıyor mu anlayamadım ve bu yüzden şöyle cevap verdim: 'Bak, Marchas, benimle şaka mı yapıyorsun?' 'Görev başındayken asla şaka yapmam.' 'Ama şeytanın
nerede bir kadın bulmamı bekliyorsun?' 'Nerede istersen, mahallede iki veya üç tane daha kalmış olmalı, onları bulup
buraya getir.'

"Ayağa kalktım, çünkü ateşin önü çok sıcaktı ve Marchas devam etti:
'Bir fikrin var mı?' 'Evet.' 'Git ve rahibi gör.' 'Rahip mi? Ne için?' 'Onu akşam yemeğine davet et ve yanında bir kadın getirmesini rica et.' 'Rahip! Bir kadın! Ha! ha! ha!'

"Ama Marchas olağanüstü bir ciddiyetle devam etti; 'Gülmüyorum,
git ve rahibi bul ve ona nasıl olduğumuzu söyle, ve onun
çok sıkıcı olması gerektiği için, o gelecektir. Ama ona en azından bir kadın istediğimizi söyle, elbette bir hanımefendi, çünkü hepimiz dünyanın erkekleriyiz. Kadın cemaat üyelerini parmak uçlarında tanıdığından emindir ve eğer
bize uygun biri varsa ve sen de bunu iyi başarırsan, onu sana gösterecektir.'

"'Hadi, hadi, Marchas, ne düşünüyorsun?' 'Sevgili Garens, bunu gayet iyi yapabilirsin. Hatta çok komik bile olacak. Biz iyi yetiştirilmişiz, Tanrı aşkına! Ve en seçkin tavırlarımızı ve en görkemli
tarzımızı takınacağız. Rahibe kim olduğumuzu söyle, onu güldür, yumuşat, baştan çıkar
ve ikna et!' 'Hayır, bu imkansız.'

"Sandalyesini benimkine yaklaştırdı ve zayıf tarafımı bildiği için, haylaz
devam etti: 'Bunu yapmanın ne kadar küstahça bir şey olacağını ve anlatmanın ne kadar
eğlenceli olacağını düşün; bütün ordu bundan bahsedecek ve sana
ün kazandıracak.'

"Tereddüt ettim, çünkü macera beni oldukça cezbetmişti ve bu yüzden ısrar etti:
'Gel, küçük Garens'im. Sen bu müfrezenin başısın ve
sadece sen gidip bu civardaki kilisenin başını ziyaret edebilirsin.
Senden gitmeni rica ediyorum ve sana söz veriyorum ki savaştan sonra tüm olayı _Revue des Deux Mondes_'da şiirsel olarak anlatacağım. Bunu adamlarına borçlusun, çünkü son bir ayda onları yeterince yürüttün.'

"Sonunda kalktım ve sordum: 'Papaz evi nerede?' 'Caddenin sonunda ikinci dönüşü yap, bir cadde göreceksin ve caddenin sonunda kiliseyi bulacaksın. Papaz evi onun yanında.' Dışarı
çıktığımda, bana seslendi: 'Ona yemek listesini söyle, aç kalsın!'

* * * * *

"Rahibin küçük evini hiç zorlanmadan keşfettim; büyük, çirkin, tuğladan bir kilisenin yanındaydı. Kapıyı yumruğumla çaldım, çünkü ne zil ne de tokmak vardı ve içeriden yüksek bir ses sordu: 'Kim o?' Ben de ona şöyle cevap verdim: 'Süvarilerin bir levazım subayı.'

"Sürgü ve anahtar sesi duydum ve kendimi büyük bir göbeği, bir boksörün göğsü, yukarı kıvrılmış kollarından çıkan müthiş elleri, kırmızı bir yüzü ve nazik bir adamın bakışları olan uzun boylu bir rahiple karşı karşıya buldum. Ona askeri bir selam verdim ve şöyle dedim: 'İyi günler, Monsieur le Cure.'

"Bir sürprizden, bazı yağmacıların pususundan korkmuştu ve şöyle cevap verirken gülümsedi: 'İyi günler, dostum; içeri gel.' Onu kırmızı fayanslı zemini olan küçük bir odaya kadar takip ettim, içinde küçük bir ateş yanıyordu, Marchas'ın fırınından çok farklıydı ve bana bir sandalye verdi ve şöyle dedi: 'Sizin için ne yapabilirim?' 'Mösyö, öncelikle kendimi tanıtmama izin verin;' ve ona kartımı verdim, kartı aldı ve yarı yüksek sesle okudu: _Kont de Garens_.

"Devam ettim: 'Burada on bir kişiyiz, Monsieur l'Abbe, beşi büyük muhafızda ve altısı bilinmeyen bir sakinin evinde.
Altının isimleri, Garens (yani ben), Pierre de Marchas,
Ludovic de Ponderel, Baron d'Etreillis, ressamın oğlu Karl Massouligny ve genç bir müzisyen olan Joseph Herbon. Sizden, onların ve benim adıma, bizimle birlikte akşam yemeği yeme şerefini bize vermenizi rica etmeye geldim. Bu bir
Epifani yemeği, Monsieur le Cure ve bunu biraz daha neşeli hale getirmek istiyoruz.'

"Rahip gülümsedi ve mırıldandı: 'Bence eğlenmek için pek uygun bir
zaman değil.' Ve ben de cevap verdim: 'Her gün savaşıyoruz, Monsieur. Bir ayda on dört yoldaşımız öldürüldü ve üçü dün düştü. Bu savaştır. Her an hayatımızı ortaya koyuyoruz, öyleyse kendimizi özgürce eğlendirmeye hakkımız yok mu? Biz Fransızız, gülmeyi severiz ve her yerde gülebiliriz. Babalarımız
darağasında güldü! Bu akşam biraz neşelenmek istiyoruz, beyefendiler gibi, askerler gibi değil; umarım beni anlarsınız. Yanılıyor muyuz?'

"Hızla cevap verdi: 'Tamamen haklısın dostum ve davetini büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum.' Sonra bağırdı: 'Hermance!'

"Yaşlı, kambur, buruşuk, korkunç bir köylü kadın belirdi ve dedi ki: 'Ne istiyorsun?' 'Evde yemek yemeyeceğim kızım.' 'Nerede yemek yiyeceksin o zaman?' 'Birkaç beyefendiyle, süvarilerle.'

"Şunu söylemeye meyilli hissettim: 'Hizmetçinizi de getirin, sadece Marchas'ın yüzünü görmek için,' ama cesaret edemedim ve devam ettim: 'Cemaatiniz arasında, erkek veya kadın, davet edebileceğim
birini tanıyor musunuz?' Tereddüt etti, düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Hayır, kimseyi tanımıyorum!'

"İsrar ettim: 'Kimse! Gelin, Mösyö, düşünün; Birkaç hanım, yani evli çiftler olması çok hoş olurdu! Cemaatiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Fırıncı ve karısı, bakkal, ... saatçi ... ayakkabıcı ... kimyager ... Bayan kimyagerle... Güzel bir soframız ve bolca şarabımız var ve
buradaki insanlarla birlikte arkamızda kendimizle ilgili hoş anılar bırakmaktan
çok mutlu olmalıyız.'

"Rahip uzun süre tekrar düşündü ve sonra kararlı bir şekilde: 'Hayır,
hiç kimse yok.' Gülmeye başladım. 'Aman Tanrım, Monsieur le Cure, bir Epifani kraliçesi olmaması
çok can sıkıcı, çünkü fasulyemiz var. Hadi,
düşün. Evli bir Belediye Başkanı, evli bir Başkan Yardımcısı veya evli bir Belediye Meclis Üyesi veya okul müdürü yok mu?' 'Hayır, bütün hanımlar
gittiler.' 'Ne, bütün bu yerde iyi bir esnafın karısı ve iyi esnafı yok mu, bu zevki ona verebiliriz, çünkü
bu onlar için bir zevk olurdu, şu anki koşullar altında büyük bir zevk?'

"Ama birdenbire Papaz gülmeye başladı ve o kadar şiddetli güldü ki
oldukça titredi. Ve haykırdı: 'Ha! ha! ha! İstediğin bende var,
evet. İstediğin bende var! Ha! ha! ha! Güleceğiz ve eğleneceğiz, çocuklarım, biraz eğleneceğiz. Hanımlar ne kadar memnun olacak, diyorum, ne kadar memnun olacaklar. Ha! ha!... Nerede kalıyorsun?'

"Evi tarif ettim ve nerede olduğunu anladı. 'Çok güzel,' dedi. 'Bu Monsieur Bertin Lavaille'e ait. Yarım saat sonra dört hanımla orada olacağım!!!... Ha! ha! ha! dört hanım!!!...'

"Hala gülerek benimle dışarı çıktı ve beni bırakıp gitti, tekrarlayarak; 'Bu
harika; yarım saat sonra Bertin-Lavaille'in evinde.'

"Çok şaşırmış ve çok şaşkın bir şekilde hemen geri döndüm. 'Kaç kişi için örtü?' diye sordu Marchas, beni görür görmez. 'On bir. Rahip ve dört hanım dışında altı süvari var.' O
şaşırmıştı ve ben de zafer kazanmıştım ve tekrarladı: 'Dört hanım! Dört hanım mı dedin?' 'Dört kadın dedim.' 'Gerçek kadınlar mı?' 'Gerçek kadınlar.' 
'İltifatlarımı kabul et!' 'Kabul edeceğim, çünkü hak ediyorum.'

"Koltuğundan kalktı, kapıyı açtı ve uzun bir masanın üzerinde güzel, beyaz bir masa örtüsü gördüm, etrafında mavi önlüklü üç süvari
tabakları ve bardakları yerleştiriyordu. 'Bazı kadınlar geliyor!' diye bağırdı Marchas. Ve üç adam dans etmeye ve tüm güçleriyle tezahürat etmeye başladı.

"Her şey hazırdı ve bekliyorduk. Neredeyse bir saat bekledik, bu arada kızarmış kümes hayvanlarının lezzetli kokusu tüm evi sardı.

Ancak sonunda, kepenklere vurulan bir darbe hepimizi aynı anda
yerimizde sıçrattı. Stout Ponderel kapıyı açmak için koştu ve bir dakikadan kısa bir süre sonra kapıda küçük bir Merhamet Rahibesi belirdi. Zayıf, kırışık ve ürkekti ve içeri girdiğini gören dört şaşkın süvariyi sırayla selamladı. Arkasında, antredeki fayanslı zeminde sopa sesleri duyuldu ve o salona girer girmez, beyaz şapkalı üç yaşlı kafa gördüm, birbirlerini takip ediyorlardı, farklı hareketlerle dengede duruyorlardı, biri sağa, diğeri sola doğru eğiliyordu. Ve üç değerli kadın, aksayarak, bacaklarını arkalarında sürükleyerek, hastalıktan sakatlanmış ve yaşlılıktan deforme olmuş, üç sakat yaşlı kadın, hizmet süresi geçmiş, Rahibe Saint-Benedict'in yönettiği kurumdaki, yürüyebilen tek üç emekli kadındı.

"Sakatlarına dönmüştü, onlar için endişeliydi ve sonra levazım subayımın şeritlerini görünce bana şöyle dedi: 'Bu zavallı kadınları düşündüğünüz için size çok minnettarım. Hayatlarında çok az zevk var ve siz aynı zamanda onlara büyük bir ziyafet veriyorsunuz ve onlara büyük bir onur veriyorsunuz.'

"Geçidin karanlığında kalmış ve
gönülden gülen rahibi gördüm ve ben de gülmeye başladım, özellikle
Marhas'ın yüzünü gördüğümde. Sonra rahibeye koltukları işaret ederek şöyle dedim:
'Oturun, Rahibe: Gösterişsiz davetimizi kabul ettiğiniz için çok gururluyuz ve çok mutluyuz.'

"Duvara yaslanmış üç sandalye aldı, ateşin önüne koydu, üç yaşlı kadınını onlara götürdü, üzerlerine yerleştirdi,
bir köşeye koyduğu sopalarını ve şallarını aldı ve sonra, ilkine, kocaman bir göbeği olan zayıf bir kadını işaret ederek, belli ki
su toplamasından muzdaripti ve şöyle dedi: 'Bu, kocası bir çatıdan düşerek ölen ve oğlu Afrika'da ölen Rahibe Paumelle;
altmış yaşında. ' Sonra bir başkasına, başı durmadan titreyen uzun boylu bir kadına işaret etti: 'Bu, altmış yedi yaşında olan Rahibe Jean-Jean. Neredeyse kör, çünkü yüzü bir yangında korkunç şekilde yanmış ve sağ bacağı yarı yarıya yanmış.'

"Sonra üçüncüsüne işaret etti, bir tür cüce, çıkıntılı, yuvarlak, aptal gözleri vardı ve onları durmadan her yöne doğru deviriyordu. 'Bu la
Putois, bir aptal. Sadece kırk dört yaşında.'

"Üç kadına sanki bir Kraliyet Majesteleri'ne takdim edilmişim gibi eğildim ve rahibe dönerek şöyle dedim: 'Siz mükemmel bir adamsınız
Monsieur l'Abbe, burada hepimizin size minnettarlık borcu var.'

"Herkes gülüyordu, aslında, Marchas hariç, öfkeli görünüyordu ve
tam o sırada Karl Massouligny bağırdı: 'Rahibe Saint-Benedict, akşam yemeği
masada!'

"Önce onu rahiple birlikte götürdüm, sonra Rahibe Paumelle'e yardım ettim,
kolundan tuttum ve onu yan odaya sürükledim, bu kolay bir iş değildi, çünkü şişmiş karnı bir demir parçasından daha ağır görünüyordu.

"Stout Ponderel kolunu, koltuk değneğinden yakınan Rahibe Jean-Jean'a verdi ve küçük Joseph Herbon, aptal la Putois'i yemek kokusuyla dolu
yemek odasına götürdü.

"Tabaklarımızın karşısına gelir gelmez, Rahibe ellerini üç kez çırptı ve askerlerin kollarını uzattığı bir kesinlikle, kadınlar hızla haç işareti yaptılar ve sonra rahip yavaşça
Latince _Benedictus_'u tekrarladı. Sonra oturduk ve Marchas'ın getirdiği iki kümes hayvanı belirdi. Marchas, bu gülünç yemeğe misafir olarak oturmak için onlara hizmet etmeyi seçti.

"Ama ben bağırdım: 'Hemen şampanyayı getirin!' ve bir mantar tabanca sesiyle
fırladı ve rahibin ve nazik rahibenin
direnmesine rağmen, üç süvari üç sakatın yanında
oturup üç dolu bardağı zorla boğazlarından aşağı boşalttı.

"Kendini evinde hissetme yeteneğine sahip olan ve
herkesle, nerede olursa olsun, iyi geçinen Massouligny,
Anne Paumelle ile en komik şekilde sevişti. Talihsizliklerine rağmen neşesini koruyan su toplamış kadın, şakacı bir şekilde ona cevap verdi, sanki yapmacıkmış gibi yüksek bir tiz sesle, komşusunun şakalarına öyle içten gülüyordu ki, kocaman karnı sanki kalkıp masaya çıkacakmış gibi görünüyordu. Küçük Herbon, aptalı sarhoş etme görevini ciddiye almıştı ve zekası her zaman özellikle keskin olmayan Baron d'Etreillis, yaşlı Jean-Jean'e hastanedeki yaşam, alışkanlıklar ve kurallar hakkında sorular soruyordu. "Rahibe Massouligny'ye şaşkınlıkla şöyle dedi: 'Oh! oh! onu hasta edeceksin; lütfen onu böyle güldürme, Mösyö. Oh! Mösyö....' Sonra ayağa kalktı ve Herbon'a doğru koşup elindeki dolu bardağı aldı,
bu bardağı aceleyle la Putois'in boğazına boşaltıyordu,
bu sırada rahip kahkahalarla titriyordu ve Rahibe'ye şöyle dedi: 'Önemli değil, sadece bu seferlik, ona zarar vermeyecek. Onları rahat bırakın.'

"İki tavuğun ardından, üç güvercin ve karatavukla çevrili ördeği yediler ve sonra kaz belirdi, dumanı tüten, altın rengindeydi ve sıcak, kızarmış yağlı etin ılık kokusunu yayıyordu. Canlanan La
Paumelle ellerini çırptı; la Jean-Jean, Baron'un sayısız sorusunu yanıtlamayı bıraktı ve la Putois, küçük çocukların şeker gösterdiğinde yaptığı gibi, yarı ağlama yarı iç çekme şeklinde zevk homurtuları çıkardı. 'Bu hayvanın sorumluluğunu bana verin,' dedi _Cure_. 'Bu tür operasyonları çoğu insandan daha iyi anlıyorum.' 'Elbette, Monsieur l'Abbe,' dedi ve Rahibe: 'Pencereyi biraz açmak nasıl olur; çok sıcaklar ve hasta olacaklarından korkuyorum.'

"Marchas'a döndüm: 'Bir dakika pencereyi aç.' dedi. Bunu yaptı, içeri giren soğuk dış hava mumları alevlendirdi ve _Cure_'un boynunda bir masa peçetesiyle bilimsel olarak oyduğu kazdan çıkan duman döndü. Bunu yaparken onu izledik,
şimdi konuşmadan, çünkü onun çekici
el işçiliğiyle ilgileniyorduk ve o devasa altın renkli kuşun görüntüsüyle yenilenen bir iştahla
tutulduk, uzuvları birbiri ardına tabağın dibindeki kahverengi sosun içine düştü. Ve o anda, hepimizi dikkatli tutan o açgözlü sessizliğin ortasında,
açık pencereden gelen uzaktan bir silah sesi duyuldu.

* * * * *

"Ayağa öyle hızlı kalktım ki, sandalyem arkamda devrildi ve
bağırdım: 'Hepiniz dağılın! Siz, Marchas, iki adam alıp gidin ve
ne olduğunu görün. Beş dakika içinde sizi burada bekliyorum.' Ve
üç binici gece boyunca dörtnala giderken, ben
üç kalan süvarimle birlikte, villanın basamaklarının önünde eyere bindim,
bu sırada _Rahip_, Rahibe ve üç yaşlı kadın
korkmuş yüzlerini pencerede gösteriyorlardı.

"Uzaktaki bir köpeğin havlamasından başka bir şey duymadık.
Yağmur durmuştu ve hava soğuktu, çok soğuktu ve kısa süre sonra bir atın, tek bir atın dörtnala
gittiğini duydum, geri geliyordu. Marchas'tı ve ona seslendim: 'Ee?' 'Önemli değil; Francois, meydan okumasına cevap vermeyi reddeden yaşlı bir köylüyü yaraladı: "Kim oraya gidiyor?" ve uzak durma emrine rağmen ilerlemeye devam etti; ama onu buraya getiriyorlar ve sorunun ne olduğunu göreceğiz.'

"Atların ahıra geri konulması emrini verdim ve
iki askerimi diğerleriyle buluşmaya gönderdim ve eve döndüm. Sonra
_Cure_, Marchas ve ben yaralı adamı koymak için odaya bir şilte aldık; Rahibe, tiftik yapmak için bir masa peçetesini yırttı,
üç korkmuş kadın ise bir köşede toplanmış halde kaldı.

"Kısa süre sonra yolda kılıçların takırtısını duydum ve geri dönen adamlara ışık göstermek için bir mum aldım; ve kısa süre sonra ortaya çıktılar,
hayat artık onu desteklemediğinde bir insan vücudunun dönüştüğü o hareketsiz, yumuşak, uzun ve uğursuz nesneyi taşıyorlardı.

* * * * *

"Yaralı adamı kendisi için hazırlanmış olan şilteye koydular ve ilk bakışta ölmekte olduğunu gördüm. Ölüm hırıltısı vardı ve ağzının köşelerinden kan
tükürüyordu, soluk soluğa kalmasıyla ağzından zorla çıkıyordu. Adam kanla
kaplıydı! Yanakları, sakalı, saçları, boynu ve giysileri sanki
sürtülmüş, kırmızı bir leğene batırılmış gibiydi; ve o kan ona
yapışmış ve bakması korkunç olan donuk bir renk almıştı.

"Büyük bir çoban pelerinine sarılı yaşlı adam, ara sıra
donuk, boş gözlerini açıyordu, şaşkınlıktan aptallaşmış gibi görünüyorlardı,
tıpkı bir sporcunun öldürdüğü ve yarıdan fazla ölü halde ayaklarının dibine düşen, korku ve şaşkınlıktan sersemlemiş hayvanlarınki gibi.

"_Cure_ haykırdı: 'Ah! İşte yaşlı Placide, çoban, les
Marlins'ten. Sağır, zavallı adam ve hiçbir şey duymadı. Ah! Aman Tanrım!
Mutsuz adamı öldürdüler!' Rahibe bluzunu ve gömleğini açmıştı ve
göğsünün ortasındaki küçük mavi deliğe bakıyordu, artık
kanamıyor. 'Yapılacak hiçbir şey yok,' dedi.

"Çoban korkunç bir şekilde soluk soluğa kalıyor ve her nefesinde kan
çıkartıyordu ve boğazında, ciğerlerinin en derinlerine kadar,
uğultulu ve sürekli bir gurglama duyulabiliyordu. Onun önünde duran
Cure sağ elini kaldırdı, haç işareti yaptı ve yavaş ve ciddi bir sesle insanların ruhlarını
arındıran Latince kelimeleri söyledi,
ama bitirmeden önce yaşlı adam, sanki içinde bir şey kırılmış gibi,
ani bir şokla sarsıldı; artık nefes almıyordu.
Ölmüştü.

"Arkamı döndüğümde, bu talihsiz adamın ölüm mücadelesinden bile daha korkunç bir manzara gördüm; üç yaşlı kadın
birbirlerine sokulmuş şekilde ayakta duruyorlardı; iğrençtiler ve korku ve dehşetle yüzlerini buruşturuyorlardı. Yanlarına gittim ve tiz çığlıklar atmaya başladılar, bacağı yanmış olan ve artık onu taşıyamayan
la Jean-Jean ise boylu boyunca yere düştü.

"Rahibe Saint-Benedict ölü adamı bırakıp, güçsüz yaşlı kadınlarına doğru koştu ve tek kelime etmeden veya bana bakmadan, şallarını üzerlerine
sarmaladı, koltuk değneklerini verdi, onları kapıya kadar itti, dışarı
çıkmalarını sağladı ve karanlık gecede onlarla birlikte kayboldu.

"Bir süvarinin bile onlara eşlik etmesine izin veremeyeceğimi gördüm, çünkü bir kılıcın
sadece takırtısı bile onları korkudan delirtirdi.

"_Papa_ hala ölü adama bakıyordu; ama sonunda bana
döndü ve şöyle dedi:

"'Ah! Ne korkunç bir şey!'"

ORMANDA

Belediye Başkanı tam kahvaltıya oturacaktı ki, kendisine
kırsal polisin iki tutukluyla birlikte Malikane'de onu beklediği söylendi ve hemen oraya gitti ve yaşlı Hochedur'u
ayakta durmuş, orta sınıf, olgun yaştaki bir çifti sert bir bakışla izlerken buldu.

Kırmızı burunlu ve beyaz saçlı şişman yaşlı bir adam olan adam tamamen
moralsiz görünüyordu; kadın ise, küçük, yuvarlak hatlı, şişman, parlayan yanaklarıyla, onları tutuklayan yetkililerin ajanına meydan okuyan gözlerle bakıyordu.

"Ne oldu? Ne oldu? Hochedur?"

Kırsal polis memuru ifadesini verdi: O sabah her zamanki saatinde Champioux ormanından Argenteuil sınırlarına kadar devriye gezmek için dışarı çıkmıştı. Kırsalda olağandışı bir şey fark etmemişti, sadece hava güzeldi ve buğday iyi gidiyordu, sonra yaşlı Bredel'in oğlu, asmalarının üzerinden ikinci kez geçerken ona seslendi: "İşte, Baba Hochedur, git ve ormanın eteklerine, ilk çalılığa bir bak, orada yüz otuz yaşında olması gereken bir çift güvercin yakalayacaksın!"

Kendisine gösterilen yöne gitti ve çalılığa girdi ve orada ahlak kurallarının açıkça ihlal edildiğinden şüphelenmesine neden olan sözler ve soluklar duydu. Bu nedenle, bir kaçak avcıyı şaşırtmak istercesine elleri ve dizleri üzerinde ilerleyerek, çifti tutukladı tam da doğal içgüdülerine teslim olacakları anda oradaydılar.

Belediye Başkanı suçlulara şaşkınlıkla baktı, çünkü adam kesinlikle altmış, kadın ise en az elli beş yaşındaydı ve bu yüzden onlara sorular sormaya başladı, erkekten başlayarak, o kadar zayıf bir sesle cevap verdi ki neredeyse duyulmuyordu.

"Adınız ne?" "Nicolas Beaurain." "Mesleğiniz?"
"Paris'te Rue des Martyrs'da, tuhafiyeci." "Ormanda ne yapıyordunuz?" Tuhafiyeci sessiz kaldı, gözleri şişkin karnındaydı ve eli uyluklarının üzerindeydi ve Belediye Başkanı devam etti:
"Belediye yetkililerinin söylediklerini inkar mı ediyorsunuz?" "Hayır,
Mösyö." "Öyleyse itiraf mı ediyorsunuz?" "Evet, Mösyö." "Savunmanız için ne söyleyeceksiniz?" "Hiçbir şey, Mösyö." "Suçunuzdaki ortağınızla
nerede tanıştınız?" "O ​​benim karım, Mösyö." "Karınız mı?" "Evet,
Mösyö." "O zaman ... o zaman ... Paris'te birlikte yaşamıyorsunuz?" "Affedersiniz, Mösyö, ama birlikte yaşıyoruz!" "Ama bu durumda ... deli olmalısınız, tamamen deli olmalısınız, sevgili beyefendi, sabahın on'unda kırsalda böyle yakalanmak için."

Tuhafiyeci utançtan ağlamaya hazır görünüyordu ve mırıldandı: "Beni
baştan çıkaran oydu! Ona bunun çok aptalca olduğunu söyledim, ama bir kadın
kafasına bir şey
taktığında ... bilirsiniz ... onu
çıkartamazsınız."

Açıkça konuşmayı seven Belediye Başkanı gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Sizin durumunuzda,
tam tersi olmalıydı. "Eğer bu fikir sadece onun kafasında olsaydı, sen burada olmazdın!" Sonra Mösyö Beaurain öfkeye kapıldı ve karısına dönerek şöyle dedi: "Şiirlerinle bize
ne getirdiğini görüyor musun? Ve şimdi, bizim yaşımızda, ahlak ihlali nedeniyle mahkemeye çıkmak zorunda kalacağız! Ve dükkanı
kapatmak, iyi niyetimizi satmak ve başka bir mahalleye gitmek zorunda kalacağız! İşler
bu noktaya geldi!"

Madam Beaurain ayağa kalktı ve kocasına bakmadan,
hiçbir utanma, gereksiz tevazu olmadan,
ve neredeyse hiç tereddüt etmeden kendini açıkladı.

"Elbette, Mösyö, kendimizi gülünç duruma düşürdüğümüzü biliyorum.
Davamı bir avukat gibi; daha doğrusu zavallı bir kadın gibi savunmama izin verir misiniz; ve umarım bizi eve gönderecek kadar nazik olursunuz ve
bir kovuşturma utancından bizi kurtarırsınız.

"Yıllar önce, gençken, bu mahallede
Pazar günü Monsieur Beaurain'le tanıştım. O bir kumaşçı dükkanında çalışıyordu ve ben
hazır giyim işletmesinde genç bir hanımdım. Dünmüş gibi hatırlıyorum. Pazar günlerini buraya gelip
ara sıra Rue Pigalle'de yaşadığım arkadaşım Rose Leveque ile geçirirdim ve Rose'un bir sevgilisi vardı, benimse yoktu. Bizi
buraya
getirirdi ve bir Cumartesi günü bana gülerek,
ertesi gün bir arkadaşını da beraberinde getirmesi gerektiğini söyledi. Ne demek istediğini gayet iyi anladım,
ama bunun iyi olmayacağını söyledim; çünkü erdemliydim, Monsieur.

"Ertesi gün tren istasyonunda Monsieur Beaurain ile karşılaştık ve o günlerde yakışıklıydı, ama ona boyun eğmemeye karar vermiştim ve boyun eğmedim. Neyse, Bezons'a vardık. Güzel bir
gündü, kalbinizi gıdıklayan türden bir gün. Hava güzelken, şimdi bile,
eskiden olduğu gibi, oldukça aptallaşıyorum ve
kırda olduğumda tamamen aklımı kaybediyorum. Yeşillik, kırlangıçların çok
hızlı uçması, çimenlerin kokusu, kızıl gelincikler, papatyalar, hepsi
beni oldukça heyecanlandırıyor! İnsan alışık olmadığında şampanya gibi!

"Hava çok güzeldi, sıcak ve aydınlıktı ve
baktığınızda gözlerinizden ve nefes aldığınızda ağzınızdan vücudunuza işliyor gibiydi. Rose ve Simon her
dakika birbirlerine sarılıp öpüşüyorlardı ve bu bana bakacak bir şey veriyordu! Mösyö Beaurain ve ben
pek konuşmadan arkalarından yürüdük, çünkü insanlar birbirlerini tanımadıklarında
konuşacak bir şey bulamıyorlar. O çekingen görünüyordu ve
onun utancını görmek hoşuma gidiyordu. Sonunda küçük ormana vardık;
orada bir banyo kadar serindi ve dördümüz de oturduk. Rose ve
sevgilisi, oldukça sert göründüğüm için bana şaka yaptılar, ama anlayacaksınız ki
başka türlü olamazdı. Ve sonra tekrar öpüşmeye ve sarılmaya başladılar,
kendilerine orada olmamışız gibi daha fazla kısıtlama getirmeden; sonra fısıldaştılar ve sonra kalkıp
tek kelime etmeden ağaçların arasına gittiler. Bu genç adamla yalnızken nasıl göründüğümü
tahmin edebilirsiniz, İlk kez gördüğüm kişi. Onların
gittiğini görünce o kadar şaşırdım ki bu bana cesaret verdi ve konuşmaya
başladım. Ne iş yaptığını sordum ve bana az önce söylediğim gibi
bir keten kumaşçının yardımcısı olduğunu söyledi. Birkaç dakika konuştuk
ve bu onu cesur yaptı ve benimle özgürlükler almak istedi, ama ben
ona sert bir şekilde kendi yerinde kalmasını söyledim. Bu doğru değil mi, Mösyö
Beaurain?"

Ayaklarına şaşkınlıkla bakan Mösyö Beaurain cevap vermedi ve devam etti: "Sonra erdemli olduğumu gördü ve
şerefli bir adam gibi benimle güzelce sevişmeye başladı ve o zamandan sonra her
pazar geldi, çünkü bana çok aşıktı. Ben de ona çok düşkündüm, ona çok düşkündüm! Eskiden yakışıklı bir adamdı,
ve kısacası, bir sonraki Eylül ayında benimle evlendi ve Rue des Martyrs'da
işe başladık.

"Birkaç yıl boyunca zorlu bir mücadeleydi, Mösyö. İşler
gelişmedi ve birçok kır gezisine çıkamadık ve sonra
onlara alışamadık. İnsanın kafasında başka şeyler var ve
iş hayatındayken güzel konuşmalardan çok para kutusunu düşünüyor. Farkına varmadan yavaş yavaş yaşlanıyorduk, tıpkı
aşk hakkında pek düşünmeyen sessiz insanlar gibi. Kaybettiklerinin farkına varmadığı sürece hiçbir şeyden pişmanlık duymaz.

"Ve bundan sonra, Mösyö, işler daha iyi gitti ve geleceğe dair
sakinleştik! Sonra, görüyorsunuz, içimden tam olarak ne geçtiğini bilmiyorum, hayır, gerçekten bilmiyorum, ama küçük bir yatılı okul kızı gibi hayal kurmaya başladım. Sokaklarda çekilen çiçeklerle dolu küçük arabaların
görüntüsü beni ağlattı; menekşelerin kokusu
kolay koltuğumda, para kutumun arkasında beni aradı ve kalbimi
attırdı! Sonra kalkıp çatılar arasındaki
mavi gökyüzüne bakmak için kapının önüne giderdim. Bir insan gökyüzüne sokaktan baktığında,
Paris'e akan, akarken kıvrılan ve kırlangıçların balıklar gibi
bir ileri bir geri geçtiği bir nehre benzer. Bu tür şeyler benim yaşımda çok
aptalca! Ama insan ne yapabilir, Mösyö? İnsan hayatı boyunca
çalıştıktan sonra? Bir an gelir ki, başka bir şey
yapabileceğini algılar ve sonra, pişmanlıklar, oh! evet, insan büyük
pişmanlık hissediyor! Sadece yirmi yıl boyunca gidip diğer kadınlar gibi
ormanda öpüşmeyi düşün. Eskiden
birini sevip
ağaçların altında yatmanın ne kadar hoş olacağını düşünürdüm! Ve bunu
her gün ve her gece düşündüm! Sudaki ay ışığını hayal ettim, ta ki
kendimi boğmaya
meyi hissedene kadar.

"İlk başta bu konuda Monsieur Beaurain ile konuşmaya cesaret edemedim.
Benimle
alay edeceğini ve iğnelerimi ve pamuğumu satmam için beni geri göndereceğini biliyordum! Ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse, Monsieur Beaurain bana
pek bir şey söylemedi, ama aynaya baktığımda, artık kimseye
çekici gelmediğimi de gayet iyi anladım!

"Eh, kararımı verdim ve ona kırsala, ilk tanıştığımız yere bir gezi
önerdim. Hiçbir şüphe duymadan kabul etti ve bu sabah saat dokuz civarında buraya vardık.

"Mısırların arasına girdiğimde kendimi yeniden genç hissettim, çünkü bir kadının kalbi
asla yaşlanmaz! Ve gerçekten, artık kocamı şu anki gibi değil, eskiden olduğu gibi görüyordum! Size yemin ederim,
Mösyö. Burada durduğum kadar sarhoştum. Onu
öpmeye başladım ve onu öldürmeye çalışmış olmamdan daha çok şaşırdı.
Bana sürekli 'Neden, delirmiş olmalısın! Bu sabah delirdin!
Ne oldu sana?...' diyordu. Onu dinlemedim, sadece
kendi kalbimi dinledim ve onu benimle ormana gelmeye zorladım....
İşte bu... Gerçeği söyledim, Mösyö le Maire, tüm gerçeği."

Belediye Başkanı aklı başında bir adamdı. Sandalyesinden kalktı, gülümsedi ve şöyle dedi:
"Huzur içinde gidin, Madam, ve bir daha günah işlemeyin... ağaçların altında."

BİR AİLE

On beş yıldır görmediğim arkadaşım Simon Radevin'i bir kez daha görecektim. Eskiden en yakın arkadaşımdı ve onunla uzun, sessiz ve mutlu akşamlar geçirirdim; o, insanın kalbinin en mahrem meselelerini anlattığı, sakin bir şekilde sohbet ederken zihni heyecanlandıran ve rahatlatan nadir, akıllı, yaratıcı ve rafine düşünceler bulduğu insanlardan biriydi.

Yıllarca neredeyse hiç ayrılmamıştık; birlikte yaşamış, seyahat etmiş, düşünmüş ve hayal kurmuştuk; aynı şeyleri aynı beğeniyle sevmişti, aynı kitaplara hayran olmuştu, aynı eserleri anlamıştı, aynı hislerle ürpermişti ve çoğu zaman aynı kişilere gülmüştü, sadece bir bakış alışverişinde bulunarak onları tamamen anlamıştık. Sonra evlendi; hiç beklenmedik bir şekilde, bir koca arayışıyla Paris'e gelen taşralı küçük bir kızla evlendi. Ancak o küçük, zayıf, tatsız derecede güzel kız, zayıf elleri, hafif, boş gözleri ve berrak aptal sesiyle, tam yüz bin evlenilebilir bebek gibi olan, o zeki, akıllı genç adamı nasıl tavlayabilirdi? Bunları kim anlayabilir? Hiç şüphesiz, iyi, şefkatli ve sadık bir kadının kollarında, basit, sessiz ve uzun süreli bir mutluluk ummuştu; tüm bunları açık renk saçlı o okul kızının şeffaf bakışlarında görmüştü.

Aktif, canlı ve titreşen bir adamın, aptalca gerçeği kavradığı anda yorulacağını hayal etmemişti, ta ki o kadar vahşileşip başka hiçbir şeyi
anlamayana kadar.

Onunla tekrar karşılaştığımda nasıl olurdu? Hala canlı, nüktedan, neşeli ve coşkulu mu, yoksa taşra hayatı yüzünden zihinsel bir uyuşukluk içinde mi? Bir adam on beş yıl içinde çok şey değiştirebilir!

* * * * *

Tren küçük bir istasyonda durdu ve ben vagondan inerken,
kırmızı yanaklı ve kocaman göbekli, tıknaz, çok tıknaz bir adam kollarını açarak yanıma koştu ve haykırdı: "George!" Ona sarıldım ama onu
tanıyamamıştım ve sonra şaşkınlıkla şöyle dedim: "Aman Tanrım! Hiç zayıflamamışsın!" Ve o da gülerek cevap verdi: "Ne bekliyordun? İyi bir yaşam, güzel bir masa ve iyi geceler! Yemek ve uyumak, işte benim varoluşum!"

Ona yakından baktım, o geniş yüzde çok değer verdiğim özellikleri bulmaya çalıştım. Sadece gözleri değişmemişti ama artık onlarda aynı bakışları görmüyordum ve kendi kendime şöyle dedim: "Eğer bakışlar zihnin yansımasıysa, o kafadaki düşünceler eskiden olduğu gibi değil; o çok iyi bildiğim düşünceler."

Yine de gözleri parlaktı, zevk ve dostluk doluydu, ama zihnin değerini kelimeler kadar ifade eden o net, zeki ifadeye sahip değildi. Aniden bana şöyle dedi: "İşte en büyük iki çocuğum." Neredeyse bir kadın olan on dört yaşında bir kız ve liseli bir çocuğun kıyafetleri içindeki on üç yaşında bir erkek çocuğu tereddütlü ve beceriksiz bir şekilde öne çıktılar ve ben alçak sesle şöyle dedim: "Onlar senin mi?" "Elbette senin," diye cevapladı gülerek. "Kaç tane var?" "Beş! İçeride üç tane daha var."

Bunu gururlu, kendini beğenmiş, neredeyse muzaffer bir şekilde söyledi ve ben bu türünün bu kendini beğenmiş ve basit üreticisine karşı derin bir acıma hissettim, gecelerini çocuk yaparak
geçiren bu kişi için belirsiz bir küçümseme duygusuyla karışık.

Kendisinin sürdüğü bir arabaya bindim ve
kasabanın içinden yola koyulduk, sıkıcı, uykulu, kasvetli bir kasabaydı, sokaklarda birkaç köpek ve iki üç hizmetçi dışında hiçbir şey hareket etmiyordu.
Burada ve orada
kapısında duran bir dükkan sahibi şapkasını çıkardı ve Simon selamına karşılık verdi ve bana adamın adını söyledi; şüphesiz bana tüm sakinleri kişisel olarak tanıdığını göstermek içindi ve aklıma gelen düşünce,
kendilerini eyaletlere gömen herkesin hayali olan
Meclis'e aday olmayı düşündüğüydü.

Kısa süre sonra kasabadan çıktık ve araba bir bahçeye dönüştü,
bir park olma iddiası vardı ve
bir şato gibi görünmeye çalışan kuleli bir evin önünde durdu.

"Bu benim inim," dedi Simon, böylece iltifat alabilecekti,
ve ben de çok hoş olduğunu söyledim.

Merdivenlerde bir hanım belirdi, bir ziyaretçi için giyinmişti, saçları bir ziyaretçi için yapılmıştı ve bir ziyaretçi için hazırlanmış ifadelerle. Artık kilisede on beş yıl önce gördüğüm o açık renk saçlı, tatsız kız değildi, bukleli ve fırfırlı, o hanımlardan biriydi, sabit bir yaşı, zekası, bir kadını oluşturan hiçbir şeyi olmayan. Kısacası, o bir anneydi, güçlü, sıradan bir anne, insan katmanı ve yavru kısrak, çocukları ve ev işleri defteri dışında başka hiçbir zihinsel meşguliyet olmadan üreyen o et makinesi. Beni karşıladı ve üç çocuğun boylarına göre sıralandığı, itfaiyecilerin belediye başkanının önünde olduğu gibi
bir inceleme için
konulduğu salona girdim ve dedim ki: "Ah! ah! demek diğerleri bunlar mı?" Ve
Simon, zevkten ışıldayarak onlara isim verdi: "Jean, Sophie ve
Gontran."

Oturma odasının kapısı açıktı. İçeri girdim ve
bir koltuğun derinliklerinde titreyen bir şey gördüm, bir adam, yaşlı, felçli bir adam.
Madam Radevin öne çıktı ve dedi ki: "Bu benim büyükbabam,
Mösyö; seksen yedi yaşında." Ve sonra titreyen yaşlı adamın kulağına bağırdı: "Bu Simon'ın bir arkadaşı, baba." Yaşlı beyefendi bana "iyi günler" demeye çalıştı ve "Oua, oua, oua" diye mırıldandı ve elini salladı ve ben de oturdum ve "Çok naziksiniz, Mösyö" dedim.

Simon içeri yeni girmişti ve gülerek şöyle dedi: "Demek! Büyükbabamla tanışmışsınız. O paha biçilmez biri, o yaşlı adam; çocukların gözdesi ve o kadar açgözlü ki her öğünde neredeyse kendini öldürüyor; istediği gibi davranmasına izin verilse ne yiyeceğini bilemezsiniz. Ama göreceksiniz, göreceksiniz. Tüm tatlıları sanki bir sürü kızmış gibi seviyor. Daha
komik bir şey görmediniz; hemen göreceksiniz."

Daha sonra akşam yemeği için elbisemi değiştirmek üzere odama götürüldüm ve merdivenlerden arkamda büyük bir takırtı sesi duyunca arkamı döndüm ve tüm çocukların babalarının arkasından beni takip ettiğini gördüm; bana şeref vermek için, şüphesiz.

Pencerelerim düz, çıplak, bitmez tükenmez bir ovaya, bir ağaç kümesi veya herhangi bir yükselen
zemin
olmadığı bir çimen, buğday ve yulaf okyanusuna bakıyordu, o evde
sürdürdükleri hayatın çarpıcı ve hüzünlü bir resmi.

Bir zil çaldı; akşam yemeği içindi ve bu yüzden aşağı indim. Madam Radevin
törensel bir şekilde kolumu tuttu ve yemek odasına girdik.
Bir uşak yaşlı adamın koltuğunu içeri aldı, yaşlı adam tatlıya açgözlü ve meraklı bir
bakış attı, titreyen başını
bir tabaktan diğerine zorlukla çevirirken.

Simon ellerini ovuşturdu: "Eğleneceksiniz," dedi; ve tüm
çocuklar
benim açgözlü büyükbabalarının
görüntüsünün tadını çıkaracağımı anladılar ve buna göre gülmeye başladılar,
anneleri ise sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti ve Simon, ellerini bir konuşma trompeti gibi kullanarak yaşlı adama bağırdı: "Bu akşam
tatlı pirinç kreması var," ve büyükbabanın kırışık yüzü
aydınlandı ve tüm vücudu daha şiddetli titredi, anladığını ve çok memnun olduğunu gösterdi.
Akşam yemeği başladı.

"Sadece bak!" diye fısıldadı Simon. Büyükbaba çorbayı beğenmedi ve
yemeyi reddetti; ancak sağlığı nedeniyle yemeye zorlandı ve
uşak kaşığı zorla ağzına sokarken, yaşlı adam çorbayı
yutmamak için enerjik bir şekilde üflüyordu, böylece çorba bir su akıntısı gibi
masaya ve komşularının üzerine dağıldı. Çocuklar
bu manzara karşısında sevinçten titriyordu, o da eğlenen
babaları ise şöyle dedi: "Yaşlı adam komik değil mi?"

Yemek boyunca hepsi sadece onunla ilgilendiler.
Masaya konan tabakları gözleriyle
yuttu ve titreyen elleriyle onları yakalayıp kendine çekmeye çalıştı.
Onları neredeyse erişebileceği bir yere koydular, onun yararsız çabalarını, titreyen
kavrayışlarını, tüm doğasının, gözlerinin, ağzının ve burnunun onları koklarkenki acıklı çekiciliğini görmek için ve
Masa peçetesine hevesle salyalar akıtırken anlaşılmaz homurtular çıkardı. Ve tüm aile bu korkunç ve iğrenç sahneden çok eğlendi.

Sonra tabağına küçük bir lokma koydular, o da ateşli bir oburlukla yedi, böylece mümkün olan en kısa sürede daha fazlasını alabildi ve pirinç kreması getirildiğinde neredeyse kriz geçirdi ve açgözlülükle inledi ve Gontran ona seslendi: "Zaten çok fazla yedin; daha fazla yiyemeyeceksin." Ve ona hiç vermemiş gibi davrandılar. Sonra ağlamaya başladı; her zamankinden daha şiddetli bir şekilde ağladı ve titredi,
tüm çocuklar gülerken. Ancak sonunda ona yardım ettiler, çok küçük bir parça; ve pudingin ilk lokmasını yerken, boğazından komik ve açgözlü bir ses çıkardı ve boynuyla ördeklerin çok büyük bir lokmayı yuttuklarında yaptığı gibi bir hareket yaptı ve sonra, bitirdiğinde, daha fazlasını almak için ayaklarını yere vurmaya başladı.

Bu üzücü ve gülünç Tantalus'a acıdım ve onun adına araya girdim: "Lütfen, ona biraz daha pirinç vermez misiniz?" Ama Simon cevap verdi: "Ah! hayır, sevgili dostum, çok fazla yerse, bu ona zarar verebilir, bu yaşta."

Dilimi tuttum ve bu sözleri düşündüm. Ah! ahlak! Ah! mantık! Ah! bilgelik! Bu yaşta! Bu yüzden sağlığına saygılarından geriye kalan tek zevkinden mahrum ettiler! Sağlığı! Ne yapacaktı, hareketsiz ve titrek bir enkaz olduğu halde? Onun
hayatına bakıyorlardı, öyle diyorlardı. Hayatı mı? Kaç gün? On, yirmi, elli veya
yüz? Neden? Kendi iyiliği için mi? Ya da ailede aciz açgözlülüğünün
bir süre daha
sürdürülmesi için.

Bu hayatta onun için yapacak hiçbir şey kalmamıştı, hiçbir şey.
Tek bir dileği, tek bir zevki kalmıştı; neden ona o son teselliyi sürekli olarak, ölene kadar
vermeyeyim?

Uzun süre kağıt oynadıktan sonra odama ve yatağa çıktım; moralim bozuktu ve üzgündüm, üzgündüm, üzgündüm! Pencereme oturdum ama
uzakta bir yerde, bir ağaçtaki bir kuşun güzel cıvıltısından başka bir şey duymadım. Kuşun gece boyunca alçak sesle böyle şarkı söylediğine ve yumurtalarının üzerinde uyuyan eşini uyutmaya çalıştığına şüphe yok.

Ve zavallı arkadaşımın beş çocuğunu düşündüm ve onu
kendime, çirkin karısının yanında horlarken hayal ettim.

JOSEPH

İkisi de sarhoştu, oldukça sarhoştu, küçük Barones Andree de la
Fraisieres ve küçük Kontes Noemi de Gardens. Birlikte, denize bakan büyük odada
yalnız yemek yiyorlardı. Yaz akşamının yumuşak esintisi
açık pencereden içeri esiyordu, aynı anda yumuşak ve taze, deniz kokan bir esinti. Şezlonglarına uzanmış iki genç kadın, sigaralarını
içerken ara sıra Chartreuse'larından yudumluyorlardı ve çok gizli konuşuyorlardı,
birbirlerine bu büyüleyici sarhoşluktan başka hiçbir şeyin
güzel dudaklarını
söylemesine neden olamayacağı ayrıntıları anlatıyorlardı.

Kocaları o öğleden sonra Paris'e dönmüş ve onları, modaya uygun sulama yerlerinde sürekli karşılaşılan o yiğit yağmacılardan kaçınmak için seçtikleri o küçük ıssız plajda yalnız bırakmışlardı. Haftada beş gün uzakta oldukları için, kırsal gezilere, çimenlerde öğle yemeklerine, yüzme derslerine ve sulama yerlerinin boş yaşamında aniden ortaya çıkan o yakınlıklara itiraz ediyorlardı. Dieppe, Etratat, Trouville onlara kaçınılması gereken yerler gibi görünüyordu ve Fecamp yakınlarındaki Roqueville vadisinde eksantrik bir birey tarafından inşa edilmiş ve terk edilmiş bir ev kiralamışlardı ve karılarını bütün yaz boyunca orada gömdüler. Sarhoştular. Kendilerini eğlendirmek için ne yapacaklarını bilemeyen küçük Barones, güzel bir akşam yemeği ve şampanya önermişti. Başlangıçta, bu yemeği kendileri pişirmekten büyük bir eğlence bulmuşlardı,
ve sonra neşeyle yemişler ve ateşin sıcaklığının uyandırdığı susuzluğu gidermek için serbestçe içmişlerdi. Şimdi
sohbet ediyor ve saçma sapan konuşuyorlardı, boğazlarını hafifçe Chartreuse ile gargara yaparken. Aslında artık ne söylediklerini en ufak bir şekilde bile bilmiyorlardı.

Kontes, bacakları bir sandalyenin arkasında havada, arkadaşından daha
ileri gitmişti.

"Böyle bir akşamı tamamlamak için," dedi, "her birimizin bir sevgilisi olması gerekirdi. Bunu daha önce öngörmüş olsaydım, Paris'ten bir çift
çağrı gönderirdim ve sana da bir tane verirdim.... " "Her zaman
bir tane bulabilirim," diye cevapladı diğeri; "Eğer isteseydim, bu akşam bir tane alabilirdim." "Ne saçmalık! Roqueville'de, canım? O zaman
bir köylü olması gerekirdi." "Hayır, tamamen değil." "Peki, bana her şeyi anlat."
"Sana ne anlatmamı istiyorsun?" "Sevgilin hakkında." "Canım,
sevilmeden yaşamak istemiyorum, çünkü sevilmeseydim
öldüğümü düşünürdüm." "Ben de öyle." "Öyle değil mi?" "Evet. Erkekler bunu
anlayamaz! Ve özellikle kocalarımız!" "Hayır, hiç.
Farklı olmasını nasıl bekleyebilirsin? İstediğimiz aşk şımartılmaktan, nezaketten ve güzel söz ve davranışlardan oluşur. Bu,
kalplerimizin
beslenmesidir; hayatımız için vazgeçilmezdir,
vazgeçilmez, vazgeçilmez..." "Vazgeçilmez."

"Her zaman, her yerde birinin beni düşündüğünü hissetmeliyim. Uyuduğumda ve uyandığımda, birinin beni bir yerlerde sevdiğini bilmeliyim, rüyamda gördüğümü, özlediğimi. Bunlar olmadan,
sefil, sefil olurdum! Ah! Evet, ağlamaktan başka bir şey yapamayacak kadar mutsuz."
"Ben de aynıyım."

"Başka hiçbir şeyin imkansız olduğunu hatırlamalısın. Bir koca altı ay, bir yıl veya iki yıl boyunca iyi davrandığında, zorunlu olarak
bir kaba, evet, sıradan bir kaba olur... Kendini hiçbir şey için ortaya koymaz, olduğu gibi gösterir ve en ufak bir kışkırtmayla veya hiçbir kışkırtma olmadan sahne yaratır. İnsan sürekli
birlikte yaşadığı bir adamı sevemez." "Bu tamamen doğru." "Öyle değil mi?... Ne diyordum? Hiç hatırlayamıyorum?" "Bütün
kocaların vahşi olduğunu söylüyordun!" "Evet, vahşiler... hepsi." "Bu
çok doğru." "Ve sonra?" "Ne demek istiyorsun?" "Az önce ne diyordum?" "Bilmiyorum çünkü söylemedin!" "Ama sana
söyleyecek bir şeyim vardı." "Ah! Evet, bu doğru; peki?..." "Ah! Anladım..."
"Eh, dinliyorum." "Sana her yerde sevgili
bulabileceğimi söylüyordum." "Bunu nasıl başarıyorsun?" "Böyle. Şimdi beni
dikkatle takip et. Yeni bir yere geldiğimde notlar alırım ve
seçimimi yaparım." "Seçimini yapar mısın?" "Evet, elbette yaparım. Her şeyden önce notlar alırım. Sorular sorarım. Her şeyden önce, bir erkek ihtiyatlı, zengin ve
cömert olmalıdır; öyle değil mi?" "Bu tamamen doğru!" "Ve sonra bir erkek olarak
beni memnun etmeli." "Elbette." "Sonra oltayı onun için yemlerim." "Sen oltayı
yemler misin?" "Evet, tıpkı balık yakalamak için yapıldığı gibi. Hiç olta ve misinayla
balık tutmadın mı?" "Hayır, hiç." "Yanılıyorsun; Çok eğlenceli,
ve bunun yanında öğretici. Peki o zaman, oltayı ben yemlerim..."
"Bunu nasıl yapıyorsun?" "Ne kadar aptalsın. İnsan,
yakalamak istediği adamı, hiçbir seçeneği olmadan yakalayamaz mı? Ve gerçekten de seçtiklerini
düşünürler ... aptallar ... ama seçen biziz ...
her zaman... Bir düşün, çirkin ya da aptal olmadığımızda, bizim gibi
tüm insanlar bize özenir, hepsi ... istisnasız. Sabah akşam onlara
bakıyoruz ve birini seçtiğimizde, onu
avlıyoruz..." "Ama bu bana senin bunu nasıl yaptığını söylemiyor?" "Ben nasıl yapıyorum?...
Neden, hiçbir şey yapmıyorum; kendime bakılmasına izin veriyorum, hepsi bu." "Sen
kendine bakılmasına izin veriyorsun?..." "Evet, bu yeterli.
Birisi
kendine birkaç kez bakılmasına izin verdiğinde, bir erkek
hemen seni en güzel, en baştan çıkarıcı kadın olarak düşünür ve
sonra seninle sevişmeye başlar. Ona
hiçbir şey söylemeden, o kadar da kötü görünmediğini anlamasını sağlarım,
ve o da
bir köpek gibi aşık olur. Onu hemen yakalarım ve bu onun niteliklerine göre daha uzun veya daha kısa sürer."

"Ve istediğin herkesi böyle mi yakalarsın?" "Neredeyse hepsini." "Oh! Yani
direnenler var mı?" "Bazen." "Neden?" "Oh! Neden? Bir erkek üç sebepten dolayı
Joseph'tir. Başka bir kadına aşık olduğu için.
Aşırı derecede çekingen olduğu için, ya da ... nasıl desem? ... bir kadını sonuna kadar fethetmekten aciz olduğu için...." "Aman Tanrım!... Gerçekten inanıyor musun?..." "Bundan eminim... . Bu son sınıftan çok sayıda var, çok, çok... çok daha fazla
insanların düşündüğünden. Ah! Tıpkı herkes gibi görünüyorlar... tavus kuşları gibi
yürürler... Hayır, tavus kuşları dediğimde... hata yaptım, çünkü
kendilerini gösteremezlerdi." "Ah! canım..." "Korkaklara gelince,
bazen anlatılamayacak kadar aptaldırlar. Onlar,
yalnız yatağa girdiklerinde bile,
odalarında bir ayna varken bile soyunmaması gereken türden adamlardır. Onlarla birlikteyken,
enerjik olmak, bakışlardan yararlanmak ve ellerini sıkmak gerekir ve bu bile bazen
işe yaramaz. Nasıl veya nereden başlayacaklarını asla bilemezler.
Birisi onların yanında bayıldığında... son çare olarak... sizi
ayağa kaldırmaya çalışırlar... ve eğer hemen kendinize gelmezseniz...
gidip yardım isterler.

"Kendim tercih ettiklerim, başka kadınların sevgilileridir. Onları
saldırı ile ... süngü ucuyla ... taşırım, canım!" "Bu
çok iyi, ama örneğin burada olduğu gibi, erkekler olmadığında?"
"Bulurum onları!" "Buluyorsun onları. Ama nerede?" "Her yerde. Ama bu bana
hikayemi hatırlattı.

"Şimdi dinle. Daha iki yıl önce, kocam yaz tatilimi
Bougrolles'daki malikanesinde geçirmemi sağladı. Orada hiçbir şey yoktu ... ne demek istediğimi
anlıyorsun, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey, her neyse! Komşu kır evlerinde birkaç iğrenç kaba saba insan vardı, sadece avlanmakla ilgileniyorlardı ve
banyoları bile olmayan kır evlerinde yaşıyorlardı,
terleyen, ter içinde yatağa giren ve hayat prensipleri kirli olduğu için
geliştirilmeleri imkansızdı.
Şimdi ne yaptığımı tahmin et!" "Kesinlikle yapamam." "Ha! ha! ha! George Sand'in halkın adamını yücelten, işçilerin yüce olduğu ve dünyadaki tüm insanların suçlu olduğu romanlarından birkaçını okumuştum. Buna ek olarak, bir önceki kış Ruy Blas'ı görmüştüm ve beni çok etkilemişti. Çiftçilerimizden birinin, yirmi iki yaşında yakışıklı bir oğlu vardı, rahip olarak eğitim görmüş ama tiksintiyle ilahiyat okulundan ayrılmıştı. Onu uşak olarak aldım!" "Oh!... Peki ya sonra?... Sonra ne oldu?"

"Sonra... sonra, canım, ona çok kibirli davrandım ve ona
kişiliğimin büyük bir kısmını gösterdim. Bu köylüyü baştan çıkarmadım, sadece onu
kızdırdım!..." "Oh! Andree!" "Evet ve eğlencenin tadını çok çıkardım.
İnsanlar hizmetçilerin hiçbir şey ifade etmediğini söyler! Ama o pek bir şey ifade etmiyordu. Her sabah hizmetçim beni giydirirken ve her akşam da beni soyarken ona emirlerini vermek için 
çardım." "Ah! Andree!"

"Canım, sazdan bir çatı gibi tutuştu. Sonra, yemeklerde, sürekli olarak temizlikten, kendine bakmaktan, banyo ve duş banyolarından bahsederdim, ta ki on beş günün sonunda sabah ve akşam nehirde yıkanana ve tüm şatoyu zehirleyecek kadar kendine koku
sürünene kadar. Hatta ona parfüm
kullanmasını yasaklamak zorunda kaldım, öfkeli bakışlarla, erkeklerin asla Eau de Cologne dışında koku
kullanmaması gerektiğini söyledim."

"Ah! Andree!"

"Sonra, ülkeye uygun bir kütüphane
oluşturmayı kafama koydum. Birkaç yüz tane ahlaki roman istedim, bunları tüm köylülerimize ve tüm hizmetkarlarıma ödünç verdim. Birkaç kitap... birkaç... şiirsel kitap... ... okul çocuklarının ve kız öğrencilerinin zihnini heyecanlandıran...
koleksiyonuma girmişti... ve onları uşağıma verdim.
Bu ona hayatı öğretti... komik bir hayat." "Ah! Andree!"

"Sonra ona alıştım ve ona sen[18] derdim. Ona Joseph adını
vermiştim. Ve canım, o bir durumdaydı... korkunç bir durumdaydı... Bir ahır kapısı horozu kadar zayıfladı... ve
aptal gibi gözlerini devirdi. Çok eğlenmiştim; geçirdiğim
en keyifli yazlardan biriydi..." "Ve sonra?..." "Sonra?... Ah!
evet.... Bir gün kocam evden uzaktayken ona sepet arabasını sipariş etmesini ve beni
ormana götürmesini söyledim. Sıcaktı,
çok sıcaktı.... İşte!" "Ah Andree, bana her şeyi anlat... Çok
eğlenceli..." "Al bir bardak Chartreuse, yoksa
sürahiyi kendim boşaltacağım. Şey, yolda kendimi hasta hissettim." "Nasıl?" "Çok
aptalsın. Ona kendimi iyi hissetmediğimi ve beni
çimlere yatırması gerektiğini söyledim ve orada yatarken, ona
boğulduğumu ve beni çözmesi gerektiğini söyledim. Ve sonra, çözüldüğümde, bayıldım." "Hemen mi gittin?" "Ah! Aman Tanrım, hiç de değil." "Şey?"

"Şey, beni
ayağa kaldırmanın bir yolunu bulamadığı için yaklaşık bir saat baygın kalmak zorunda kaldım. Ama çok sabırlıydım ve
gözlerimi açmadım."

"Ah! Andree!... Ve ona ne söyledin?" "Ben mi? Hiçbir şey!
Nasıl bilebilirdim ki, baygınken? Ona teşekkür ettim ve
arabaya binmeme yardım etmesini söyledim ve beni Şatoya geri götürdü;
ama kapıya dönerken neredeyse bizi altüst ediyordu!" "Ah! Andree! Ve hepsi bu mu?..." "Hepsi bu..." "Bir kereden fazla bayılmadın mı?"
"Sadece bir kere, tabii ki! Böyle bir adamı sevgilim olarak almak istemedim." "Ondan sonra uzun süre yanında mı kaldın?" "Evet, tabii ki. Hala bende. Neden onu göndereyim ki? Şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu."
"Ah! Andree! Ve hala sana aşık mı?" "Elbette aşık."
"Nerede?"

Küçük Barones elini duvara uzattı ve elektrikli zile dokundu ve kapı hemen hemen hemen açıldı ve uzun boylu bir uşak içeri girdi ve her tarafına Eau de Cologne kokusu yaydı.
"Joseph," dedi ona, "Korkarım bayılacağım; "Hanımım hizmetçisini bana gönder."

Adam hareketsiz durdu, subayının önünde bir asker gibi ve
ateşli bir bakışla metresine baktı, o da devam etti: "Çabuk git, büyük
aptal, bugün ormanda değiliz ve Rosalie bana senden
daha iyi bakacak." Topuklarının üzerinde döndü ve gitti ve küçük
Barones gergin bir şekilde sordu: "Ama hizmetçine ne diyeceksin?" "Ona ne yaptığımızı söyleyeceğim! Hayır, sadece beni çözmesini sağlayacağım; göğsümü rahatlatacak, çünkü neredeyse nefes alamıyorum. Sarhoşum... canım... o kadar sarhoşum ki,
sandalyemden kalksam düşeceğim."

HAN

Alplerin yükseklerindeki, dağların beyaz zirvelerini kesen
kayalık ve çıplak geçitlerde bulunan tüm ahşap hanlar gibi, Schwarenbach hanı da Gemmi'yi
geçen gezginler için bir sığınak görevi görüyor.

Yılın altı ayı boyunca açık kalıyor ve Jean Hauser ailesi tarafından
işgal ediliyor; sonra, kar yağmaya başlar başlamaz ve
vadiyi doldurup Loeche'ye giden yolu geçilmez hale getirdiğinde, baba ve üç oğlu gidiyor ve evi yaşlı rehber Gaspard Hari'nin sorumluluğunda, genç rehber Ulrich Kunzi ve büyük dağ köpeği Sam'le birlikte bırakıyorlar.

İki adam ve köpek, gözlerinin önünde uçsuz bucaksız, beyaz yamaçlardan başka hiçbir şey olmadan, ilkbahara kadar karlı hapishanelerinde kaldılar. Balmhorn; ışıkla, parıldayan zirvelerle çevriliydiler ve
kapalı, tıkalı ve etraflarında yükselen ve
çatıya yığılmış küçük evi
saran, bağlayan ve ezen, pencerelere kadar uzanan ve kapıyı tıkayan karla
gömülmüşlerdi.

Hauser ailesinin Loeche'ye döneceği gündü, kış yaklaşıyordu ve iniş tehlikeli hale geliyordu. Önce üç katır yola çıktı, yükleriyle ve üç oğlunun önderliğinde. Sonra anne Jean Hauser ve kızı Louise dördüncü bir katıra binip sırayla yola koyuldular ve baba onları takip etti,
aileyi inişin yamacına kadar eşlik edecek olan iki sorumlu adam eşliğinde. Öncelikle hanın önünde uzanan kaya kütlesinin dibinde, artık donmuş olan küçük gölün etrafından geçtiler ve sonra her tarafı karla kaplı
zirvelerin hakim olduğu vadiyi takip ettiler. Güneş ışığı o küçük beyaz, parıldayan, donmuş çöle düştü ve onu soğuk ve göz kamaştırıcı bir alevle aydınlattı; bu tepeler okyanusunda hiçbir canlı
şey görünmüyordu; bu ölçülemez yalnızlıkta başka hiçbir şey yoktu ve hiçbir gürültü derin sessizliği bozmuyordu.

Uzun boylu, uzun bacaklı bir İsviçreli olan genç rehber Ulrich Kunzi, iki kadını taşıyan katıra yetişmek için kademeli olarak
baba Hauser ve yaşlı Gaspard'ı geride bıraktı. Genç olan, yaklaşırken ona baktı ve hüzünlü gözleriyle onu çağırıyormuş gibi göründü. Süt beyazı yanakları ve soluk saçları buzun ortasında uzun süre kalmaktan dolayı renklerini kaybetmiş gibi görünen genç, açık renk saçlı bir köylü kızıydı. Onları taşıyan hayvanla birlikte kalktığında, elini
kuyruğa koydu ve hızını azalttı. Anne Hauser onunla konuşmaya başladı ve kış boyunca ilgilenmesi gereken her şeyi en ince ayrıntısına kadar sıraladı. Yaşlı Hari, Schwarenbach hanında karlar arasında on dört kış geçirmişken, orada ilk kez duracaktı.

Ulrich Kunzi, anlıyormuş gibi görünmeden dinledi ve kıza sürekli baktı. Zaman zaman "Evet, Madam
Hauser" diye cevap verdi; ancak düşünceleri çok uzaklarda gibiydi ve sakin yüz hatları hareketsiz kaldı.

Geniş, donmuş yüzeyi vadi tabanına kadar uzanan Daube Gölü'ne ulaştılar. Sağda, Daubenhorn siyah kayalarını gösteriyordu ve Wildstrubel'in üzerinde yükselen Loemmeon buzulunun devasa morenlerinin üzerinde bir tepede yükseliyordu. Gemmi'nin boğazına, Loeche'ye inişin başladığı yere yaklaştıklarında, aniden Valais Alpleri'nin uçsuz bucaksız ufkunu gördüler, geniş, derin Rhone vadisi onları ayırıyordu. Uzakta, güneşte parıldayan beyaz, eşit olmayan düz veya sivri dağ zirvelerinden oluşan bir grup vardı; iki zirvesi olan Mischabel, Weisshorn'un devasa grubu, ağır Brunegghorn, insanların katili Mont Cervin'in yüksek ve korkutucu piramidi ve korkunç cilveli Dent-Blanche. Sonra, altlarında, muazzam bir çukurda, korkunç bir uçurumun dibinde, evlerin Gemmi'yi bitiren ve kapatan ve aşağıda Rhone'a açılan o muazzam yarığa atılmış kum taneleri gibi göründüğü Loeche'yi algıladılar. Katır, sürekli dönüp
kıvrılan ve
dağın yamacı boyunca, neredeyse ayaklarının dibindeki küçük köye kadar fantastik ve garip bir şekilde geri dönen
yolun kenarında durdu. Kadınlar karlara atladılar ve iki yaşlı adam da onlara katıldı. "Pekala," dedi baba Hauser, "elveda, ve gelecek yıla kadar moralinizi yüksek tutun dostlarım," ve yaşlı Hari cevap verdi: "Gelecek yıla kadar."

Birbirlerine sarıldılar ve sonra Bayan Hauser,
yanağını uzattı ve kız da aynısını yaptı.

Ulrich Kunzi'nin sırası geldiğinde, Louise'in kulağına fısıldadı: "Şuradakileri unutma," ve o da öyle alçak bir sesle cevap verdi: "hayır,"
ki, duymadan ne dediğini tahmin etti. "Pekala, elveda,"
Jean Hauser tekrarladı, "ve hastalanma." Ve iki kadının önünden giderek inişe başladı ve kısa süre sonra üçü de yolun ilk dönüşünde gözden kayboldu, iki adam ise Schwarenbach'taki hana geri döndüler.

Yavaşça, yan yana, konuşmadan yürüdüler. Bitmişti ve
dört ya da beş ay boyunca yalnız kalacaklardı. Sonra Gaspard Bari
geçen kış hayatını anlatmaya başladı. Artık dayanamayacak kadar yaşlı olan Michael
Canol'la birlikte kalmıştı; çünkü o uzun yalnızlık sırasında bir kaza olabilirdi.
Ancak sıkıcı değillerdi; tek şey en baştan buna karar vermekti ve sonunda insan bolca dikkat dağıtıcı şey, oyun ve zaman geçirmenin başka yollarını
bulacaktı.

Ulrich Kunzi onu gözleri yerde, dinliyordu çünkü düşüncelerinde köye inenleri takip ediyordu. Kısa süre sonra hanın görüş alanına girdiler, ancak hanın kendisi o kadar küçük görünüyordu ki, o muazzam kar dalgasının dibinde siyah bir noktaydı ve kapıyı açtıklarında, büyük kıvırcık köpek Sam etraflarında
hareket etmeye başladı.

"Gel oğlum," dedi yaşlı Gaspard, "artık kadınımız yok, bu yüzden
kendi yemeğimizi hazırlamalıyız. Git ve patatesleri soy." Ve ikisi de tahta taburelere oturdular ve ekmeği çorbaya koymaya başladılar.

Ertesi sabah Kunzi'ye çok uzun geldi. Yaşlı Hari sigara içip
ocağın üzerine tükürdü, genç adam ise pencereden evin karşısındaki karla kaplı dağa baktı.

Öğleden sonra dışarı çıktı ve dünkü araziyi tekrar geçerek,
iki kadını taşıyan katırın izlerini aradı;
sonra Gemmi'nin boğazına ulaştığında,
karnının üstüne uzandı ve Loeche'ye baktı.

Kayalık çukurundaki köy henüz kar altında kalmamıştı,
ama ona oldukça yaklaşmıştı,
ama onu koruyan çam ormanları tarafından durdurulmuştu. Alçak evleri, oradan
büyük bir çayırdaki kaldırım taşlarına benziyordu. Hauser'in küçük kızı şimdi oradaydı, o gri renkli evlerden birinde. Hangisinde? Ulrich Kunzi onları ayrı ayrı seçebilmek için
çok uzaktaydı.
Daha yapabiliyorken aşağı inmeyi ne kadar isterdi!

Ama güneş Wildstrubel'in yüksek sırtının arkasında kaybolmuştu,
ve genç adam şaleye geri döndü. Baba Hari sigara içiyordu ve
eşinin içeri girdiğini görünce ona bir iskambil oyunu oynamayı teklif etti ve
masanın iki tarafına karşılıklı oturdular. Uzun süre _brisque_ adı verilen basit bir oyun oynadılar ve sonra akşam yemeğini yiyip yatağa girdiler.

Sonraki günler ilk günler gibiydi, aydınlık ve soğuktu, daha fazla kar yoktu. Yaşlı Gaspard öğleden sonralarını o donmuş yüksekliklere çıkan kartalları ve diğer nadir kuşları izleyerek geçirirken, Ulrich köyü görmek için Gemmi'nin boğazına düzenli olarak geri dönüyordu. Sonra kart, zar veya domino oynadılar ve sadece oyuna ilgi yaratmak için biraz kaybettiler ve kazandılar.

Bir sabah ilk kalkan Hari arkadaşını çağırdı. Üzerlerine hareket eden derin ve hafif bir beyaz
püskürtme bulutu sessizce düşüyordu ve onları yavaş yavaş kalın, koyu bir köpük örtüsünün altına gömüyordu ve bu dört gün dört gece sürdü. Kapıyı ve pencereleri serbest bırakmak, bir geçit kazmak ve on iki saatlik donun morenlerin graniti kadar sertleştirdiği bu donmuş tozun üzerinden geçmek için basamaklar kesmek gerekiyordu.

Tutsak gibi yaşıyorlardı ve evlerinden dışarı çıkmıyorlardı. Görevlerini bölmüşlerdi ve bunları düzenli olarak yapıyorlardı. Ulrich Kunzi
temizlik, yıkama ve temizlikle ilgili her şeyi üstleniyordu. Ayrıca odunları kesiyordu, Gaspard Hari ise
yemek pişiriyor ve ateşle ilgileniyordu. Düzenli ve monoton işleri
uzun kart veya zar oyunlarıyla kesintiye uğruyordu ve asla kavga etmiyorlardı,
ama her zaman sakin ve dingindiler. Asla sabırsız veya
kötü huylu değillerdi ve asla sert sözler kullanmıyorlardı, çünkü dağın tepesinde kışlamak için bir sabır stokları vardı.

Bazen yaşlı Gaspard tüfeğini alıp dağ keçisinin peşine düşüyordu ve
bazen de bir tanesini öldürüyordu. Sonra Schwarenbach'taki handa bir ziyafet vardı ve taze etle ziyafet çektiler. Bir sabah her zamanki gibi dışarı çıktı. Dışarıdaki termometre on sekiz derece don olduğunu gösteriyordu ve
güneş henüz doğmadığı için avcı, Wildstrubel'e
yakınlarda hayvanları şaşırtmayı umuyordu ve Ulrich yalnız olduğu için saat ona kadar yatakta kaldı. Uykulu bir yapısı vardı ama her zaman erken kalkan yaşlı rehberin
yanında bu eğilimine böyle boyun eğmeye cesaret edemezdi. Sam'le birlikte rahatça kahvaltı etti, o da günlerini ve gecelerini ateşin önünde uyuyarak geçiriyordu; sonra kendini moralsiz ve hatta yalnızlıktan korkmuş hissetti ve
günlük kart oyununa karşı bir özlem duydu, tıpkı yenilmez bir alışkanlığın
isteği gibi ve böylece saat dörtte dönecek olan arkadaşıyla buluşmak için dışarı çıktı.

Kar tüm derin vadiyi düzleştirmiş, _yarıkları_ doldurmuş,
iki gölün tüm izlerini silmiş ve kayaları örtmüştü, böylece
yüksek zirveler arasında sadece muazzam, beyaz,
düzenli, göz kamaştırıcı ve donmuş bir yüzey vardı. Ulrich üç haftadır
aşağıya köye baktığı uçurumun kenarına gitmemişti ve Wildstrubel'a giden yamaçlara tırmanmadan önce oraya gitmek istiyordu. Loeche de artık karla kaplıydı ve evler, o beyaz pelerinle örtülü oldukları için, neredeyse ayırt edilemiyordu.

Sonra sağa dönerek Laemmern buzuluna ulaştı. Bir dağcının uzun adımlarıyla yürüdü, demir nallı sopasıyla
kaya kadar sert olan karı
vurdu ve delici gözleriyle, o muazzam, beyaz genişlikte, uzaktaki küçük, siyah, hareket eden noktayı aradı.

Buzulun sonuna ulaştığında durdu ve kendine
yaşlı adamın o yolu kullanıp kullanmadığını sordu ve sonra hızlı ve tedirgin adımlarla morenler boyunca yürümeye başladı. Gün batıyordu; kar pembe bir renk alıyordu ve kuru, donmuş bir rüzgar, kristal yüzeyinden
sert esintilerle esiyordu. Ulrich uzun, tiz, titrek bir
çağrı çıkardı; Sesi, dağların uyuduğu ölüm sessizliğinin içinden hızla geçti; derin ve hareketsiz buzul köpüğü dalgalarının üzerinden, denizin dalgaları üzerindeki bir kuşun çığlığı gibi uzaklara ulaştı; sonra kayboldu ve hiçbir şey ona cevap vermedi.

Tekrar yürümeye başladı. Güneş, hala gökyüzünden yansıyan mor renkteki dağ tepelerinin arkasına batmıştı; ancak vadinin derinlikleri grileşiyordu ve aniden genç adam korktu. Ona sanki bu dağların sessizliği, soğuğu, yalnızlığı, kış ölümü onu ele geçiriyormuş gibi geldi; duracak ve kanını donduracak, uzuvlarını sertleştirecek ve onu hareketsiz ve donmuş bir nesneye dönüştürecekti; ve koşarak yola koyuldu,
meskenine doğru kaçtı. Yaşlı adamın, yokluğunda geri dönmüş olacağını düşündü. Başka bir yola girmişti; şüphesiz, ayaklarının dibinde ölü bir dağ keçisiyle ateşin önünde oturuyor olacaktı.

Kısa süre sonra hanı gördü, ama ondan duman çıkmıyordu. Ulrich
daha hızlı yürüdü ve kapıyı açtı; Sam onu ​​karşılamak için yanına koştu, ama
Gaspard Hari geri dönmemişti. Kunzi, telaşla, aniden döndü, sanki yoldaşını bir köşede saklanmış olarak bulmayı bekliyormuş gibi.
Sonra ateşi tekrar yaktı ve çorbayı yaptı; her an yaşlı adamın içeri
girdiğini görmeyi umuyordu. Zaman zaman dışarı çıkıp içeri
girmediğini görmek için. Artık oldukça geceydi, dağların o soluk gecesi, soluk bir gece, hilal, sarı ve loş ve
dağ tepelerinin ardında kaybolan, ufukta
aydınlanan.

Sonra genç adam içeri girdi ve ellerini ve ayaklarını ısıtmak için oturdu,
kendisine olası her kazayı hayal etti. Gaspard bacağını kırmış, bir yarığa düşmüş, yanlış bir adım atmış ve
ayak bileğini çıkarmış olabilirdi. Ve belki de karda yatıyordu, soğuktan bitkin ve
katılaşmış, zihninde acı, kaybolmuş ve belki de yardım için bağırıyordu, gecenin sessizliğinde tüm gücüyle bağırıyordu.

Ama nerede? Dağ o kadar engin, o kadar engebeli, yer yer o kadar tehlikeliydi ki, özellikle yılın o zamanında, o uçsuz bucaksız alanda bir adam bulmak için her yöne bir hafta boyunca yürümek için on veya yirmi rehbere ihtiyaç duyulurdu. Ancak Ulrich Kunzi, Gaspard sabah birde dönmezse Sam ile yola çıkmaya karar verdi; ve hazırlıklarını yaptı. İki günlük erzakını bir çantaya koydu, çelik tırmanma demirlerini aldı, beline uzun, ince, güçlü bir ip bağladı ve buzda basamaklar
kesmeye yarayan demir tabanlı sopasının ve baltasının hazır olup olmadığına baktı. Sonra bekledi. Şöminede ateş yanıyordu
ve büyük köpek onun önünde horluyordu ve saat
gürültülü bir tahta parçasının içinde kalp atışları gibi düzenli olarak tik tak ediyordu.

Uzaktaki seslere karşı kulaklarını açarak bekledi ve
rüzgar çatıya ve duvarlara çarptığında titredi. Saat on ikiyi vurdu ve titredi. Sonra, korktuğunu ve titrediğini hissederek
ateşe biraz su koydu, böylece yola çıkmadan önce biraz sıcak kahve içebilirdi ve saat bire vurduğunda kalktı, Sam'i uyandırdı,
kapıyı açtı ve Wildstrubel yönüne doğru gitti. Beş saat boyunca
tırmanma demirleriyle kayalara tırmanarak, buzları keserek, sürekli ilerleyerek ve ara sıra köpeği yukarı çekerek, köpeğin kendisi için çok dik olan bir yamacın dibinde iple
kalmasını sağladı. Yaşlı Gaspard'ın sık sık dağ keçisi peşinde geldiği
zirvelerden birine ulaştığında saat altı civarıydı ve
gün ışığının
almasını bekledi.

Gökyüzü başının üstünde soluklaşıyordu ve aniden, nereden geldiğini kimsenin anlayamadığı garip bir ışık, etrafında binlerce fersah uzanan soluk dağ zirvelerinin
engin okyanusunu aydınlattı. Bu belirsiz parlaklığın karın kendisinden kaynaklandığını ve uzaya yayıldığını söyleyebilirdi. En yüksek, uzak zirveler derece derece narin, et gibi bir gül rengine büründü ve kırmızı güneş, Bernese Alpleri'nin ağır devlerinin arkasında belirdi.

Ulrich Kunzi tekrar yola koyuldu, bir avcı gibi yürüyerek, eğilerek ve herhangi bir iz arayarak ve köpeğine şöyle dedi: "Ara, ihtiyar, ara!"

Şimdi dağdan iniyordu, derinlikleri yakından tarıyordu ve
ara sıra bağırıyor, yüksek, uzun bir çığlık atıyordu, ki bu çığlık o sessiz enginlikte
kısa sürede
sönüverdi. Sonra, dinlemek için kulağını yere koydu; bir ses ayırt edebildiğini düşündü ve böylece
koşmaya başladı ve tekrar bağırdı, ama daha fazla bir şey duymadı ve bitkin
ve umutsuzluk içinde oturdu. Öğlene doğru kahvaltı etti ve kendisi kadar yorgun olan Sam'e de yiyecek bir şeyler verdi ve sonra
aramasına yeniden başladı.

Akşam olduğunda hala yürüyordu ve dağlarda otuz milden fazla yürümüştü. Eve dönmek için çok uzaktaydı ve daha fazla sürüklenmek için çok yorgundu, karda bir çukur kazdı ve yanında getirdiği bir battaniyenin altında köpeğiyle birlikte içine çömeldi. Ve adamla köpek yan yana yattılar, birbirlerine yaslanarak ısınıyorlardı, ama yine de iliklerine kadar donmuşlardı. Ulrich neredeyse hiç uyumuyordu, zihni vizyonlarla doluydu ve uzuvları soğuktan titriyordu.

Ayağa kalktığında gün ağarıyordu. Bacakları demir çubuklar kadar sertti ve
ruhu o kadar düşüktü ki kederden ağlamaya hazırdı, kalbi heyecandan neredeyse düşecek kadar hızlı atıyordu ki, bir ses duyduğunu sandı.

Birdenbire bu uçsuz bucaksız yalnızlığın ortasında kendisinin de soğuktan öleceğini hayal etti ve böyle bir ölümün dehşeti enerjisini
canlandırdı ve ona yenilenmiş bir canlılık verdi. Hana doğru iniyordu,
düşüyor ve tekrar kalkıyordu ve üç ayak üzerinde topallayan Sam tarafından uzaktan takip ediliyordu ve Schwarenbach'a ancak öğleden sonra saat dörde kadar ulaşabildiler. Ev boştu ve genç adam
ateş yaktı, bir şeyler yedi ve uykuya daldı, o kadar bitkindi ki
başka hiçbir şey
düşünmüyordu.

Uzun bir süre, çok uzun bir süre, yenilmez bir uyku uyudu.
Ama aniden bir ses, bir haykırış, bir isim: "Ulrich," onu derin uyuşukluğundan uyandırdı ve yatakta oturmasını sağladı. Rüya mı görüyordu? Huzursuz zihinlerin rüyalarını aşan o garip çağrılardan biri miydi? Hayır, hâlâ duyuyordu, o yankılanan çığlığı, kulaklarına
girmiş ve etinde kalmış, sinirli parmaklarının uçlarına kadar. Kesinlikle, biri bağırmış ve seslenmişti: "Ulrich!" Orada, evin yakınında biri vardı, bundan şüphe edilemezdi ve kapıyı açtı ve bağırdı: "Sen misin, Gaspard?" ciğerlerinin tüm gücüyle. Ama hiçbir cevap, hiçbir mırıltı, hiçbir inleme, hiçbir şey yoktu.
Oldukça karanlıktı ve kar solgun görünüyordu.

Rüzgar yükselmişti, kayaları çatlatan ve
o ıssız tepelerde hiçbir canlı
şey bırakmayan o buzlu rüzgar ve çölün yakıcı rüzgarından daha kavurucu ve daha ölümcül olan ani esintiler halinde
geldi ve Ulrich tekrar bağırdı: "Gaspard! Gaspard! Gaspard!" Ve sonra
tekrar bekledi. Dağda her şey sessizdi! Sonra dehşetle
ti ve bir sıçrayışla hanın içine girdi, kapıyı kapatıp
sürgüledi ve sonra bir sandalyeye yığıldı, her yeri titriyordu, çünkü
yoldaşının onu çağırdığından emindi, o anda ölüyordu.

Bundan emindi, tıpkı birinin hayatta olduğundan veya bir parça ekmek yediğinden emin olduğu gibi. Yaşlı Gaspard Hari iki gün ve üç gecedir bir yerlerde, bir delikte, beyazlığı yeraltı karanlığından daha uğursuz olan o derin, ayak basılmamış vadilerden birinde ölüyordu. İki gün ve üç gecedir ölüyordu ve tam o sırada yoldaşını düşünerek ölmüştü. Ruhu, serbest bırakılmadan hemen önce, Ulrich'in uyuduğu hana uçup gitmişti ve onu, ölülerin ruhlarının sahip olduğu o korkunç ve gizemli güçle, yaşayanları rahatsız etmek için çağırmıştı. O sessiz ruh, uyuyanın yorgun ruhuna haykırmıştı; son vedasını, sitemini veya lanetini, yeterince dikkatli aramamış olan adama söylemişti.

Ve Ulrich, onun orada, kendisine oldukça yakın, duvarın arkasında, yeni kapattığı kapının arkasında olduğunu hissetti. Bir gece kuşu gibi, kanatlarıyla hafifçe aydınlatılmış bir pencereye dokunuyordu ve dehşete düşen genç adam dehşetten çığlık atmaya hazırdı. Kaçmak istiyordu ama dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu; cesaret edemedi ve gelecekte asla
cesaret etmemeliydi, çünkü o hayalet orada kalacaktı
gündüz ve gece, hanın etrafında, yaşlı adamın bedeni
kurtarılmadığı ve bir kilise bahçesinin
kutsanmış toprağına
gömülmediği sürece.

Gündüz olduğunda, Kunzi parlak güneşin
geri dönüşüyle ​​biraz cesaretini
kazandı. Yemeğini hazırladı, köpeğine biraz yiyecek verdi ve
sonra bir sandalyede hareketsiz kaldı, yaşlı adamın karda yattığını
düşünürken yüreği işkence
gördü ve sonra, gece bir kez daha
dağları
kapatır örtmez, yeni dehşetler onu ele geçirdi. Şimdi karanlık mutfakta yukarı aşağı yürüyordu, bir mumun aleviyle zar zor
aydınlanıyordu ve büyük adımlarla mutfağın bir ucundan diğerine yürüyordu, dinliyordu, diğer gecenin korkunç çığlığının dışarıdaki kasvetli sessizliği tekrar bozup bozmayacağını dinliyordu. Kendini
yalnız, mutsuz bir adam olarak hissediyordu, daha önce hiç kimse yalnız kalmamıştı! O,
bu uçsuz bucaksız kar çölünde,
yerleşimli toprakların beş bin fit yukarısında, insan yerleşimlerinin üzerinde, o hareketli, gürültülü,
titreşen yaşamın üzerinde, buzlu bir gökyüzünün altında yalnızdı! Çılgın bir özlem onu
kaçmaya, nereye olursa olsun, uçurumdan aşağı atlayarak Loeche'ye inmeye
zorladı; ama kapıyı açmaya bile cesaret edemedi, çünkü
ötekinin, ölü adamın, yolunu kapatacağından ve böylece
orada yalnız kalmak zorunda kalmayacağından emindi.

Gece yarısına doğru, yürümekten yorgun, keder ve korkudan bitkin bir halde,
sonunda sandalyesinde uyuklamaya başladı, çünkü
yatağından, tıpkı bir perili yerden
korktuğu kadar korkuyordu. Ama aniden diğer akşamın tiz çığlığı kulaklarını deldi ve o kadar tizdi ki Ulrich hayaleti püskürtmek için kollarını uzattı ve sandalyesiyle sırtüstü düştü.

Sesle uyanan Sam, korkmuş köpeklerin
uluyormuş gibi ulumaya başladı ve tehlikenin nereden geldiğini bulmaya çalışarak evin her yerini dolaştı; ama kapıya vardığında, altını kokladı,
güçlü bir şekilde kokladı, ceketi diken diken ve kuyruğu dikti, öfkeyle homurdandı. Dehşete düşen Kunzi ayağa fırladı ve sandalyesini bir bacağından tutarak bağırdı: "İçeri girme, içeri girme yoksa seni
öldürürüm." Ve bu tehditten heyecanlanan köpek, efendisinin sesine meydan okuyan o görünmez düşmana öfkeyle havladı. Ancak, yavaş yavaş
sakinleşti ve geri gelip ateşin önüne uzandı,
ama huzursuzdu ve başını dik tuttu ve dişlerinin arasından homurdandı.

Ulrich ise kendine geldi, ama korkudan baygınlık hissettiğinden
gidip büfeden bir şişe brendi aldı ve
birbiri ardına, bir yudumda birkaç kadeh içti. Düşünceleri
belirsizleşti, cesareti canlandı ve damarlarında ateşli bir parıltı dolaştı.

Ertesi gün neredeyse hiçbir şey yemedi ve kendini alkolle sınırladı,
ve böylece birkaç gün sarhoş bir hayvan gibi yaşadı.
Gaspard Hari'yi düşünür düşünmez tekrar içmeye başladı ve içmeye devam etti
ta ki yere düşene, sarhoşluğun etkisi altına girene kadar. Ve orada
yüzüstü, ölü gibi sarhoş, uzuvları uyuşmuş ve horlayarak,
yüzü yere dönük bir şekilde kaldı. Ama çıldırtıcı ve yakıcı içkiyi sindirir sindirmez, aynı haykırış, "Ulrich," beynini delen bir kurşun gibi onu uyandırdı ve hala sendeleyerek ayağa kalktı, düşmekten kurtulmak için ellerini uzattı ve Sam'e yardım etmesi için seslendi. Ve efendisi gibi deliriyor gibi görünen köpek kapıya koştu, pençeleriyle tırmaladı ve uzun beyaz dişleriyle kemirdi, genç adam ise boynunu geriye atmış ve başı havada, sanki soğuk suymuş gibi yudum yudum brendi içti, böylece zamanla düşüncelerini, çılgınca dehşetini ve hafızasını tekrar uykuya gönderebilirdi. Üç haftada tüm ateşli ruhlarını tüketmişti, ama sürekli sarhoşluğu sadece dehşetini yatıştırdı, onu sakinleştirmesi imkansız hale gelir gelmez her zamankinden daha öfkeli bir şekilde uyandı. O zamanlar, bir aylık sarhoşlukla yoğunlaşmış ve
mutlak yalnızlığında sürekli artan sabit fikri,
onu bir burgu gibi deldi. Şimdi evinde, kafesteki vahşi bir hayvan gibi dolaşıyordu,
kulağını kapıya dayadı, diğerinin orada olup olmadığını dinliyordu,
ve duvardan ona meydan okuyordu. Sonra, yorgunluktan bitap düşmüş bir şekilde uykuya dalar dalmaz,
onu ayağa kaldıran sesi duydu.

En sonunda bir gece, korkakların aşırıya kaçtığında yaptığı gibi,
kapıya atladı ve onu kimin çağırdığını görmek ve
sessiz kalmaya zorlamak için kapıyı açtı, ama yüzüne öyle bir soğuk rüzgar esti ki
onu kemiklerine kadar ürpertti ve Sam'in dışarı fırladığını fark etmeden kapıyı kapatıp tekrar sürgüledi. Sonra, soğuktan titrerken, ateşe biraz odun attı ve ısınmak için
önüne oturdu, ama aniden irkildi, çünkü biri
duvarı tırmalıyor ve ağlıyordu. Çaresizlik içinde bağırdı: "Git!" ama başka bir uzun, hüzünlü feryatla karşılık buldu.

Sonra, kalan tüm duyuları onu, tam bir korkudan terk etti. O
tekrarladı: "Git!" ve saklanabileceği bir köşe bulmaya çalışmak için arkasını döndü, diğer kişi ise hala ağlayarak
ve duvara sürtünerek evin etrafında dolanıyordu. Ulrich, tabaklar, çanaklar ve erzakla dolu meşe büfeye gitti ve insanüstü bir güçle
kaldırarak kapıya doğru sürükledi, böylece bir
barikat oluşturdu. Sonra diğer tüm mobilyaları, şilteleri,
palliassları ve sandalyeleri yığarak,
bir düşman tarafından saldırıya uğradığında yaptığı gibi pencereleri kapattı.

Ama şimdi dışarıdaki kişi uzun, acıklı, kederli inlemeler çıkardı,
genç adam da benzer inlemelerle karşılık verdi ve böylece günler ve geceler
geçti, birbirlerine bağırmayı bırakmadan. Biri sürekli
evin etrafında dolaşıyor ve
tırnaklarıyla duvarları o kadar şiddetle
sıkıyordu ki sanki onları yok etmek istiyormuş gibi görünüyordu,
diğeri ise içeride, onun tüm hareketlerini takip ediyor, eğiliyor,
kulağını duvarlara dayıyor ve tüm yakarışlarına
korkunç çığlıklarla karşılık veriyordu. Ancak bir akşam Ulrich başka bir şey duymadı ve o kadar yorgun bir şekilde oturdu ki hemen uykuya daldı ve sabah uyandığında hiçbir şey düşünmeden, ne olduğunu hatırlamadan, sanki ağır uykusu sırasında kafası boşaltılmış gibi, ama aç hissetti ve yedi. Kış bitmişti ve Gemmi geçidi tekrar geçilebilir hale gelmişti, bu yüzden Hauser ailesi hanlarına geri dönmek için yola koyuldu. Yokuşun zirvesine
ulaşır ulaşmaz kadınlar katırlarına bindiler ve kısa süre sonra tekrar karşılaşacakları iki adamdan bahsettiler. Aslında, ikisinin de birkaç gün önce, yol kullanılabilir hale gelir gelmez, uzun kış yolculukları hakkında her şeyi anlatmak için aşağı inmemiş olmasına oldukça şaşırmışlardı. Ancak sonunda hanı, hala karla kaplı, bir yorgan gibi
gördüler. Kapı ve pencere kapalıydı, ancak bacadan çıkan hafif bir duman yaşlı Hauser'ı rahatlattı; ancak kapıya doğru gittiğinde, kartallar tarafından parçalanmış, yan yatmış büyük bir hayvan iskeleti gördü.

Hepsi yakından baktılar ve anne, "Bu Sam olmalı," dedi ve sonra bağırdı: "Merhaba! Gaspard!" Evin içinden gelen bir çığlık ona cevap verdi ve birinin bunu bir hayvanın söylediğini düşünebileceği
keskin bir çığlık. Yaşlı Hauser tekrarladı: "Merhaba! Gaspard!" ve ilkine benzer bir çığlık daha duydular.

Sonra üç adam, baba ve iki oğul kapıyı açmaya çalıştılar, ancak çabalarına direndi. Boş ahırdan bir kiriş alıp, koçbaşı görevi görecek şekilde tüm güçleriyle kapıya fırlattılar. Tahta çöktü ve tahtalar parçalara ayrıldı; sonra
ev yüksek bir sesle sarsıldı ve içeride, devrilmiş büfenin arkasında, saçları omuzlarına dökülmüş, sakalı göğsüne kadar inmiş, gözleri parlayan ve üzerinde sadece paçavralar olan dik duran bir adam gördüler. Onu tanımadılar, ancak Louise Hauser haykırdı: "Bu Ulrich, anne." Annesi ise, saçları beyaz olmasına rağmen, onun Ulrich olduğunu söyledi.

Onun yanına gitmelerine ve ona dokunmalarına izin verdi, ancak sorularının hiçbirine cevap vermedi ve onu Loeche'ye götürmek zorunda kaldılar,
burada doktorlar onun deli olduğunu buldular ve hiç kimse arkadaşının başına ne geldiğini
bilmedi.

Küçük Louise Hauser, o yaz, tıp adamlarının dağların soğuk havasına bağladığı düşüşten neredeyse ölüyordu.

ÇİRKİN

Elbette, bu mübarek Eşitlik çağında, Edgar Poe'nun dediği gibi, dikdörtgen iğrençliğin,
herkesin birbirine benzemeyi hayal ettiği,
Cumhuriyet Başkanı'nı bir garsondan ayırt etmenin imkansız hale geldiği bu keyifli dönemde;
bu umut verici, mutlu
günlerin habercisi olan bu günlerde, bu dünyadaki her şeyin donuk, nötr bir
tekdüzelikte olacağı bu günlerde, kesinlikle böyle bir çağda, çirkin olmak hakkıdır, daha doğrusu bir görevdir. Ancak o, bu hakkı kesinlikle en acımasız güçle kullandı ve bu görevi en vahşi kahramanlıkla yerine getirdi ve işleri daha da kötüleştirmek için, kaderin gizemli ironisi ona Lebeau adıyla doğmasına neden olmuştu, kaderin şakalarının bilinçsiz suç ortağı olan zeki bir vaftiz babası ise ona Hristiyan adını vermişti
Antinous.[19]

Evrensel çirkinliğin yaklaşan idealine doğru yüksek yolda olan çağdaşlarımız arasında bile, Antinous Lebeau çirkinliğiyle dikkat çekiyordu ve Mirabeau gibi iğrenç olmasa da, konuya kesinlikle fazlaca şevk kattığını söyleyebilirdik, insanları "Ah! Güzel canavar!" diye haykırttıran
Mirabeau gibi.
Ne yazık ki! Hayır. Hiçbir güzelliği yoktu, çirkinliğin güzelliği bile yoktu. Çirkindi, hepsi bu; ne daha fazlası ne de daha azı; kısacası,
çirkin derecede çirkindi. Kambur değildi, çarpık bacaklı değildi,
göbekli değildi; bacakları bir maşa gibi değildi ve kolları
ne çok uzun ne de çok kısaydı, ve yine de, sadece ressamların gözünde değil, aynı zamanda herkesin gözünde de, onda tam bir tekdüzelik eksikliği vardı, çünkü sokakta onunla karşılaşan hiç kimse dönüp ona bakmadan
ve şöyle düşünmeden edemezdi: "Aman Tanrım! Ne bir şey."

Saçları belirli bir renkte değildi; açık kestane, sarıyla karışık. Çok fazla değildi, ama yine de kesinlikle kel değildi,
ama tereyağı rengindeki kafasının görünmesine yetecek kadar keldi.
Tereyağı rengi mi? Kesinlikle değil! Margarinin rengi daha uygun olurdu,
ve böylesine soluk bir margarin.

Yüzü de margarine benziyordu, ama kesinlikle sahte margarindendi.
Yanında, katıksız margarin rengindeki _kafatası_, kıyaslandığında neredeyse tereyağına benziyordu.

Ağzı hakkında söylenecek çok az şey vardı! Çok azdan da az; toplamda hiçbir şey. Hayal ürünü bir ağızdı.

Ama kabul edin, onun hakkında hiçbir şey söylemedim ve bu boş betimlemeyi şu yararlı formülle değiştirelim: _Onu betimlemek imkansız_.
Ama unutmamalısınız ki Antinous Lebeau çirkindi, bu gerçek onu
gördükleri anda herkesi etkiledi ve hiç kimse daha
çirkin birini gördüğünü hatırlamadı; ve ekleyelim ki talihsizliğinin
doruk noktası olarak kendisi de öyle düşünüyordu.

Bundan onun aptal olmadığını göreceksiniz, ama o zaman, kötü huylu da değildi; ama elbette mutsuzdu. Mutsuz bir adam
sadece sefaletini düşünür ve insanlar gece şapkasını bir aptalın şapkası sanırlar, öte yandan iyilik ancak neşeli olduğunda takdir edilir. Sonuç olarak, Antinous Lebeau bir aptal ve huysuz bir aptal olarak kabul edildi ve çok çirkin olduğu için ona acınmadı bile.

Hayatta tek bir zevki vardı ve o da karanlık gecelerde en karanlık sokaklarda dolaşmak ve sokak fahişelerinin:

"Benimle eve gel, yakışıklı, esmer adam!" dediğini duymaktı.

Ne yazık ki bu gizli bir zevkti ve bunun doğru olmadığını biliyordu. Çünkü,
bazen, kadın yaşlı veya sarhoş olduğunda ve o davetten yararlandığında,
çatı katındaki mum yakılır yakılmaz artık şu yanlışı mırıldanmıyorlardı: _yakışıklı, esmer adam_; ve onu gördüklerinde, yaşlı kadınlar daha da yaşlandılar ve sarhoş kadınlar ayıldılar.
Ve birden fazlası, iğrenmeye karşı sertleşmiş ve tüm
risklere hazır olmalarına rağmen, ona ve onun cömert ödemesine rağmen şöyle dediler:

"Küçük adamım, söylemeliyim ki çok çirkinsin."

Ancak sonunda, onunla birlikte eve gittiğinde zavallı bir kadının söylemekten kendini alamadığı daha da acıklı sözleri duyduğunda, o acıklı zevkten bile vazgeçti:

"Eh, çok aç olmalı!"

Ah! Açtı, mutsuz bir adamdı; aşka, aşka benzeyen bir şeye, çok az olsa bile, aç; bir parya gibi
yaşamamayı, çirkinliğiyle sürgün edilmemeyi ve sürgün edilmemeyi özlüyordu. Ve
en çirkin, en iğrenç kadın bile, eğer onu çirkin bulmaya razı olmasaydı, ya da en azından ona bunu söylemeseydi ve bu yüzden ondan
korktuğunu görmesine izin vermeseydi, ona güzel görünebilirdi.

Sonuç olarak, bir gün yüzü kabuk bağlamış, alkolizmin belirgin belirtilerini taşıyan, ağzı salyalı, yırtık pırtık ve pis etekleri olan zavallı, gözleri solgun bir yaratıkla karşılaştığında, ona cömertçe sadaka verdi, bunun için kadın elini öptü, onu evine götürdü, onu temiz giydirdi ve ona baktı, onu hizmetçisi ve sonra da ev hanımı yaptı. Sonra onu metresi rütbesine yükseltti ve en sonunda, elbette, onunla evlendi.

Neredeyse kendisi kadar çirkindi! Gerçekten de öyleydi; ama sadece, neredeyse.
Neredeyse, ama kesinlikle tam olarak değil; çünkü o iğrençti ve çirkinliğinin kendine has bir çekiciliği ve güzelliği vardı, şüphesiz; bir kadının bir erkeği cezbedebileceği bir şey. Ve onu kandırarak bunu kanıtlamıştı ve başka bir erkeği baştan çıkararak bunu daha da iyi görmesini sağlamıştı.

O diğer adam aslında ondan daha çirkindi.

Kesinlikle daha çirkindi, her türlü fiziksel ve ahlaki
çirkinliğin bir araya geldiği o kişi, eski serseri arkadaşları arasından bulduğu dilencilerin arkadaşı, o hapishane kuşu, küçük kızlara
sahip olan o satıcı,
kir içinde olan o serseri, bacakları kurbağa gibi, ağzı lamprey gibi ve burnu iki delikle değiştirilmiş bir ölüm kafası.

"Ve sen bana böyle bir alçakla haksızlık ettin," dedi zavallı aldatılmış koca. "Ve benim evimde! Ve seni suçüstü yakalayabileceğim bir şekilde! Ve neden, neden, zavallı? Neden, benden
daha çirkin olduğu halde?"

"Ah! Hayır," diye haykırdı. "İstediğini söyleyebilirsin, ama
onun senden
daha çirkin olduğunu söyleme."

Ve talihsiz adam orada, onun son sözleriyle yenilmiş ve alt edilmiş bir şekilde duruyordu, bu sözleri onun onlara karşı duyacağı tüm dehşeti anlamadan söylemişti.

"Çünkü, görüyorsun ya, onun kendine özgü bir çirkinliği var, sen ise
diğer herkes gibi sadece çirkinsin."

DİPNOTLAR:

[1] Kelimenin tam anlamıyla, "Kuş uçar" - hem "uçmak" hem de "çalmak" anlamına gelen voler fiilinin bir kelime oyunu.

[2] Napolyon III'ün takma adı.

[3] _Jevodre voir vo comment vo faites le painture? Vele vo? Je ete tres
curieux._

[4] _J'ete joujours avec vo la meme qu-autre fois._

[5] Münih birası--genellikle Fransa'da üretilir!--yaz aylarında Parislilerden çok etkilenir.

[6] Anlamıyorum.

[7] Benim için ne önemi var?

[8] Hiç.

[9] Kapıcı.

[10] Kadın sürekli çocuktur.

[11] Kadın, hasta bir çocuk ve on iki kez kirli.

[12] Tüm kiracılar için ortak olan ve geceleri kapatılan ön kapıyı açan kapıcı.

[13] Yerel olarak hala beş franklık bir paraya uygulanan eski isim.

[14] Maitre (Usta), Fransız avukatların resmi unvanıdır.

[15] Kurbağa adası.

[16] Keskin bir
sosla birlikte çeşitli balık türlerinin hazırlanması.--ÇEVİRMEN.

[17] Clochette.

[18] İkinci tekil şahıs Fransızcada --Almancada olduğu gibi--ilişkiler ve yakın arkadaşlar arasında ve hizmetkarlar arasında kullanılır.--ÇEVİRMEN.

[19] Olağanüstü güzellikte bir genç, İmparator Hadrian'ın (M.S.
117-138) uşağı ve onun abartılı sevgisinin nesnesi. Nil'de boğuldu, kazara mı yoksa yaşadığı hayattan kaçmak için kendini mi boğdu, belirsiz.--ÇEVİRMEN.

* * * * *

Çeviriyi Yapanın Notları:

Okunmasını kolaylaştırmak için eksik noktalar eklendi.

Yazım tutarsızlıkları hikayeler arasında standartlaştırıldı.

Alışılmadık yazım biçimleri korundu.

Kitabın adı "Resimli", ancak bu baskı için hiçbir resim yok.

"Lanetli Ekmek" adlı kısa öykünün "II" olarak işaretlenmiş bir alt bölümü var,
ancak "I" alt bölümü yok.

Kitabın İçindekiler Tablosu, "Aşk" adlı öyküyü 263. sayfada listeliyor,
ancak metin, 262. sayfadan itibaren gösteriyor. İçindekiler Tablosu buna göre
düzenlendi. Guy de Maupassant'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1
(8'den), Guy de Maupassant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF MAUPASSANT ***

***** This file should be named 21327.txt or 21327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/2/21327/

Produced by Hillary Fischer, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
