*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parables of Our Lord (Rabbimizin benzetmeleri)
Yazar: William Arnot
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Parables of Our Lord, by William Arnot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Parables of Our Lord

Author: William Arnot

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARABLES OF OUR LORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Laura Wisewell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






  +----------------------------------------------------------+
  |                                                              |
  | Transcriber Note |
  |                                                              |
  | Yazıcı hataları: Bir dizi yazıcı hatası ve bazıları |
  | noktalama hataları düzeltildi, ancak tutarsız |
  | Tire orijinalinde olduğu gibi bırakıldı. Detaylar |
  | Yazıcı hataları bu |
  | e -kitap.                                                       |
  |                                                              |
  | Yunan: Bu kitap bir dizi Yunanca kelime ve |
  | cümleler. Bunlar tercüme edildi. Doğru görmek için |
  | Rending, UTF-8 metnini veya bu |
  | e -kitap.                                                       |
  |                                                              |
  +----------------------------------------------------------+



Rabbimizin benzetmeleri.




_ Aynı yazar tarafından işler ._


BEN.

Yeni baskı, bir ciltte tamamlandı,

Yeryüzünde Yaşam için Cennetten Yasalar: Kitabın İllüstrasyonları
Atasözleri. Crown 8vo, kumaş. Fiyat 7s. 6d.


İi.

Hıristiyan yaşamının kökleri ve meyveleri. Crown 8vo. Fiyat 7s. 6d.


III.

Zenginlik yarışı ve koşucuların düştüğü bazı çukurlar.
Foolscap 8vo. Fiyat 1s. 6d.



T. Nelson ve oğulları. Londra, Edinburgh ve New York




                                .

                              Benzetme

                                 İLE İLGİLİ

                              Rabbimiz.


                              _ By the_

                        _Rev. William Arnot._


                               LONDRA:
                 T. Nelson ve oğulları, Paternoster Row;
                       Edinburgh; Ve New York.

                                1874.




İçerik.


                                                    Sayfa
          _ Introduction, _ 11

       I. _ Sower, _ 43

      İi. _The Dares, _ 75

     III. _ Hardal Tohumu, _ 101

      IV. _ MAYA, _ 111

       V. _ Gizli Hazine, _ 128

      VI. _ İnci, _ 144

     Vii. _ Draw-Net, _ 160

    VIII. _ Teşekkürler Hizmetçi, _ 185

      İx. _ Vineyard İşçileri, _ 204

       X. _ İki oğlu, _ 223

      Xi. _ Kötü Koca, _ 237

     Xii. _ Kraliyet Evlilik Şölen, _ 254

    Xiii. _ On bakir, _ 282

     Xiv. _ Emanet edilen yetenekler, _ 299

      Xv. _ Gizlice büyüyen tohum, _ 312

     Xvi. _ İki borçlu, _ 326

    Xvii. _ İyi samaritan, _ 341

   Xviii. _ Gece yarısı arkadaş, _ 357

     Xix. _ Rich Fool, _ 369

      Xx. _ Çortlu incir ağacı, _ 378

     Xxi. _ Mazeret, _ 387

    Xxii. _ Kayıp Koyun, _ 402

   Xxiii. _ Kayıp Para, _ 422

    Xxiv. _ Prodigal Oğul, _ 427

     Xxv. _ Track Steward, _ 451

    Xxvi. _ Zengin Adam ve Lazarus, _ 465

   Xxvii. _ -Kârlı hizmetçiler, _ 483

  Xxviii. _Theattunate Dul, _ 497

    Xxix. _ Pharisee ve Publican, _ 509

     Xxx. _ Hizmetkarlar ve Poundlar, _ 520




GİRİİŞ. Biz sevgi dolu bir saygıyla dikkate almaya alıştık
Reformcuların Yaşam İşi ve Reform Teolojisi. Bir
Daha sonraki tarih ve kendi yerel dilimizde,
Püritenler Yerli bir teoloji, miktar bakımından büyük ve değerli
kibar,-yaşımızı belki de yaştan daha fazla zenginleştiren bir miras
tamamen kabul etmeye istekli. Çeşitli dönemlerde
Günümüzün Püritenleri, kutsal edebiyat stokumuzu aldı
hesaplanamaz değer eklemeleri. Çok geniş ve çeşitli mağazalarımız var
Uzun zaman, günümüzün bir araştırmacısı nadiren
Lüksün tadını çıkarabileceği ihmal edilmiş bir yer bulmayı bekleyin.
Bakire Toprak Yetiştirmek: Üstelik, öncekilerimiz var
modern bir sorgulayıcı, uğraşmak zorunda olduğu görevlerini yerine getirdi
tanıdık temalar, ele alma beklentisiyle kendini teselli edemez
onlarla daha iyi amaca. Bununla birlikte, bir
Teoloji literatürüne katkı işe yaramaz, çünkü
Ne yeni bir temaya dokunmaz, ne de eskisini daha hafif davranır.

Kutsal veya yaygın olsun, bir yüzyıl literatürü, ne zaman
yumruda servis edilir, özlemi tatmin eder ve hayatını sürdürür
bir diğer. On dokuzuncu yüzyıl kendi literatürünü üretmelidir.
Kendi mısırını kaldırır ve kendi giysilerini üretir. Entelektüel
ve geçmişin manevi hazineleri gerçekten saygılı olmalıdır
korunmuş ve kullanılmış; Ancak tohum olarak kullanılmalıdırlar. Yerine
Babalarımızın bıraktığı mağazalarda hoşgörülü bir şekilde yaşayın,
onları yere sokun ve ürünü her sezon taze edin-
henüz yeni. Bir çağın entelektüel ve ruhsal yaşamı solduracak,
Kendini sürdürecek hiçbir şey yoksa değil, büyüyen yiyecek
daha önceki bir dönemde; Kendi zamanında büyüyen meyvelerde yaşamalıdır,
ve kendi gözünün altında.

Eski Üstatların kölelik taklidi de yeterli olmayacaktır. Sadece
Örneğin, Puritan teolojisinin üremesi uygun olmaz
Bizim günümüzde; özünü oluşturan gerçek,
Aynı, modern düşüncenin kalıplarına dökülmeli ve
Modern deneyimin tonları.

Bir demiryolu için inceleyen mühendisler hat seviyesini bıraktı veya neredeyse
Yüzeyin konfigürasyonu izin verecek şekilde seviye; Ama bir mühendisin
Seviye düz bir çizgi değildir; Bu bir dairenin segmentidir,-
Çember dünyanın çevresidir. Pratik olarak
bir seviye ilerledikçe sürekli olarak aşağı doğru eğilir,
Dünya biçimini takip ederek ve her noktada sağda
yarıçapa açılar. Kesinlikle düz bir şekilde üretilseydi
Çizgi, birkaç mil boyunca, yüksek ve kuru olurdu.
dünyanın yüzeyi ve pratik amaçları için tamamen işe yaramaz
hayat. Kör hayranlık duyuyorsa, kutsal edebiyat böyle olur
babalar, çocuklar basitçe eskisini kullanmalı ve üretmemeli
yeni. Zaman boyunca ilerledikçe, olduğu gibi, izliyoruz
bir daire; ve onun neslinde kullanılabilir olan, onu bükmeli
zamana spekülasyonlar ve topluma seviyeye dokunmalarına izin verin
yarışın ilerlemesinde her nokta. Yeni bir katkı atmak
Bu nedenle, iyi mağazaya, bu bölüm hakkında bir karar anlamına gelmez.
Modern teolojinin eskiden daha iyi olduğu yazar. Biz
Kendimizi Yapmalı: Yaptığımız şeyin
Tanrı Sözü'nden çizilen maddede; ve formda,
yaşın koşulları.

Yine de, geçmişin birikimleri
inşa edilecek bir temel olarak onları devralın. Her birinin işi
Duvara başka bir kurs yapmak için nesil ve böylece yapıyı bırakın
Bulduklarından daha yüksek. İncil, dünya gibi, tükenmez;
Her iki departmanda birbirini izleyen araştırmacıların ev sahipleri
Başından beri görevler ve yine de yer var. Bazı gözlemler burada gönderilmiştir, az ya da çok katı bir şekilde tanıtım
Kutsal Yazılar Tefsirinin belirli bir dalındaki bir incelemeye-benzetmeler
Rabbimiz.


Ben.-Analoji.

Kocanın ilk bakımı ne meyve ne de ağaç
taşır, ama ağacın büyümesi gereken toprak: Yani bir pozlama,
nihai amacı İsa'nın benzetmelerini açıklamak ve uygulamaktır,
başlangıçta iyi işaretlemelidir.
Tanrı'nın eserleri ve tüm mecazi dilin temelini oluşturur,
insan öğretiminde ister ilahi olsun.

Evrenin üreticisi ve hükümdarı bir nesneyi takip eder ve bir
plan. Amacı bir ve sonunu en başından görüyor:
varyasyonlar, sayı olarak sonsuz ve bireysel olarak geniş,
yönetiminin detaylarında ortaya çıkın, özel konaklama
amaçlar için araçlar.

İlahi hükümetin maddi ve ahlaki departmanları gibi
Bir insanın bedeni ve ruhu, birbirinden çok çeşitli; ama bir
Master, her ikisini de ortak bir amaç için yönetir. İki bölüm
ayni farklıdır ve dolayısıyla bir olanı düzenleyen yasalar
diğerini düzenleyen yasalarla aynı olamaz; Ama her ikisinde de
Tasarımcı bir tasarıma doğru çalışır ve bu nedenle yasalar
Birini düzenlemek, diğerini düzenleyen yasalar gibi olmalıdır. İtibaren
Yaratılışın ikiliği, fiziksel arasında kimlik olamaz
ve ahlaki yasalar; ama yaratıcısının birliğinden olmalı
benzerlik.

Ne de sadece ilahi olan iki büyük departmanı arasında değil
Hükümet genel olarak ayırt edildi, analojilerin yayabileceği: İçinde
Her iki departman da, sayısız analojiler arasında bir tane bulunabilir
türler ve bir diğeri ve hatta aynı türden bireyler arasında.
Maddi dünyanın iki kısmı veya insanın iki kısmı arasında
Tarih veya iki zihinsel çaba süreci, analojiler izlenebilir,
ve maddenin evrimleri ile zihin yasaları arasında.

Sahip olduğumuz benzerliklerden bahsetmek kesinlikle doğru değil
"Dahi Kreasyonları" olarak edebiyata hayran kalmaya alışkındı; .
Genius için yetkin olan en üst düzeyde gözlemlemek ve sergilemektir.
Doğada yatarken benzerlikler. Gözlemci bir göz, müstehcen bir zihin,
ve sevgi dolu bir kalp gerekli tüm aparatı oluşturur; bunlarla
Egzersiz fakülteleri, herhangi birinin yurtdışında yeryüzünde onun
arkadaşlar ve analojiler etrafında kendiliğinden yayılacak,
manifold ve gün ışığından bakan çiçekler kadar güzel
Dünya veya akşamları cennetten karşılık veren yıldızlar
nazik selamlama.

Analoji, mutlak kimlik arasındaki tüm aralığı kaplar
el ve diğer tarafta tam farklılık. Orada söylemezdin
aynı metalin iki jetonu arasında bir benzetme, art arda vurdu
aynı kalıptan; Tüm pratik amaçlar için aynıdır.
Her ne kadar iki nesne tamamen farklı olsa da, tüm mantıklı
Nitelikler aynı, biz onlardan bahsetmeye alışkınız
Benzer ama aynı. Bir karşılaştırmanın etkili olabilmesi için
Süsleme veya kullanım için, iki eylem veya nesne arasında olması gerekir,
bazı noktalarda benzerlik ve diğerlerinde bir farklılık. .
Ahlaki veya estetik amaçlarla karşılaştırma, cebirsel bir denklem gibidir
matematik bilimi; İki taraf tüm özelliklerinde ise
Aynı veya tüm özelliklerinde farklı, işaretleri manipüle edebilirsiniz
Güneş batana kadar, ama yararlı bir sonuç almayacaksınız: sadece
Bazı şartlarında aynı ve bazılarında olduklarında,
Birliklerinden meyve getirebilirsiniz.

Burada büyük bir derinliğin eşiğinde duruyoruz. Wise için sistemini sona erdirmek için
doğa,
aşırı benzerlik ve çeşitlilik. Arasındaki farkın ölçüsü
sınıflar ve bireyler bundan çok daha büyük veya çok daha küçüktü
ki, bilgi birikimi son derece zor olurdu,
veya tamamen imkansız. Benzerlik kombinasyonu ile
Bilimin en düşükten onun
En yüksek önlemler mümkün olur. Tüm hayvanlar veya tüm bitkiler varsa
Mantıklı niteliklerinde tam olarak aynı, olurdu
hayvan veya sebzelerden sadece bir sınıftı:
Bireyler hariç onlarla ilgili bilgi: bilgimiz
Bu gün vahşilerinkinden daha az oldu. Yine, tüm hayvanlar veya
Tüm bitkiler mantıklı niteliklerinde olmuştu.
her birinden ve her biri, çerçevelemek imkansız olurdu
sınıflar; Bilgimiz, tam tersi varsayımda olduğu gibi,
Bireyler gözlemlememizle sınırlı. Her iki durumda da zooloji veya
Botanik imkansız olurdu. Zeka ile donatılmış adamım
Böyle bir dünyada, fakülteleri için egzersiz bulamamıştır. Olurdu
parlayan bir ışık olmadan görülen bir göz gibiydi. Güç olur
Uygun bir nesne istemek için uykuda kalma. Botanikçiye sor,
Naturalist, kimyager-herhangi bir bilimin adetine uy,
birikmiş bilgi mümkün; Sana söyleyecek, benzerlik
bu da sınıflandırmasını sağlar, çeşitlilik eşliğinde
ayırt etmesini sağlar. Bu iki niteliğin dengeli olmasını istemek
Sendika Analoji olamazdı; Ve benzetme istemek, adam olamazdı
ona atanan yeri işgal edebilme
Yaratılış. [1]

  [1] Ancak, etkisi ile benzetmeyi istihdam etmek için daha fazlası gerekir.
  Karşılaştırılan iki nesnenin veya eylemin benzer olduğundan emin olmak için
  Aynı olmadan: Karşılaştırma yapıldığı tasarım
  Temel bir unsur olarak girer ve değerini kararlı bir şekilde belirler.
  Verilen iki nesne arasında bir benzetme olabilir, bir amaç için iyi
  Ama bir başkası için değersiz. İki top verildi, formda küresel ve
  eşit boyutta, ahşap, diğeri demir; Ve izin ver
  Soru olun, bu iki nesne birbirine herhangi bir benzetme mi yapıyorsun?
  Kendi içinde gerçek ve kullanışlı bir şekilde istihdam edilebiliyor mu? Soru
  Henüz cevaplanamaz: Önce hangi amaç için tespit etmeliyiz
  Karşılaştırma başlatılmıştır. İki top birbirine benziyor,
  ancak malzemeden farklı olarak; formlarına göre olup olmadığı veya
  Onları karşılaştırmayı önerdiğiniz materyalleri? Bunlardan biri yuvarlanırsa
  Yavaşça eğimli bir uçak boyunca, diğerini güvenli bir şekilde çıkarabilirsiniz,
  Aynı pozisyona yerleştirildiğinde, aynı kursu takip edecektir; için
  Diğer özelliklerde farklı olmasına rağmen, formda benzerdir. Ancak
  Bunu çıkaramazsınız çünkü biri suya atıldığında yüzer
  diğeri de yüzer, çünkü belirli bir ağırlık konusunda
  Aralarında benzerlik yok. Yine, iki parça odun, kesilsin
  aynı ağaç, bir araya getirin, biri küp, diğeri
  küre; Biri diğerinin suda yüzerse güvenle sonuçlandırabilirsiniz.
  Yüzecek, çünkü farklı formlar olsa da aynı
  özgül ağırlık; Ama bir tane yuvarlanırsa sonuçlandıramazsınız
  eğimli uçak, diğerinin de yuvarlanacağı, çünkü
  Aynı özgül ağırlık çeşitli formlardır. İki nesne olabilir
  Çıkarımsal benzetme amacıyla karşılaştırıldı, ancak dokuzda
  Her birine benziyorlarsa, nitelikleri tamamen farklıdırlar
  diğeri birinde ve hangi ile ilgili kalite
  Karşılaştırma başlatılmıştır. Yine, iki nesne benzer olsa da
  Mülklerinden dokuzu ve sadece birinde farklı, yararlı yok
  Nesne varsa, aralarında benzetme kurulabilir.
  Karşılaştırma, içinde bulundukları bir noktaya göre kaydedilir
  farklı. Bu kadar basit ilkelerle tanıdık gider
  hem inşaatta hem de sergide gafları düzeltmek için
  analojiler.

Olasılıklar önermek ve soruşturma çizgileri atarken, benzetme
bilimin her dalında söylenemez bir değere sahiptir; kutsal
Özür dileyen özel kullanımı, itirazların gücünü yok etmektir.
aksi takdirde kurulmuş olgulara veya doktrinlere karşı makul bir şekilde çağrılabilir;
Ancak bu açıklamak, göstermek, sabitlemek ve
esas olarak ilgilendiğimiz ahlaki ve manevi gerçeği etkilemek
Burada.

Tanrı'nın Sözü, eserleri kadar analojilerle doludur. Tarihler,
Teklifler ve Eski Ahit'in Kehanetleri daha iyi figürlerdir
İncil tarafından gün ışığına çıkarılan şeyler. Dersleri
Rab ve elçileri türlerle dolup taşarlar. Hemen hemen her doktrin
Yinelenen: Ruh bir bedenle sağlanır; Bir Vücut Giysileri
ruh. Her verimli asma, yapıştığı güçlü bir elm içerir;
Her güçlü elm verimli bir asmayı destekler.

Ahlaki öğretimde analojinin önemli bir kullanımı dersi çözmektir.
hayal gücü ve hafıza, bir tekneye bir ağaca demirleyebileceğiniz gibi
nehrin eşiğinde gece boyunca kaymasını önlemek için
akış. Şu anda önerilen adil bir benzetme,
Yerinden kaymaktan daha eterik manevi anlayış.

Pratik ahlak benzetmesinde şaşkınlık ve böylece bir
Sadece zayıf bir anlayışa yardımcı olmak yerine olumsuz irade. Bunda
Departman Rab'bin benzetmelerinin çoğu yalan söyler. Bir adam sertleştiğinde
kendi günahına hoşgörü, böylece gerçeği algılayamaz
eğer varsa, dışarıda tutulacak ders,
yüzünden önce düz bir çizgide yaklaştı, eve getirilebilir
Etkili olarak bir benzetme şeklinde dolambaçlı bir yolla. Ne zaman
Vicdan, bazen dönebilirsin mahkumiyete karşı korumasında duruyor
Savunmasının kanadı algılamamış ve suçluyu esir yapmak
O farkındadır. Ferisiler bu şekilde sık sık güçlenmiştir.
Şikayet eden öz-doğrulukla, dışarıda duracaklardı
kalabalık ve merak nedenlerinden, peygamberini dinleyin
Nasıralı, aniden dönene kadar insanlara hikayelerini anlatırken
onları çok memnun eden grafik benzetmenin
oku kendi kalplerinin derinliklerine daldıran yay çizimi.

Bir adam o kadar konumlandırılmış olabilir ki, hayatı yakın tehlikede olmasına rağmen,
Tehlikeyi algılayamaz ve sonuç olarak kaçmak için hiçbir çaba göstermez.
Dahası, zihni o kadar önyargılı olabilir ki hala ışını sayar
bir komşu sadakatle vermiş olmasına rağmen güvende duruyor
Düşmek üzere olduğu konusunda uyarı; O üzerinde durduğu için olabilir
Kırıltığını göremiyor. Tehlikesini bilen bir arkadaşa izin ver, ama
Ona iyi dilek, noktaya yaklaş ve böyle bir konumda bir ayna tut
aşık olan adamın içinde yansıyan ve hasta
Onunla uçurum arasında bulunan ışın tarafı. İş yapıldı:
Nesne kazanılır: Uzun zamandır akıllıca yapılan kendinden emin aptal
sağlam zeminde hayat.

Analojileri algılama ve anlama fakültesi olmasına rağmen
İnsanlığın doğasında var ve sonuç olarak yarışla birlikte,
bazı kişilerde ve bazı topluluklarda daha yüksek derecede geliştirilmiş
diğerlerinden daha. Ortak görüş, dağlık sakinlerin
Ülkeler bu fakülteye sakinlerden daha yüksek bir ölçü
Ovalardan, gerçekler tarafından sürdürülüyor gibi görünüyor. Bizim sınırları içinde
Kendi Ada Scotch ve Galce'nin istihdam edildiğinden emin
Figürler daha kolay ve İngilizlerden daha yoğun bir şekilde zevk alıyor. Farklı konfigürasyondan kaynaklanan fark ne kadar olabilir
ülkenin belki de doğru bir şekilde tespit edilemez; Ama şüphesiz
Dağlar, erişim sağlayarak sonucuna dolaylı olarak katkıda bulunur
daha zor ve böylece daha büyük bir izolasyon ve
basitlik.

Üstelik kabul edilen ve iyi bilinen bir gerçektir.
Doğu ülkelerinin sakinleri figüratif istihdam etmeye daha yatkındır
Batı Avrupa halklarından daha dil; Ama zor
bu özelliğin meteorolojik ve
Kıtanın coğrafi özellikleri ve kalıtsal ne kadar uzak
Irk özellikleri.

Sadece ülkelerinin fiziksel özelliklerine bakarak
Filistin sakinlerinin yüksek derecede sahip olmasını bekleyin
analojik kavramları önerme ve takdir etme fakültesi; .
İnsanların tuhaf tarihi ve içtihatları eğilimli olmalı
aynı yönde güçlü bir şekilde. Buna göre, olabileceği gibi
ulusun koşullarından beklenen,
Kutsal Yazıların tüm yüzünde, enstitüleri olarak
Milletler Topluluğu sembolikti, insanların dili mecazi idi.
Evde metafordaydılar. Onların yerel diliydi. Ani ve
Manevi iletmek için fiziksel formların cesur benimsenmesi
Kavramlar, sürpriz yapmadı-onları bulmacayı bırakmadı. "Sen tuzu
Dünya, "" Karasal nerede olursa olsun, kartallar olacak
bir araya geldi, "yabancı bir lehçe olarak değil, kulaklarına düştü, ama
ana dillerinin aksanları olarak.

İle bağlantılı başka hiçbir özelliğin
Kutsal Yazıların şekli,
Analojik kalıp olarak tüm iklimlerde ve her yaşta difüzyon
kavramlarının büyük bir kısmı atılır; Ama bu
Herkes tarafından nadiren reddedilmiştir ve herkes tarafından kolayca anlaşılır. Diğerinde
Bakış açısı, daha az belirgin ve sık sık fark edilmedi,
Analojik formların kutsal metinlerinde yaygınlık, manevi bağlama
doğal nesnelere ve tarihi gerçeklere doktrinler, iyi hizmet etti
açıklanmış dinin kanıtlarında ve açıklamasında amaç. Daha çok
Bir dilin soyut terimleri,
Daha somut ve çağlar boyunca değişime daha sorumludur. .
Alışkanlık, Kutsal Yazıların yazarları arasında en çok
Sonuna kadar, soyut ahlaki kavramları hızlı bir şekilde yapmak
doğal nesnelerin ve mevcut gerçeklerin sütunları,
Fosiller gibi doktrinleri her zaman düzeltin ve böylece bölgeyi azaltmak için
tartışma. Daha da kararlı ve güvenli bir şekilde gerçeğin geldiğini ortaya çıkardı
en erken zamandan günümüze kadar,
Kursunun bir kısmı iki farklı ama paralel parçada çalışır.


II.-Parables.

Parable, doğuştan gelen benzetmenin
Malzeme ve ahlaki olabilir ve pratik olarak uygulanmış olabilir. [2]
Her şeyi içermesi gereken bir tanım oluşturmanın zorluğu
Bu sınıfa ait olan ve diğerlerini dışlayan benzerlik,
Expositers tarafından iyi takdir ve açıkçası itiraf. Benzetmeleri
Yeni Ahit, eleştirmenler genelleştirmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra
ve sınıflandır, sonunda hesaplanmalı _sui generis_ ve tedavi edilmelidir
Diğerleri dışında. İsmin etimolojisi bize yardım etmez, çünkü
çok çeşitli formlara ayrımcılık yapmadan uygulanır
karşılaştırmak; İki düşüncenin veya şeyin yan yana geldiğini gösterir,
Bulunabilecek benzetmeyi sergileme ve kullanma görüşü ile
aralarında geçmek; Ancak diğer bazı terimler tam olarak
aynı anlam ve bu nedenle bize ayırt edici
bir sınıfın özelliği. Gözlemleyebildiğim kadarıyla
Bu noktada mantıksal uygulama ile her şey kazanıldı
süreçler. Başarıyla yapılan ayrımlar
tam olarak eleştirel olmadan yeterince açık olanlar
aparat; ve en yakın olan karşılaştırmalarla ilgili olarak
benzetmeye yakın ve gökkuşağı benzeri nedeniyle
Sınırların harmanlanması, mantıklı tanımlar en çok gerekli, mantıklı
Tanımlar en önemli başarısız oldu. Örneğin akademisyenler var,
efsanelerden ve masallardan başarılı bir şekilde ayırt edici benzetmeler; Ama bu
zahmetli bir şekilde, doğası gereği iki sürü arasında bir çit dikmek
karışma eğilimi göstermez; oysa başka bazı biçimlerden
Alegori gibi benzetme, benzetme bir
Bir kerede olabilecek genel terimlerle ifade edilen tanım
evrensel olarak uygulanabilir ve evrensel olarak anlaşılmış.

  [2] Mesih işini benzetmeyi işledi; Ve gerçekten,
  Diyelim ki, tüm görünür dünya sadece bir benzetme
  Görünmez dünya. Benzetme sadece ara bir şey değil
  tarih ve doktrin arasında; hem tarih hem de doktrin-
  Bir zamanlar tarihsel doktrin ve doktrinel tarih. Dolayısıyla
  Büyüleyici, daha taze ve daha genç bir cazibe. Evet, Parable
  doğanın insan kalbinde kendi dili; dolayısıyla evrensel
  anlaşılabilirlik, onun, tabiri caizse, kalıcı tatlı koku,
  Balsam'ı iyileştirme, tekrar tekrar gelmek için kazanma güçlü gücü
  duymak için. Kısacası, benzetme halkın sesidir ve dolayısıyla
  ayrıca Tanrı'nın sesi.-
  Fred. Arndt_, cilt. Ben. 2.

Tüm benzetmelerde insan güdüleri ve eylemleri kurucu olarak gider ve
Çoğu doğa süreçleri de iç içe geçmiştir. Unsuru
İnsan eylemi genellikle tarihi bir biçimde tanıtılır, "belli bir
İnsanın iki oğlu vardı; "ama kutsal kitapların bazı benzerlikleri,
Genel onay hesaplanmış benzetmelerdir, bu özellikten yoksun,
Örnek, kayıp koyun. [3] "Hangi adamın yüz koyun var?"
Kendi tarafım için, bir yandan yapabileceğim bazıları varken
güven içerir ve bazıları ise diğer yandan eşit olmalıyım
Güven devam et, sınırda belirsiz birkaç yalan görmüyorum. Benim
Yargı, iki uç arasında bir ortama bakan,-
bazı Alman felsefi açıklayıcıların kararı da
kritik ve bazı İngilizce pratik vaizlerin kararı
yeterince kritik değil. Bir yandan zahmetli olandan kaçardım
Sower'ın benzetmesinin bir
benzetme; Öte yandan, kabul eden talihsiz tesis
neredeyse tüm benzerlikler ayrım gözetmeden. Benimseyeceğim
Trench'in listesi, [4] Sayı, bütün olarak
adil ve uygun ortam; Taahhüt edemesem de
Bunların sadece bunların ve bunların hepsi
Kararında bir benzetme oluşturur. Dahil olan bazıları olabilir
Mantıksal tanımlarla nadiren ayırt edilemez.
hariç tutuldu; Ama şimdiye kadar bunu bir kusur olarak görüyorum, görüyorum
geçersiz sonsuz mezuniyetin gerekli bir sonucu
Tamamen oluşturulmuş benzetme, kısa müstakil olarak kayar
Mecazi aforizma, Rab İsa'nın dönem boyunca sözleriyle
bakanlığının.

  Ancak, eleştirmenlerin evrensel rızasıyla değil
  Bu bile gerçek bir benzetme olarak kabul edilir. Schultze cesurca hariç tutuyor
  BT; Ancak Matt'teki tüm grubu da hariç tutuyor. xiii. dışında
  Dares. Birbiri ardına keyfi bir kuralla, bütünü keser
  Rabbimizin Elevens'ın onbirine sayısı. --_ a. H. A. Schultze, DE
  Parabolarum J. C. Indole Poetica Com._ Erkeklerin iyi bir nedeni var
  Uygulama olduğunda yapay kurallarının doğruluğundan şüphelenmek
  Bunlardan böyle bir tahribat çalışıyor. Kritik olmamamız daha iyi
  Yüzeysel gerçek gerekçelerle ayrı olarak benimsenmekten ziyade kurallar,
  Kilisenin yargısının ve erkeklerin sağduyulu şeyler
  her yaşta aynı sınıfta büyük ölçüde bir araya gelmiştir.

  [4] benzetmelerle ilgili notlar.

Bir yandan benzetmeden farklı olan bazı figüratif dersler,
ve diğer taraftaki alegori, her ikisi de yukarı ve aşağı dağılmış olarak bulunabilir
Kutsal yazılarda ve laik edebiyatta, ayırt edici
Karakteristik, konuşulmadıkları, yürürlüğe girmedikleri ve
benzetmeler için diğerlerinden daha müttefik olarak kabul edildi
Rabbimiz.

Basit ilkel germinal drama türleri oluşturuyor gibi görünüyorlar.
İbranice monarşinin tarihinde bazı örnekler
esaret dönemi. Elisha'nın isteği üzerine İsrail Kralı Joash,
Bir yaydan, elde etmesi gereken zafer jetonunda ok atıyor
Suriyeliler üzerinde. Frekansla ilgili talimatlar olmadan bırakıldı
operasyon tekrarlanmalı, kral üç ok vurdu
art arda yere girdi ve durakladı. Bunun üzerine peygamber,
Sembolün yorumlanması, Suriyelilerin boyun eğdirildiğini ilan etti
tamamlanmayacak (2 Kings xiii.) Başka bir örnek gözlenebilir,
Bir peygamber ne zaman Yehoshafat döneminde tarih boyunca parlamak
Chenaanah adında bir çift demir boynuz yaptı ve kralın kralı
İsrail, Suriyelileri yapması gerekene kadar iteceği sembolü ile
onları tüketin (2 Chron. Xvii. 10). Esaret zamanı hakkında ve
Ezekiel'in elinde, bu benzetme türü harika görünüyor.
Anahatların farklılığı ve önemli detayların dolgunluğu. Ne zaman
Azarsız insanlar tehlikeleri, peygamber,
Tanrısal ve mezar, geniş bir düz karo aldı ve üzerine taslak çizdi
kuşatılmış bir şehrin ve sol tarafında uzanan, sessizce düşünerek
Ülkesinin kaderinin sembolü (Chap. IV.) Saygı duyulan garip eylem
İnsan birçok gözü çekti ve birçok kalpte yeni sorgular karıştırdı.
Aynı şekilde grafik, İsrail'in esaretinin temsilidir,
Chap. xii., Peygamberimiz şahsen
mallarını paketleme ve bir
sürgün.

Sonraki tarihten, bu önemli eylemin tutuklandığını öğreniyoruz
dikkat; İnsanlar işarete merak ettiler ve endişeyle
anlamını sordu.

Cömert ve cesur görüntülerin
Ezekiel etkili bir şekilde hizmet verdiği acil amaca hizmet etti
istihdam edilen; Halkın saygısını çekti, kehaneti açıkladı
anlama ve anılarındaki dersleri düzeltti. Öyle
Gerçekten de tövbe etmedikleri doğru; Ama bu sadece bunu gösterir
benzetmeler, ruh tarafından dikte edildiğinde bile,
dönüştürmek; Tanrı'nın Sözü bile, dinleyicinin günahı aracılığıyla ölü kalabilir
elinde mektup. Tarihte tesadüfen ortaya çıkar
Hezekiel'in vaaz edilmesi son derece popülerdi; Kalabalıklar duymak için dışarı çıktı ve
Görmek.

Nihai manevi başarı diğer ellerde yatar; Ama kadar
Enstrüman, bunun deneyiminden endişe duymaktadır.
antik peygamber, analojilerin ustalığının insanları etrafa çektiği
vaizin ayakları ve derslerini onlarla temas ettiriyor
zihinler ve kalpler.

Modern zamanlarda, dramanın olabileceğini kanıtlamak için çok fazla tartışma kullanılır.
Kendi içinde saf ve ahlaki bir eğitimci olarak etkili olun,-
Teoride mükemmel olsa da, şimdiye kadar iktidarsız olduğunu kanıtladı
hakikat. Ama en başından beri öyle değildi; Hezekiel bir dramatistti; O
kehanetlerini ve vaazlarını bir sahnede harekete geçirdi. Uyarılar
Bu form açıkça ifade etti ve zorla eve götürüldü; eğer onlar
tövbenin nihai sonucunu üretemedi, engel yatıyordu
enstrümanın zayıflığında değil, kasıtlı sertliğinde
enstrümanın verildiği konu. Dramatik temsil
Bebeklik döneminin sadeliği, kutsal alanın altın bir gemisiydi,
Tanrı'nın hizmetinde istihdam; Uzun zaman önce taşındı
Babylon ve putsilerin orjileri içinde şarap fincanı olarak provanely kullanıldı.
Düşmandan sarılıp buraya girip girmeyeceği, saflaştırılıp restore edilip edilmeyeceği
Tapınağın hizmetine bilmiyorum.

Dünyanın genel tarihinde, en ilginç benzetme
Hafızama meydana gelen bu sınıf bir kuzeye atfedilen
Hıristiyan bir misyonerle konuşmada Amerikan Kızılderili. Kırmızı
Adam daha önce kutsal metinlerde iyi talimat verilmişti, anlaşıldı
Kurtuluş yolu ve Tanrı ile barıştan zevk aldı. Açıklamak isteyen
öğretmeni manevi deneyiminin dönüm noktası,
belki de, belki de,
kabile, dil yerine dramatik sembollerin diline
eklem kelimelerinin. Bir miktar kuru solmuş ağaç topladım
yaprakları, onları ince bir tabakaya yaydı ve
Seviye zemin. Daha sonra merkeze canlı bir solucan koydu ve
Her tarafta çevreye ateş edin. Misyoner ve Hint
Sonra durdu ve sessiz durdu, hapsedilenlerin hareketlerini izledi
sürüngen. Bir tarafa doğru aceleyle ve alarm içinde sürünerek, karşılaşana kadar
ilerleyen ateş kuşu ve sonra aceleyle geri döndü
diğer. Kaçmak için birkaç etkisiz çaba sarf ettikten sonra, yaratık
Merkeze emekli oldu ve kaderini beklemek için kendini sardı. Buna göre
kriz ve alevler çaresiz kurbanlarına ulaşmadan hemen önce
Indian Stept, şiddetli ileri, solucanı ateşli hapishanesinden kaldırdı ve
bir güvenlik yerinde yatırıldı. "Böylece"
Cross misyonere belirtildi,-"Bu yüzden çaresiz ve umutsuzca yatıyorum,
Günahım nedeniyle gazap beni yutmak için her tarafta ilerledi; Ve
Böylece egemen bir şekilde, kudretli, sevgiyle Mesih ruhumu teslim etti
ölüm."


III.-Rab'bin benzetmeleri.

Mecazi dil, gördüğümüz gibi, derinden köklü
birkaç departman arasında yer alan temel benzetme
Yaratıcımızın çalışması; ve benzetme, için bir figür türüdür, çünkü
Tüm pratik amaçlar, başkalarından yeterince ayırt edilir,
Her ne kadar tam bir mantıkla izole etmek neredeyse mümkün değil
tanım. Ne de bulunan örneklerin
Mesih'in bakanlığının kaydında türe aittir; olabilirler
kendi başlarına bir tür oluşturduğu söylenir. Bilinen benzetmeler
Evanjelik tarihlerin solgunluğunun ötesinde literatüre çok
çeşitli veya çok az sayıda. Pratik sonuç,
Mesela farklı bir analog türü olarak davranırken
Talimat, Rab tarafından konuşulan benzetmelere benzersiz bir şekilde davranmalıyız
ve ayrı sınıf. Rab'bin halkı eski zamanlarda yalnız kalırken,
ve uluslar arasında, Rab'bin parabolik öğretisi
kendi başına ayrı durur ve uygunluk ile ilişkilendirilemez
mecazi öğretimin diğer örnekleri. Mantıklı ve
Ruhsal olarak doğrudur, "asla bu adam gibi bir adam. "

Ancak, diğer tüm karşılaştırma biçimlerini bir kenara bırakırken,
benzetmeye göre ve diğer örnekleri bir kenara bırakarak,
Rab'bin konuştuğu benzetmelerle ilgili saygımız, diğer sorular ortaya çıkıyor
Bu tuhafın iç ve karşılıklı ilişkileri ile ilgili
kompozisyonlar; okunması ve çok fazla bağımsız olarak düşünülmesi durumunda
Birimler Çeşitli Evanjelik Kayıt üzerine dağılmış veya
Onlara ait olan yere göre sınıflandırılırlar.
Dogmatics sistemi? veya herhangi bir tedavi yöntemi önerilebilir mi?
Her iki uçtan da farklı ve ikisinden de daha mı iyi?

Herhangi bir sorgulayıcının şüphesiz yetkilidir.
Biçimlendirme, mantıklı bir şemaya ve açıklamasında
tarihsel düzeni aktarın, böylece deneklerin sırası
düzenlemesine denk gelecektir. Bu yöntem açısından yasaldır
Özellikle, içerikleri ile ilgili olarak,
Genel olarak Kutsal Yazılar; Ancak, soruşturmayı kovuşturmanın bir yöntemi olarak
Topikal ve tarihsel ilginin yanında daha fazlasını kaybettiğini düşünün
Mantıksal hassasiyetin yanında kazanır. İncil'in genel olarak olduğu gibi
kendi doğal düzeni, hem daha ilgi çekici hem de daha öğretici
Catechism ondan derleyici olmasına rağmen
ustaca ve gerçek; Özellikle Rab'bin benzetmeleri,
Bakanlığında yatıyorlar, hem daha ilginç hem de daha kârlı
Bununla birlikte, içerdikleri teolojinin mantıklı bir özetinden
Sadakatle sindirim yapılmış olabilir.

Herhangi biri, Rabbimiz'in benzetmelerini okurken, bazılarının
esas olarak doktrin öğretimi ile ve diğerleri
hakim günahların repoof; Ama bunlar ve diğerleri temelinde
alt ayrımlar, bunları ayrı olarak düzenlemeye devam edersiniz
Sınıflar, aşılmaz zorluklarla karşılandınız ve püskürtülüyorsunuz. Ne zaman
Örneğin Bauer, onları dogmatik olmak üzere üç bölümde düzenledi,
Ahlaki ve tarihi, derhal başka bir sınıf eklemeye zorlanıyor
Dogmatik-Moral ve Dogmatik-tarihsel olarak karışık olarak adlandırılan
Mantıksal sınıflandırmasının başarısız olduğunu kanıtlamak. [5]

  [5] Bauer'ın sınıflandırmasına atıfta bulunarak, Limbourg Brower (_de
  Parabol. Jesu._) benzetmeler arasındaki ayrımın
  ahlaki olan dogmatik ve benzetmeler başarıyla olamaz
  sürdürülen samimi birlik nedeniyle
  Doğrunun vahiyleri ile İsa'nın söylemleri
  Görevin aşılması. Bu açıklama, zemiyle bağlantılı olarak
  sadece olduğu belirli bölüme karşı değil
  uygulandı, ancak tüm bölümlere, gibi davrandıkları sürece
  mantıksal olarak farklı ve eksiksiz.

Terk ederek, açıklama amacıyla,
benzetmeler kaydedildi ve temelde bir sınıflandırma benimsedi
İçerik veya formda bazı tesadüfi avantajlar elde edilir; özellikle
Aksi takdirde gerekli bazı tekrarlardan kaçınılır ve bazı alt
İlişkiler yan yana gelme ile daha kolay gözlemlenir; Ama kayıp
Kazançtan çok daha büyüktür. Bükme cazibesi
Meselenin özgürce büyüyen şubeleri, yerlerini alabilecekleri
Şemada, bu yöntemle büyük ölçüde artmaktadır; tarihselken
Sekanslar ve mantıksal ilişkiler, az çok gizlenmiş
Kayıt, büyük bir ölçüdedir. Buna göre, tercih ederim
Evanjelistlerin Emir Emir
anlatıda kabul etmişlerdir. Koruma avantajının yanı sıra
Tüm vakalar, benzetmenin ortaya çıktığı tarihsel koşullar, biz
Bu parçayı takip ederken, birlikte ilişkili birkaç grup
Bakanlığındaki Rab, karşılıklı ilişkileri uğruna,
ve evanjelik tarihçiler tarafından yerlerinde saygılı olarak korundu.
Matt. XIII. Ve üçü Luke XV. , oluşturur
Bakanlığında elimizde oluşan bu dogmatik grupların şefi
Allah. Onları burada örnek olarak adlandırıyorum, ancak açıklamasını erteliyorum
onların dizileri ve ilişkileri, daha büyük bir şekilde sunulana kadar
İçeriklerinin incelenmesi ile bağlantılı olarak avantaj.

Bazı taraflarında zor bir soru, burada bizi burada buluşuyor,
Rab'bin kovuşturulmasında benzetmelerin kullanmasının nedeni
Bakanlık. Bir yandan, kanıtlanabileceği gibi kesinlikle doğrudur
Tüm tarih, maddi ve ahlaki gerçekler veya yasalar arasındaki karşılaştırmalar,
doğal olarak insan sohbetinde yay; Ve ayrıca, gerçek
Hemen her durumda olmasa da, benzetmelerle ifade edilen,
hem ilk başta dikkati tutuklamak hem de izlemek için daha iyi
Öğrencinin anısına kalıcı olarak ders verin. Ama kullanım ve kullanışlılık
Bu açıdan benzetmenin açık ve tartışmasız olduğu; yapar
Manevi gerçek daha çekici ve daha unutulmaz. Zorluk
Bu tarafta yalan değil; benzetmenin ikinci bir işlevine bağlı kalır.
bazıları birincisinin tersine saygı duyar,-gizleme işlevi
Kapalı gözlerden ve sertleşmiş kalplerden yargılamada doktrin. Bazılarında
örnekler ve bir dereceye kadar, benzetmeler,
Seyircinin bir kısmına doktrin, diğerinden gizledi. İçinde
Bu vakalar "Çekirdeği koruyan kabuk gibidirler _from_
Inolent ve _for_ ciddi. "[6] Bilinmeyen yöntemdir
İlahi hükümetin diğer bölümlerinde, aynı gerçeği yapmak
ya da bir kerede mütevazi olana karlı ve gururlu olana cezalandırıcı. Olumsuz
Sadece Rab'bin Sözü, aynı zamanda Rab'bin kendisi de
iki yönlü karakter ve bu farklı etkileri üretir; Aynı kaya
uysal bir öğrencinin kesinlikle umudunu inşa ettiği, aynı zamanda taş
bu da sonbaharlarında tökezler.

  [6] _Gerlach, Lange._

Benzetmenin yargı veya ceza işlevi Rab tarafından belirtildi
özel olarak ekranın anlamını açıkladığında açık terimlerle
kendi öğrencilerine (Mat. xiii. 11-17; Mark IV. 10-13). Bunlara göre
Ancak vakalar, erkeklerin kalplerinin kasıtlı körlüğü günah olarak görünür
bu da cezayı düşürdü ve
nimet. Tanrı'nın her Sözü iyidir; Ancak bazı kişiler böyle bir
Polar'dan güneş ışınları gibi süzüldüğü zihin tutumu
eritmek veya fructify için bir giriş elde etmeden karlar. Birine
aynı resme bakan aynı odada duran iki kişi
güneş ışığı, manzaranın güzelliği tamamen ortaya çıkabilirken
diğeri, belirli bir konum ve görüş dolaylığı nedeniyle,
Sadece hoş olmayan göz kamaştırıcı bir parıltı olarak görünür. Yani, her ikisi de
Balıkçı teknesinden öğrettiği gibi İsa'yı hevesle dinledi.
Celile Gölü, Krallığın Sözü hikayesinde bulunan,
susuz bir ruh için soğuk sular olarak ferahlatıcı, diğeri de işitmek
Aynı kelimeler, içinde tutarsız ve cezbetmekten başka bir şey algılamadı
Enigmas. Özellikle benzetmelerin doğru anlaşılması için
genel olarak ortaya çıkan gerçeğin, alıcı bir kalp bile
Penetrasyondan daha kalıcı ve esasen gerekli
Anlama. "Herhangi bir adam iradesini yapmak istiyorsa,
Tanrı'nın olsun, doktrin "(John vii. 17).

Benzetmelerin her biri bazı özellikler içeriyordu veya bazılarını sundu
Mesih'in krallığının yönü. Krallığı bu dünyadan değildi ve
Bu nedenle o günün karnaval Yahudileri için çok tatsızdı.
Fikir akıllarına kolayca girmedi; Ve bazılarında yaptığında
Penetreyi ölçün, yozlaşmış kalplerinde bir alev yaktı
zulüm öfkesi. Rab'bin
Kişisel bakanlığının dönemi, tohumunu tamamen geliştirir ve yatırır
Krallık; Ama aynı zamanda yeryüzünde kalması gerekiyordu
Peygamber olarak bakanlığının onun içinde feshedilmesi gereken zamana kadar
Rahip olarak sunuyor. Şimdi, eğer herhangi bir dönemde olsaydı tüm
Krallığının mafya ve yöneticilerinin özellikleri
Nihayetinde onu çarmıha geren zulmü kavrayabildiler,
erken patlardı ve böylece planını dengesiz
Her şeyi bilen. Örneğin, sağlamak için gerekliydi
sonraki cazibelerde kendi öğrencileri için teselli,
Rab kendi ölümünü ve dirilişini tahmin etmelidir; Ama bu
Tahmin, kamuoyunda dile getirildiğinde, altındaki düşman gözlerden örtüldü
"Bu tapınağı yok et ve üç gün içinde onu yükselteceğim" sembolü
(Yuhanna II. 19). Daha genel olarak, bu tür özelliklerin
manevi karakteri ve geniş gücü olarak krallık
gerçek öğrencilere öğretim ve cesaretlendirmeleri için bilinir,
ancak zulümlerden bir süre gizlenir.
düşmanlık. Parables iki yönlü amaca hizmet etti. İhale, öğretilebilir ruhlar
anlamı bir kerede yakaladı; Ya da başarısız olurlarsa, sordular ve elde ettiler
Özel Master'dan bir açıklama; Olmayanlar
Tek göz, karanlıkta kalan zamandı. Onların kendisiydi
ışığı uzak tutan sertlik; Kendi sertlikleri olarak kullanıldı
Yargının kendilerine verildiği enstrüman. [7]

  [7] Matthew'de (xiii. 13) benzetmelerle konuşuyor, "çünkü ([Yunan:
  hoti]), görüyorlar, görme: "ve Mark (iv. 12) ve Luke
  (viii. 10), "Bu ([Yunanca: Hina]) göremeyeceklerini görmek." İki
  Aynı anda farklı nesneler gerçekleştirildi ve aynı
  bu iki terimlere karşılık gelen eylem; Rab'bin
  Bir çocuğa öğretmek için resimler kullandığı için, benzetilen benzetmeler,
  _ BACHAUSE_ denetçileri anlayışlı çocuklardı; Ve öyle
  Ayrıca, doktrinlerini metafor altında örttüğü de doğru
  Bu_ anlayışlı ama kötülük erkeklerinde olanlar,
  sürüklenmesini algılayamayabilir ve bu nedenle şiddetle müdahale etmeyebilir
  bakanlığını bastırmak için. Böylece onun açıklamasına göre
  Şu anda, "Kimse, ona verilecek ve o
  daha fazla bolluğa sahip olacaktır; ama kim olmazsa, ondan
  O bile aldı "(Mat. xiii. 12).


IV.-Efsanelerin Yorumu.

Özellikle yazılardan itibaren benzetmelerin
İnancın anlamlarının tam olarak takdir edilmesi için gerekli olduğu doğrudur.
İnanç sahibi olmak için kutsal metinleri anlamanız ve
Kutsal yazıları anlamak için inanç, gerçekten bir daire; Ancak
Kıskanç bir daire değil. Onsuz yaklaşırken,
İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu ve Mesih'in
Açıklar günahkarların kurtarıcısıdır; Şimdi yeni pozisyonunuzda durun,
ve eğitmeninizi de kurtarıcınız olarak tanımak,
Sözünde bir uzunluk, genişlik, yükseklik ve derinlik ve
Eskiden gizlendi. Bizim günümüzde, benzetmelerin ilk olduğu zaman
konuşulan, gerçek anlamlarının yapıldığı kendi öğrencilerine göre
bilinen.

Bunların gerçek manevi anlayışına başka bir kognat gerekli
İlahi sözler, İsa'nın aldığı ve verdiği görüşe sempati duyuyor
düşmüş durumunda insan doğası. Sadece konuştu ve sadece
Cahil öğretmeni, aynı zamanda kayıpların kurtarıcısı olarak:
aynı stand noktasını işgal etmeyin ve aynı zamanda insanlığa bakmayın
Işık, çabalarımızda her adımda neyi anlamak için
Konuşmacı kastedildi. Bu iki nitelik yüce; Ve ilahi olana benzer şekilde uygularlar
bir bütün olarak ve her bir parçasına vahiy; başkaları da var
Alt tabii olsa da önemlidir ve daha özel olarak taşıyan
Burada olduğumuz belirli Kutsal Kitap Tefsir Bölümü
nişanlı, Rab'bin benzetmeleri. [8]

  [8] Krallığın benzetmeleri, olduğu gibi bir resim galerisidir.
  Ve her resmi kendi başına inceleyerek yukarı ve aşağı yürüyoruz. Biz
  Ancak, bunların asılı olan cennetsel resimler olduğunu unutmamalısınız
  Çevremiz,-o göksel şeyler burada görüşe maruz kalıyor. A
  Cennetteki tercüman bizim tarafımızdan yürüyor: Cennete sahip olmalıyız
  Duyduğumuz ve gördüğümüz şeyin anlamını kavrayacağız. Eğer bizim
  çalışma bu duyguyu içimizde hızlandırın, böylece daha net büyüyecek
  ve her resimden önce daha keskin, zengin bir muamele bizi bekliyor, çünkü
  Cennet Galerisi harika. --_ Draeseke, Vom Reich Gottes_, i., 270.

1. Analojileri algılama ve takdir etme fakültesi. Kesinlikle
Kutsal Yazıların tercümanının bir şair olması gerekmez; ama
bir ölçüye sahip olan paralelliklerin gözüne sahip olan
Şiirsel fakültenin temeli, biri için en çok arzu edilen bir yeterliliktir
benzetmelerin çalışmasında komşularına yardım etmeyi öneren. Öyle,
Gerçekten de, bunun çok küçük bir ölçüsüne sahip olan bir adam
veya diğer zihinsel hediyelerin, Rab'bin bu derslerini okuyabilir
kendine manevi kâr; Ama yeni teoloji
Ahit, önemli bir öğretmenin elinde güvenli değildir
özel olarak temyiz ettiği fakültede kusurlu. Öğrenme ve
Bu bölümde, bu bölümde bir araya gelerek,
benzetme noktasını algılama güç eksikliği için çok az amaç.
Ama öte yandan,

2. Sert bir mantık canlı bir hayal gücü kadar gereklidir. Yetersiz
Analog fakülte, bu bölümde hızlıca gidemezsiniz
ileri; Ama mantıksal fakültede eksik olan, sen de ilerleyeceksin
Hızlı ve çok uzak. İyi yayılmış, iyi dolu bir yelkene ihtiyacımız var; Ama ihtiyacımız var
Ayrıca gemiyi güvenlik yoluna yönlendirmek için bir dümen. Kısıtlama,
Ayrımcılık yargısı, dürtüsel güç kadar gereklidir. Herkes
bunun literatürüyle ılımlı bir tanıdık bile
Bölüm, ikna oldum, bunun adaletini kabul edecektir
gözlem. Affables'ın bazı açıklayıcılar, özellikle daha eski
Times, dümeninde Atlantik'teki _Great Eastern_
devre dışı bırakıldı. Çok fazla çarpıcı güç var, ama bu güç,
bir yönetmen istemek, sadece gemiyi yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde
Deniz. Hayal güçleri olan bu yorumcuların sayfalarından
Gevşek kırmış, manifold olarak fantezileri güzel, güzel ve
Fırtınalı bir denizde dümensiz bir geminin girasyonları kadar işe yaramaz.

3. sadece kutsal metinlerle değil, aynı zamanda bazı yetkin tanıdıklar
Kutsal Yazıların içerdiği doktrinlerle, bir dogmatik olarak düzenlenmiş
sistem, yorumlanmasında bir koruma olarak gereklidir.
benzetmeler. Doğal tarih ile bilimsel bir tanıdık gereklidir
Sadece bir içeriğin akıllı bir takdiri için değil
müze, ama aynı zamanda iyi hesaba dönebilmeniz için
Doğanın çeşitli gözlemi; Benzer şekilde, doğru olmasına rağmen
Kutsal Yazılar Tefsir bize tek gerçek dogmatics,
Bilimsel olarak düzenlenmiş dogmatik bilgisi, sırayla katkıda bulunur
Doğru bir tefsir. Bu açıklama benden kendimden çekildi
Bu Teolojik Edebiyat Bölümü'nün çalışmasında deneyim. Eğer
Kendi çağdaşlarının düştüğü hatalardan kaçınırız, biz
Fuller Fuar ile bağlantılı olarak Rab'bin Ebikasyonlarını okumalısınız
Havarilere vermesi ve ilham verdiği ilahi gerçeğin.
Bir açıklamanın birleştirildiği bazı durumlarda veya
Koşullar tüm belirsizliği hariç tutar, eğilmemiz güvenli değildir
Bir dogmanın bağımsız bir kanıtı olarak benzetme. Resim
Çizimler ve Kutsal Yazıların daha doğrudan doktrinel ifadeleri
karşılıklı açıklama ve destek için bir araya gelmelidir. Daha
Özellikle bir teolog için,
hizmet edilecek amacı ve bir benzetmeyi kavramak için reddedilecek bir düşman
görüşüne uygun ve onu bir suç silahı olarak kullanan anlamda;
Böyle bir durumda, muhtemelen kendisinden daha fazla infaz yapacak
antagonisti. Bu noktanın önemi daha iyi görülecek
Parable'ları ayrıntılı olarak düşündüğümüzde.

4. Göreceli tarih, topografya ve gümrük bilgisi
kullanım için elinizde; Ancak, aynı zamanda bu şeyler
kararlı bir şekilde kendi yerlerinde tutuldu. İyi hizmetkar olabilirler, ama
kötü ustalar. Oryantal bilgisinde bir sinyal kusuru ile
Antik çağ, bir tercüman bazı güzel imaların kaymasına izin verebilir
elinden algılanmamış; Ancak, öte yandan,
Açıkçası kabul edildi ve gerekirse sıkıca korundu,
Rabbimizin benzetmelerinin karlı kullanımı nadir ve
zor erudiyet. Bu departmandaki bir eksiklik riski etkiliyorsa
Exportideki kellikten bir fazlalık,
bilgiçlik ekran. Bazı eski doğu geleneği yerleştirmek bir şey
Böyle bir konumda, yüzeyinden bir ışık ışını hoş bir şekilde
aydınlatın gölgede yatan bir özelliği ve hepsi
benzetmeyi sergi için bir kolaylık haline getirmek için başka bir şey
Scholar's Lore.

Bu şekilde gönderilen fuara daha acil referansla
ne bir eleştiri zorlaması değil ne de
sadece bir dizi vaaz. Maddeyi birleştirmeye çalıştım
doğrudan teşvik ile eleştirel bir soruşturma
İncil Bakanı, Sinirler izleyicilerini oluşturduğunda ve
İncil temasını sağlar. Bir yandan önemli bir zorluk yok
tatmin etme çabası olmadan bilinçli bir şekilde bulanıktı
çalışkan bir okuyucunun yargısı; Ve öte yandan, fırsat yok
Mesih'in İncili'ni vicdanlarına bastırmaktan çıkarıldı
erkekler.




.

Rabbimizin benzetmeleri.




Matt. Xiii.


"Aynı gün İsa'yı evin dışına çıkardı ve deniz tarafında oturdu.
    Büyük çokluklar ona bir araya getirildi, böylece gitti
    bir gemiye ve oturdu; ve tüm çokluk kıyıda duruyordu.
    Ve benzetmelerde onlara birçok şey atıyor. "-Mat. XIII. 1-3.

Matthew'in anlatısında, o tuhaf resimli ilk örneği
Rabbimizin öğretisini karakterize eden yöntem, izole değil
Çeşitli söylemin ortasında meydana gelen benzetme, ancak bir grup
sürekli ve bağlantılı bir raporda sunulan yedi kişi. Ne de
Evangelistin mantıksal şeması nedeniyle gruplandırma; Burada var, değil
Tarihçinin birçok ayrık ifadenin özeti, ama basit
Gerçeklerin kronolojik kaydı. Bu sırayla bu yedi benzetme var
hizmetçi tarafından kaydedildi, çünkü bu sırayla konuşuldu.
Allah. En azından bunun sağlamlığından uzaklaşmaz
bazılarının diğerinde de konuşulduğunu kabul etmek
koşullar ve diğer kombinasyonlar. Ne olursa olsun zemin yok
Rabbimizin sinyal sözlerinden birinin
tek bir yerde konuşuldu, çünkü
bir diğer. Konuların doğasından ve Mesih'in
Bakanlık, benzetmelerin
ve diğer keskin rahatlamış benzerlikler, kısmen veya kısmen tekrarlar,
farklı söylemlerde ve farklı montajlardan önce: bununla
Buna göre, gerçekler, bir
Birkaç anlatının özeti. Daha sonraki Alman eleştirmenler arasında, Lange tarafından belirgin bir şekilde kabul edildi.
Bu yedi benzetme, Matthew'in sırasına göre Rab tarafından konuşuldu.
Kayıt, bazıları diğerinde de konuşulmuş gibi görünse de
kez. Eğer benzetmelerin hiçbirinin olmadığı kanıtlanmış olsaydı
ikinci kez konuşuldu, durum bir
doğal olmayan ve açıklanamayan fenomen.

Mantıksal düzen ve karşılıklı ilişki ölçüsü her zaman
Bu benzetme kümesinde gözlemlenmiştir. Bazı ilişkiler ve
Bunlar en önemlisi, gözlemlendikleri kadar açıktır
tüm sorgulayıcılar tarafından, diğerleri açısından önemli bir çeşitlilik
Görüş hüküm sürdü. Bazıları, grup dizilerinde sadece
Mantıksal bölümlerde sunulan krallığın çeşitli aşamaları için ve
Alt Bölümler: Diğerleri burada, buna ek olarak,
Kilise, kıyametin içerdiği gibi. Kendi tarafım için ben
Benim görüşümü, emin olduğumu düşündüğümle sınırlamak için elden çıkardı ve
Açık,-Tanrı'nın Krallığının farklı yönlerde temsili,
Mantıksal bir düzenlemeye göre, kararı telaffuz etmemek
peygamberlik görüşünün sağlamlığı, ama sadece geçerek,
Doğasından zor ve loş.

İlk altısı kolayca art arda iyi tanımlanmış üç çifte girer,
ve yedinci duruşlar, konusu tarafından açıkça belirlenen bir
uygun sonuç. _First_ çifti,
Akıllı yaratıkların birkaç sınıfına krallık
düşmanlar veya konular, temas halinde olur: _second_ çifti
Krallığın ilerlemesini küçük başlangıçlardan görkemli bir şekilde sergileyin
Sorun: _third_ çifti, krallığın kıymetini sergiliyor,
Diğer tüm arzu nesneleriyle karşılaştırma: ve geri kalan _one_
dünyaya karışan iyiliğin ve kötülüğün
Tamamen ve nihayet harika günde ayrıldı. Böylece--

                          {1. _ Sower_; ilişkisi
                          {Krallık farklı _ sınıfları
    I. İlişkiler .......... {Men_.
                          {2. _The Teres_; ilişkisi
                          {krallık _ to the wicked one_.

                          {1. _ Hardal-Seed_; ilerleme
                          {Fikir altındaki krallığın
                          {_A yaşayan büyüme_.
   İi. İlerleme ........... {2. _ LEAVEN_; ilerlemesi
                          {_A fikri altında krallık
                          {Bulaşıcı Outspread_.

                          {1. _ Hid Treasure_; kıymet
                          {altındaki krallığın
                          {Hid_ ne olduğunu keşfetme fikri.
  III. Kıymetli ....... {2. _ iyi inci_; kıymet
                          {altındaki krallığın
                          {Kapanış fikri _
                          {teklifed_.

                          {_ Draw-Net_; Arasındaki ayrım
   IV. Ayrılık ......... {iyi ve kötü
                          {harika gün.

Birkaç durumda, eğer bu bölüme geçerli bir itiraz değildir,
Her şeyde değil, denekler karşılıklı olarak birbirleriyle örtüşüyor; Bu,
Koşullar, doğal ve gerekli olması gerekir. Böylece,
İlk çifte, düşmanın çalışması Sower'da görünür ve
İnançların inançsızlarla teması Dares'te görülür; Ama ben
Bunların her iki durumda da tesadüfi ve alt olduğunu düşünürken
Birincisinin önde gelen fikri, İncil'e verilen resepsiyondur
Farklı erkek sınıfları ve ikincisinin önde gelen fikri
Mesih'in işini yok etme çabasında şeytanın.

Bununla birlikte, çok fazla ve çok az dikkat çekmeliyiz.
benzetmelerin dizileri ve karşılıklı ilişkileri. Çoğu, içinde
Aslında, anlatıda izole dersler olarak bulunur, her biri
Kendi başına tamamlandı ve başkalarından bağımsız. Bu grupta bile,
Bağlantılar ilginç ve bariz olsa da,
gerekli. Her örneğin anlamı önemli ölçüde ayırt edilebilir
serideki yerinden atıfta bulunmadan. Her birini ayrı inceleyerek
dersi iyi öğrenebilir; Ama hep birlikte çalışarak öğrenebilirsiniz
Ders daha iyi.

Anlatı karşısında, ilk dördü
Gölün kenarında toplanan bir çokluğa hitap etti ve
Son üçü daha özel olarak daha küçük bir öğrenciye daire
komşu ev; Ama ikisinin
Bölümler, önemli ölçüde herhangi bir aralıkla birbirinden ayrıldı.
zaman veya boşluk.

Aradaki ayrım için bir miktar zemin olduğunu özgürce kabul ediyorum.
Krallığın daha dış ve bariz yönleri
ilk dört ve daha iç ve deneysel konular
Son üçü daha sonra daha özel bir daireye iletildi; Ancak
Ayrım, gerçek ve algılanabilir olsa da, bana öyle görünmüyor
Temel ve çok derinden işaretlenmiş olanı, bunu yapanları haklı çıkaracak
Sergilerinin dönüş noktası.

Kutsal Yazıların düşünceli okuyucusunun
İhtiyatlı bir pozlayıcı dikkate almasa da
Bunun yedi benzetmesi arasında çok minik bir şekilde izlemeye çalışmak
Başlangıçta Asya'nın Yedi Kilisesi'nin bölüm ve mektupları
kıyamet. İki grup, her ikisinin de temsil ettiği aynı fikirde
Krallığın çeşitli özellikleri ve çeşitli örnekler
Zorlanması gereken engeller: Bunda farklılık gösterirler, ancak
İncil'de verilen örnekler, hayal gücü tarafından çizilen resimlerdir,
Kıyamette verilen örnekler tarihten alınan gerçeklerdir. Ama
Kilisesinin tüm özellikleri ve zaferleri
Baştan başından beri bir görüntü sergilemesi onun için kolaydı
Matta Bakanlığı aracılığıyla, örnekleri kaydetmek için
Aslında ortaya çıktıktan sonra, John Bakanlığı aracılığıyla. Her ikisinde de
vakalar-Galilean kalabalığına sunulan resimlerde ve
Asya kiliselerine gönderilen kayıtlı etkinlikler-ustanın tasarımı
Krallığı her tarafta sergilemek, gözlemcinin görüşü,
İster güzellikler veya lekeler olsun, doğru ve dolu olabilir.

Bu konuda görenlerin görünümüne okuyucunun bilgileri için birleşiyorum
Kilisenin sonraki tarihsel gelişimi, benzetme serisi,
Lange tarafından kısaca ve açıkça ifade edildiği gibi: "Biz ... izliyoruz
Havalı Çağ'ın bir resmi; benzetmesinde
Dares, eski Katolik kilisesi ortasında ortaya çıkan
heresies; Kuşlar tarafından başvurulan hardal çalının benzetmesinde
hava bir ağaçmış gibi ve yuvaları ile yüklenmiş,
Konstantin altında kurulan dış kilisenin temsili
Büyük; Üç yemek ölçüsü arasında karıştırılan mayada,
Hıristiyanlığın ortaçağda yaygın ve dönüştürücü etkisi
Avrupa'nın barbar ırkları arasında kilise; benzetmesinde
Alandaki hazine, Reform dönemi; benzetmesinde
İnci, Hıristiyanlık ve satın alımları arasındaki kontrast
modern kültür ve laiklik; Ve son benzetmede
Kapanış yargısı. "

Aynı eleştirmenin yedi benzetme arasında enstitü olduğu paralel
Bu grubun ve Dağdaki vaazın yedi beatitudiess,
Çekici çalışma ve bazı tesadüfler açıktır ve
Güzel; Ancak bu gözlem çizgisi kıskançlıkla tutulmalıdır
her benzetmenin birincil önemli dersine tabi
içerir. Bir yandan, bu ikincil ve arızi
Görüşler, güzellikleriyle orantısız bir şekilde kendilerine çekilmemelidir
dikkatimizin payı; Öte yandan, saygı duymaya hazırım
Herhangi bir inanan her ciddi, ayık ve saygılı öneri
Inquirer, yanal referanslarla ilgili olarak atabilir ve
Rab'bin söylemlerinin az hareketli ikincil anlamları; onlar için
egzersiz yapacak bir uzunluk ve genişliğe ve yüksekliğe ve derinliğe sahip
Dağıtım sürdüğü sürece dindar öğrencilerin zihinleri ve
bittiğinde tüm anlayışı geçin.




BEN.

SOWER.


"Aynı gün İsa'yı evin dışına çıkardı ve deniz tarafında oturdu.
    Büyük çokluklar ona bir araya getirildi, böylece gitti
    bir gemiye ve oturdu; ve tüm çokluk kıyıda duruyordu.
    Ve benzetmelerde birçok şeyi onlara atıyor, bir
    Sower Sow'a gitti; Ve ektiğinde, bazı tohumlar düştü
    Yol tarafı ve tavuklar geldi ve onları yuttu: bazıları düştü
    taşlı yerler, çok fazla yer yoktu: ve onlar
    yayıldı, çünkü yeryüzünde derinlikleri yoktu: ve güneş
    kalktı, kavurdular; Ve kökleri olmadığı için
    solmuş. Ve bazıları dikenler arasında düştü; Ve dikenler yayıldı,
    ve onları boğdu: ama diğerleri iyi yere düştü ve ortaya çıktı
    Meyve, bazıları yüz kat, yaklaşık altı kat, otuz kat. DSÖ
    kulakları duyacak, duymasına izin ver .... duyun, bu yüzden benzetme
    SOWER. Herhangi biri krallığın sözünü duyduğunda ve
    Anlamayın, sonra kötü olanı tökezleyin ve yakalayın
    kalbine ekilen. Tohum alan o
    Yol tarafı. Ama tohumu taşlı yerlere alan,
    Aynı kelimeyi duyan ve sevinçle Anon onu alıyor;
    Yine de kendi içinde kök salmıyor, ama bir süreliğine dışarı atıyor: ne zaman
    Sıkıntı veya zulüm, sözünden dolayı, o tarafından ve
    rahatsız. Ayrıca dikenler arasında tohum alan
    kelimeyi duyar; ve bu dünyanın bakımı ve aldatma
    Zenginlik, kelimeyi boğmak ve o yolsuz olur. Ama o
    iyi zemine tohum aldı, kelimeyi duyan ve
    anlar; aynı zamanda meyve ve ortaya çıkaran, bazıları
    Yüz kat, altmış, otuz. "-Mat. XIII. 1-9, 18-23.

Benzetme, en azından bizim dilimizde,
Bu isim, başka hiçbir şekilde tanınmayacak
atama; Ama "dört çeşit zemin" (Viererlei Acker), başlık
Almanlar arasında sıradan bir kullanım gibi görünüyor, mantıksal olarak daha fazla
Doğru, doğrudan merkezi fikre işaret ettiği gibi ve
ayırt edici özelliği ifade eder.

Bu dönemde büyük ve istekli bir çokluk İsa'nın adımlarını izledi
ve dudaklarına asıldı. Garip bir şekilde birleştirilmiş belirli bir ilahi otorite
En hassas insan sempati ile, söylemlerini keskin bir şekilde işaretledi
alışık oldukları her şeyden tamamen farklı
Sinagogda duyun. Şimdiye kadar içgüdüleri ve kapasiteleri bulmak
Varlıklarında hareketsiz, "sıradan insanlar
onu memnuniyetle duyun.
Parable konuşuldu, öğretmeni kapsayan dinleyici çemberi
o kadar geniş ve yoğun olmuştu ki, annesi ve erkek kardeşleri
Onunla konuşmak için evden gel, etekleri durdurmak zorunda kaldı
kalabalığın ve mesajlarını ağızdan ağzına geçirin. Bunlara göre
koşullar, vaizin çalışması ağır ve şüphesiz olmalı
İşçi yorgundu. Basın gevşetene kadar durakladıktan sonra
Özel olarak gölün kenarına emekli oldu ve muhtemelen "dinlenmeyi isteyen
bir süre; "ama daha çabuk oturmamıştı.
Su, yine endişeli kalabalıkla çevrili olduğundan daha. Bir kerede
baskıdan kaçmak ve izleyiciye daha iyi komuta etmek için
Yine konuşmaya başlayın, balıkçı teknelerinden birine adım attı.
Plajın yakınında, o topluların kenarında rahatça yüzdü
İç deniz. Suyun kenarından, doğal üzerinde yukarı doğru uzanıyor
eğimli banka tarafından oluşturulan galeri, büyük cemaat, her
Yüz, istekli bir beklenti tutumunda sabitlenmiş,
Vaizin gözü, sürülmüş bir alanın görünümü,
tohum. Dudaklarını açarken ve hayat sözünü yurtdışına özgürce atarken
Bunların arasında, doğanın ekimi arasındaki paralel olduğunu hissetti, hissetti
ve lütuf ekimi. Bu kalıp içine, buna göre,
gerçeği kurtarma dersi. Kendi materyalinin gerçekleri ve yasalarını kavramak
dünya ve onları enstrüman olarak istikrarlı bir amaç ile kullanmak
Manevi krallığının kurulması, basit ama görkemli terimlerle
"Bakın, bir ekmek ekmek için ileri gitti." Dedi.

Bir Sower'ın o anda bir komşuda görünüp görünmediği
Alan ya da değil, o kırsal meclisteki her insan tanıdık olmalı
eylemle ve resmin gerçeğini anında tanıyacaktı.
Sower, omzundan bir torba tohumla, yavaşça saplar
hazırlanan alana. Ölçülen, eşit adımlarla içeri girer
karık boyunca düz bir çizgi. Eli, zaman tutmaya alışmıştı
ilerleyen ayak izleri ve tohumu önemli ölçüde öne çıkarmak için
Dağıtımın tekdüzeliğini güvence altına almak için aniden
Alanın sert zor kenar boşluğuna yaklaştığında durun. Alışkanlık ile
sağ el, kazanılan hareketini bir araya getirmeye devam ediyor.
Sower'ın dönerken adımları; ve böylece tohumun bir kısmı
Alanın eklenmemiş sınırına ve kamu yoluna atıldı
etekler. Bir an için adamın varlığından korktuğu kuşlar,
Sırtını başka bir mücadeleye çevirene kadar havada ve sonra her biri istekli
Önce olmak için, aşağı doğru gelin ve bulunan tüm tahılları yutun
saklanmak için düştüğü yumuşak bir yer yok.
Hiçbir kuşun yakın olmadığı herhangi bir durum, yolda düşen tohum
Kesinlikle başka bir şekilde yok edildiği gibi: Luke's'ta önerilen alternatif
Anlatı, "erkeklerin ayağının altında."

Ancak tohumun yolda düşen kısmı bu şekilde
Kesinlikle yok edildi, geri kalanı geldi
Mükemmellik: "Bazıları çok fazla yer almadıkları taşlı yerlere düştü:
ve sonra yayıldılar, çünkü yeryüzünde derinlikleri yoktu:
Ve güneş doğduğunda kavuruldular; Ve çünkü yoktu
Kök, soldular. "Taşlı yerler
yüzeyde yatan birçok ayrı taşın görülebileceği alan, ancak
Altında sürekli kayadan oluşan kısımlar, ince
Yumuşak toprağın üzerine serpilmesi. Burada genç bitkiler patladı
Tohumun daha derin bir yatak bulduğu noktalardan daha erken öğütülmüş: ama ne zaman
Bahar yağmurları sona erdi ve yaz güneşi sıcak,
Nem, toprağın sığ tabakasından hızlı bir şekilde ekser edilir ve
Fuar vaat ile ölür.

Ama yine de "bardak ve dudak arasında" başka bir kayma olabilir: "
derin, yumuşak zemine düşen tohumdan,
Hasatta zengin bir dönüş konusunda kesinlik. Her ne kadar bitkiler olmalı
Engel olmadan köklerini derinden yumuşak, nemli vurur
toprak ve saplarını balmy havanın içine çekin,
Nihayet rakiplerin eşzamanlı büyümesi ile kısır hale getirildi
zorlu ve kendilerinden daha güçlü. Tahıl sadece değil
derinden kırık yerde büyür, ama orada yalnız büyür, olamaz
Verimli: "Bazıları dikenler arasına düştü ve dikenler yayıldı ve boğuldu
"Daha doğru olan dikenler olan bitkilerin yanı sıra, biz
Burada, ülkelerle değişen tüm rütbe otları.
ve toprağı istila eden ve hasadı inciten iklimler. Yeşil
Dikenler arasında büyüyen saplar ne ilkbaharda ne de solmamış
yazlarının büyümesinde bodur; Hasatta daha uzun bulunabilirler
verimli komşularından daha; Ama kulak asla doldurulmaz, asla
olgunlaştı ve Reaper kollarında hiçbir şey almaz ama uzun ince saman
Zarif boş saman kümeleriyle üstte süslenmiş. Kökleri
Dikenler zeminin özünü içerken, dalları örtülü
güneş ışığından ve böylece iyi tohum, altta açlıktan öldü ve
İlkbaharda adil başlamasına rağmen, hiçbir şey üretmedi
Sonbaharda.

Gerçek bir ve hata manifoldu olduğu gibi, tohum ekilen,
Başarısızlık hikayesi uzun ve çeşitlidir, başarı hikayesi kısa ve
Basit: "Diğerleri iyi bir yere düştü ve bazıları bir
Yüz kat, altmış kat, yaklaşık otuz kat. "Resmin tasarımı
farklı zamanlarda ve yerlerde çeşitli nedenleri ortaya çıkarmaktır
Kocanın işçiliğini kürtaj yaptırın ve Garner'ı boş bırakın. Bu
Bitti, daha fazlasına gerek yok. Tohum, bunların hiçbiri
engelledi, elbette bir mesele olarak gelişti, sıradan bakımı altında
insan ve Tanrı'nın sıradan armağanları.

Tohumun büyümesi ve olgunlaşması için üç farklı engeldir.
benzetmede numaralandırıldı. İfade kesin ve sipariş
şeffaf. Doğal diziler kesinlikle ve güzel
korundu. Kürtajın üç nedeni-Yol, Taşlı
zemin ve dikenler-ilkbahar, yaz ve
Sonbahar. İlk durumda tohum hiç yayılmaz; içinde
İkincisi yaylar, ancak büyümeden önce ölür; Üçüncüsünde büyür
yukarı, ama olgunlaşmaz. Yoldan kaçarsa, tehlikesi
Stony Ground ondan önce yatar; Stony zeminden kaçarsa, dikenler
Daha sonraki bir aşamada güvenliğini tehdit eder; Ve sadece sahip olduğu zaman
art arda üçü de verimli hale geldi.

Bu durumda, Rab hem benzetmeyi hem de
açıklama; Kendi tercümanı oldu. Üstat bizi alıyor
küçük çocuklar, elin yanında ve bizi tüm dönüşleri boyunca yönlendirir
Onun ilk sembolik dersi, deneyimsizliğimizde
yol. Tanrı'nın Oğlu kendisini sadece günah için bir fedakarlık olarak vermekle kalmadı; O
Ayrıca, cahilin özenli öğretmeni olarak çalışan:
Havari ve mesleğimizin yüksek rahibi. Onun
Bizim için Kutsal Yazılarda Ruh tarafından talimatlar kaydedildi.
kullanmak; Hala ayağa kalkıp sesini dinleyebiliriz. O aldı
Gölün suları iken bir balıkçı teknesinin güvertesindeki koltuğu
Yine de ve Galileanların bir cemaatine karşı duruyor
Kıyıda kümelenen mahalle. Katılalım
Kalabalığın etekleri ve o göksel öğretmeni de duyun.

O benzetmelerle konuşuyor: Tanıdık gerçeği tanıdık biçiminde düzeltir
Taşınabileceği ve tutulabileceği şeyler. Lively ile bakıyoruz
Bu kelimelerin gözlerimizin önünde bir araya geldiği sahneye ilgi; Ancak
Ona saygılı bir şekilde bakmalıyız: bize bir
oyuncak. Kardeşim, kardeşi, bu benzetmeye, "sen sanat
İnsan "konuştuğu: yaşam tarzını ve ölüm şeklini ortaya çıkarır
Sana. Rota dönüşünün doğru bir haritasına sahip olan bir gezgin
Ondan başka ve bir çukurda yok olmak, onu içinde boşaltmayacak
Ekstremite, doğru yolu elinde taşıdığını yansıtmak için.
Ne yazık ki! İsa'nın söylediği benzetme hikayelerinin edebi bir hayranlığı
Kendini Kurtarıcımız olarak kabul etmezsek, Celile bizi boşaltmayacak
günahtan.

Rab'bin burada ve başka yerlerde kaydedilen kendi sergisinden öğreniyoruz
tohumun Tanrı'nın sözü olduğunu; Sower'ın bunu yapan adam
komşuları tarafından bilinir; ve tohumun düştüğü zemin
dinleyicinin kalbi. Benzetmenin ana kayması zeminle ilgilidir,
Ve buna göre dikkatimiz esas olarak yönlendirilmelidir. .
Ancak ders, doğal, temel özelliklerden değil, çizilir
toprağın, ancak kazara engellerden tahılın büyümesine kadar
belirli durumlarda şunları içerebilir: bazı bildirimler, bu nedenle,
tohumun ve Sower'ın manevi anlamlarında sadece değil
Bu aşamada karlı, ancak tam için kalıcı bir şekilde gerekli
benzetmenin ilettiği talimatın yakalanması.

Tohum Tanrı tarafından yaratıldı ve insana verildi. Eğer kaybolmuş olsaydı
yeni bir arz elde etmek için insan gücü ve becerisi ile imkansız olun:
Her şeye kadirin müdahale etmesi gerekmedikçe, yarış bu durumda yok olur
Yine onun gücü yaratmasıyla. Manevi yaşam ve yemek için düşmüş
eşit derecede çaresizdir ve eşit derecede Tanrı'nın armağanına bağımlıdır. Tohum
Kelime ve kelime Kutsal Yazılarda bulunur. Bir düştüğümüzde
İncil'in ayetini dinleme kulaklarına göre,
Krallık.

Tohum kelimedir, ama kelime Mesih'tir: "Başlangıçta
Söz ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve kelime Tanrı'dı ... ve söz
et haline getirildi ve aramızda yaşıyordu, "(Yuhanna i.) Mesih yaşayan tohumdur,
Ve İncil onu tutan kabuktur. Tohumu tutan kabuk
Dünyadaki en değerli şey, bir sonraki tohumdan sonra.
Rab'bin kendisi bu bakış açısından tam olarak yeri tanımlar
ve Kutsal Yazıların Değeri,-"Onlar benim tanıklık edenlerdirler"
(John / 39). Krallığın tohumu kendisi kraldır. Orada da yok
Mesih'tayken Mesih olarak tohum olarak temsil etmede herhangi bir tutarsızlık
Birinci Örnek ayrıca Sower. Kesinlikle kurtarıcıyı vaaz etti,
Ve ayrıca vaaz ettiği Kurtarıcıydı. Sinagogdaki olay
Nasıra'da (Luke IV. 16-22) Mesih'in oldukça farklı bir örneğidir.
bir kerede güç ve tohum. Dersini okuduğunda
Gün, İşaya'dan görkemli bir peygamberlik müjdesi, "Kitabı kapattı,
ve tekrar bakana verdi ve oturdu. Ve hepsinin gözleri
Sinagogda olanlar ona tutturuldu. Ve o başladı
Onlara söyle, bu gün kulaklarınızda yerine getirilen bu kutsal kitap. "
Kutsal yazılardan alınır almaz
Kendisi, onları bir kenara bıraktı ve kendini insanlara sundu. .
Kurtarıcı Kurtarıcıyı, kendisine Sower ve kendisi tohumu vaaz etti.

İncil'in başlangıcında, önce seçilen Sowers bandı
Dünyanın geniş alanında çalışmaya gitti, ruh öğretildi,
Hangi tohumu taşımaları gerektiğini iyi biliyorlardı ve
Bir açıklık gördükleri yere atın. Onlardan biri ve en büyük,
insanlar arasında hiçbir şey bilmeme kararlılığı oluşturdu ve ifade etti
İsa Mesih'i kurtar ve çarmıha gerildi. Bir bölümde iki kez (Elçilerin İşleri VIII.),
tesadüfen öğreniyoruz, ama büyük hassasiyetle, ne tür bir tohum
Evangelist Philip her zaman gemisinde taşındı ve her bir
geçerken karık. Büyük bir cemaat toplandığında
Samiriye Şehri onu duymak için, "Mesih'i onlara vaaz etti;" Ve ne zaman,
Sonraki bir vesileyle, endişeli bir sorgulayıcı ile başa çıkması çağrıldı.
Çölde yalnız, "ağzını açtı ve aynı şekilde başladı
Kutsal Yazılar "-Kazan için bir kuzu olarak yönlendirildi-" ve vaaz etti
O İsa. "Bu, cennetten gönderilen tohum
dünya.

Sowers, bu ikincisinde harika bir şirket olmalarına rağmen
günler, hala, Reapers gibi, "az"
alan. Rab'bin Saul ile ilgili Şam Ananias'a mesajı,
Dönüşümünden hemen sonra, bir
Tohumun Serisi olarak Bakan: "O bana seçilmiş bir gemi
Yahudi olmayanlardan önce benim adım, krallar ve İsrail'in çocukları "
(Elçilerin İşleri ix. 15). Mesih'i tutmak ve o değerlidir
bir açıklık görünmesi gereken her yerde insan kalplerine tohum-bu
İncil Bakanı hakkında gerçek bir fikir. Çalışma da bunlarla sınırlı değil
kim, eğitilmiş ve diğer umurlardan kurtulmak, böylece
daha büyük bir ölçekte yürütme yeteneğine sahiptir. Ormanın her yaprağı gibi
Ve göldeki her dalgalanma, kendisi de bir güneş ışını alan
Meme, güneş ışını tekrar atabilir ve bu yüzden ışığı etrafa yayabilir;
Benzer şekilde, Mesih'i alan her biri, yaşlı veya genç
Kalp, adı kutsanmış hayatı ve dudaklarıyla yayınlayacak ve yayınlayacak. İçinde
Rab'bin hasatla ilgili kendi kuralının ruhu, hepimiz
Babamızın,
Kocası, tarlasına ekimler gönderirdi.

Şimdi yere dönüyoruz ve orada çeşitli _obstacles_
Tohumla art arda tanışın ve verimli olmasını sağlayın.


I. Yol tarafı.-"Herhangi biri krallığın sözünü duyduğunda ve
Anlamayın, sonra kötü olanı tövbe et ve onu yakalayın
kalbine ekildi. Bu arada tohum alan o
"Gezginlerin ayakları tarafından pürüzsüz dövülen bir yol kenarı etekler,
Ya da belki de, alanın ortasında kısa kesim yoluyla koşar.
Oraya düşen, yüzeye açık bırakılan tohum alınır ve
kuşlar tarafından yutuldu. Tanrı'nın zarif teklifine bir resimde bakın, adamın
Kendi kendini yok eden ihmal ve Tempter'ın açgözlü fırsatı!

Doğa için sadık benzetme anında tanınır ve kolayca
takdir edildi. Bir kalp durumu vardır.
pürüzsüzlük, sertlik ve sık görülen bir patikanın bütünlüğü,
etekler veya sürülmüş bir tarlayı geçer. Manevi sertlik gibidir
davasında ve karakterinde doğal. Yer bir
cadde; Bu dünya işlerinin karışık bir kısmı
günden güne ve yıldan yıla. Bir bahçe gibi çitle çevrili değil
ancak ekilmemiş bir ortak gibi maruz kaldı. Rab'bin sırrı, "girin
Dolabına, "ve" Kapı Kapat "bilinmiyor; ya da biliniyorsa,
ihmal edildi. Tüm gelenler tarafından trodize olan toprak asla parçalanmaz ve
Kapsamlı bir kendi kendine arama ile yumuşatıldı. Böylece bir insan kalbi olabilir
hem iyiye hem de kötülüğe muhteşem bir şekilde duygusuz. Rab'bin dehşetleri ve
Müjdenin ihale davetiyeleri birbirine benzemiştir. Sadece düşme
Dış duyular üzerine, bir sonraki akım tarafından süpürülürler; gibi
Sower'ın elinden atılan katı tahıl, pürüzsüz sert yolda
yan ve kümesler onu taşana kadar yüzeyde yatar. Paralel
Malzeme ve ahlaki arasında buradaki daha yakın ve görünür
İngilizce versiyonunda göründüğünden daha orijinal. Ama bizim dilimiz
Bu örnekte, Yunanca gibi, bir cümle ile ifade etme
Aynı şekilde ahlaki ve maddi başarısızlık: "
Krallığın Sözü ve "([Yunanca: Me Synientos]).
Her iki departmanda başarısızlığın nedeni, toprağın
Sertliği, tohumu koynuna götürmez.

Tohum iyidir: "Tanrı'nın sözü hızlı ve güçlü;"-yani,
"Yaşıyor ve enerji veriyor." [9] gömülü nemlendirilmiş tohum gibi
şişer ve patlar ve karşıt engellere yol açar. A
Kilin kalbi, yüzeyde yumuşatılmış ve sertleştirilmiş,
bir ömür boyu; Ama bir Taş Kalbi, bir zamanlar olsaydı, onu aşağıda tutamazdı
Kabul etti, tek bir gün.

  [9] [Yunan: Zon Gar Ho Logos Tou Tou Toou, Kai Energes.]-Heb. IV. 12. "Dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzusuna bakın;" "Eğer
Herhangi bir adam susuzluk, bana gelip içmesine izin ver; "" Rab'be inanın
İsa Mesih, ve kurtarılacaksın; "-bunlar ve birçok büyük katı
Tohum taneleri bu ülkede bizim üzerimizde cennetten yağmur yağıyor: hepsini kapatalım
Kalplerimizin caddeleri ve o tohumu yüzeyde yatarken bırakın
düşman onu taşana kadar? veya olamayacak inleme
dile getirilen günahın vicdandaki mahkumiyetleri uzun süredir
Tohumun Tanrı için hayata girip işgal edebileceği konusunda kurutulmuş kabuk?

İncil'in ayrıcalıklı ve profesör dinleyicileri altında kalırsa
Krallık, hata tohumda değil-hata sık sık veya
Çalışmaları zayıf olmasına rağmen, Sower'da bile büyük ölçüde
Ve bindar bir şekilde yapıldı. Tohum iyiyse ve zemin iyi hazırsa,
Çok fakir ve garip bir ekim yeterli olacaktır. Tohum fırlatıldı
Yumuşak zemine moda büyüyecek; oysa yola düşerse
Yan, meyve vermeyecek, ancak ustaca yayılmış olabilir.
Babam pratik ve becerikli bir tarımcıydı. Ne zaman olmayacaktım
çok genç, ayak izlerini tarlaya kadar takip etmek, daha ileri ve sık
onun için uygun ya da kendim için rahattı. Nasıl iyi olduğunu bilmek
Bir çocuğun işini taklit etmesine izin verilmesiyle çok memnun olur, o
Bazen tohum çantasını, içinde birkaç avuç ile asmak benim
omuz ve ekmek için beni tarlaya gönderdi. Bir şekilde katlandım
Tahılı atın ve CLODS arasında düştü. Ama tohum
Bir bebeğin elinden düştü, doğru yere düştüğünde
iyi ve güçlü bir şekilde dağılmış olan kadar olgunlaştı
ve ustaca adam. Benzer şekilde, manevi departmanda, beceri
Sower'ın, kendi yerinde önemli olmasına rağmen,
Nihai sonuç, alt bir şey. Kardinal noktalar tohumdur ve
toprak. Aslında, kilisenin tarihi boyunca,
Rab, bir ayakta durma kararını bolca onurlandırdı
bakanlık, sinyal başarısı vererek hiç göstermeyi bırakmadı.
çalışmalarıyla sonuçlanan zayıf enstrümanlar mutlaka
kullanılan yetenek sayısıyla orantılı.

Ayrıca, son çare de başarısızlığın nedeni toprakta yatmaz. .
İncil'i sadece dikkatsiz bir yaşamın sert yüzeyinde alan adam,
aynı anlayışla biten aynı et ve kandan
ve ölümsüz ruh, zaten yeni olan komşusu ile
Mesih'te yaratık. İnananlar ve kâfirler aynı
doğa ve fakülteler. Bir
Patika tüm temel niteliklerinde olanla aynı
Pulluk ve Harrow tarafından küçük kırıldı, bu yüzden insan anayasası
ve dünyada Tanrı olmadan yaşayan birinin fakülteleri
esasen kurtarılanlara ait olanlarla aynı
Tanrım. Farka neden olan zeminin kırılmasıydı
verimli alan ve çorak yol arasında. Yani o zihinler ve
Şimdi inanç meyvelerini taşıyan kalpler, onlar olana kadar kısırdı
kırık; ve iyi tohumun sık sık atıldığı, sadece
atılmak, henüz yüz kat artış sağlayabilir
Sahibi, mahkumiyet ve tövbe ettiklerinde,
Hayat sözünü kabul et.

Roma Valisi Felix, Trodden Yolu'nun bir örneğiydi. Onun
iş, işin bakımları ve günahın zevkleri tarafından giyilen kalp
Büyük hacim dönüşümlü olarak, giriş için hiçbir açılış sunmadı
müjdenin. Paul buna göre, ondan önce vaaz etmeye çağrıldığında,
İlk olarak, basit olumlu mesajı dökmeyin
Merhamet: Gelecek doğruluk, temper ve yargılamayı düşündü;
Böylece alçak vicdanı Rab'bin dehşetiyle, içinde
Kırılma ve böylece örtü kabuğunu ve bir tohum yatağı hazırlama umudu
hayat sözü. Ama dünya, bu durumda demirdi ve reddetti
Bir elçinin darbesine bile vermek. Felix'in kalbinden mesaj
Merhamet etkili bir şekilde kapatıldı. Philippi'nin hapishanesi şüphesizdi
Daha kaba bir alanda eşit derecede zor, ama savunmaları paramparça oldu:
O ziyaret gecesinde kalbi ve hapishanesi kiralandı,
Ve açılışların üzerinden, taze iken, usta Sower derhal
Hayati tohumu düşürdü, "Rab İsa Mesih'e inanın ve sen
Kurtarıcı. "Kelime girdi ve girişi hayat verdi.

Bu noktada, benzetme dersini özellikle
dünyada Tanrı olmadan yaşadı ve ana içinde yaşayanlar
nispeten rahat. Gerçek bir kalpten yok,
hayat kontrol eden din ve onlar asla çok üzgün olmadılar
bunu istiyorum. Mesih'te hiçbir parçası yok ve tezahürat umudu yok
sonsuzluk. Ölmeye hazır değiller; Ve yine de ölüm tutamazlar
koy. Ruhlarına bakmaları gerektiğini biliyorlar, ama
umursamıyorlar; Tarmiye edilmesinin bir nedeni olduğunu biliyorlar ve yine de
Onlar endişelenmiyorlar. Ne günah için üzülüyor ne de Kurtarıcıyı seviyorlar;
Yine de karanlık bulut benzeri bir düşünce bazen onların
En parlak gökyüzü-henüz merhametin açık kapısına girmedik ve
Gecikirken aniden kapatılabilir.

Dava, endişe duyduğu kişiler tarafından yeterince iyi anlaşılabilir.
Normalde aynı miktarda dikkat çekildi
diğer iş dallarına ayrılmıştır. Koşan sert kuru yolu görün
Bir mısır tarlasının kenarı boyunca: Kısırlık bulduğunuza şaşırmıyorsun
bir hasat gününde; Tahılın, orada ekilmesine rağmen, olmaz
Büyü ve nedenini biliyorsun. İncil'in seni yapmasının nedeni
İyi, kesinlikle görüldüğü gibi açık olabilir. Bakım, bâtıla, tutku, sırt
kalbinizin üzerinde sürekli ardıl olarak ve sertleşin, böylece kelime
Mesih'in yüzeyinde gelmesine rağmen, asla içeri girmez ve asla almaz
tutmak. Azizlerin başka bir tür doğası olduğunu düşünmeyin:
Bir kez olduğunuzda ve henüz oldukları şey ve daha fazlası olabilirsiniz.
"Nadas zemini parçalayın." Siz'e kadar kendi kalbinin günahına bak
Üzerinde yas tutmaya başlayın; İsa'ya bak, sen başlayana kadar günah taşıyan
Onu sevgisiyle sev. Tanrı'ya açık bir şekilde duada kalbinin
zor ve Kutsal Ruh'un onu ihale etmesi için yalvar. Azizler
Zaten dinleniyor ve hala vücuttaki öğrenciler bir zamanlar
Kendin gibi, sert ve kısır gibi. Kalbini yerleştir, onlar
Kurtarıcının elinde rezerv olmadan yaptı; Ona Sertliği Al
dışarı ve yeni yap. Sözü kendisini içindeki evini almaya davet edin
Sen; Glory Kralı'nın gelebileceği kapıları geniş bir şekilde açın.
Mesih ne zaman kalbinizde inançla yaşayacak, tanrısal bir üzüntü
Altında, doğanızın her fakültesini yumuşatacak ve tüm
Doğruluk yüzey meyveleri büyüyecektir.


İi. Taşlı zemin.-Bir insan kalbi, Sower'ın döküldüğü toprak
Onun tohumu, kendi içinde ve ilk zordan hem yukarıda hem de aşağıda; Ancak
Bu topraklardaki çoğu insanın keyif alabileceği gibi biraz kolay bir kültürle,
Yüzeyde bir miktar yumuşaklık ölçüsü üretilir. Arasında
Duygular, sıcak ve yeni karıştırıldıklarında, tohum hızlı bir şekilde
yaylar. Birçok genç kalp, dini cihazlara maruz kalan
Zamanımızda bolca, Mesih'i tutun ve tekrar bırakın. Bu,
Bir yandan, sonuçla öğrendiğimiz gibi, asla gerçek bir dönüşüm değildi;
Fakat diğer yandan, bilinçli, kasıtlı bir durum da değildi
aldatma. Gerçekti, ama kapsamlı değildi. Bir şey verildi
Tanrım, ama her şeyin verilmediği için mesele her şeyle aynıydı
saklanmıştı. Zengin genç adamda tohum umarım fırladı, ama
Yakında soldu: Mesih ile hafifçe ayrılmadı, ama ayrıldı:
çok üzücü, ama gitti. Ana işinde ve ateşli bir Hıristiyan ebeveyn veya papaz
Başarı için duada, bazı genç üyelerinde uzun süre gözlemler
yeni bir vicdan hassasiyeti, kelimeye ciddi bir dikkat,
Duada sıklık ve ateşli bastırılmış, saygılı bir ruh.
Karışık umut ve korku ile bu belirtiler izlenir ve değer kazanır:
Semptomlar devam eder ve artar: Dönüştürmeler kiliseye eklenir
Ve belki de deneyimleri örnek olarak anlatılır. Bu bir
Öğretmen veya bilgin tarafında aldatma: Bu bir
İnsan kalplerinin yaşam sözcüğü ile temasından büyüme. Adam,
sadece dış görünüşe bakan, kesin olarak olamaz
Bu bahar vaadinin yaz aylarında kimin patlatılacağını belirleyin
Isı ve kimin içinde bir manifold geri dönüşü vereceği. Ne zaman
Tohum yayıldıktan kısa bir süre sonra gözünüzü mısır tarlasının üzerine koydunuz,
Bir kısım arasında herhangi bir farkı tespit edemeyebilirsiniz.
bir diğer; Hepsi aynı taze ve yeşil olabilir. Ancak, bazı kısımları
Alan derin yumuşak toprak ve diğer parçalar sadece ince bir toprak serpme
Kesintisiz kaya üzerinde, şimdi bile gizli bir fark var,
Ve fark uzun zamandır herkes için görünür olacak. Geri dön ve
Yağmur Altında Birkaç Gün Olduktan Sonra Aynı Alana Bakın
Bir kavurucu güneş: Bazı bölümlerde gençken
Bitkiler, tazeliklerini kaybetmeden toplu olarak arttı.
diğerleri yeşil kaplama kayboldu ve kahverengi olarak yerden ayrıldı
Ve çıplak, Sower'ın üzerine ektiği zaman olduğu gibi. Nerede
Dünya altında yumuşaktır ve bu nedenle köklerin nüfuz etmesine izin verir
Derinlikler, yükselen saplar yazın kuraklığına meydan okuyor; Ama nerede
Kökler kalpten kapatılır, yapraklar yüzeye solar.

Tanrı'nın yasası asla "taşlı kalbi" kiralayıp başaramadıysa
"Kontrit", yani küçük çürük, müjdeyi alarak olabilirsiniz
Doğanın geçici, yüzeysel yumuşaklığında, dininizi elde edin
daha derin egzersiz yapan diğerlerinden daha kolay ve hızlı;
Ancak belki de bu kadar hızlı tutamaz veya bu kadar uzun süre koruyamazsınız.
Test denemeleri, ilahi hükümetin yöntemidir,
Mesih'in evinin düzeni. Sonuna kadar süren o kurtarılacak, ama
Ortaya düşen o olmayacak. Adil meslek
"Bir süreliğine sürülmede" kalma bir kalbin üzerinde büyür, ancak dayanmaz
Sonuna kadar. Sözden dolayı sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında,
yüzeyden başka bir yere ulaşmayan din sürdüremez
oradaki yeri; Kök ve dal solar. İçsel sevgi, böyle
olduğu gibi ve dış meslek birlikte kaybolur. Ondan o
Sahip olduğu gibi alınmayacaktır.

Hıristiyan döneminin önceki yüzyıllarında inanç mesleği,
Hafifçe varsayıldığında, sık sık ve aniden yakıldı
Heathen'in acımasız zulmü ile Hıristiyan'ın dudakları
Hükümetler: Sonraki yaşlarda ve kendi günümüze bile, papalık
Yangınlar birçok ülkede şiddetle yandı ve onlardan önce her inanç
Tanrı'nın kendi ekiminden kaynaklanan ve büyüyen dışında kayboldu
inanan ruhların gizli derinlikleri. Ulusal olarak birkaç nesil için
özgürlükten keyif aldılar; Ama dikkat edelim. İlahi Yasa, "Her şey olacak
Mesih'te Tanrısal Yaşa İsa zulüm görmeli "(2 Tim. III. 12),
yürürlükten kaldırılmadı. Bu da sadece bizim
Teoloji doğru; Bu bir hediye ve bastırıcı bir gerçektir. Her mevsimde
Ve her iklimde zulüm güneşi,
kazara yumuşatılmış, doğal sevgilerde büyüyen din,
Bütün ve doymamış bir kalp. Deneyim tartışılmaz bir şekilde kurar
Gerçek, felsefenin sebebini açıklamak zor olsa da
Bundan, hafif zulümler genellikle
dinin aldatıcı görünümünü patlatmada en ağır,
lehine koşullar, yenilenmemiş bir hayatta bir süre büyüdü
Adam. Aslında, bir edebi bir önde gelen ruhtan bir küçümseme
toplum veya bir eşcinsel zevk arayanlar tarafından yükseltilen bir kahkaha
moda çizim odası veya bir
çalışma dükkanı, fagot ve bahis kadar adil olabilir ama
Sahte öğrencisi Rabbini reddediyor.

İnancı ve umudu yerden patlayan genç öğrenciler,
Olmalı, gerçekten Rab'be güvensiz değil, kıskanç
kendileri. "Bırakın, düşmesi için durduğunu düşünmesine izin ver."
Daha derin günah duygusu, müjdenin daha net görüşleri, daha sıcak aşk
Mesih,-Bunlar geri kaymaya karşı önlemler. Çabal ve dua et
Bunlar için. Mesih'i yüzeyde tutmayın; Sahip olmasına izin ver
Merkez ve böylece hayatınızın tüm çevresini yönlendirir. "Kimse
hayatını kurtaracak, "merkezi kütlesini tüm ve bütün olarak tutarak
kendisi, "onu kaybedecek; ve kim benim uğruna hayatını kaybedecek"
Çevresinden çekirdeğine Mesih'e açma ve terk etme,
"Bulacak." O zaman sadece kendisidir, rezervi olmadan
Kesinlikle verildi.

Taşlı zeminde tohum tarzından sonra gibi görünüyor
Kral Saul'un inancı büyüdü ve soldu. İlk başta hızla geldi ve
bir süre iyi bir görünüm sundu; Ama zemin, kırık ve
Samuel'in bakanlığı tarafından yüzeyde yumuşatıldı ve
Krallık, altında kayalıktı ve kaya asla kira değildi. O zaman
tahtta oturdu, binlerce İsrail geliyor ve
Sözü, dindarlığın kısıtlamalarını hissetmeye başladı ve saymaya başladı
Yaşlı Peygamber Rude'un azarları. Refahın güneşi kavurdu
aniden yayılan dini mesleğin yeşil büyümesi
dış yaşam. Michal, kızı, muhtemelen daha iyi tanıdı,
Kral olarak, onun dindar itirafından daha sonra yayınlanıyor.
Daha önceki günler, içsel sertliğine katılmış gibi görünüyor
yüzeysel dindarlığından payı yoktu. Onun gibi, o
ruhunun derinlikleri; Ama ondan farklı olarak, dışa doğru giymeyi reddetti
tanrısallık kıyafeti. İronisinin tüm gücünü sırayla uyguladığında
kocası David'i dans etmek için kendi gayretinden utandırmak için
Tanrım, dışsal olmasa da iç ruhu gerçekten yansıttı
babasının mahkemesinin mesleği. Supercious'tan alaycı,
Kraliyet prensesinin kıvrılması, rıza göstererek onu onurlandıran
onun karısı ol, David'in üzerinde akan bir zulüm ışını oldu
savunmasız kafa. Dini yüzeye sınırlıysa,
Kraliyet ailesinin ihtişamı ve durumu kalbini işgal ederken,
O zamanlar orada öldü, kötü filizlenen mısır olarak, kökleri
Bir kaya üzerinde dinlenin, Celile'nin kavurucu güneşinin altında ölür. Ama David'in
İnanç derindi ve küçümseyenlerin altına solmak yerine olgunlaştı
Mısır olarak, iyi bir yerde büyüyen dünyevi fikirli prenses bakışı,
Daha iyi doldurur ve gökyüzünün bulutsuz olduğu ve güneş olduğu yerde olgunlaşır
şiddetli.

Tüm çabalarına meydan okuyan o derin oturmuş kalbi kalbin
İnsan uygulayıcıları genellikle Tanrı'nın elinde küçük kırılır. Görünüyor
Bu Lydia, doğal mizaç veya Hıristiyanlar ile ilişki yoluyla,
veya her ikisi de birlikte, bir miktar manevi duyarlılık elde etmişti,
Çünkü gerçeği itiraf etti ve nehrin yanında duaya katıldı
taraf; ama onun yüzeyinde yayılan kelimenin tohumu
Hayat henüz kökünü zulmüne dayanacak kadar derinlememişti
ortaya çıkmalı. Mor satan bir kadın olarak tanımlanıyor ve
Tanrı'ya ibadet etti: Dürüst bir işi ve gerçek bir din vardı ve
Bunlar yeterince değil mi? HAYIR; Tarihinin bir sonraki gerçeği kardinaldi
hayatının noktası,-"
Paul'den konuşulan şeyler. "O yetenekli Sower'ın tohumu
El içeri girdi ve sahip oldu, ama tarafından yapılan bir açılışa girdi
Tanrı'nın gücü. Kaya Ruhun Çiy tarafından kiralanıp kalmadığı
sessizce düşüyor ya da kişisine düşen bir Providence inme ile
Ya da onun maddi ilgi alanları, bilmiyoruz. Sıradan Provesty ise
Yalan söyleyen birçok enstrümandan yöntemler kullanılmadı
Cetvelin eline yakın, bu konuda kullanmaktan memnuniyet duyuyordu
özel durum. Belki bu dürüst ve dini kadının çocuğu
Öldü ve hazinesinden yoksun, ağrıyla kiraladı. Belki,
Paul orada olduğu gün, ilk için toplantıya geldi
dulun yabani otlarında zaman ve diğer benliğin yırtılan inme
Kalbinin içine geniş bir cadde açık bıraktı. Belki,-küçük enstrümanlar için
Yüce bir kol tarafından kullanıldıklarında büyük bir infaz yapın,-olumsuz bir
Ticaret dönüşü şimdiye kadar varlıklı matronu bir
Komşunun günlük ekmek için ödül. Diğer bayilerdi, daha az
Kendinden daha fazla onurlu, onu piyasada azlıyor mu?
Ustası kararsız mıydı? çünkü kadın olarak, çok fazla ihtiyacı olmalı
işe alınan yardımcılarda. Yoksa yaşayan bir koca onu ölüden daha fazla üzdü mü
Bir yapabilir mi? Böyle bir enstrüman tarafından veya hepsinden farklı başka bir şey tarafından,
veya görünür bir ajan olmadan, Rab Lydia'nın kalbini açtı ve
Yaşam Sözü iktidara girdi. Bundan böyle kendisi değildi; Mesih
İnançla kalbinde yer aldı ve hayatı Rab'be adanmıştı
Kurtarıcı. O kırık kalbin derinliklerinde tohum köklü ve şimdi hayır
Temptation, ancak yoğun ve uzun süredir devam etmiş olsa da,
Yeşil bıçağı veya doldurma kulağını patlatır. Tanrım, inancımızı artır. Ne zaman
Tanrı'nın hükümetinin olağan prosedürü altında olsun, sorun gelir
ya da bedensel ıstırap şeklinde olsun, elinden daha fazla
veya manevi inançlar, ruhunuzu sabırla bulundurun ve
Rab'bin sonu. "Şimdiki zaman için iffet yok, neşeli görünüyor,
Ama büyük; yine de daha sonra barışçıl meyvesini verir
Böylece uygulanan onlara doğruluk "(İbranice xii. 11).


III. Dikenler.-Dersin uygulanmasında bu terim olmalı
özel olarak değil, genel olarak anlaşıldı. Doğal nesnede
zemini işgal eden işe yaramaz ot türünü gösterir ve
büyüyen mahsulü yaralar: manevi uygulamada
İster yoksulluk veya servetten kaynaklanıyorlar, gasp
Bir insan kalbinde Mesih ve onun kurtarıcı gerçeği nedeniyle yer.

Dini beslenmeyen kalpteki dünyevi sevgiler
Hayat iki başın altında numaralandırıldı,-"Bu dünyanın bakımı" ve
"Zenginliklerin aldatıcısı;" Zenginlikler terimi de, olabileceğimiz gibi
Luke'un anlatısından, zenginlerin temin ettiği zevklerden toplayın.

Hem dünyadaki kendi deneyimimizden hem de belirli terimlerden
Rab tarafından benzetmenin yorumlanmasında istihdam edilen
Tüm sınıflar ve tüm rütbeler bu tarafta tehlikeye maruz kalır. Bu
Zengin bir adamın işi ya da fakir bir adam değil; Her insanın işi.
Kelimeler, dünyevi durumun iki uç noktasına işaret ediyor ve
Aralarında olan her şey. "Dünyanın Bakımı"
az olanlar ve "zenginliklerin aldatıcısı"
çok sahip olanlar. Böylece dünya ruha karşı savaşır,
gülümsüyor ve kaşlarını çattı. Zengin ve fakir bu konuda oda yok ve
Birbirlerine taş dökme hakkı yok. Sıkıştırma isteği ve lüks
Bolluk, gerçekten, iki çok çeşitli diken türüdür; Ama ne zaman
Koşullar tarafından tercih ediliyorlar, büyümelerinde eşit derecede sıralanıyorlar ve
Değerli tohumu yok etmede eşit derecede etkilidir.

İki farklı açıdan, buğday alanında büyüyen dikenler,
Bir ayna, umursadığı ve zevklerinin
dünya kalbe kabul edildiklerinde veriyor: egzozlar
Toprak kökleriyle ve mısırları dallarıyla gölgede bırakın.

1. SAP'taki alayı işgal eden dikenler ve devreler
İyi tohumu beslemek ve yaşayan bir iskeleti bırakın. .
Zeminin kapasitesi sınırlıdır. Tarımcı bu kadar dağılıyor
sürdürme ve getirebileceği için sahada tohum
olgunluk. Rütbe büyümesi yabani otları ortaya çıktığında, kökleri açgözlülükle ve
Kendi arzları için yağluluğunun toprağını ustaca boşaltın; ve
hem onlar hem de tahıl sapları için yeterli değil, en zayıf olanlar
duvara. Yasal, kullanışlı, ancak zayıf tahıltan yoksun bırakılıyor
Daha sağlam davetsiz misafir tarafından beslenme. Hem de yer altında
Yüzeyi, doğru ezilebilir. Soyguncular sadık şımarık
Vatandaşlar ve sadık vatandaşlar açlıktan ölüyor. Dahası, yabani otlar
Topraktaki Yerli: Bu, basit gerçeği ile kanıtlanmıştır.
varlık, kesinlikle orada kocanın eklenmediler
el. Öte yandan tahıl yerli değildir; getirilmeli
nokta ve ekilen; Bir yabancı olarak değerlenmeli ve korunmalıdır. .
Sonuç olarak, zeminin iki kişi eşit şartlarda değildir; öyle
adil bir kavga değil. Dikenler evde; Buğday egzotiktir. .
Dikenler sağlamdır ve kendilerine sahip olabilirler; Buğday hassas ve
bir koruyucuya ihtiyaç duyar. Yabani otlar buna göre lüks ile büyürken
Mahalledeki buğday sapları, besin altındaki beslenmelerini aldattı
Zemin, uzun, boş, çorak pipetler olun.

2.
Toprak ve iklimin uygunluğu, tahıldan hem genişlikte hem de
yükseklik. Yabani otların uzak yaprakları ve dalları bir
Mısır kulakları ile güneş ışığı arasında kalın ekran. Bunun altında
Blighting Shadow, Saplar uzun boylu ve kabuklar olabilir
Kendilerini kendi enfes doğal formlarında geliştirin, katı tohum yok
oluşur veya olgunlaşır. Dikenlerin gasp ettiği noktada, Reaper
Sadece saman ve saman toplar.

Her iki tarafında da ne kadar canlı resim ve ne kadar doğru bir şekilde
davayı temsil eder! İnsan kalbi ve zihninin fakülteleri
Sınırlı, zeminin üretken güçleri gibi. Ne de
Anlama veya sevgiler belirsiz bir kapasite ile donatılır
resepsiyon. Toprak, zengin ve derin olduğu yerde bile, yakında olabilir
Yorgun, özellikle daha brüt ve açgözlü yabani otların aldığı yerlerde
meskenlerine kadar. Günahtan ikna oldunuz ve af için ağlamaya başlıyorsunuz;
Kurtarıcının fedakarlığı ve doğruluğunu yalvarıyorsunuz; Üzerinde üzülüyorsun
Kendi sırt kaydırmanız ve serpme kanına yeniden gelin; ikiz
Duygular, itiraf ve dua, göğsünüzde birlikte mücadele,
"Tanrım, inanıyorum; inançsızlığın yardım et." Şimdiye kadar, iyi. .
Alan kırıldı; Tohum yerden kaplanmıştır; .
Kapalı tohum yayıldı; Sprung tohumu hız büyüdü ve şimdi görünüyor
olgunluğa yakın. Bu adil sözü bozmaya çalışan kötü ruh
Nadiren spekülatif inançsızlık şeklinde gelir. Düşmeye başladığında
Uzakta, dininizi atlayarak veya Rab'bin inkar ederek başlamazsınız.
Yetişkin ama olgunlaşmamış mısır kökleri çekip dökmüyorsun
Çit üzerinde: Hasat daha gizli ve sessiz bir şekilde gölgelenir.
Kötü olanın krallığı, kurnazca bu konuda taklit etmek
Tanrı'nın Krallığı, "Gözlemle değil." Aralarında yabani otlar
buğday. İlk başta küçük ve neredeyse algılanamazlar; .
Deneyimsiz, hiçbir tehlikeyi yakalamaz, nöbetçilerini erteliyorlar. .
Bu acı köklerin ortaya koyduğu ilk yapraklar genellikle pürüzsüzdür,
ihale ve görünüşte zararsız, deneyimsiz göze hayır
Kaba ve kuzgun doğalarının göstergesi. Ama bu dikenler, eğer onlar
izlenmez, kıvrılamaz ve öldürülmez, henüz ruhun kaybına neden olabilir.

Eğer fakirseniz, iş ve ücretler, kıyafetler ve yemek konusunda endişeler, eş
Ve çocuklar, diken bitkileri olur, ilk başta görünüşte zararsız,
Sonunda kalbinizdeki lütuf tohumunu boğabilir. Eğer öyleyse
Zengin, servetin satın alabileceği zevk veya servet sevgisi
kendisi, olgunluğunda aşırı güç verebilecek acı kök haline gelebilir
İçinizdeki tüm manevi yaşam ve sadece saman bırakın, uzaklaştırılacak
Rab'bin harika gününde. İzle ve Dua: Bu umursamalar ve zevkler
kendilerini ilk başta mütevazi ve itaatkâr bir kisvede sunmak; tarafından
Onların ölümcül bir yaralanma sağlayabilmeleri için kademeli büyümeleri.
Kökleri, kontrol edilmezse, ruhunuzun tüm özetini sessizce boşaltın,
Ve sizin içinizdeki Tanrı'nın krallığı, asla resmi olarak atlanmasına rağmen,
çürümeye izin verilir. Zamanınız, hafızanız, hayal gücünüz,
Sevgileriniz, düşünceleriniz, geç ve erken,-tüm bunlar
Hayatın, önce Tanrı'nın Krallığına ve O'na adanmak yerine
Doğruluk, yok olan şeyler tarafından gasp edilir ve emilir
kullanıyor. Kendinizi kelimeye, dua etmek, cemaat için bahse girdiğinizde,
Kalbin, zaten aranmış, boşaltılmış, açgözlü kökleri tarafından temizlenmiş
sıralama dünyevi şehvet, özetsiz, fakirleşmiş, büzülmüş bir şeydir.
Tanrı'ya olan inanç ve onun yasalarına itaat etmek artık büyüyemez. Böylece
Birçok parlak vaatte yok olmak; ve harabenin üstünde, yaşamak ve uymak
Mesih'in sözünü her zamankine karşı koyar, herkese karşı bir tanık
İhmal ederek, "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez."

Tehlikeli bir güce hoşgörü ile emzirilen dünyevi bakımlar
Bir mısır tarlasında büyüyen dikenler gibi, bir peçe müdahale ettikleri için
İsa'nın yüzü ve açılış arasında, bir özlemin güvenilir görünümü
ruh. Güneşe özgür, alışılmış maruz kalma isteğidir
Hıristiyanlarda lütuf olgunlaşmasını önleyen doğruluk. Meğer ki
Gözümüzü sık sık yukarı doğru çeviririz ve mücadele eden, yaylı tohumu açığa çıkarırız
Kurtarıcının sevgisinin kirişlerine inançla, sabit olmayacak
lütuf büyümesi ve nihai doğruluk meyvesi yok. Böylece
İfade eden, aşırı yayılan, otoriter, hem umudu hem de
Kutsallık: İsa'ya basit, hassas, güvenen görünümü engelliyorlar
manevi yaşamın artması veya bakımı için gereklidir. .
Kutsal Yazılar aracılığıyla Cennetten özgürce akan Mesih sevgisi
ve Ruh Bakanlığı tarafından, serbestçe açık bir şekilde kabul edildiğinde,
istekli kalp, derecelerle korkuyu umudu, şüpheye inanç haline getirir ve
Bir çocuğun güçlü adamın görkemli zaferine karşı zayıf mücadelesi;
Dikkatsiz güneş ışığı, hardal tohumunu bir yükselişe dönüştürürken
Ağaç ve yayının ihale filizi altın hazinelerine
hasat. Aralarında aradan geçen kalın dokunmuş bir care ve zevk ağı
Ruh ve Kurtarıcı "Tanrı'nın"
hayvancılık. "

Hasat da güvenli değil,
Tamamen geçirimsiz ve sabit değil. Güneş ışığının uygun bakışları şimdi
Ve sonra meyveyi olgunluğa getirmeyecek. Altında dur
Bir günde bir orman ağacının dalları bir kerede parlak ve havadar:
Yerde yerde gözlemleyebilirsiniz.
Titreyen ışık titriyor ve sürekli hareketle dans ediyor. .
Tedirgin olanlar arasındaki açıklıklar yoluyla aralıklarla nüfuz eden güneş ışınları
Şubeler güzel olsa da kısır. Başka bir şey olmayan çim
Işık ince ve iliksiz büyür, ince tepesinde tohum düğümü yoktur.
Güneş ışığı ara sıra kabul edildi ve yapraklı tente açıklıklar aracılığıyla
Doğa süreçleri için yeterli değildir; Tahıl alanı onu almalıdır
Koyun, güneşe kalıcı olarak engel olmadan açıldı. Böylece
Manevi egzersizin koparmaları, büyümeyi teşvik etmek için boşuna değil veya
Main'de bir kalpte lütuf yaşamını korumak için bile
Aşırı büyümüş zorunlu dünyevi bakımların bir kalabalığı tarafından alışkanlık olarak gölgede bırakıldı.
Akşam ve sabah İncil'i açabilir ve dizini bükebilirsiniz, ancak
Kalbinizdeki hassasiyet bitkisi etkili bir şekilde yeniden canlandırılmıyor
Bu kısa ve uygun bakışlarla. Sarkan yapraklar sahip olmadan önce
General sıcaklığı hissetme zamanı, başka bir bulut deliği kapattı ve
Onları tekrar soğuk gölgede bıraktı. Rab'bin günü bile, bir boşluk olarak
Dünya ve cennet arasında açık bırakılan, hiçbir şekilde olduğu kadar geniş değil
öyle gibi; Geçen haftanın iş ve zevk uzamalarının anısı için
Bir tarafta, buluşana veya neredeyse karşılaşana kadar,
Önümüzdeki haftanın iş ve zevkleri, böylece Şabat'ta bile
Dünya hala votary'nin ruhunu gölgede bırakıyor. Dışında kapa çenesi
Kısa ve belirsiz aralıklar, hayat ışığından geçer
iyi orantılı ama boş bir şekli ile denetimli serbestlik yaz
tanrısallık; Ve Rab, o buğdayı toplamak için sona erdiğinde
Garner'ın içine, alanın o kısmını sadece hışırtı bulur
kutsal bir mesleki içi bir mesleğin samanı, kutsallığa kadar
yaşayan ruhlarda büyür.

Bazı dersler kendilerini bu kısmı ile bağlantılı olarak önermektedir.
Parable ve elimizde kısa bir bildirim talep edin.

1..
İyi tohum ekilmeli ve değer verilmelidir; Yani, boşuna düşünceler,
Kalplerimiz varlığımızın şafağından, ilk avantaja sahip
bulundurmak ve yarışta rakiplerinin başlamasını sağlayın
üstünlük. Doğanın fakültelerinin kıvrımları arasında gözlemlenmemiş gizleniyor,
Anlama gelişmeden önce erken gelirler ve büyürler
hızla ve tasarruf gerçeğinden önce sağlam bir temel elde edin,
Krallık, çekirdeği patlattı ve yerden kırıldı. Çarmıha germek
duyguları ve şehvetleri ile et; Bu işe erken başlayın ve
Sonuna kadar bu işte ısrar edin.

2. Yabani otlar yaşadıkları sürece büyürler. Her an, onlar
tarladan dışarı atın, kendilerini daha geniş bir şekilde yayarlar.
Yüzeyin ve besleyici suyunun daha fazlasını boşaltın. Gecikme tehlikelidir.
Acının kökünü kalbinizden çıkarmak acı vericise
Bugün, yarın daha acı verici olacak. Örneğin aşkı ele alalım
Para: Para faydalı bir hizmetçi olmasına rağmen, zor olduğunu iyi biliyoruz
usta; Bir ruhun ustalığını alıp tutarsa, küçük
Sonunda parmak başlangıçta olduğundan daha kalın olacak.
Avarice kölesini orta yaşamda kamçılarla azarlar; Ama eğer uyuyorsa
Köle, akreplerle yaşlandığında onu azarlayacak.

3. Diken dikenli bir şeydir; kocanın etini yırtıyor,
yanı sıra tarlasının meyvesini yok eder. Benzer şekilde
Dünya ve zenginliklerin aldatıcısı, onlara izin veren adamı yırtıyor
kalbinde rütbe büyümek. Boşuna adam sürekli olarak buluşuyor
ya da komşularının onlara sunmak üzere olduğundan şüpheleniyor. .
Miser her zaman para kaybediyor veya kaybetmesi için titriyor
bir sonraki işlem. Dünyanın kendisi bilir ve atasözlerinde
İtiraf ediyor, en çok sevilen zevklerin etrafında keskin dikenler,
bu da gülü koparmaya çalışan eli yaraladı.

4. Tohum ve dikenler birlikte büyüdü, yaramazlık
bitti. Tahılın tek başına işgaline izin verilirse
Field, dışarıda ve çevresinde büyüyen dikenler bir çit oluşturabilir
Savunma, sadece zararsız değil, aynı zamanda kullanışlı. Bakım için bir yer var
Ve zenginlikler için,-yardım ettikleri ve engellemedikleri bir yer
Tanrı'nın Krallığı. Kendi alanında, yasal yaşam işi
İhale bitkisinin etrafındaki koruyucu bir çit haline gelir.
Christian'ın kalbi. Dikenlerin pozisyonu işgal etmesine izin vermeyin
İyi tohum nedeniyle. Alandaki rakipler olarak değil, gardiyanlar
Etrafında, dünyevi işler masum ve güvenlidir. "Önce ara
Tanrı'nın Krallığı ve Doğruluğu ve tüm bunlar olacak
sana eklendi. "

5. Kocası onun ortasında büyük bir dikenli ot algıladığında
Tarlayı soymak ve mısır gölgede bırakarak, hizmetkarını atmaya gönderir
davetsiz misafir. Böyle bir durumda, devedikeni burada çıplak bir nokta kaldı
büyüdü; Ama bu aşamada deneyimler farklı ve seyahat
zıt sonuçlara doğru çizgiler. Bazı durumlarda boşluk yakında uydurulur
Yine ve mısır dalgaları tüm tarlada bir göl gibi düzleştirilir, böylece
Hiçbiri devedikeni nerede durduğunu söyleyemezdi: diğerlerinde,
Bir rütbe otunun kaldırılması yaz boyunca boş kalır,
Hasattaki Reapers'a sadece çıplak bir zemin yeri sunmak. Neden yap
Ters etkiler benzer işlemlerden devam ediyor mu? Zaman döndü
nokta. Bir durumda ot,
yaz; Diğer durumda çok geç yırtıldı.

Sık sık büyümesi ile yakın tehlikeye giren bir ruh gördük.
Tohumu boğmak için rütbeleri ile tehdit eden umurslar veya zevkler
kelimenin; Ve daha sonra ruhtan teslim edildiğini gördük.
Tehlike, yabani otları koparan Tanrı'nın hükmünün bir inme ile
zaman. Hem yeryüzünde hem de cennette kurtarılanların çoğu şimdi Rab'bin övgüde bulun,
Çünkü putları kalplerinden yırttı ve onların içinden kurtuldu
ağlıyor. Gençliğine dikilen Mesih'in sevgisi ve
Sert baskı olmasına rağmen hala tutulmuş, yakında tekrar yayılmış ve
Fortune veya şöhret veya yaşayan tüm boş alanı işgal etti
Hazineler hala can atmıştı. Kendisine geldiğinde
öğrenci, acı çekti ama tekrar rahatladı, açıkça gördü ve memnuniyetle
Odayı temizleyen merhamet ve yargı bir araya geldi.
Kalbindeki Mesih için. Ama zıt bir deneyim örnekleri, burada
Ve orada, hayatın kalabalık otoyolunun kenarında durun,
Sodom ovasındaki tuzun sütunu, ruhunun içine yanıyor
Yolcu uyarı kelimesi, "Zamanında olun." Yaşlı bir adam, elinden
Providence'daki Rab, tüm hazinelerinden çıkarıldı. Bunlar
içlerinde en asil ya da
en demek,-çünkü Tanrı'nın benzerliğinde yapılan bir adam kendini terk ederek
Bir idolün ibadeti, idolün yapılıp yapılmadığı çok önemlidir.
İnce altın veya donuk kil,-Bu hazineler ona sahipti ve doldurdu
kalp. Onların anlayışı ve duyguları yakından sıkışmıştı,
böylece tüm doğası nesnenin kalıbını almıştı
kavradı. Bu tutumda adam yaşlandı: zihninin fakülteleri
Vücudunun üyeleri gibi sert ve katı oldu. Koyun, hayır
Daha uzun bir şekilde açık bir baskı ile açılabilir, kaba bir şekilde kiralandı ve
Bir yumruda kısım anahtarlandı. Derin, geniş, karanlık bir uçurum,
Ölümün Gölgesi Vadisi kaldı: Ve uçurum karanlık kaldı ve
sonuna kadar boş; ne yaşlı adamın ruhunun ne için
Yaşlı adamın çerçevesinin eklemleri şimdi başka bir bölümün etrafında katlanacaktı.
Ah! Mesih'i kalpten sürükleyen umurlar ve zevkler dökülebilir
Mesih'in boş odayı işgal etmek için tekrar gelmesine izin vermek için çok geç.
"Şimdi kabul edilen zaman; şimdi kurtuluş günü." "Bugün, eğer
Sesini duyacak, kalbini sertleştir. "


IV. İyi zemin.-Büyük Öğretmenin Kendi Yorumu tarafından yönlendirildi,
Ardışık engeller dizisini dolaştık
Büyümeyi engelleyin ve Tanrı'nın sözünün verimli olmasını kalplerdeki
erkeklerin-gittikçe ağlayarak seyahat ettiler. Bu üzücü
Ama öğretici yolculuk, güzel bir manzara görünüşe girer: bu bir
Güneşli bir hasat gününde olgun tahıl alanı. Zemin sürülmüştü ve
Tohum, ilkbaharda altına Sower'ın elinden battı; Dünya
Yumuşak ve Safful Yeterli bir derinlik ve yayının kökleri
Mısır, değişecek geniş bir oda buldu; Toprak temizdi ve şişmanlığı,
Yabani otları gasp ederek paylaşılmamış, ekilenlerin beslenmesine gitti
Tohum: Bu nedenle balmy havada ve ışıldayan güneşin altında olgunlaşmış
Günümüzde ve Reaper'ın koynunu doldurmaya hazır. Bu ferahlatıcı,
tatmin edici görme; Ama adil olsa da, şimdi uzun süre kalmayacağız
üzerine bakmak için. Parable tarafından Üstat esas olarak bize ne öğretmek anlamına geliyordu
İşler krallığına olumsuz. Bu dersi ondan öğrendikten sonra
Dudaklar, keskin, derin izli ve unutulmaz için minnettarız
uyarılar, hangi memnuniyeti incelemek için duraklamadan
Diken yolumuz LED. Birçoğundan güvenli bir şekilde gelen gezgin
Taşkın ve tarlada tehlikeler, büyük ölçüde anlatıyor, dudaklar ve
Zonklayan Kalp, Yolculuğun Çeşitli Tuvaletleri; Ama evi,-
tarif etmiyor, bundan hoşlanıyor. [10]

  [10] Babamızın
  Kocası içimizde iyi bir zemin bulur: yer,
  Rab'bin başka bir analojik dersinde ağaç, ona kadar iyi değil
  _made_ iyi. Açıklamak bu benzetmenin kapsamı dışındadır
  Zemin nasıl yumuşak hale getirilir ve dikenlerden uzak tutulur. .
  Öğretmen bu derste bize iyi zeminin ne olduğunu söylemek için memnundu
  üretir; Kutsal Yazıların başka bir yerinde keşfetmeliyiz,
  İyilik türetilir. "... Doğadan benzerlik artık değil
  cennet krallığının gizemi için geçerlidir; Bir benzetme olarak
  gerçeğin ötesine geçtiğinde sınırlarına zaten ulaştı
  benzerlik. Gerçekten herkes için üstün bir _miraculous_ tohum var
  Doğal tohum, o kadar güçlü ki büyümesi ile boğulabilir ve
  Bütün dikenler. Daha fazlası, aynı zamanda çarpıcı kaya da kırılabilir
  kökünü yeryüzüne iner ve bunu yine bir alan olmayı yapabilir
  bunun prensin ayakları için bir yol olan Tanrı'nın
  dünya. "--_ loc_.

  Bunun birçok tesadüfi ve teminat uygulaması arasında
  Parable, en ilginç ve öğretici olanlardan biri duyarlıdır
  -her insanın kendi içinde dördünün unsurları var
  zemin türleri. Gebe kalma böylece Fred tarafından sunulmaktadır. Arndt:
  "Başlangıçta, Tanrı Sözü ilk önce her şeyi bulur
  durum; Gücünü deneyimlemeden uzaklaşıyoruz ve içinde kalıyoruz
  Bir doğa durumu, dönüştürülmemiş. Sonra, kelime etkili olmaya başlar
  üzerimizde ve biz uyanıyoruz. Oh şimdi Rab'bin Sözü yanıyor
  Kalplerimizde kutsal bir parıltı! Kendimizi bütün olarak veriyoruz
  o ilk aşk günlerinde ruhlar. Cennet bulduk; sahibiz
  Açıldığını gördü ve Tanrı'nın melekleri yükseliyor ve iniyor
  İnsanın oğlu. Ancak bu durum dayanmaz. Dövüşler
  İçeriden ve olmadan başlayın ve alev söndürülür. .
  Kalp soğuk ve boş olur. İnancın hayatı sessizleşir ve
  kursunda yavaş. İzleme ve dua konusunda durgunlaşıyoruz; .
  Dünyanın sevgisi ve günahkâr zevkleri tekrar uyanır; ve daha önce
  Farkındayız, hem Tanrı'ya hem de dünyaya hizmet etmeye çalışıyoruz. Daha sonra
  Savaş patladı: Bu an Tanrı üstümüzde, bir sonraki alt
  biz ve dünyayı terk edene kadar dinlenmeziz ve
  Kalbimizi ve hayatımızı tamamen Tanrı'ya ve sadece Tanrı'ya teslim etti. Böylece
  Kutsal Ruh'un inanç okulundan, tüm
  Dört sınıf, kendimizi aldatma ve nihayet aldatıncaya kadar aldatma
  Birçok acı deneyimden sonra, dar yola çarpıyoruz ve
  Boğaz kapısından. "--_ Die Gleichniss-Renden. Jes. Chr._

Baharda kırılmış, derin ve temiz olan tüm zemin ve
yaz, hasatta meyve taşır, bazı kısımlar daha büyük bir dönüş üretir
diğerlerinden daha. Bu özellikteki resim doğa için geçerlidir; Ve gerçek
Manevi küre de karşılık gelir. Çeşitlilikler var
Ruhun operasyonu; Erkeklere verilen doğal hediyelerdeki çeşitlilikler
Birinci; İnananlar tarafından uygulanan enerji miktarındaki çeşitlilikler
kendi kutsallaştırmalarında Tanrı ile işçiler; ve çeşitlilikler,
Buna göre, hayatıyla sonuçlanan verimli olmak
Hıristiyanlar. Tüm inananlar Mesih'te güvende olsa da, her biri göze çarpmalı
En iyi hediyeler. Hiçbir gerçek öğrenci otuz kattan memnun olmayacak
İnanç, Sabır, Alçakgönüllülük, Sevgi ve Yararlılık Artışı
Rab'bin kalbinde ve yaşamında, dua ve izleyerek-eğer
Düzensizliği ve dünyevi şehvetleri inkar ederek-eğer sert bir şekilde çarmıha gerilerek
et ve güvenle Tanrı ile yürürken, otuzdan altmışa yükselebilir,
ve büyüyen kutsal itaatte altmış ila yüz kat
yaşayan inanç.




İi.

Dares.


"Başka bir benzetme, cennetin krallığını söyleyerek onları onlara ortaya koydu
    alanında iyi tohum eken bir adama benzetilir: ama
    Erkekler uyudu, düşmanı geldi ve buğday arasında çanları ekti ve gitti
    onun yolu. Ama bıçak yayıldığında ve meyve getirdiğinde,
    Sonra katranları da ortaya çıkardı. Yani hanehalkının hizmetçileri
    geldi ve ona dedi ki, efendim, senin içinde iyi tohum ekmediniz
    alan? O zamanlar o zamanlar. Onlara dedi ki, bir düşman
    bunu yaptı. Hizmetçiler ona dedi ki, o zaman biz
    gidip onları toplayın? Ama dedi, nay; Bir araya gelirken
    Dares, onlarla birlikte buğdayı da köklendiriyorsun. İkisinin de birlikte büyümesine izin ver
    Hasat'a kadar: Ve hasat zamanında söyleyeceğim
    Reapers, önce katranları bir araya getirin ve bunları bağlayın
    Onları yakmak için paketler: ama buğdayı ahırıma toplayın ....
    İsa çokluğu uzaklaştırdı ve eve girdi: Ve onun
    Öğrenciler ona geldi, bize bize benzeterek
    Alanın Kareları. Cevapladı ve onlara dedi ki,
    İyi tohum insanın oğludur; Alan dünya; iyi
    Tohum krallığın çocuklarıdır; Ama daralar çocuklar
    kötü olanın; Onları eken düşman şeytandır; .
    Hasat dünyanın sonudur; ve Reapers melekler. Gibi
    Bu nedenle daralar yangında toplanır ve yakılır; Öyleyse
    Bu dünyanın sonunda olun. İnsan Oğlu onu gönderecek
    melekler ve onlar krallığından toplanacaklar
    rahatsız edici ve bunları kolaylaştıran; ve onları bir
    Ateş Fırını: Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacaktır. Daha sonra
    Doğrular, krallıklarındaki güneş gibi parlayacak mı?
    Baba. Kulakları duyacak, duymasına izin ver. "-Mat. XIII. 24-30,
    36-43.

İlk benzetmenin ana tasarımı, krallığı içinde sergilemektir.
Çeşitli şekillerde ve çeşitli olan inanmayan erkeklerle ilişki
Ağırlaştırma önlemleri, sonuçta reddedin; ana tasarımı
İkincisi, krallığı kötü olanla ilişkisinde sergilemektir.
Stratagem'i kurnaz olarak yok etmek için çabalar. Her iki durumda da var
Bir Çatışma: Birincisi, çatışma esas olarak
Krallığın tohumu ve çeşitli kötülük
erkeklerin kalbindeki büyümesini engelleyen eğilimler; içinde
İkincisi, çatışma esasen gizemli cazibede olduğu gibi yürütülür
Vahşi doğada, Mesih, İnsan Kurtarıcısı ve Şeytan arasında
insanın düşmanı. İlk benzetmede ilerlemenin engelleri
Krallık, dikkatsizlik, sertlik ve dünyaca yatıyordu
erkeklerin; İkincisi, eski yılan muhalefet ve kötü adamlar
elinde enstrüman olarak kullanılır.

Resim doğadan çizilmiştir; Çizgiler çok az, ama her biri
Bir özelliğe katkıda bulunur ve hepsi birlikte benzerliği tamamlar. Bir Galilean Country, çitle çevrili ve sürdükten ve temizledikten sonra
alan, toprağın durumunu ve görünümünü izledi
gökyüzü, her ikisinin de büyük için uygun olduğu bir gün bulana kadar
Sezonun belirleyici çalışması, tohumun ekilmesi. Kaygı ile,
Ancak umutla, bu kritik ve kardinal eylem gerçekleştirilir; Tohum
yere bağlı.

Dikkatli bir kocanın CLODS arasında yayınlanması "iyi tohum" idi. Eğer
Geçen sezonun mahsulü daha düşük kalitedeydi, o ve çocukları var
neşeyle en kötüsü yaşadı, en iyisinin ayrılabileceği
ekim; Son mahsul yetersiz olsaydı, aile daha az
bol yemek; Ve bir önceki yılın ürünlerinin hiçbiri iyiyse
olgunlaşmış, daha iyi tahıl uzak bir pazarda satın alındı,
Tehlikeler Gelecek için yeterli miktarda iyi tohum güvence altına alınabilir
mevsim. Sadece aralarında yaşayan ve çok şeylerini paylaşanlar
Ne kadar fakir ama zeki ve çalışkan kültivatörler
Toprak, bol miktarda "iyi" korumak veya elde etmek için yapacak ve taşıyacak
tohum."

Sezonun büyük krizi şimdi geçmişte; ve kocası, silme
tamamlanmış işine geriye bakarken kaşları,
Gün batımı biraz yorgun, ama umut dolu bir kalp. Sonraki
Resmin kısmı karanlık ve kasvetli bir renk tonudur. Çiftçi ve
Masum ve şüpheli olmayan ailesi hızlı uyuyor, bir komşu da
Dinlenmenin tadını çıkarmak için kıskançlık dolu, aynı alana doğru ilerler
Gecenin kapağı ve çok işgücü ile yayınlanan bir şey yayar
yüzeyi. Sıkı bir şekilde ekim, kötü niyetli tasarımı ile
buğdayı zarar vermek veya yok etmek. Karanlığın tapusu olur olmaz
bitti, gizlice kendi yatağına geri dönüyor ve sabah, ne zaman
Villagers arkadaşlarıyla tanışır, bir
masum adam.

Haftalar geçti; Duşlar düşüyor; Tohum yaylar ve tüm zemini kapsar
Güzel yeşil ile. Sahibi zaman zaman alanını ziyaret etti
bahar ve iyi vaat ettiğini düşündüm. Ama yazın o döneminde,
Hasattan önce hala iyi bir süre, tahıl kulakları başladığında
Görünüş, bazı çiftçinin hizmetçileri, kaliteye dar bir şekilde bakıyor
mahsulün büyük bir kısmının Darnel olduğunu keşfetti.
Dahil, üzücü zekayı efendilerine bildirdiler ve
davetsiz misafirleri koparmak için izin istedi. Arasında kabul edildi
Onları iyi tohum ekildi ve Darnel veya sahte buğday
Ortak rıza ve tereddüt etmeden bir düşmanın işi olarak belirlendi.
Olduğu için felaketin tedavisine gelince,
Master'ın yargısı açıktı ve emri açıktı:
Bu aşamada Darnel, hizmetçilerin önerdiği gibi, buğdayı incitecektir
yardım etmekten daha fazlası; Her ikisinin de birlikte büyümesine izin verilmelidir.
hasat; O zaman güvenli ve etkili bir şekilde ayrılabilirler.

Doğal nesnelerle bağlantılı bazı ilginç sorular
İlk olarak, araştırmaya başlamadan önce
benzetmenin manevi önemi.

Karalar nelerdir? Orijinal terim başka bir yerde gerçekleşmez
Kutsal Yazılar ve karşılaştırma için toplam örneklerin yokluğunda,
Kesin anlamını tespit etmek biraz zor. Kelime ve
ifade ettiği şey öğrenmeyi ve yaratıcılığı kullandı
hem antik hem de modern zamanlarda poz verenler. Böyle bir konuda
Bu, filoloji yerine doğal tarih çizgisinde
Soruşturma esas olarak devam etmelidir; Orada, davanın doğasından,
Serbest sonuçlar elde edilebilir. Artan tesis yoluyla
Geç yıllarda yaşanan yerel sorular, şimdi biliniyor,
ve görünüşe göre akıllı sorgulayıcılar tarafından kabul edilen bir rıza ile,
kötü niyetli komşunun yaralanması için ektiği tohum
Alanın üretimi _lolium temulentum_ veya Darnel, bir tür yanlış
Bu gün Filistin Araplarının bir isim uyguladığı buğday (Zowan)
([Yunanca: Zizania]) orijinal kelimesine benzeyen
Yunan metni. [11] Uzun dar yaprakları ve dik bir sapı var ve
gerçekten her bakımdan buğday gibi, deneyimli bir
Göz, iki bitkiyi kulak olana kadar ayırt edemez:
O zaman ayrım tezahür eder ve herhangi biri bunu gözlemleyebilir. Tahılları
Darnel buğday kadar ağır değil ve o kadar da zorunlu değil
sap. Zehirlidirler, hem insanda hem de içinde özel etkileri
Canavar bulantı ve sersemliktir. Schubert'in "doğal"
"Stier tarafından alıntılanan tarih," bu tek zehirli çimdir "
benzetmenin manevi anlamı ile ilgili olarak derinden anlamlı;
Şifacının bu bitkiyi sembol olarak seçmesinin nedenini önerir.
günah.

  [11] Dr. Thomson tarafından "Arazi ve Kitap". T. Nelson & Sons.

Ama başka bir soru bizi burada buluşuyor, daha belirsiz ve zor
Darnel'in görünümü veya karakteristik etkileri,-
başlangıçta özel olarak farklı bir bitki olup olmadığını veya
Sadece buğday yozlaşmış. Bazıları, bazılarının
Doğa süreçlerinde gizemli nedenler, olduğu gibi düştü
daha düşük bir tipte. Bu görüş, benzetmeye ek dolgunluk kazandırır
manevi uygulamasında. Çok yorumlandı, resim sergilemiyor
sadece günahkârın düşük mülkü, ama aynı zamanda sahip oldukları gerçeği
daha yüksekten düştü. Ancak bu gibi durumlarda, bazı tehlikeler var
Gebe kalmanın güzelliği ve uygunluğu bizi ikna etmelidir.
yetersiz kanıtlarla alın. Bazı bitkilerin
Bazı olumsuz durumlar dejenere olma eğilimindedir ve kesin olarak
Daha yüksek bir tip elde etmek için uygun koşullar,
Doğal Tarih; Ama bu değişikliklerin
bu kadar ve aynı derecede tek tip bir yöntemle, olması gerektiği gibi
Darnel'i dejenere buğday için alırsak varsayıldı. Tarımcılar
Filistin inanıyor ve mevsim ıslakken buğday
baharda belirli alanlarda ektikleri hasatta Zowan olarak büyür. BT
tekdüzeliğini gözlemlemeye alışkın olan biri için zor
her türün kendi tohumundan üremesinde doğa, inanmak için
Bu çok büyük dönüşümler tek bir adımda gerçekleştirilir. Bir
Amerikalı yazar, en son yetkililerden biri ve onunla ilgili olarak
En iyilerinden biri olan bol miktarda gözlem fırsatları tanıklık ediyor
Sık sık buğday ve arpa tarlalarının Darnel ile istila edildiğini gördü,
ve yerli sahiplerin iyi buğdayı çok açık bir şekilde ilan ettikleri
Büyüme sürecinde yanlışlara dönüştüğünü eklediler
tek bir sezonda; Ama aynı zamanda onu korkutuyor
Erkeklerin yanıldığına ve Darnel'in varlığının
başka bir nedene atfedilebilir ve başka bir nedenden ötürü
yolu. [12] Aynı mevsimin aynı özelliklerinin
ekilen buğdayı yok et,
daha önce yerdeki uykuda kalma, muhtemelen şimdiki zamanları açıklayabilir
Suriyeli kültivatörlerin deneyimi; veya etkiler bütün olabilir veya
Kısmen bilişsel olmadığımız diğer nedenlerden dolayı; ama
Bu sorunun çözümü hiçbir şekilde sağ için gerekli değildir
benzetmenin yorumlanması ve bu nedenle kovuşturmayacağız
Bu yönde daha fazla soruşturma.

  [12] "Toprak ve kitap." Müdür Fairbairn tarafından not
  "Lisco Ebikalar Üzerine" çevirisi.

Dr. Thomson, aynı zamanda,
Günümüzde Darnel'in buğday arasındaki büyümesi hakkında hiçbir örnek bilinmemektedir
bir düşmanın kötü niyetli eyleminden kaynaklanmak. Ancak bu
Belirli bir şekilde sahip, işlemin tasvir edilen işlemi
Parable'ın aslında bir temeli yoktu. Önemli ölçüde olmuş olmalı
Tarihte, aksi takdirde bir varsayım olarak tanıtılamazdı
Rab'bin bu derslerine. Bazı gezginler bunun
Hindistan'da suç türleri bilinmektedir; Ama çok değer vermiyorum
Modern zamanlarda tam olarak aynı gerçeklerin keşfi. Varlığı
Bu benzetmedeki temsil, sadece rasyonel bir meseledir
Kanıt, onların temelinde gerçeklerin
Özellikler, çizilen herhangi bir benzer vaka daha oldu
daha sonraki zamanlarda diğer ülkelerden. Not etmek daha büyük önem taşıyor
bir komşudaki ekim darallarına dayanan kötülük
Alan henüz büyüyor ve insan göğüslerinde sıralanıyor. Farklı çağlarda
ve bölgeler, bu manevi kötülüğün kendisini bedenlere giyebileceği
Çeşitli kalıp ve renk tonları, ancak her zamandır ve aynı faulü yerleştirir
ve kötü huylu ruh, türüne göre hareket ediyor. Aynı ruh
Celile'nin bir mısır tarlasında geceleri buğday arasında ekim yaptı, iki
Bin yıl önce, bir yığın yuvasına ateş açacak veya
atlar veya kendi günümüzde bir çit arkasından gözetleyiciyi vurun ve,
Ne yazık ki! kendi topraklarımızın bazı kısımlarında. En yüksek iyilikte olduğu gibi,
En derin kötülük, aynı ruh tarafından operasyon çeşitliliği vardır.
Her ikisinde de meydana gelen moda değişikliklerini dikkate aldığımızda
Giyim ve suçta, şüpheci olmak için hiçbir nedenimiz yok
eski gerçek ve modern bir örnek elde etmekte zorluk yok.

Zaten kazanılan sonuçlardan, çevirinin açık olduğu görülüyor
İngilizce versiyonumuzdaki "Dares" talihsizdir: sadece başarısız olmakla kalmaz
gerçeğin durumunu açıkça temsil eder, ancak okuyucunun zihnini yönlendirir
yanlış bir yönde. Bir İngilizce okuyucuya terim,
herhangi bir aşamada buğdaya benzemeyen baklagil türleri
ilerlemesi. Bu kelimenin kullanımı ile karakteristik özelliği
Resim büyük ölçüde gizlenmiş. Kıskançtan yayılan bitki vardı
Komşunun tohumu bir baklagillerdi, varlığı tespit edilirdi
Birincisi ve herhangi bir aşamada ayrılmış olabilir. Darnel,
Aksine, her ikisi de neredeyse olana kadar buğdaydan ayırt edilemez
olgun ve tarlada veya
Harman zemin, çok daha zordur.

       * * * * * *

Yine Rab kendi tercümanı olur:
Öğrenciler, alegorisinin anlamını özel olarak açıkladı.
Puanlar harika, az ve açıkça tanımlanmış. Bu yolculukta
Üstat nazikçe bizden önce gitti; Saygılarımla, güvenle, yapacağız
Adımlarını takip edin. "İyi tohumu eken o insanın oğlu;
alan dünya. ""
En büyük zorluk meydana geldi, en büyük hatalar yapıldı,
Ve en derin yaralanma yapıldı. Kutsal Yazılardan Birkaç Söz daha fazla
ova; Ve yine de çok azı daha acımasızca yanlış anlaşıldı ve güreşti.
İlham veren açıklamanın girişinde, expositor,
Kendi baskın sonucunun savunması, bir
Bir demiryolu üzerindeki puan adamı ve bir pislikle tüm treni
Yanlış çizgi. "Alan dünya," dedi Rab: "Alan
Kilise, "tercümanları söyle.
ki varsayımlarını güçlendirmeye çalıştılar. Bunu belirledikten sonra
Alan kilise, derhal ele almaya zorlanıyorlar
kendileri büyük pratik disiplin sorusuna. Eğer öyleyse
kesinlikle hiçbir disiplin olmaması gerektiğini itiraf etmeye hazır-hayır
İnsan cemaatten kapatılmalı, ancak onun görüşleri veya
Uygulaması kısır olabilir, görevleri genel prensibi altında
benimsedikleri yorum çok kolay olurdu. Komuta
açıktır, "alan" dışında hiçbiri dışarı atar, ancak tamamen geliştirir
Melekler iyilik ve
her şeyin tüketilmesinde kötülük. Alan kilise anlamına gelirse,
Değerli olmayanların bir insan bakanlığı tarafından dışlanması kesinlikle
yasaklı. Ancak açıklayanlar tamamen terk etmeye istekli değil
disiplin. Bir yandan, bu benzetmenin ele aldığını koruyorlar.
ve değersiz üyeleri çıkarma hakkı sorununu çözüyor
Kilisenin Cemaati; Ve öte yandan, onu iken
aşırı ve püriten katı olanı kınıyor, izin verir ve haklı çıkarır
açıkça değersiz olanların fırlatılması. Çoğu
Bu noktada ihanetime giren yorumlar
zayıflık ve tutarsızlık. Eğer benzetmenin bu özelliğine göre
Kilise disiplini hakkında bir karar verir, onu yasaklar, tüm
formları ve tüm derecelerde. Ayrılık önerdi, izin veriyor
Meleklerini şarj edene kadar hiç denenmemesi
dünyanın sonunda başar. Benim kararımda, mücadele etmek için
itiraf ettikten sonra bazı ranker katarlarını hariç tutma hakkı
Bu benzetme, dini disiplin konusuna dayanır, eğilimlidir
Sadece öğrenciyi şaşırtmakla kalmaz, aynı zamanda
Sözün otoritesi. Sadece iki kapı açık görüyorum: ya tutmayı bırak
Alanın kilise olduğunu ya da hariç tutma hakkını iddia etmeyi bırak
herhangi bir cemaatten.

İyi eski Benjamin Keach, benzetmelerdeki portel bir ciltte, adreslendi
"Tarafsız okuyucuya" ve Horsley Down'daki evimden gönderildi "
Southwark, 20 Ağustos 1701, "netlik ve sadelikle gösteriyor
kendi yargısı; Ancak, otorite tarafından aşırı gerileyen, sesinden korkuyor gibi görünüyor
Kendi sözleri: "Alan dünya; bazılarının düşündüğü gibi olsa da,
Ayrıca kiliseye bakın. Marlorate bir Synecdoche tarafından, bir parçası
Bütün, kiliseyi ifade eder; Bu benim için şüpheli görünse de
Ve bunun dünya anlamına geldiğine inanıyorum. "İki nedenin ikincisi
görüşünün gerekçesiyle gönderdiği,-"çünkü
böyle olduğu keşfedilen, kilisedeki buğday arasında büyümemelidir, ancak
Dünyada birlikte yaşamaları gerekir. "
Burada Keach nedenleri en doğal ve gerçekten de geri çekilemez bir şekilde
Dünyanın Kilise olduğunu, korkunç olandan yorumlama
mutlaka yol açtığı sonucu. Ben şaşırdım ölçüsün ötesindeyim
Birlikte olduğu kadar genel yorum akışını bulun
Onu inceleme fırsatı, eski ve modern, Almanca ve Anglikan,
Bu kanalda akıyor. Büyük ve saygıdeğer ismini bulduğumda
Calvin bu gelgiti şişirmeye katkıda bulunuyor, duraklamaya zorlanıyorum ve
konuyu yeniden incelemek; Ama benim kararım aynı kalıyor. Aramalıyız
Hiçbir insan yeryüzünde usta; Biri cennetteki efendimiz. Değil
Birimizin içinden büyük olanın yargısına karşı çıkacak şekilde varsayım
ve eski bir yaşın iyi, özellikle böyle bir konuda. İçinde
Kilise ve sivil güç arasındaki tüm ilişkilere göre, biz
yargılamak için erken reformculardan daha iyi bir konumdadır veya
Günümüzün kıta ve Anglikan teologları. Genel
Calvin'in tarihsel gelişiminde yapılan ilerleme
Hıristiyan Kilisesi ve özel deneyim
İskoçya'daki Hıristiyanlar daha sonraki zamanlarda önderlik ettiler, büyük ölçüde katkıda bulundu
Kilisenin disiplini ile ilgili olarak stand noktamızı yükseltmek için,
ve sivil kontrolden özgürlük hakkı. Evde bir çocuk olarak
Çocuk olmasına rağmen, yerdeki bir adamdan daha geniş bir manzara tarayabilir
o adama yükselmesi için borçlu olabilir; Yani sahip olabiliriz
Reformcular doğru anlamda olduğu gibi öğretmenlerimizde ve yine de bazı konularda
onlardan daha sağlam bir yargı oluşturun. Yeni bir vahiy olmamasına rağmen
Rab'bin elçileri yeryüzünden çıkarıldığından beri, kilise
başının hükümeti altında yaştan yaşa ilerler; ve
Bildirge'de somutlaşan ilke, "en azından krallık
Cennet O'ndan daha büyüktür "(Mat. Xi. 11), hala çok yönlü olarak ortaya çıkıyor
alt doyumlar. Almanya'nın en büyük modern akademisyenlerine gelince
ve İngiltere, içinde bulundukları kabul edilen ve hatta övülen erastianizm
Dikili, gözlerinde bir ışındır, bu da görüşlerini kısır ve bozar
Anayasası ile kilisenin yönüne bakarlar ve
disiplin. Diğer konularda iken,
Ayaklarında oturmak için içerik, bu taraftaki manzara onların
ön plandaki bir dağdan sanki kısa kesildi ve
Bize yardım alamazlar.

"Alan Dünya'dır:" Hakim karışıklığa sahip olduğumuz karışıklıkta,
Bir fırtına içinde çapa gemisi olarak. Erkekler ne zaman hatırlamalı
"dünya" teriminin anlamını açıklayın ve bunu öğretin
kiliseyi, bir benzetme ile değil,
Rab tarafından verilen bir benzetmenin açıklaması. Benzetme
bir metafor; Ama Rab ona söylemeyi üstlendiğinde
Metaforun ne anlama geldiğini öğrenciler, onlara başka bir metafor vermedi
Birincisinden daha zor. Dispoziters'ın
"Alan" ın kilise olduğunu göstermeyi daha kolay bulurdu.
"dünyanın" kilise olduğunu göstermek. Onların görüşüne göre,
Rab'bin kendi alegorisini yorumlamayı önerdiği sonuçlar, ancak
Bu noktada başka bir alegori biraz daha belirsiz verdi. .
Sonucun çirkinliği, tesislerin yanlış olduğunu kanıtlamaktadır. İçinde
On iki taneye sevecen hassasiyet olan Rab İsa
Onları tam anlamıyla şaşırtan figüratif bir ifadeyi çevirin
en çok kavrayabileceği ifade. "Alan"
metafor ve yorumlanan metafor "dünya" dır; öyle
Tekrar yorumlanmasına gerek yok. Bu öğretmen söyledikleri anlamına gelir.
Bu dünyayı, insanın yerleşimini ve sakinlerini insanlığa işaret ediyor
her yerde ve her zaman.

Bu dünyaya, Tanrı'nın Oğlu olan insanın oğlu Mesih'e iyi tohum attı.
Krallığın çocukları iyi tohumdur: Başlangıçta erkekler
Tanrı'nın benzerliğinde yapılır ve onun dünyasına yerleştirilir. Daha sonra ve
Bunun üzerine bir düşman aynı şekilde gizli ve kötü niyetli bir şekilde ekmek
alan. Düşman şeytandır; ve ekimiyle olduğu daralar
Sahada baharın neden olduğu kötü olanların çocukları var. İçinde
Birinci Örnek, Sower'ın alanına iyi tohum yaydığı gün
Tanrı'nın insanı dik kıldığı gün müydü: düşmanın bulunduğu gece
Yağma daralar günaha ve düşüş dönemiydi. Her ikisi de
Antagonistik süreçler hala devam ediyor. İnsanın oğlu eker
Dünyada her gün iyi tohum ve gece geceleri düşman eker
Dares. Özellikle ve iyi tohum zamanın dolgunluğunda,
Daha tamamen gelişmiş, yine yere taahhüt edildi
Mesih'in bakanlığı ve fedakarlığı; Ve yine kötü olan yenilenmiş ve
karşı koyma ve yok etme çabalarını artırdı. Bu ikisi, zıt
kökenli ve doğada, tüm
Yaşamın sıradan ilişkileri. Kötü olan çocukları ve
Krallığın çocukları dünyada birlikte yaşıyor, aynı
Ekmek ve aynı havayı nefes alın ve aynı ışığa bakın. Rab'bin bir tür olarak kullandığı Galile alanında
dersini yazdırın, belki de nerede olduğu için bölümler görülebilir
Toprakta tuhaf ıslaklık ve ekşi, buğdayın tamamen vardı
kayboldu ve Darnel yalnız büyüdü; Diğer kısımlarda, muhtemelen nerede
Toprak ılık ve kuru, iyi tohum ustalık kazanmıştı ve
Yanlış başını neredeyse hiç göstermedi; Ve üçüncü çeyrekte iyi ve kötü
Eşit sayılarda ve eşit mukavemette görünebilir. Böyle tam olarak
dünyanın yönü. Büyük bölümleri bir
tarihin yükseldiği daha yüksek bir tarih; büyük bölümler, hangisi
Apostolik çağdan çok sonra Hıristiyan, istila edildi ve atıldı
Mahomet'in kör ama güçlü sistemi ile atık; Diğer kısımlarda iken
Güçlü Hıristiyan hayatı ortaya çıkar, ancak iyi tohum bile olmalıdır
Aşağıdaki acı köklere ve zehirli meyvelere karşı bir mücadele sürdürün
başını yüksekte yetiştirmek.

Bu nedenle, tüm basitlikte, ustanın kendi tanımını kabul ediyorum: i
Kilisenin değil, yaralı kocanın bir resmine bakın
dünyada, ancak kilisenin şimdiki zaman için olması gereken dünyanın
canlı ve emek. Yeni bir İsviçre tarafından yapılan ustaca çaba
Expositor [13] orta yol bulmak için sadece ne kadar ağır olduğunu göstermeye hizmet eder.
Ortak yorumlamanın zorlukları, koruyanlara baskı
BT. Metnin şartlarına göre, alanın
Ya da zemin kilise değil, dünya, çok ilerliyor
Puritanizm veya ayrılıkçılığa karşı güçlü bir animus, [14]
görünür olanı arındırma girişimine karşı olağan bir şekilde tartışın
Kötü şöhretli sapkın olan kişilerin dışlanması dışında kilise
veya kısır. Ayrılmaya karşı yalvardığı gerekçeler
Bu benzetme söz konusu olduğunda saf olmayan-(1.)
evrensel olarak kabul edilenleri bildirmek için bir vahiy gerekmiyordu
Maxim, kötü insanların dünyada tolere edilmesi gerekir; (2.) Bu,
Parable şartlarına göre, çiftçi onun içinde buğday ekti
zemin, ama yerini eklemedi-böylece zemin olabilir
dünya ve ekilen kısım ya da buğday tarlası
kiliseyi temsil etmek; (3.) Balıkçı-Net'in benzetmesinin onaylandığı
bu yorum; ve (4.) dünyada buğday yoktu
İncil'in vaaz edilmesi ona ulaştı ve sonuç olarak karışıma
Kilisede, dünyada değil.

  [13] Die Parabeln des Herrn, Fuer Kirche, Schule, Und Haus, Erklaert
  Von Dr. De Valenti. Basel, 1841.

  [14] De Valenti'nin ayrılıkçılarının
  Eleganstan daha fazla sıcaklıkla azarlar, sansürünü hak edebilir; için
  Hükümetler tarafından bastırmak için kabul edilen ciddi kısıtlayıcı önlemler
  Dini muhalif sık sık kötüleşmenin etkisi vardır.
  Karakter, baskının bilge bir adamı kızdırdığı ilkesi üzerine.

Bu gerekçelerden ilki en talihsiz görünüyor; Yolsuzluk için
Vaizler, erken yaşlardan günümüze kadar,
kendileri, heretik dedikleri kişileri atmaya hazır,
Sadece kilise, ama dünyadan: [15] ikincisi de bir arıtma
Herhangi bir sonuç oluşturmak için dar: Üçüncüsü yanlış uygular
Bir diğerinin yanlış görüşünü desteklemek için bir benzetmenin görünümü: ve
Dördüncüsü başka bir formda ikincisidir. Aslında açıklandıktan sonra
Kendi kabulünden uzakta, tarlanın dünya olduğunu, kilise değil,
Yakında özgürce, açıkça sapkın ve kısır
Kilise içinde tolere edilmemelidir. Ama ne doğru olduğunu soruyorum
tefsirine göre, Rab emretenleri dışlamak
Bakanları kilisede tahammül etmek mi?

  [15] Lange (_in loc. _), Gerlach'ın etkisi için alıntı yaptıktan sonra
  Bu yasak, dini disiplinin aşırı uçlarını ifade eder,
  Tüm inançsızları ve ikiyüzlüleri dışlamak amacıyla ve
  Mükemmel saf bir kilise oluşturan çekingen bir şekilde cevap verir: "Yapabiliriz
  onun için hiçbir ima içermediğine neredeyse hiç katılıyorum
  sapkınlık için ölüm cezası .... iyi bilinmektedir
  Novatianism, bir yandan, diğer yandan papal hiyerarşisi,
  olmasına rağmen kendilerini bu kökünden sökme çalışmalarına hitap ettiler
  Rab'bin Yasağı ve Romalı kilisenin sonunda
  Alevlere sadece en iyi buğdayı kınanarak sona erdi .... _auto
  Orta Çağ'ın Da Fes_ sadece mütevazi bir karikatürdü ve
  Bu ateşli yargının beklentisi. "

Erkekler uyurken yaramazlık
bitti, bir içkin bakanlığın gizli bir reproof'u bulamıyorum
Kilise. Geceydi: Bütün topluluk dinlenmek için emekli olmuştu. Türler
benzetmenin tasvir ettiği suçlunun çok fazla değildi,-suç
günlük oluşum değil. Ne uygulama ne de göreviydi
insanlar, tüm gün tarlalarında çalıştıktan sonra,
Gece çalışın, olası yaralanmadan korumak için. İfade,
"Erkekler uyurken", sadece kötü yapmanın
tapusunu örtmek için karanlıktan yararlandı: buna göre,
Yorum Bu özelliğe belirli bir anlam eklenmez.
benzetme.

Hizmetçiler ve onların teklifleri ile ilgili olarak
Dares, yoruma zorluk çekiyor. Biraz seçkin ile
Eski Sigorters, sadece olmasa da, henüz olmasa da inanıyorum
Öncelikle ve esasen, ayrılmayı teklif eden hizmetçiler
meleklerdir. Benzetme hem zaman hem de alana kadar uzanır:
Dünyayı ve orada Tanrı'nın ardışık dağılımlarını kavrar.
Sabah yıldızları, içinde başlayan güzel dünyaları gördüklerinde birlikte şarkı söyledi
Yapımcılarının sözünde olmak: aynı yüksek zeka olmalı
Tanrı'nın günah tarafından gölgelenen en adil çalışmasını görünce şaşırdı ve üzüldü. BT
kutsallık içinde mükemmel olan varlıkların dürtüsü gibidir, ancak sınırlıdır
Bilgi, kendilerini anı isteyen enstrümanlar olarak sunmak için
Defilers'ı dışarı atın. Memnun, şüphesiz, içgüdüsel gayretleri ile
kutsallık için, ama kendi amaçlarını onlardan daha iyi anlamak,
Lord sunulan bakanlığı reddetti. Aynı zamanda bunu
Hizmetçilerin önerdiği ayrılık reddedilmedi, ancak
ertelendi. Planı, şimdi kötülüğün iyi ve kötü olmasını gerektiriyordu
Başlamış, dünyada sonuna kadar karışmalıdır. Kapanışında
Dağıtım, insanın oğlu onun ihtişamına geldiğinde,
oluşturacak meleklere son ayrılma komisyonu
onun tren.

Genellikle modern açık alanlar tarafından varsayılmış gibi görünüyor,
Hasattaki buğdaydan ayrılacak olan Reapers
Melekler, Dares'i ayıklamayı teklif eden hizmetçiler
Yine de yeşil görünür kilisenin insan bakanlarıdır. Başpiskopos
Örneğin, hendek şöyle diyor: "Bu hizmetkarlar, teophylact gibi değil
Melekler (onlar Reapers, Ver. 30); Ama erkekler, gayretli,
Gerçekten de, Rab'bin onuru için, ama aynı gayretle gayretli
Olan iki öğrenciyi canlandırdı, yangına emretti
Alınılmaz Samaritan köyünde cennetten aşağı "(Luke ix. 54).
öğrenilen yazarın burada yanıldığını ve
Kanıt diğer tarafta yatmaktadır. Konu ilginç ve olacak
soruşturma emeğini geri ödeyin.

Burada, farklı, ancak yakından bağlantılı olan iki soru,
Vaka: Onlara verilebilecek cevapta karar dönecektir. Biri kişilerle, diğeri ise eylemleriyle ilgilidir:
Yaz aylarında katranları çekmeyi öneren "hizmetçiler" ve "Reapers"
Hasat, aynı veya
farklı kişiler? ve hizmetçiler tarafından önerilen ayrılık
Nihayetinde etkilenenle aynı şekilde aynı şekilde aynı
Reapers, yoksa farklı mı?

Bence hizmetkarlar ve reapers büyük ölçüde aynı. .
Zengin bir adamın evine musallat olan hizmetkarların birliği ve grubu
Patrimonial tarlalarını toplayan işçiler, toprağımızda ayrı duruyor
Ve bizim günümüz. Ancak, bir Galilean kuruluşunda
on sekiz yüz yıl önce hanehalkı. Görüntüleyken
Toplumun alışkanlıkları, benzetme tarihinde ve olay yerinde,
Kesin ve açık görünüyorlar.
Yaz aylarında tarlalar, en azından kısmen,
Sonbaharda tarlaları toplamak için gönderildi. Reapers daha çok sayıda olabilir
yıl boyunca çalışan hizmetçilerden daha
Büyük ölçüde bileşenler aynı olmalıdır. Diğerinde
Parable (Luke XVII. 7-10), bir hizmetçi, çiftçilik veya beslenen bir hizmetçi
Sığır, sahadan döndükten sonra kendisini kuşatma ve
Masada ustasını bekle. Bu, bölümün
Aramızda elde edilen emek, o zaman Celile'de bilinmiyordu. Usta
Gerçekten, teklifi yapan hizmetçilere söylemiyor, yapacağım
Ayrılmayı başarmak için sizi hasatta kullanın:
İfade, "Reapers'a söyleyeceğim;" Ama Reapers ve Hizmetkarlar
kendi kendine ram sınıftaydı ve bir dereceye kadar her olasılıkla
aynı bireyler.

İkinci soru daha kolay cevaplanabilir. Ayrılık
Nihayetinde etkilenen oraklar esasen
Daha önceki bir dönemde hizmetçiler önerildi. Gerçek, malzemedir,
Dareslerin buğdaydan son ayrılması.

Benzetmede sağlam bir zemin olmaması,
daha önce ayrılmayı önerenlerin
tarih erkekleri temsil ederken, bunu başarmak için istihdam edilenler
daha sonra melekleri temsil eder; ve Rab'bin ayrılması
Yasaklı, izin verdiği fiziksel iken fizikseldi.
Yaptırım uyguladığı ayrılık ile ilgili olarak, Rab yorumlar
operasyon nedir ve operatörler kimdir; oysa,
Önerilen daha önceki bir tarihte ayrılma, yorum yapmaz.
Anlamı hakkında kendi varsayımımı vererek başlamak yerine
yorumlanmamış kısım, önce yorumlanan bölüme gidiyorum
El ve aydınlatılan noktadan ışığı geri atıyorum
Gölgede kalan nokta. Biliyorum, Reapers
melekler; ve hizmetçiler aynıydı ya da en azından aynı sınıf
Bakanlar, çalışmayı daha erken bir tarihte gerçekleştirmeyi öneriyorlar. .
Hasatta gerçekte etkilenen ayrılma temsil eder, biz
Bilin, kişisel ve yerel ve ahlaki ve manevi ayrılık
iyilik ve kötülük; Böylece ayrılmanın sonucuna varıyorum
Aynı bakanlar veya aynı bakan sınıfı daha önce
Kişisel ve yerel ve ahlaki ve manevi yapmak için teklif edildi.
Önerilen ve kabul edilen ayrımlar tam olarak aynı
nazik ve derece; Sadece tarihlerinde farklılık gösteriyorlardı: bu nedenle,
İkisinden biri elime yorumlandı, ekleme hakkım yok
diğeri tamamen farklı bir yorum. Varsayımı
Rab'bin yasakladığı ayrılık sadece manevi bir cümleydi,
izin verdiği ayrım gerçek, yerel, eksiksiz ve
Final, ne benzetmeden ne de onun
tercüme. Bana öyle geliyor ki, Rab'bin doğrudan ve anında tasarımı
Bu benzetme, öğrencilerinin davranışını reçete etmektir.
dünyadaki iyilik ve kötülük arasındaki çatışmaya, ama onun
sahip olmak. Efendilerinin cennette ve içinde tüm güce sahip olduğunu bilmek
Dünya, ilk çağdaki Hıristiyanların bir
acil cennet. Desteği için hiçbir şey daha gerekli değildi
Sonraki denemelere olan inançları, Rab'bin farklı uyarılarından ziyade,
Bu, kendi insanlarına bile dünyanın bir vahşi doğa olmaya devam edeceğini.
Buna göre, hem sade hem de sembollerle, sadakatle,
sık sık dünyada sıkıntıya sahip olmaları gerektiğini düşündü, ama
Hepsi sonunda ayarlanmalı. Her iki tarafta da ihtiyaç duyuyorlardı ve
Her iki tarafı da verdi, talimat, bu hayatta uzanmaları gerektiği
bir karışımla hesapları, ama bu hayattan sonra
kaçmak. Kendi hayal güçlerine bırakıldı, kolayca beklerlerdi
Her şeye kadir kafalarının dünyayı bu kadar hükmeteceğini ve bu yüzden talimat vereceğini
Bakanları, fırtınalı rüzgarlar ister yanan ateşler olsun, o kötülük, en kısa sürede
Kafasını gösterdiği gibi, halkının yolundan ayıklanırdı: ama
Bu benzetme ve diğer kognat dersleri ellerindeki
düşmanın izin verebileceği herhangi bir başarıya şaşırdım
elde etmek; Sabırlı ruhlarına sahip olurlar ve sonunu beklerlerdi
Rab'bin.

Benzetme zulmü kınıyor, ama buna dayanmıyor gibi görünüyor
hiç disiplin. İkincil anlamda veya ima yoluyla
kötü olanı kilisenin herhangi bir girişiminden korur
onları şiddetle dünyadan çıkar; Ancak, herhangi bir biçimde veya
ölçün, komünyonundaki safsızlık için bir yeri doğrulayın
Mesih Kilisesi. Değersiz üyelerin dışlanmasına karşı tartışmalar,
Bu benzetme üzerine kurulan, Kutsal Yazıların sapkınlıklarından başka bir şey yoktur.
Başka yerlerde Hıristiyanlar, herhangi biriyle ilgili görevlerini açıkça okuyabilirler
düzensiz yürüyen kardeş; başka yerlerde nasıl danışmanlık yapacağını öğrenebilirler,
Hatalı ve hatayı azaltın ve eğer olumsuz kalırsa nasıl dökülür
onu manevi bir cümle ile cemaatten çıkardı; Ama bu benzetmede
Bu konularda herhangi bir yargı verilmez.

Trench'in benzetmelerin "notları" genellikle mantıklı olsa da
ve değerli, bunu ve bir veya iki kişiyi açıklaması
Kişisel, sahip olduğu formlara doğru gizli bir önyargı ile yaralanır
eğitildi,-doğal ve insan olan bir önyargı, ancak bu konuda
Hesap daha az incitici. Geniş ve saygıdeğer kurumun bedeni
bir anda bir şef ve süs, çok yakın duruyor ve
Öyleyse büyük ölçüde, endişe duyduğu yerde onun olağan keskinliği onu başarısızlığa uğratır.
Parable'ın başlamasında genel duyuru,
Cennetin Krallığı'nı endişelendiriyor, yeterli kanıt olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
"Alan" ın cennetin veya kilisenin krallığı anlamına gelmesi gerekir. Öyle,
Gerçekten de, cennetin krallığını endişelendirin, çünkü
Krallık, insanın oğlu tarafından dünyaya tanıtıldı, birçok
İşler ortaya çıkıyor ve verimli olmasını sağlamak için orada karışıyor; Ancak
Resmi olarak tartışmak için hesaplanamaz bir karışıklığa ihanet ediyor, çünkü
Parable, Cennetin Krallığı ile ilgilidir, bu nedenle tüm özellikler
benzetmenin içerdiği, "alan" özellikle bunu temsil etmelidir.
Krallık, kutsal metin ifadesi karşısında
Alan tamamen farklı bir şeyi temsil eder. Benzetmesi
hardal tohumu da krallığı ilgilendirir, ancak bu "alan"
Bu nedenle benzetme kilise anlamına mı geliyor? Hayır. İçinde büyüyen hardal tohumu
Alan kilise anlamına gelir ve alan,
Kilise dikilir. Yani bu benzetmede,
Kilise veya bireysel inananların toplamı, buğdayın kitlesidir
İyi tohumdan çıkan saplar: iyi tohum çocuklarıdır.
Krallık ve alan bu çocukların yaşadığı ve
iş gücü. Kullanılan ifadeye minik olarak baktığımızda,
Cennetin Krallığının bir tarlaya benzediği söyleniyor, ama bir adama
tohum ekti; Rab'bin kendisini kafa ve iyiye işaret etmek
üyeleri olarak tohum ve geniş dünya,
Onları kendine götürüyor.

Dr. Trench, bu noktada, terimin kullanımını daha fazla belirtmektedir.
"Dünya" en azından bizi şaşırtmaya gerek yok; Ve belki de yaptırdı
Bu iddia çünkü terimin kullanımı onu çok şaşırttı. Onun
Zorluğun çözümü şudur: "Bu _was_ dünya ve bu nedenle
bu tohum ekilene kadar haklı olarak çağrıldı; Ama bundan sonra
Artık dünya değil miydi. "Eğer hiç anlamı varsa, bu cümle
Dün dünya olanın günümüzde kilise haline geldiği anlamına gelmelidir.
Biraz tohum ekildiğinde, krallığın bazı çocukları içinde olduğunda.
Bir ülke olduğunda bütün dünya kilise mi oluyor?
Christianed? Yoksa sadece Hıristiyanlaştırılmış kısım mı
Kilise? Eğer öyleyse, belirli bir bölümünde kaç Hıristiyan olmalı
dünya, kiliseyi bu kısmı oluşturmak için? Üçü olsaydı
Sodom'daki gerçek tohum, kilise Sodom muydu? Ya da üçü değil mi
Lot'un evindeki kiliseyi oluştururken, dünya onun etrafında öfkelenir
Sorunlu deniz gibi mi?

Stier'in bazı sözleri iyi: "benzetme oldukça
Kilise ile ilgili sorudan farklı alan
disiplin. "
hizmetkarlar dilek. Bunlar tamamen çıkarılan tüm paramlar
Mesih Krallığı'ndan buğday arasındaki yerleri (Ver. 41). Ancak
Çünkü alan dünya
Dünyadan (Heretics'i öldürmek), "& c.

Tüm meselenin sonucu, ne olursa olsun
Parable yasaklıyor, tamamen yasaklıyor: eğer disiplinden bahsediyorsa,
Hiçbiri olmayacağını söylüyor; böylece onların tamamen hesaplaşmalarından çıkmışlardır
aşırı düşündüklerinin kınaması için ona yaslanmayan
En kötüsü dışlama gücünü korurken katı olma
cemaat. Ancak, gerçekte, benzetmenin konuyla ilgili söyleyecek bir şeyi yoktur.

Birikmiş tartışmalarda yolumuza girdiğimizde
Yuvarlanın, sadeliğiyle metne geri dönüyoruz ve sade kavruyoruz
Olumlu gerçek, "Alan dünya." Hepsi boştu; iyi bir şey
Tohum cennetten getirilip ekilene kadar orada büyüdü. Ulus,
Aile, Mesih olmayan ruh fakir ve sefil ve
sefil, kör ve çıplak.

"İyi tohum krallığın çocuklarıdır." Bir ile satın alınırlar
fiyat ve ruhtan doğdu; Mesih ve varislerde yeni yaratıklar
ebedi yaşam. Açıkça Mesih'in
Öğrenciler, "Her Şey Sizin Sizin İçindir" (2 Kor. IV. 15). Onların için
Sakes dünyayı şimdi korunuyor ve aşkları için olacak
Belirlenen süre geldiğinde yok edildi. Darnel'in büyümesine izin verilir
yaz ve hasat ateşine atılır,-her ikisi de uğruna
buğday. Çünkü Mesih kendisini seviyor, Wicked'in onların çalıştırmasına izin veriyor
zaman içinde kurs; Fakat Mesih kendisini sevdiği için ayrılacak
Sonunda iyilikten kötü.

Daralar kötülerin çocukları ve "onları eken düşman
Şeytan. "Bazı insanlar şüphe duyuyor ve bazıları olumlu inkar ediyor,
şeytanın varlığı; Ama bir şey açık, Rab İsa Mesih,
Babanın ebedi oğlu, bu noktada hiç şüphesi yoktur. İnanıyor
Bu doktrin içinde ve öğretir:
Gölün marjı ve takipçilerinin seçkin dairesine bir
özel konut.

Canlı ve enerjik Fred'in sözleridir. Bu konuda Arndt:
"Evet, İsa, kuru, net sözlerle, 'onları eken düşman
Şeytan. Ama elbette hiç şeytan yok mu? Bunu kim söylüyor? Oğlu
Tanrı, Ebedi Gerçeğin ağzı, ruhların alanını bilen
Bu görünür dünyayı biliyor-en yüksek sebep ve en derin
Bilgelik, evet, her şeyi bilme bile,-buna inanıyor. O tutuyor
inanmak mantıklı. Neye inandığını öğretir. Dost biliyorsun
Ondan daha iyi, sen kısa görüşlü varlık, dünün tozu,
Hata ve cehalet çocuğun? O diyor ve bu yüzden
ebedi gerçek. "Ama mecazi olarak alınması amaçlanmamış mı?" Kuyu,
Diyelim ki mecazi olarak kastediliyor, sadece rakamları anlayabiliriz
aslında mevcut şeylerin ve
Şeytan onun gerçek varlığını ima ederdi: ama burada metinde konuşma değil
figüratif; İfade resimler ve benzetmeler arasında değil, ama
bir resim ve bir benzetmenin yorumlanmasında. "[16]
Dares? hizmetçileri sordu. Zaten o günlerde başlamışlardı
Çağ çatışmasının yürütüldüğü soruyu araştırın-
kötülüğün kökeni. Rab'bin cevabındaki bir şey,
Rahatlık Selleri tarafından tedirgin olduklarında
Bu muazzam sorunun zorlukları,-"Bir düşman bunu yaptı."
Kötülük aslında insanın anayasasına ait değildir, ne de Tanrı
Yapıcısı, tanıttı. Bizim davamız gerçekten üzücü; Bunu öğreniriz
Üstesinden gelemeyeceğimiz düşman, nasıl olabileceğini arayarak beklemekte yatıyor
Bizi yiyin. Ama bizim durumumuz, kötülük yerine ne olurdu?
bir düşman tarafından enjekte edilen,
Yaratık mı yoksa Yaradan'ın eylemi mi? Durumumuz bir olurdu
mutlak ve rahatsız edilemez umutsuzluk. Ne güçlü biri, kim bizim
düşman, getirdi, daha güçlü, arkadaşımız olan, dışarı atabilir-
dışarı atın. İyi tezahürat yapmak; Rab İsa Mesih'e inan ve sen
SHALT kurtarılacak.

  [16] _die gleichniss-renen Jesu Christi_, von Fried. Arndt.

Bu resmin açıkladığı görüş,
Bunun yorumlanması Üstat'ın adımlarını yakından takip ediyoruz! Öyle,
Gerçekten de, cennetin krallığı ile ilgili bir benzetme. Bütün dünya
Krala aittir; Çocuklarını içine yerleştirdi ve emretti
Onlar tüm sınırları olana kadar çoğalmaları. Düşman var
aralarında kötü insanlar ve içlerinde kötü düşünceler tanıtıldı. Öyle
Her şeyi bilen yöneticinin bakanlığı tarafından kaldırma planının bir parçası değil
Melekler ya da erkekler, hepsi dünyasından bir kerede kötü. Kendi için
Sadece kısmen bizim tarafımızdan fark edilebilen amaçlar, iyiliğe izin verir
ve kötülük, dolgunluğa kadar birbirleriyle mücadele etmek için
Kenanetleri kesici olarak tastalamak ve egzersiz yapmak için karada ayrılırken
seçilmiş insanlar. Dares geliştiğinde, buğday durur:
Buğday refahları, katranlar çürütüyor. Kötü adamlar Tanrı'nın dünyasında yaşıyordu
Günah başladığından beri: Kötü düşünceler ve eylemler Tanrı'nın
Çocuklar vücutta kaldıkları sürece. Melekler gönderilmez
Çocuklarını terk edecek gibi bir ayrılık yapmak için gün
Krallık yapacak ya da dayanacak bir şey yok.

Cennetin içinizde ve çevrenizde gelişmesini istiyorsanız, savaş
Şeytana karşı uygun silahlarla: şeytani arzu ederseniz
İçinizde ve çevrenizde çürümek ve çürümek, göksel olanı beslemek. Gibi
David'in evi daha güçlü, Saul'un evi balmumu zayıflayacak. Mesih ne zaman
Dünyayı ve kalplerimizden daha fazlasını alır, şeytan daha az olur.




Hardal-tohum ve may.


İlk iki benzetmede cennetin krallığı temsil ediliyor
düşmanlarıyla çatışma; Sonraki ikisinde tek başına duruyor,
doğal yaşamını ve gücünü ileri sürün. Orada bunun gücünü öğreniyoruz
rakipler ve burada kendi öğreniyoruz. Orada yapılan çabaları gördük
Krallığın ilerlemesini kontrol edin; Ve burada ilerlemeyi görüyoruz,
Bu çabalara rağmen, krallık yapar. Orada savaş
sergilendi ve burada zafer. Şeytanlar ve erkekler, bilinçli komplocular
veya bilinçsiz araçlar, ilk çiftte açıklandığı gibi, en üst düzeylerini yaptı
benzetme, krallığı bebeklik döneminde boğmak veya onu aşmak
daha sonraki bir aşamada; Ama Krallık, ikinci çiftten öğrendiğimiz gibi,
Saldırganlarını sallar, çekişmeden zarar görmez ve gider
tüm bastırana kadar güçten güçten ileriye doğru ileriye doğru ileriye doğru ilerleyin
dünya. Doğu ufukta şafakta toplanan bulutlar gördüm,
karanlık vizes ve çok yönlü tehdit edici bir dizi ile, sanki
Güneşin yükselmesini önlemek için kendilerini büyük bir yeminle bağlayın
veya daha sonra ışığını gidermek için; Ama onlar aracılığıyla, onların ötesinde, yukarıda
Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, görkemli bir şekilde güneşi yükseltti veya ondan titredi.
ne de ilerlemesinde durdu, gün ortası gücüne kadar
Işık o bulutları tamamen uzaklaştırmıştı, böylece bir parçaladı
çalkantılı montajları daha fazla açık mavide görülebilir
gökyüzü. Mesih'in ellerinde böyle ve çok iktidarsız
Mesih'in krallığı, küçük inançlı adamlar için müthiş görünse de:
Böyle ve çok görkemli, kralın son zaferi olacak, ancak
Gerçek konuları bile anlaşılmaz onun için korkabilir ve korkabilir
gecikme. Krallığın gelişi sabah gibi, yavaş, ama
Elbette. Duman rüzgardan önce sürülürken, Kurtarıcı
Güç günü, tüm bu düşmanları uzaklaştırıyor, ister
insanlar ya da şimdi, "bu adamı olmayacağız
üzerimizde hüküm sürün. "Mesih'in öğrencileri kazanan tarafta, ne olursa olsun
Dünyanın şu anki yönü olun. "Buna inanan o
acele."

Şimdi dikkatimizi iddia eden iki benzetme, yakın müttefik olmasına rağmen,
anlamda ve uygulama tam olarak aynı değildir. İkisi de gösterir
Krallığın küçük bir başlangıçtan muhteşem bir
tüketim; ve her ikisi de bu büyümenin neden olarak,
Kendi doğal olmayan hayatı ve tarzı sessiz, gizlidir,
gözlemlenmemiş. Şimdiye kadar bu ikisi ana çakışan; Ama dışında
Aynı dersi farklı şekillerde öğretirler, aynı zamanda farklı öğretirler
dersler. Hardal-tohumun benzetmesi, krallığı kendi başına sergiler
bağımsız varlık, doğal yaşam ve karşı konulmaz güç; .
Melamın benzetmesi, krallığı dünyayla temas halinde sergiliyor,
Yavaş yavaş o dünyayı aşmak ve özümsemek ve emmek
kendisi. Her ikisi de krallığın küçükten büyüke yükseldiğini gösteriyor;
Birincisi temel ve ikincisi enstrümantal
Bu artışın nedeni: hardal tohumunda harika büyüdüğünü görüyoruz
kendi her şeye kadir canlılığı nedeniyle; Mayada büyüdüğünü görüyoruz
harika çünkü tüm rakiplerini kendi malzemesi olarak kullanıyor
genişleme.




III.

Hardal tohumu.


"Başka bir benzetme, cennetin krallığını söyleyerek onları onlara ortaya koydu
    bir adamın aldığı ve ektiği bir hardal tohumu tanesi gibi
    Alanı: Gerçekten de tüm tohumların en azı: ama
    büyümüş, otlar arasında en büyük ve bir ağacın
    Havanın kuşları gelir ve dallarında yer alır. "-Mat.
    xiii. 31, 32.

Hem vahşi hem de bir
kendi ülkemizde ekili devlet. En küçük olmasa da,
Bitkilerimizin en büyüğü anlamına gelmez. Bu noktada gerekli
Hatırlayın ve belirli bir bitki yerli olduğunda
Güney bir iklimde, ilgili türler veya çeşitlilik
Daha kuzeydeki enlemlerde bulunan genellikle nispeten
küçültücü boyut. Bir maun bitkisi gördüm
burada elde edilebilecek en iyi temsilci çiçek patlayıcısı
Tropikal Amerika'da maun'u oluşturan orman patriği
ticaret. Hardal bitkimizin küçültücü oranları hiçbir şey kanıtlamıyor
karşılık gelen adı taşıyan bitkinin büyüklüğü ile ilgili olarak
Suriye'de. Aslında, orada büyük bir boyuta büyüdüğünü biliyoruz
Günümüzde. "Gördüm," diyor Dr. Thomson, "
At ve binicisi kadar uzun Akkar ovası. "[17] Irby ve Mangles
Ölü Deniz yakınında büyük bolca büyüyen bir ağaç buldum
Hardalın özelliklerinin çoğu,
benzetmenin hardal; Ancak bu öneri,
Temsilin ana kapsamı, dönüş noktası bu konuda yatıyor,
Bir mutfak bitkisi bir ağaç gibi harika oldu. Bir orman ağacının
Kuşlara barınak alacak kadar büyük olun, harika bir şey değildir;
benzetme, bahçe bitkisinin ([Yunanca:
Lachanon]) bir ağaç oldu ([Yunanca: Dendron]).

  [17] _ Arazi ve Kitap, s. 64.

Ancak bu durumda, doğal olan bir soruşturma kesin ve dakika
Bitkinin tarihi hiçbir şekilde takdir için gerekli değildir ve
benzetmenin açıklaması. Hangi miktarın belirlenmesi gerekmez
Kredi, bir adam gördüğünü ilan eden tanıktan kaynaklanmaktadır.
bir hardal bitkisinin dallarına tırmanmak veya ne kadar uzakta
Gerçek, nadir ve olağanüstü. Bu bitki açıkça seçildi
Rab, mutlak büyüklüğü nedeniyle değil, çünkü öyleydi,
ve kabul edildi, çok çarpıcı bir artış örneği
küçük ila çok büyük. O zaman Filistin'de gibi görünüyor,
Bu kadar büyük bir bitkinin büyüdüğü en küçük tohumun büyüdüğü en küçük tohum. Orada
belki daha küçük tohumlardı, ama onlardan yayılan bitkiler
o kadar da büyük değil; Ve daha büyük bitkiler vardı, ama tohumlar
Splung o kadar küçük değildi.

Ancak en açık şekilde sergileyen ve gösteren durum
Seçimin uygunluğu, büyüklüğünün büyüklüğü
Hardal-bitki, tohumunun küçüklüğü ile bağlantılı olarak
O gün Yahudiler arasında meşhur bir benzerlik olarak istihdam edildi
Görünüşe göre harika sonuçların nedenlerden kaynaklanabileceğini belirtin
küçültücü, ama gizlice güçlü. İfade, "Eğer bir inancın olsaydı
hardal tohumu tanesi, "Rab tarafından başka bir vesileyle istihdam edilen
hem anlayışın hem de kullanımının tanıdık geldiğini göstermek için yeterli
seyircisi.

Parable'nin manevi dersi iki satıra ayrılır, farklı
Ama uyumlu. Cennetin Krallığı tarafından,
hardal bitkisinin büyümesi, ya gerçeği kurtarmayı anlayabiliriz
Dünyada harika yaşamak ve büyümek ya da gerçeği kurtarmak ve
Bireysel bir insan kalbinde büyük büyüyor. Her ikisinde de ilerlemesi
Büyük sorunlara küçük başlangıçlar, devasa bir bitkinin büyümesi gibidir
İlkbaharda CLOD'ler arasında bırakılan algılanamayan mikroptan.


I. Cennetin Krallığı _ in the World_
hem başlangıcının küçüklüğünde hem de büyüklüğünde yer
artışı. Eden'in kapısında verilen ilk vaat içeriyordu
Bir tohum olarak müjde ağacı içerir. Adem'in torunları arasında düştü
hardal tohumu olarak sahtekarlar arasına düşer ve fark edilmeden uzun süre kalır
Orası. Rab ile, krallığının gelişiminde binlerce
Yıllar bitki örtüsünün büyümesinde bir gündür. Onun içinde bir adam
Çocukluk tohumun yere girdiği, uzun yaşayabilir ve ölebilir
bitkiler olgunluğa ulaşmadan önce eski; Ama krallığın tohumu
hayatını kaybetmedi, antlaşma tanrısı onu unutmadı
sahip olmak. Tayin edilen zamanda, hayvancılığını ziyaret edecek ve onu dolduracak
meyveleri ile koyun.

Asla insan gözüne tohum geldiğinden daha küçük görünmüyordu
İsa. Bethlehem'deki yemlikteki bebek hardal tohumu gibidir-
Atom elinde neredeyse algılanamaz ve düştüğünde görüntülemek için kayboldu
dünyaya. Yine de ebedi yaşamın tohumunu yatıyordu-bundan sonra fırladı
İnsanlığın kurtarılan tümlerinin dal olarak büyüyeceği kök. İsrail uluslar arasında zayıftı-
İmparatorluk Roma'yı kavrama; Heathinish Samaria ile Yahuda ve Celile
aralarında, halkın kısa süresi boyunca ritmini oluşturdu
Bakanlık. Aralık, en üst uzunlukta kısaydı, en üst düzeyde dar
genişlik. Sıradan büyüklükte bir dünyanın haritasında,
Filistin neredeyse görülebilir; Yine de bu noktadan bir güç yaydı
Bu gün aslında çok önemli. Çok küçük görünen Mesih
hem Nasıralı özel hayatta hem de kamu yargısında
Kudüs'teki Pilatus, şimdi hem cennette hem de yeryüzünde en büyük.
Hıristiyan omeri ve Hıristiyanlık her biri kendi yerinde ve
Kendi türüne göre. Bu dünya zaten Hıristiyan'a ait
uluslar ve Hıristiyan erkeklerin yanında. Din çok büyük
İsa büyüdü, bedeninin yeryüzünü gölgede bıraktığını ve ruhunun ulaştığı
cennet.

Bir ağacın yaprakları ve dalları formu ve
Ağacın kendisinin oranları, gelişmede çok alt parçalar
Tanrı'nın Krallığının Bütünün Yasasını Az Yoksa Yakından takip edin
Krallık-küçültücü bir başlangıçtan bir ilerleme sırrı, yavaş ve elbette
beklenmedik ve şaşırtıcı bir büyüklüğe. Örneğin, tarihi ele alalım
Musa, hardal ağacından dışarı atılan güçlü bir şube
Eski dağıtım altında. Ağacın bir parçası olan şube,
Ağacın kendisi, ilk başta küçük ve sonunda harika. Zavallı bir İbranice
Her gerçek anne olarak kendi "iyi bir çocuğunu" sayarak köle anne
zamanın sonuna kadar, garip bir yaratıcılık karışımı ile sarıldı ve
Çaresizlik, onu Firavun'un acımasız uygulayıcılarından korumak için.
Onu artık evde saklayamadığında, onu bir hasır içine koydu
Sepet ve Nil'in bir girdesinde ayakta koyun. Tohum ne kadar küçük
O gün görünüyordu! Bir kölenin erkek çocuğu, binlerce kişiden biri tarafından
Kıskanç sahipleri yıkım, kendi annesi tarafından
nehir, insanın daha korkunç ellerine düşmeyebileceğini-nasıl
mikrop bu küçüktü ve yine de ne kadar büyük büyüdü! Cennetten Söz vardı
Gitti, "Yok et, çünkü bir nimet var." Mighty'de
akarsu ve onu sık sık çeken zalim adamlar, her ikisinin de yapıcısı
Komuta attı, benim benim meshedilmiş değil, peygamberimden zarar vermeyin.
O küçük tohumdan, buna göre, büyüyen en büyük ağacı fırlattı
o eski günler yeryüzündeki. Musa, Firavun Terörü, Scourge
Mısır, Exodus'un lideri, İsrail'in avukatı-
Erkeklik, Foundling Bebek'e yükselen ağacın ne olduğu
yayıldığı algılanamayan tohum.

Aynı yasanın işleyişi daha sonraki yaşlarda gözlemlenebilir. İçinde
Erfurt'ta Popish Convent Studious bir genç keşiş hücresinde yalnız oturuyor,
eski bir rekoru ciddiyetle incelemek. Öğrenci Luther ve
İncil'i rezerve edin. Daha önce birçok kitap okudu, ama okuması asla
şimdiye kadar onu sefil yaptı. Diğer kitaplarda diğer insanları gördü; ama
Bu kitap ilk kez kendini gördü. Kendi günahı, ne zaman
vicdan onu fark etmek için hızlandırıldı ve aydınlandı, bir yük haline geldi
Taşıyabileceğinden daha ağır. Bir süre için büyük bir dehşet içindeydi
karanlık; Ama sonunda "Tanrı'nın doğruluğu olan"
İnançla, "Umutlu, mutlu ve güçlü büyüdü. İşte yaşayan bir tohum,
Ama uyanık, egzersiz, vicdanlı, inanan çok küçük
Monk, batıl inançlı çokluklu algılanamaz bir atomdur ve
despotik prensler ve zulüm gören bir rahiplik kaplayacak ve boğacak,
Ağır karık mikroskobik hardal tohumu kapsar. Ama yaşayan
Tohum patladı ve fırladı ve tüm bu kaplamalardan delindi. Nasıl
Harika büyüdü ve tarihin ne kadar uzağa söylediğini günümüzde anlatıyor. Sebebimiz var
Reformun büyüklüğü için Tanrı'ya şükretmek ve azarlamak
Küçüklüğü için kendimiz. Tanrı'nın lütfu sayesinde hızlı yaptı
İlk başta ilerleme ve erkeklerin tutkuları tarafından daha önce tutuklandı
çalışması yapıldı;-Tutuklanmadı, ancak engellendi; hala büyüyor ve
kendi günümüzde herhangi birinde yaptığından daha güçlü büyümek
Gençliğinden beri nesil.

Ancak şimdiki zaman, krallığın büyümesinin örnekleri
küçük ila harika, herhangi bir dönem kadar farklı ve karakteristik
Havarilerin günleri. Bu zamanların canlanmaları,
Mesih'in Krallığının Dünyadaki Büyük Kökleri ve Bölüm Gözlemliyor
genel olarak faaliyet gösteren aynı artış yasası. Herhangi birini izleyin
yerel uyanışları kaynağına geri dönüyor ve
şimdi aşan manevi, kişisel dine ilgi ve
komşuluktaki diğer tüm çıkarları gölgede bırakıyor-bu da birçok
Mesih'in katına geri dönenler-arkadaşların yüksek sesle şarkı söylemesine neden oldu
Sevinç ve düşmanların şaşkınlıkla sessiz durması için-
Hapishaneler ve doldurulmuş dua toplantıları-vahşi doğayı değiştiren
bir bahçe ve uzak topraklardan gelen merak eden tanıklar-
iki veya üç fark edilmeden ve bilinmeyen bir üst veya alt oda
İnananlar, Dua için belirtilen zamanlarda buluşmayacaklardı. Bunların çoğu
küçük ama yaşayan tohumlar yerden patladı ve kendilerini yaptı
büyüklüklerine göre bilinir; Ve birçok benzer tohum yatıyor
Geniş ve ciddi endüstrimizin en geniş kıvrımları altında. Harika olabilir
Ağaçlar Rab'bin iyi zamanında bu küçük tohumlardan kaynaklanır!

Cenevre'de Robert Haldane, İncil'i elinde ve bir grupla birlikte
Etrafındaki öğrenciler, büyümedeki aynı yasanın modern bir örneğidir
krallığın.


İi. Cennetin Krallığı _ Bir insan kalbi_ hardal tohumu gibidir,
hem başlangıcının küçüklüğünde hem de büyüklüğünde
arttırmak. Tanrı'nın büyük tasarımında, ahlaki nitelikler ilk
yer; Fiziksel büyüklük ast ve enstrümantaldır. Güvenli olabiliriz
Kutsal Yazının Prensibini Uyun ve Uygula
Açıkça zaman için geçerlidir: bir adam-amaçlarının üzerinde olduğu bir alan olarak
başarılabilir ve onun ihtişamı gösterildi-bir adam Rab'le birlikte
Bin dünya ve bir adam olarak bin dünya. Oda var
Kardeş, Tanrı'nın tüm krallığı için "içinizde." Bir anlamda
En doğru, abase yapmalıyız, ama bir başkasında yüceltmeliyiz
kendimizi. Kendimizi en harika çalışması olarak saygı duymalıyız
Tanrı bizim gözlem alanında. Kral ve
Krallık, yenilenmiş bir adamda yer bulur. Burada Zafer Efendisi En İyi
Yaşamayı sever.

Bu iç ve daha küçük yanı sıra dış ve daha büyük kürede,
Hardal-bitki yasasını takip eden cennetin krallığı büyür
en azından en büyüğüne. Gerçekten de tüm yaşam, onun kökeninde,
görünmez; Ve yeni inanç hayatı kuralın bir istisnası değildir.
Rab'bin kendisi, Nicodemus'a öğrettiği derste karşılaştırıldığında
Bu açıdan rüzgara. Kökeninde algılanamaz; içinde
Sonuçları tezahür ve harika. Ürdün'de yedi kez yıkamak
Suriye askeri için küçük bir şey gibi görünüyordu ve gerçekten öyleydi; Ancak
Cüzzamı temizlendiğinde ve eti
Küçük çocuk, büyük bir etkinin basitten yayıldığını algıladı
araç. İncil'in öngördüğü İsa'ya küçük çocuk bakışı
Ruhun kurtarılması bu dünyanın bilgeliğine yetersiz görünüyor
Ürdün suları Naaman gibi görünüyordu; henüz
o küçük tohum hayat ağacını yaylar, tüm güzel
Umut çiçekleri ve tüm değerli doğruluk meyveleri. Günah nedeniyle vicdanı ilk gerçek, derin kontrol edin; birincisi
Gerçek soru, "Kurtarılmak için ne yapmalıyım?" İlk ihale keder
Mesih'i çarmıha germek ve Ruhu kederledim; İlk istek
Bir çocuk, ekmek istediği için Tanrı'ya yapılan af ve uzlaşma
ANLI OLDUĞUNDA EBEYS;-Krallık, bu formlardan herhangi birine gelmek
küçük ve neredeyse algılanamaz; Ama yaşıyor ve zamanında büyüyecek
Harika. İyi neşelendir, şişlik ve patlama kelimesini hissetmiş olan sen
Kalplerindeki bir tohum gibi. Bu bitki henüz ulaşmamış olabilir
hayatınızda olgunluk, ama onu koruyan herkesten daha büyük
Saldırı: Düşman sonunda hüküm süremez. İyi başlayan o
İçinde çalış, Mesih gününe kadar mükemmel olacak. Yapamadın
yaşayan bir tohum; Ama Tanrı bunu verdi. Şimdiye kadar her şey yolunda, ama sen
İkinci aşamada ilk başta olduğu gibi çaresiz; Senin yok
Tohumu büyütmek için tohumu yapmak zorunda olduğunuzdan daha fazla güç. .
Bu çalışmanın yazarı ve bitiricisi, onu ilkden kendi başına tutar
eller. Cennetten ve verimli mevsimlerden yağmur veren odur. .
Krallığın küçük tohumu kalbinize düştü ve gizlendi
onların kıvrımları; kök saldı ve hayatlarınıza biraz ihale gönderdi
İnanç, umut ve sevgi sürgünleri. İyi; Geçmiş için Tanrı'ya şükürler olsun
Ve gelecek zaman için cesaret alın. Bitki şimdi küçük; Olacak
ahirette harika. Yeryüzünde küçük; Cennette harika olacak. Esrar
O ve su, güneş ve barındırın. Kendi tarafında gayretli olun
Bu büyük iş ve Tanrı gücünü saklamayacak. Yetiştirmek
kendi kalplerinizde krallık ve yüksekten nimetlere güvenin
gelişmesini sağlayın. İhale, küçücük lütuf yaşamından, hayatı
Glory zamanında büyüyecek.

Ressamlar figürlerini ışık tuttuklarında karanlıkta atıyorlar
yanlarında gölgeler, pozitif formların daha fazla olabileceği
belirgin bir şekilde görüntülenir. Yani, cennetin krallığının yanında, altında
Küçük başlangıçlardan büyümesinin bir yönü, taslağa atalım
karanlığın krallığının, dolayısıyla ışığın ihtişamının
daha iyi görüldü.

Bir krallık diğerinden farklı olmasına rağmen, hepsi
Krallıklar operasyon yöntemlerinde birbirlerine benziyorlar. .
Karanlık Krallığı, Işık Krallığı gibi, yavaş yavaş büyür
çok küçük ila çok büyük. Şeytan Krallığı asılır ve takip eder
Mesih'in Krallığı Karanlık Bir Gölge Gibi ve Gölge
ışık. Tanrı'ya karşı ilk günah çok küçük bir tohumdu, ama ağaç
ondan fırlayan insanın düşüşüydü. "Yemeyeceksin"
Küçük nokta-küçüklük bazen inançsızlara zekâ ile tedarik etti.
Argüman ile değilse-ama o noktada bir kapı asıldı, ki
Bu şekilde cennet açtı ve cehennemi kapattı; Bu şekilde döndü, cehennemi açtı ve
Kapa cennet. Başlangıçta kötülük krallığı küçüktü; ama
Bu küçük tohum güçlü bir ağacın büyüdüğü. [18]

  [18] "İyi hardal tohumu gibidir; küçükten harika olur:
  Kötülük daha az benzemiyor. Burada da,
  küçük. Kötü bir düşünce, bir kez fakirlere girdiğinde
  Ruh, onu cehenneme atacak kadar güçlü olabilir. "--_ Draeseke Vom
  Reich Gottes_, ii. 238.

O kadar büyük bir günah olmadığı için Mesih'in kanı onu lekeleyemez,
Yani bir ruhu yok edemeyecek kadar küçük bir günah yoktur. Biraz günah
küçük bir ateş gibi: kıvılcımın huşu içinde durun ve ona kadar dinlenin
söndürüldü. Mesih olarak Rabbimiz ruhsal hayata şefkatle dikkatli
zayıf olduğunda ve onu güçlendirdiğinde, sert bir şekilde
Kendi kalplerimizde henüz gençken kötülüğü damgalayın, yayılmadan
ateş gibi. Başlangıç ​​Grace'in sigara ketenini gidermeyecek ve
Günahın sigara ketenini tüm kudretimizle söndürmeliyiz. O
Sardis'teki kiliseye "dikkatli olmasını ve
kalan, ölmeye hazır şeyler "(Rev. III. 2). .
Bu komutun muadili ve tamamlayıcısı da,
Öğrenciler: Dikkatli olun ve zayıflayın-mümkünse, açıkça öldürün-
Kendi kalbinizdeki görünmeyen tohumlardan yayılan kötülük mikropları
Ve etrafınızda dünyada. "Barış Tanrısı Şeytan'ı altına çürütecek
Ayaklarınız kısa süre içinde: "Şeytan'ı çürütecek, ama Şeytan çürük olmalı
ayaklarının altında.




IV.

MAY.


"Onlara başka bir benzetme spake; cennetin krallığı gibidir
    bir kadının üç yemek ölçüsünde aldığı ve sakladığı may
    Bütün mayalandı. "-Mat. XIII. 33.

Hardal-tohumunda, krallığın doğasında harika büyüdüğünü gördük
canlılık; Mayada bulaşıcı bir şekilde harika büyüdüğünü görüyoruz
etkilemek. Orada, artış içeriden gelişim ile elde edildi;
Burada, olmadan satın alımlarla. İki tane değil
İncil'in bir erkeğe tam olarak sahip olabileceği farklı yollar
veya Hıristiyanlık dünyaya tamamen sahip olmak; Ama bu
İşin ilerlemesinin yolu her iki özellik ile karakterize edilir,
ve sonuç olarak iki resim gereklidir.
aynı şey.

Bu benzetmeye özgü düşünce, belirli ders
Bulaşma gibi davranan müjdenin gücünü öğretir
İçinde yattığı dünyaya nüfuz edin, asimile edin ve emer. .
Krallık, kitleler aracılığıyla gizli nüfuz ederek büyük büyür, değişir
Yavaş yavaş kendi doğasına girer ve onları kendine uygun hale getirir.

Buradaki manevi dersi içeren malzeme çerçevesi çalışması,
Ana özellikleri, kolayca anlaşıldı. Yüzeyin hemen altında,
Gerçekten de, bazı zor sorular; Ama gereken tek şey kolay ve
Emek için iyi geri ödeme olsa da, zorlukların tartışılması,
hiçbir şekilde gerekli değildir.

Ekmeğin hazırlanmasında başlıca mir kullanımı, anladığım gibi,
mekanik bir etki üretmek için. Belirli bir kimyasal değişime neden olur
Fermente edilenlerin doğasında fermantasyonla ilk örnek
madde ve bu değişiklik uğruna süreç kesin
diğer üreticiler tanıtıldı; Ama kimyasal değişimle birlikte
Maddenin doğasında gerçekleşir, mekanik bir değişim de
biçiminde ve bu son ve ikincil uğruna
Sonuç fermantasyonu ekmek pişirilmesine başvurulur. Nemli,
Yumuşak, ancak yoğun hamur kütlesi, form içine atılan fermantasyon
bir sünger. Malzemenin tutarlılığı nedeniyle yapılan açıklıklar
Ferment tarafından açık kalır ve sonuç olarak
Aksi takdirde katı olmuştur, her yöne nüfuz edilir.
sayısız çok sayıda küçük boşluk. Bunlar aracılığıyla
Fırın hamurun her bir kısmına eşit erişim elde eder; Ve böylece,
Somun önemli kalınlıkta olsa da,
kalp. Esasen fermantasyondan farklı diğer yöntemler
ekmek hazırlanmasında benimsenen modern uygulama; Ama her neyse
Her parçacığa ısı kabulü için kanallar açılabilir
Hamurun, sonuç pratik olarak olanla aynıdır
mayalanma ile elde edilir. Operatör, katı hamur kütlesini dönüştürür
Şişmiş, hafif, gözenekli, süngerimsi mayaya,
Zaten bir fermantasyon durumunda az miktarda madde. Bu
Olan kısmı enfekte etmek için bu maddenin veya prensibin doğası
Sonra; Ve böylece, bitişik madde duyarlı bir iletken ise
Nemlendirilmiş un gibi, tüm kütleyi dönüştürene kadar yayılır.
Bu sürecin bilgisi aramızda olduğu kadar evrensel değil
o zaman Celile'de, ya da hala birçok ülkede, çünkü
Fermantasyon, özellikle adanın kuzey bölümünde,
özel ailelerde çok çalıştı. Ekmeğin hazırlandığı ülkelerde
Bu yöntemle ve her aile kendi başına hazırlanır, süreç,
Kurs, evrensel olarak tanıdık. Birlikte Ephah yapan üç yemek ölçüsü
bir ailenin ekonomisinde sıradan bir parti miktarı,
ve bu nedenle kutsal metinlerde birkaç kez belirtilmiştir
Eski Ahit. Örneğin, ekmeğin hazırlanması
Sarah, Gen. XVIII'de anlatıldığı gibi. Çeşitli öneriler
Sorgulayıcılar _three_'nin özel önemi hakkında yapmışlardır.
Yemek ölçümleri ilginç ve öğreticidir. Yapmadıkları gibi
Doğrudan benzetmenin çizgilerini geçin,
saygılı duruşma; Ancak konu tabidir ve anlamı olmalıdır
Hiç nispeten belirsiz olun. Üç tedbirin anlaşılıp anlaşılmadığı
o zaman bilinen dünyanın üç kıtasına veya
Dünyanın insanlarla ya da ruha, ruha, üç oğlu,
ve beden, insan doğasının kurucu unsurları, ilginç ve
Yararlı anlayış elde edilir. Bu önerilerin her biri bir
gerçek ve bu da,
benzetme.

Üç önlemin olduğunu gösteren aynı tarihi olaylar
sıradan miktar, ayrıca evin kadınlarının
sıradan operatörler. Hanenin ekmeğini pişirmek hesaplandı
kadın çalışması; Erkekler tarlada sürülüp ekilirken, kadınlar yoğurdu ve
Fırında pişmiş. Bu siparişin tersine çevrilmesi fark edilirdi
uyumsuz olarak ve bir zorluk sundu. İstisnalar bulunabilir,
hem eski hem de modern zamanlarda, ancak metindeki temsil
Açıkçası toplumun sıradan alışkanlıklarına gelir. Bu hesapta,
İlginç ve ustaca spekülasyonları isteyerek dinlememe rağmen
Aralarında saklanan kadının önemi ile ilgili olarak
Yemek, onları olumlu doktrinin temeli olarak kabul edemem. BEN
Kıskanç, sebepsiz, dini eğilimler ve
Efsaneler Yorumunda önlemler. Oldukça doğru
hem Rab'bin söylemlerinde hem de onun mektuplarında
Takipçiler, bazen topluma veya topluluklara referans yapılır
kilise olarak oluşturulan inananların; Ama Kutsal Yazılardaki Kilise
dini tarihte olduğundan çok daha basit bir olaydır. Dahası,
başında Rab tarafından öğretilen bu derslerde
İncil, bireysel adam ve toplam hakkında çok şey buluyoruz
insanlığın, ancak görünür organizasyonunda kilise hakkında çok az şey.
Buna göre, aklımı her şey için açık tutmaya çalışırken
Kutsal yazılar kiliseye getirir, kapıyı sert bir şekilde kapatmaya hazırım
Kilisenin getirdiğinden şüphelendiğim herhangi bir şeye karşı
Kutsal Yazılar. Hamuru yoğuran kadın ve kaybeden kadın
ve gümüş madeni parayı buldum, öne çık, çok öğrenilen tarafından desteklendi
otorite, biz kiliseyiz, korumamın üzerinde duruyorum
Aldatma ve kimlik bilgilerini dikkatlice inceleyin. Bir adam aldı
Hardal-tohum ve onu alanında ekti; Bir kadın mayayı aldı ve saklandı
Üç yemek ölçüsünde. İki benzetme bu konuda
kesinlikle paralel; Her ikisinde de kırsal ekonomide sıradan bir eylem
gerçekleştirildi ve her ikisinde de uygun bir kişi tarafından gerçekleştirilir
seks. Saç, şaşırtıcı ve açıklanamaz olurdu. Her neyse
Operatör, tohumun ekilmesinde, operatörün
Camın saklanması aynı şeyi temsil eder. Katı ihmal etmek
iki vaka arasında paralellik ve bir anlam ifade et
Operatör olarak bir kadının seçimi
diğerinde bir adam, konuyu yakalarken,
Analojinin ana izini terk edin ve yolları takip eden yolları takip edin.
Yararlı sonuç yok. Ebedi sözünü düşüren aynı ilahi el
Hardal-tohum olarak hayat, ebedi kelimeyi de sakladı
un epahında mayın gibi hayat. Manevi bakmak
İki benzetmenin önemi, her iki durumda da aynı eylem var,
ve her iki durumda da aynı aktör. [19]

  [19] kadının özel olarak neyi temsil ettiği sorusuna
  Parable, Draeseke, "Tanrı'nın lütfu" diye cevap veriyor.-ii. 263.

Derin ilgi ve önemli zorluk sorunu
burada ve burada sadece en büyük iyilik-Tanrı'nın krallığı
Dünya-kesin olarak mayıyla karşılaştırılırken, bu benzerlik,
Kutsal Kitap'ın gerçekleştiği diğer tüm yerlerde, ya durur
süresiz olarak her türlü ilerleme için veya açıkça temsil eder
kötülüğün enerjisi. Bu benzetmede,
Melezin kitleden yayılması, iyinin difüzyonunu temsil eder.
dünya, burada ve orada olmasına rağmen, hem eski hem de modern zamanlarda,
Bu yerde mayayı anlayan sorgulayıcı görünür.
Kilisede sahte doktrinlerin ve uygulamaların yaygınlığı. Bu
Yorum İlk olarak hiçbir insan gönüllü olarak benimsemez, çünkü
Krallığın anlamıyla uyuşmaz.
Grubun diğer her benzetmesi; Ama bazıları kendilerini izin verdi
karşı tarafta tehdit eden bir zorlukla içine sürülebilir.
Çünkü Kutsal Yazılar'ın diğer bölümlerinde, Melezler olarak kullanılmış olarak
Kötülüğün amblemi, kendilerini bir
Burada kötülüğün temsilcisi. Ama tarafından sunulan zorluk
başka bir yerde kullanılan iyiliği belirtmek için bir türün kullanımı
Kötülük, oldukça karşılanmalı ve açıklanmalıdır: bir hayali kaçmak için
Zorluk gerçek bir hataya dalmamalıyız. Buna ikna oldum
Burada, birçok benzer durumda olduğu gibi, ilk bakışta ve
Yüzey sert görünümünü giyiyor, Fuller'da bulunacak
dikkate alın, yeni bir güzellik içermek ve ek güç vermek.

İlk olarak, her ikisine de yapılan referanslardan açıktır.
Rab ve Havariler tarafından ve özellikle de yinelemesinden
Paul tarafından iki farklı mektupta aynı maksimum, benzerliğin
Atasözü olarak insanlar arasında güncel ve tanıdık. Kabul edildi,
Bu benzetme dışında, uygulaması açıkça olduğu her yerde
belirtilen, kötülüğün ilerlemesini belirlemek için kullanılır; Ama o
Pavlus'un aynı sözlerle iki kez olduğunu unutmayın.
Evrensel öneriyi ifade etti, "Biraz maya maya
bütün yumru "(1 kor. v. 6; gal. v. 9).
bu teklifle bağlantılı olarak kötülük ve kötülükten ayrılır
Bir gerçek mayası da olabileceği varsayımına yer ve
kutsallık. Benzer şekilde, başka bir yerde Rab takipçilerini uyarır
İkiyüzlülük olan Ferisilerin mayasına dikkat etmek; Ama o
Hiçbir yerde maymenin ikiyüzlülük olduğunu söylemiyor. Leaven, gerçekten de
yalancılığın yayıldığı yöntem; Ama olabilir, çünkü
Kutsal yazılarda, gerçeğin nasıl olduğunu da gösterir
Gelişir, dünyada veya bir erkekte bir temel aldığında. Eğer
Gerçek ve hata, doğasının karşısında olsa da, içinde birbirleri gibidir
Bulaşma ile sanki ilerleme eğilimleri; Ve eğer hata varsa
Melaf gibi saygı duyun, o zaman hakikat de bu açıdan mayme gibi olmalıdır.
İki şey birbirleri gibi belirli bir açıdan ve bunlardan biri olduğunda
üçüncü bir şey gibi aynı açıdan, diğeri de gibi olmalı
Bu üçüncü şey, bakış açısının değişmeden kalması şartıyla. Miras
Kötülüğü doğası gereği değil, sadece onun gibi
ilerlemek; Ve bu bakımdan sembol,
karşısında iyilik.

Bu argüman gerçekten de bir adım daha ileri taşınabilir. Yeterli değil
Bunun uygulanmasıyla hiçbir anlam kaybının sürdürülmediğini göstermek
yeni ve karşı bir gerçek sınıfına benzetme; Böylece olumlu bir kazanç
tahakkuk ediyor. Kutsal Yazıların diğer tüm yerlerinde
Melamın sembolik anlamı özellikle uygulanır,
Aslında, kötülüğün ilerlemesini belirlemek için istihdam edilen
gizlemek, daha ziyade karşılaştırmaya ek ışığı yansıtır
Bu benzetmede kullanılır. Burada konuşan öğretmen egemendir. Onun tarafından
Dünyalar yapıldı ve onun tarafından kurtuluş yarattı. Her iki departmanda da
Kendi isteğini yerine getirir: Konuştuğunda otorite ile konuşur.
Normalde giren ve insanlara insana giren prensibin gözlemlenmesi
Kalpler kötülüktür, ikiyüzlülük mayası, o devlete boyun eğmez
gerektiğinde ve kalıcı olan şeylerin: bu gerçekten de
dünya; Ama değiştirmeye geldi. Yönü böyle
akım ve ahlaki kötülüğü bir mayayı doğru bir şekilde karşılaştıran atasözü
imkansız ve sebat eden rotasını açıklar; Ama işte
su nehrini geri akacak şekilde çevirme gücü vardır
kaynağı. Yolsuzluk, gerçekten de dünyaya mayın olarak yayıldı
Hamurdan yayılıyor, ama işte gerçek enkarne, başka bir may,
Kütle ile tanıtıldı, hepsini iyilikle doyurma gücüne sahip ve
böylece nihayetinde dünyadan kötülük yapmak. Krallığı
Örneğin karanlık, gizlice gelir,-şeytanın Wiles
politikasını oluşturur ve başarısını güvence altına alır; Tanrı'nın Krallığı,
Özünde tersine rağmen, ilerlemesi yönteminde benzer,
Bunun için "gözlemle değil." Buğday ve Darnel
karakter ve sonuçların tersi, ışık ve karanlık olarak, ama
büyümeleri gibi tam olarak birbirine benziyordu. Sadık Ordu
isyancıların kullandığı aynı taktikleri benimser,
devirmek için atıldıkları tahtı savunun.

Dolayısıyla, kötülüğün difüzyonunun
Tanrı'nın zeki yaratıkları, mayada maymun yayılması gibidir.
Hamur, İsa, nasıl olduğunu belirtmek için aynı benzetmeyi kullanabilir
Grace büyür: Stier'in ustaca olduğu için ilerleyebilir ve onaylayabiliriz
önerilen, çünkü kötülük sık sık mamalarla karşılaştırıldı.
ilerlemesinin şekli, İsa bu benzerliği açıklamak için
gerçeğin agresif, yaygın gücü.

Cesurca, bir egemen olarak, bu öğretmen bir atasözü ele geçirir.
rakiplerin başarılı stratagemlerinin bir üssü olarak ve
Metal, haklı kralın görüntüsü ve üst düzeyiyle damgalar.
Kötülük mayki gibi yayılır; gizli ilerlemesinden önce titriyorsun
ve acımasız kavrama: ama iyi neşelendirilsin, İsa'nın öğrencileri, daha büyük
O senin için size karşı olan her şeyden daha mı; Hayat Sözü
dünyada gizlenmiş, inanan kalplere gizlenmiş, bir
Meleştir. Kutsal Olan'ın unction daha ince ve nüfuz ediyor
ve günah ve Şeytan'dan daha bastırma. Günahın bolluğunun çok fazla olacağı yer
daha fazla.

Mesih tarafından ve krallığına sahip olan bir benzetme ödenek
daha önce tam tersi bir şekilde uygulanmış, birçok kişi tarafından gösterilebilir
Kutsal Yazılarda Paralel Örnekler. [20] Bunlardan bildiğim kadarıyla
Yılanın farklı ve zıt mecazi anlamları
En çarpıcı ve uygun. Gizli hareket anlayışı, izledi
Zamanında, kesinlikle dikilmiş etkili bir inme ile ilişkili
Bir yılanın fakülteleri ve alışkanlıkları ile Mesih,
Kötülüğün gücünü ifade etmek için bir tip: ama kalmasına izin vermedi
çok uygun; Bu mücevherin Mısırlılarını şımarttı ve
Kendi İsrail'i ile zenginleştirilmiş değere sahipti. Yılan,
Metafor, pratikte tamamen gösteriliyordu.
Leaven gibi kötülük, ama İsa öğrencilerine "bilge olmaları için danışmanlık yaptı
Yılanlar olarak. "Benzer bir örnek haksızlığın benzetmesinde meydana gelir
Steward: Kötülüğün kötülük yapma becerisinin
Hıristiyanlar tarafından iyilik yaparken taklit edildi. Mesih kral ve fatih gibi davranır. En keskin silahlarının katledilen düşmanını soyuyor ve bununla kuşlar
kendi sadık takipçileri. Bilgelik ve güç ne olursa olsun
Onlara karşı istihdam edilen, bilgelik ve güç akıl almaz bir şekilde daha büyük
yanlarında kullanılmıştır.

  [20] "Böylece farklı pasajlarda aslan bir figür olarak kullanılır
  Şeytan, aynı zamanda Mesih; Düşmanın bir figürü olarak yılan, ama
  Ayrıca havarilere ihtiyaç duyan bilgelik; Bir figür olarak kuşlar
  güvenilirliğe inanmak, aynı zamanda şeytanın yakalanması
  Word. "--_ luge_ loc.

Pratik amaçlar için takdir etmeye daha iyi hazırlanacağız
Reklam verirsek, sembolün bu benzetmede bulunduğu tuhaf anlam,
Birincisi, Kutsal Yazıların diğer kısımlarındaki sıradan anlamıyla.
Hem eski vasiyetin tipik ibadetinde hem de doktrinel
Yeninin öğretimi, mayayı belirtmek için normalde istihdam edilir.
Günahın bulaşıcı, bulaşıcı ilerlemesi. İbraniler talimat verildiğinde
Ciddiyetler sırasında tüm maylarını evlerinden çıkarmak için
Fısıh, avukatları onlara ibadet ederken türe öğretmek istedi
TANRI OYUNLARI yoluyla tüm kötülük ve kötülüğü atmalılar
kalplerinden. Benzer şekilde, büyük öğretmen onu uyardığında
Ferisilerin ve Sadukilerin mayalarına dikkat etmek için takipçiler,
Bir yandan yalandan kaçınmaları gerektiği anlamına geliyordu
Kendine dürüst batıl inanç, diğer yandan özgürlüğün yalan
inançsızlık. Havari Paul de, başka bir kullanımı yasaklamıyor olsa da,
Aslında, varlığı ve
günah gücü.

Kötülük, Leaven gibi gizemli, kendini gösteren bir prensiptir. İçinde
Sonbaharın gerçeği bu mayadan bir parça kitle ve tüm
İnsanlık sonuç olarak bozuldu. Günahın mayası
İlk başta dokunan insanlığa enfekte oldu. Gerçeği
Evrensel yolsuzluk tüm tarihte ortaya çıkar ve kökeni açıklanır
Genesis'in başlangıcında. Bütün yumru mayalandı: kırılma
Herhangi bir yerde biraz, herhangi bir zamanda ve lekeli bulacaksınız. "
Çocukluğun masumiyeti ""
Korkunç gerçeklik: masumiyet yok, saflık yok,
Tanrı'nın armağanı, Mesih'in fedakarlığı ve bakanlıktan gelir
ruhun.

Örneğin, putperestlik, küçük olması gereken bir mayadır.
Başlangıç, ama çok erken bir tarihte harika büyüdü. Dünya
İbrahim bir çekirdek olmak için çağrıldığında putperest
dini ulus; Ve onun torunları bile,
ibadetin sürdürülmesi amacıyla İngiliz Milletler Topluluğu
Gerçek Tanrı, yanındaki tüm dünya putperestliğe batırılırken,
kontaminen mayıyla temas yoluyla, sık sık istila
aynı günah. Gemiden dökülmeleri gerekli hale geldi
Gemi ve onları ayrı tutmak için ateşle denedi.

Küçük ve görünüşte zararsız poperiye başladı: güç ve
Doğada bir prensibin azlığı yayıldı ve kiliseyi bozdu.
Bu mayaya ne kadar tamamen nüfuz etti.
Avrupa genelinde, mimaride, heykel, resimler,-
Orta Çağ'dan aşağı inen yasalar, alışkanlıklar ve dil
Kendi günümüz. Papalık'ın kötü ruhu her birine izinsiz girdi
yer; Kral konseylerine, ulusların yasalarına,
İnsanların doğumları, evlilikleri ve ölümleri. Cetvel ve konu arasında,
Karı koca arasında, ebeveyn ve çocuk arasında rahip gelir,
Çıtı duvarlardan su gibi kaymak, temellerini keserek. Hizmetçinin, karısının, annenin en içten kalbine, itirafı sürünüyor,
Düzenleme, ekşi, yaylarında topluma karşı koyma,-bir kötülük mayası
ve kötülük, bir zamanlar Pharisee ve Sadukee'nin bir mayası,
İttifakta her şeye bir şüphecilikle inanan batıl inanç
hiçbir şeye inanmaz ve hepsi Tanrı'nın kurtuluşunu gizlemek için bir araya geldi ve
İnsanların ruhlarını köleleştirin. Papalık mayasına dikkat edin.

Grosser ve daha fazla malzeme kalıbının diğer şeyleri, mayaların yasasını takip ediyor
küçükten büyüke ilerlemelerinde, ustalığını elde edene kadar
bir topluluk veya bir erkek. Örneğin, ateşli ruhların kullanımı
İskoçya'da ve Çin'de afyon kullanımı. Yüz yıl önce ne kadar küçük
ya biraz! Ama bir zamanlar tanıtıldığında biraz mayme olmak
Gizli bir şekilde ileriye doğru sürünüyor, iştah beslediği şeyle büyüyor,
hakim olana kadar ve bazı durumlarda tamamen yok olur. Bunlar sürünüyor
Leavens güzelliği lekeliyor ve ulusların gücünü boşa harcıyor. Bazı kabileler
Kuzey Amerika'daki Hintlilerin esas olarak bu şekilde imha edilmiştir
işlem; Ve bu gün Kanada Parlamentosu, yardımsever bir şekilde
Egemen tarafından onaylanan hukuk, ruhların satışını tamamen yasaklıyor
Hintlilere ve böylece kabilelerin kalıntılarını yok etmekten kurtarmak
Korumamız altında yaşıyor. Bu ince ve güçlü malzeme
anormal iştah yaratan ve ahlaki alışkanlıkları etkileyen ajanlar
Bütün bir insan, her ikisi de Hıristiyanlara en ağır düşünce için geniş alan göze alır
ve Vatanseverler.

Kutsal Yazılarda kabul edilen ve tüm deneyimlerde tezahür ettiği gerçeği
Kötülük, maymun gibi insanlık aracılığıyla kendisini aktardı, getirmeye hizmet ediyor
daha derin bir rahatlama içinde, Mesih'in sahip olduğu rahatlatıcı sohbet gerçeği
Bu benzetmede somutlaşmıştır. Yolsuzluğun evrensel yayılması
Dünya, Rab'bin daha canlı bir şekilde tasvir edebileceği karanlık bir zemin haline gelir
Kutsallığın ilerlemesi ve son zaferi. İyi tanıtıldı
İyilik çok fark edilmez; Ama iyi saldırı, üstesinden geldiğinde ve
Kötülüğü dönüştürür, gücü ve güzelliği dikkat çekici bir şekilde sergilenir.
Zaten yapmak için doldurulmuş gölgeler olarak belirtilen üzücü gerçekleri kullanmak
Işık çizgileri daha görünür, şimdi ifade etmeye ve zorlamaya devam edeceğim
benzetmenin içerdiği pratik derslerden bazıları olumlu.

1. Tanrı'nın Oğlu Mesih insan oldu ve aramızda yaşadı. Bak
Dünyanın ölü kütlesine dalmış olan mayme!
"Onun içinde hayattı ve hayat erkeklerin ışığıydı" (Yuhanna i. 4). .
Bütün henüz mayalanmadı, ancak mikrop tanıtıldı. .
Immanuel'in anlamı, "Bizimle Tanrı:" enkarnasyon,
Düşenleri Tanrı'nın tahtına bağlar. Günahsız biri ve
Her şeye kadir bizim kardeşimiz oldu-doğamızı ele geçirdi ve
sonuna kadar tutacak. Başarısız olmayacak veya cesaretini kırmayacak. İle
Ona her diz eğilecek ve her dil itiraf edecek: kehanetin var
Yazılmış ve tarih takip edecek. Bu arada, biz
Sözün başarısını bekleyin, bundan elde edebiliriz
değişikliğin gerçekleştirileceği yöntemin bazı bakışlarını benzetebilir
Sonunda.

Melam fermantasyondan oluşur veya en azından neden olur. İsim önerir
Kaynamanın mekanik süreci. En yüce ve korkunç sahneler
Hangi doğanın sunduğu bu şekilde üretildi. Ne zaman
Büyük kitleler etkilenir, kaynama açıklanamaz bir şekilde büyük hale gelir ve
korkunç. Bu dünya, şimdi çok katı ve yüzeyde çok yeşil,
Bir zamanlar kaynar bir kütle gibi görünüyor. Parçalayan dağlar
Bulutlar yüzeye yükselen ve
Tekrar asacak zamanları vardı: orada günümüzde duruyorlar, anıtlar
gerçek. Tanrı'nın ahlaki hükümeti doğal gibidir. Maker
Yöntem, yüksek şeyleri indirip alçalmayı yücelttiğinde,
fermantasyon üretecek bir bileşen atmak. Yapabilir
Ruh dünyası hem de bu maddi küre. Dünya
ahlaki nedenlerle sarsıldı. Müjde, barış getirmeden önce bir kılıç gönderir.
Savaşlar ve savaş söylentileri ulusları yapar ve erkeklerin kalplerini eritir
göğüslerinin içinde. Bazı durumlarda bu açıkça Hıristiyan gerçeği
ulusları ajite eden kitleye daldı; Ve eğer yapabilirsek
neden ve sonuç bağlantılarını birkaç derece daha ileri
Tanrı'nın tahtını çevreleyen bulutun saçakları, belki de görürüz
Hareket halindeki aynı merkezi gerçek ortam daha uzak kuvvetler. Hayatımız
o kadar kısa ve vizyon serimiz o kadar kasılmış, gözlemleyemeyiz
Krallığın yaptığı ilerleme. Bazen ve bazı yerlerde
geri çekiliyor gibi görünüyor; Ama son geldiğinde her adımın
Görünen bir geri çekilme, başka bir bahar için hazırlık için kanepe oldu.
Bu dünyanın krallıkları Rabbimizin ve
onun Mesih. Daha fazla bağlansalar da, esir zincirleri kırılacak
Eski siyasi olmasına rağmen doğrudan beden veya ruh
Avrupa örgütleri ve Amerika'nın daha yeni kumaşları
köpük atıldığı için parçalanmış ve süreçte fırlatılın
kıyıdaki bir dalganın tepesi. "Onları bir çubukla kıracaksın
ütü; Onları bir çömlekçinin gemisi gibi parçalara ayıracaksın. Şimdi bilge ol
Bu nedenle, o ye krallar; Talep edin, siz Dünya'nın hakimleri. Hizmet etmek
Korkuyla Rab ve titremeyle sevin. Oğlunu öp, olmasın
öfkeli, ve gazabının tutulduğunda yoldan yoksun ama
biraz. Ona güvenen tek şey kutsanmıştır "(Ps. II. 9-12).

2. Dönüştürülmüş erkekler, kadınlar ve çocuklar yolsuzluk açıklıklarına izin verilir
insanlık ve kalbinde gizlenmiş. Orada hala yalan söyleyemezler:
karıştırın ve içinde bulundukları kısımları aşılayın
en yakın temas. Bu açıdan ders,
İsa'nın diğer kısa benzetmesinde öğretiliyor,-"Siz
dünya. Sen dünyanın tuzusun. "

Kavram, Mesih veya O'nunkinden de farklı değil
Kelime insanlığın topakına düştü; Hıristiyanların hayatı yok ve
Mesih'in kalplerinde yaşadığı sürece geniş bir güç yok
inançla. Onlar gerçeği içeren gemilerdir ve bunlar
Gemiler, ailelerin ve daha büyük toplulukların kıvrımlarının altında gizlenmiştir,
İçlerinde bulunan yaşam sözü,
komşular.

Kilisenin en son deneyimi, krallığın yayılmasını sergiliyor
Apostolik'ten beri herhangi bir deneyim gibi, canlı bir şekilde, canlı bir şekilde
kez. Bir ruhla temas yoluyla, zaten yeni bir hayatla ateşli, diğer
Şimdiye kadar ölü olan ruhlar da ateşli olurlar. Bir günahkar kurtardı, kalbi
Kurtarıcıyla bilinçli olarak iletişim kurduğu için göğsünde yanıyor,
Bir toplantıya dokunur ve hepsini ayarlar; Dua toplantısı böylece hareket etti
cemaate dokunur ve yerleşmiş lees'lerini ucudan
ve şiddetli kargaşa; Bu meclis, hepsi ağlama ile zonklama, ne
Kurtarılmalı mıyız? bir şehre bulaşır; Ve şehir çok enfekte oldu
tutkusunu toprağa iletir; Ve böylece bir ulus ateşte Kindles
Bir diğeri, müdahale eden denizlerin ötesinde geniş kapsamlı sempati ile. Böylece
Dünyanın bölümleri böyle bir duruma atıldı
efervesans, kalbinde gizlenmiş müjdenin mayası tarafından
Bir süredir günah affedilen günah için övgü sesi yükseldi.
Karayolları ve pazar yerleri, diğer eski, güçlü ağlamadan daha yüksek sesle
Yemek yiyoruz, ne içeceğiz ve nerede olacağız
Giyimli mi?

Gravition gibi mayalar, daha küçük kürelerde aynı yasayı takip eder
daha büyük olanı takip eder. Kardeş kız kardeşi ve kız kardeşi bulaşır
Erkek kardeş; ebeveyn çocuk ve çocuk ebeveyn; Shopman Shopmate. Biz sık sık
Kötülüğün bulaşıcı etkisini yakar ve yapmalıyız;
Ama bu düşünen ve konuşan şükransız, farksız bir ruhtur.
Sadece karanlık taraf. Oh, sen küçük bir inanç sen, bu yüzden şüphe duymadın mı?
Mesih'in dünyaya getirdiği yeni yaşam da bir mayadır. Aynı yöntem üzerinde çalışmak, ancak daha güçlü bir güç, iyi niyetle desteklenmektedir
Yine de kötülüğün üstesinden gelin-hayat ölümü yok edecek. Rab'den ve içeri
Rab, ilk başta küçük olmasına rağmen,
Animasyonlar, dünyayı doldurana kadar artacak. Emecek
Ölümü çevreleyen ve onu çeken onu hızlandırın. Üzerine oturan o
Taht, "Bakın, her şeyi yeni yapıyorum" dedi (Rev. xxi. 5).

3. Pratik dersin başka bir dalı daha var.
Göz ardı edilmek: Kalpte gizlendiğinde inanç hayatı,
Adamdan mayki gibi yayılır, tümü işgal eder ve asimile eder
Doğası fakülteleri ve hayatının tüm dersleri. Bütün yumru
Bireyin mayalanması ve tüm yumrularının
dünya. Mesih dünyadaki her insanı alana kadar tatmin olmayacak
Kendi ve her birinin her bir parçası için. Orada ne kadar zemin olabilir
Üç yemek ölçüsünün bazı açıklayıcıların yargısı için olun
benzetmede ruh, ruh ve beden,
insan doğası, eğer krallığın mayası ise
Kalpte biriken, iç içe geçmişe kadar durmayacak
insan üçlüsü ve Mesih'in benzerliğine uydu. İçinde
Yeni yaratık, Yeni Dünya'da olduğu gibi, "Konut Doğruluk". Hangisi
şimdi bir yasa olarak Hıristiyanların vicdanı üzerine koyuluyor, henüz ortaya çıkacak
gerçek olarak hayatlarından,-"Bu yüzden yemek ister içiyorsanız veya içiyorsanız veya
Ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yap. "

       * * * * * *

Benzetmede açıkça belirtilmeyen bir durumdan, ancak
Açıkçası davanın doğasında yer alan bir düşünceyi yayar
ihale ve ciddi ithalat. Mayat parçası, yemeğe saklandı ve
Sonuç olarak, tüm miktar mayaya dönüştürüldü; ama
Melam kuru yemekle yayılmaz; Yemek değil
Su ile doymuş olana kadar duyarlı, alıcı.

Bazı kişilerde, bazı aileler, bazı cemaatler, bazıları
topluluklar, gerçeğin mayası uzun zamandır yatırıldı ve
Yine de taşınmazlar, değiştirilmezler. Melam gibi kalır
geldi, bir yabancı; Her yerde, varlığına rağmen, hala,
ölü. Ruh sel olarak döküldüğünde
Krallık, hızlanma, asimile güçle yayılır. Dökeceğim
Ruhum sana, RAB'bin Saith: Söz verilir.
Dua, bir ses bir yankı çağırır. Bak, çabucak geliyorum, diyor
Mesih: Öyle olsa bile, gel, Rab İsa, Hıristiyanlara cevap ver. Sözü yakala
Düşürken ve cennete bir yankı gibi geri gönder. Dökeceğim
Senin üzerine ruh: Ruhunu, Rab, bize, kurudaki sel olarak dökün
zemin; Zaten İncilimizde ve anılarımızda yatan kelime
Koşun ve hayatımızda ve topraklarımızdan yüceltilmelidir.




V.

Gizli hazine.


"Yine, cennetin krallığı bir tarlada saklanan hazine gibidir;
    bir adam bulduğunda, saklıyor ve sevinci için Goeth
    ve sahip olduğu her şeyi satar ve o alanı satın alır. "-Mat. XIII. 44.

Bu iki benzetme, gizli hazine ve pahalı inci, hatta
onlardan önce gelen ikisinden daha yakından müttefikti.

Genel olarak aynı gerçeği öğretirler; Ama bunu farklı bir şekilde öğretiyorlar
belirli farklılıklar. Bağlantıda fark etmek en uygun olacak
Birincisi ile, her ikisi için de ortak olan dersler; Ve bağlantılı
İkincisi ile aralarındaki ayrım noktaları.

Bu ikiz benzetmeler, bir yandan içsel sergiler
müjdenin kıymetli ve diğer tarafta yüksek saygın
Bu değerli şey ruhsal olarak hızlandırılmış bir adam tarafından tutulur. Koydular
önce Tanrı'nın krallığının ne kadar değerli olduğu ve daha sonra ne kadar
değerini bilenler tarafından değerlidir. Bu ikisi, genelin sonuç temsili ile birlikte
yargı, konuşuldu, gölün kıyısındaki çokluğa değil,
Ancak komşu bir konuttaki daha küçük bir kitleye daha özel olarak.
Birçok açıklayıcı, doğada bir fark fark edebileceklerine inanıyor
ve ilk dört ile son üç arasındaki deneklerin tedavisi,
iki porsiyonun farklı koşullarına karşılık gelir
Grubun medikal şekilde teslim edildi. Düşünülüyor ki
Kamuoyunda çok yönlü bir şekilde ele alındı ​​Krallığı temsil ediyor
Çeşitli olarak uygun olduğu gibi daha genel ve dış yönler
kitle; özel olarak özel olarak ele alınanlar
Öğrenciler krallığı daha çok temsil ediyor
ve bireysel, kişisel uygulama. Bunu teyit etmeyi varsaymam
Bu ayrım için bir zemin yoktur; Ama bence bu bir hata
Tüm grup hakkındaki görüşümüzün dönmesi gereken menteşe yapın. BEN
Sower'ın benzetmesinde gerektiren şeyler olduğundan şüpheleniyor, çünkü
Onların takdirleri, gerçek öğrencilerin inancı ve deneyimi,
Gizli hazinenin benzetmesinin içerdiği herhangi bir şey olarak; Ve üzerinde
Öte yandan, hazine tarafından önerilen derslerin
olanlar gibi karışık çokluk için gerekli ve uygun
Tohumun farklı zemine ekilmesiyle öğretildi. .
kişisel takdir ve müjdenin kabulü,
Evde özel olarak konuşulan bu benzetmenin ana dersi
Önceden mevsimde olmayanlara bir kelime. Bu ders,
Buna göre, Rab ve Havarileri karışık olarak öğretmeyeceklerdi
Meclisler. Bu nedenle, üçünün daha sonra olduğunu fark ettim.
Bu grubun benzerlikleri kalabalıktan sonra daha küçük bir daireye verildi
dağılmış olsaydı, değişimin nedeninin
Konuların doğasında belirgindir. Bu üçü de konuşulmuş muydu
Balıkçılık teknesinden kıyıdaki karışık montaja kadar,
temaların daha az uygun göründüğünü doğrulayamamış
seyirci veya öğretmenin diğer yönünde yöntemine göre daha az
kez. Bazılarının çizdiği ayrımlara ilgi duyuyorum
Çeşitli olarak ele alınan dört _exoterik_ benzetme arasında
montaj ve daha seçilmiş ve daha seçilen üç _esoterik_ benzetme ve
Daha sempati duyan birkaç kişi; Ama bana göre önemli görünmüyorlar
Yorumda önem.

Hazine altın veya gümüş veya değerli taş olabilir veya
Üçünün de kombinasyonu: büyük değerli bir şey olabilirdi
Küçük toplu olarak yatar ve çürümeye uygun değildir-Mayıs ayı gibi bir hazine
herhangi bir azalmadan uzun bir süre yeryüzüne gömülü
değeri. Oriental ülkelerde ve eski zamanlarda hazineler saklandı
zeminde topraklarımızdan ve günümüzden daha sık; Ama öyle
Orada bile ve sonra yeraltı servetinin on kat olduğu muhtemel
Popüler inançta gerçekte olduğundan daha büyük.

İki farklı neden veya neden sınıfı,
Yer Altında Hazine: Zarif, servetlerini olduklarında gömmek
ezildi ve korktuklarında suçlu. Genel bir kural olarak biz
Yeryüzünde gömülü olan hazinenin
yasa zayıfken ya da dürüst adamlar tarafından oraya yerleştirildi ya da
Yasa güçlü olduğunda dürüst olmayan adamlar. İki kişi sınıfı
Altın gömme ve soygunculardır.

Her iki durumda da, kasıtlı ve akıllıca olan hazine
gömülü,
sırrdaydı. Bu kadar salgılanan ve kayıp servet daha sonra
Zaman zaman ev inşa eden veya toprağı yetiştirenler tarafından bulunanlar. İçinde
Tüm topraklar ve yaşlar, bu tür bazı evler gerçekten keşfedildi ve
Birçoğu güvensiz tarafından hayal edildi ve beklendi. .
Yer altında gömülebilen hazinenin koşulları
Altın ve gümüş ve değerli taşlardan çok farklı maddeler.
İskoçya'nın batı kıyısında, birkaç yıl önce, bazı erkekler, nişanlanırken
bir yosundan yakıt kazarken, büyük miktarlarda büyük miktarda bulundu
Tallow dikkatlice çiğ öküz takıntılarında ve iyi korunmada dikildi. İçinde
Sorunlu, kanunsuz zamanlar, bir klan komşusunun topraklarını tahrip etmişti:
Sığırları uzaklaştırmak için zamana sahip olmadıkları, sadece
ganimetin korunabilen kısmı,
Tehlike geçmişti ve onu taşıyordu. Fark etme fırsatı
Ganimet hiç gerçekleşmemişti ve klanlar sırrı
kendileri mezara.

Modern zamanlarda, herhangi birinden bin kat daha değerli hazineler
insan elleri tarafından hiç gizlenmiş, sık sık keşfedilir
Dünya ve servet, alanı satın alarak elde edildi
içinde yalan söyledikleri. Çok tartışmalı ve şimdi kutlanan mineral
Linlithgow ilçesinde Bathgate yakınlarındaki Torbanehill
örnek. Bir kişi, bir kömür veya başka bir mineral maddesinin
Büyük bir değer yerde yatıyordu. Açıklamadan, belki de bilmiyorum
Keşfinin değeri tam olarak, hemen sonuçlandırdı, değil
Tam olarak bir satın alma, ancak madencilik için uzun bir kira kirası
amaçlar. Pazarlığı güvenli bir şekilde yapıldığında,
Değerli madde. Gaz üretimi için bir hammadde olarak ve
Petrol, tüm emsallerin ötesinde değerli bulundu. Orijinal mülk sahibi
Sonra kira işleminin çözülmesi için bir eylem yarattı. Eylem var
çeşitli şekillerde birkaç kez yenilendi ve şöhreti yankılandı
Tüm Avrupa aracılığıyla. Bu arada hazinenin ihtiyatlı keşfi ve
Alanın alıcısı, işleminden zengin bir hasat elde ediyor.

Kuzey Amerika'da, hem eyaletlerde hem de Kanada'da benzer gerçekler
genellikle geç yıllarda ortaya çıktı, özellikle petrol yaylarıyla bağlantılı
ve bakır madenleri. Bazı erkekler satın alarak muazzam bir servet elde ettiler
küçük bir fiyat için bir bakır dikişinin yattığı bir zemin parçası ve
Gerçek doğrulandığında tekrar satmak.

Bir soru daha uzun bir süre daha uzun bir süre dile getirildi ve tartışıldı.
Bulan adamın davranışına ilişkin önemi varantlarından daha
hazine ve alanı güvence altına alana kadar tekrar sakladı-
Hareket adil ya da haksızdı. Rab'bin benzetmelerinin akmasına izin verilir
Doğal kanalında bir dağ dere gibi. En azından
mecazi, anlatı neyi reçete etmeyi taahhüt etmez
Olmalı, ancak insanlık tarihinde olası olanı temsil etmek. Gerçek
Anlatıldığı gibi, taklit etmeye değer bir örnek olabilir veya olmayabilir. [21] .
Ahlaki ders, doğrudan hikayeye bakarak değil,
Maddi davanın manevi üzerine yansıttığı gölgeye bakmak
küre. Resimde kişinin davranışları iyi, kötü veya
kayıtsız; Manevi ders ahlaki karakterden etkilenmez
görünür hale getirmek için kurşun tipi olarak kullanılan eylemin. Gibi
Basılı bir sayfadaki ders, temelden veya saflıktan etkilenmez
türü oluşturan metalin, her zaman formun
Tipin uygun olduğu; Yani doktrin bizim için ayrıldı
parabolik resim geçti,
tipin oluştuğu malzeme. Dürüst dürüst olmayan faktör ve
Sonraki benzetmelerin huzursuz haksız yargıcısı olarak
göze çarpan örnekler.

  [21] Aksi takdirde, elbette, doğrudan ahlaki olanlarda,
  İyi Samiriyeli olarak; Çevrilecek metaforlar değil, ama
  taklit edilecek örnekler.

Resim açıkça doğa için doğrudur. Bir adam farkına vardığında
Büyük hazine belirli bir noktada yer altında yatıyordu, onu gizledi
gerçeğin bilgisi ve mülkiyeti elde etmek için önlemler aldı
alan. Bu gizli servetin tüm bunlardan daha fazla olduğuna inanmak
Dünyaya sahipti ya da sıradan tarafından edinmeyi umabilir
mülkünün üretimi, sahip olduğu her şeyi kinsiz sattı, içinde
Ödülden emin olmak için sipariş verin. Kendi eşyalarının aşkı,
İster kalıtsal veya edinilmiş olsun, topraklar ister para olsun
ve gizli olandan oluştuğu tahminle yok edildi
hazine. Yeni ve daha güçlü sevgi nötralize edildi ve hepsini lekeledi
Kendine ait olan için önceki tercihler. Sahip olduğu her şeyi sattı,
ve alanı aldım. Dönüş noktası burada; Ve burada, buna göre,
Hikaye aniden kırıldı. Hakkında bir kelime yok
Önemli ve kritik işlemin sonraki adımları. O ne kadar
pazarlığı tarafından kazanıldı; Satın Alma'nın geçerliliği tartışmalı mı
Eski mülk sahibi tarafından bir adalet mahkemesinde,
Alıcı tarafından gerçeklerin gizlenmesi;-Bunlar ve benzer noktalar
tasarımlı bir şekilde örtüldü. Eğer tanıtılmış olsaydı,
sadece araştırmacıyı yanlış bir yola yönlendirmeye hizmet etti ve anlam
Böylece efendinin kaybedileceği. Hikaye Broad'da ilerliyor
ve hem ana çizgisinde hem de
alt aksesuarlar, ulaşana kadar ve
Hedefini işaretledi: Sonra perde aniden düşer, kararlı bir şekilde gizlenir
geri kalanlar ve okuyucuyu saygısını düzeltmeye zorlamak
büyük temel ders, enerjilerini bir
Çok ilginç ama gereksiz spekülasyonlar.

Manevi gerçeği sürdüren maddi çerçeve böyle,-böyle
verimli asmayı taşıyan kafes: ilk önce etrafa giren
İnşaatını ve formunu incelemek için, şimdi toplamak için yaklaşıyoruz
Kendi kullanmamız için her tarafta ulaşılabilir olan olgun meyveyi kullanın.

1. Bu, dünyada, zengin bir hazine var,
tüm karşılaştırma veya anlayışın ötesinde,-bir hazine bozulmaz ve
tanımsız ve değişmez. "Tanrı aşktır"-çeşme kafasına bak,
Düzensiz bir arz depolanır: Mesih'in müjdesinde bir kanal
o çeşmeden akışların buna akması
uzak dünya. Tanrı'nın Oğlu'nda enkarne ilahi merhametimize ulaşır.
doğa ve isteklerimizi sağlar. Ruh Bakanlığı aracılığıyla
En erken vaat ve sonraki kehanette ferahlatıcı su
kavrulmuş dudaklarla temas etti. Cennetsel bir hazine buna yatıyor
Yoksulluğa maruz kalan, iflas etmiş, suçlu dünya, her birini zenginleştirmek için yeterli
fakir ve sefil ve sefil ve kör ve çıplak
sakinler.

2. Hazine gizlidir. Erken çağlarda kesin olarak gizlendi
Tasarımdan öyle bir şekilde inşa edilmiş peçe
yarı şeffaf katlar, görünmeyen ihtişamın bir halesini heyecanlandırmalı
Her kuşağın adımlarını umut eder ve çeker. Verilen söz
Cennet Kapısı hazineyi içeriyordu, ancak sarılmış
Daha sonraki yerine getirilmeden başka hiçbir şeyin olmadığı alegorik kehanette
tamamen ortaya çıkıyor. Ataerkil ve peygamberlik yaşları boyunca
Gizli bir hazine devam etti, ancak sadık yeni hayatı
Gizlice her zaman sürdürüldü. Mesih bunlardan geçtiğinde bile
Parables, öğrencilerini Celile'de öğretti, krallığı hala gizlidi.
Birkaç balıkçı ve burada ve orada bir cetvel, değerli olanı keşfetmişti
depozito ve ondan kendilerini sonsuza dek zenginleştirecek kadar çekmişti; Ancak
Çok sayıda hala bilinmiyordu. Bir adam şeklinde-altında
Bir Nazarene'nin mahremiyeti ve yoksulluğu, Tanrı'nın dolgunluğuydu
O gün dünyanın bilge ve ihtiyatlı bir şekilde saklandı. Işık yakındı
Onları ve yine de görmediler; İlahi lütuf zenginlikleri getirildi
Kapılarına, ama yine de fakir ve sefil devam ettiler. Ama Rab görevini tam olarak ilan ettikten ve onu bitirdikten sonra
iş,-günahımız için öldükten sonra ve
gerekçe,-Ruh bakanlığı aracılığıyla öğrencilerinden sonra
Glad Tidings'i birçok toprakta yayınlamıştı,-Hazine hala yatıyordu
gizlenmiş. Yakındı ve yine de gözden uzaktı. Onu bulanlar, öğren
Aynı zamanda yıllardır neredeyse üzerinde davranıyorlar,
Ve yine de varlığından ve değerinden habersiz. Tarsus'un Saul'u
Çoğu zaman, kendisi için bulmadan önce. Gamaliel ders verdiğinde
Özenli, açık başlı ve ateşli öğrenci olan mozaik kurbanlar
Hazinenin nerede yattığını keşfetme noktasında; Ama yine de
Genellikle yanında, o güne kadar asla düşmedi
Şam yakınında yer. Felix, kendi aralarında kapanırken yakındı
günah ve Tanrı'nın doğruluğu,
yargı koltuğu, önünde çizilmiş bir kılıç olan bir melek gibi
dar yol. Agrippa yakındaydı, yakalandı ve götürdü
Gerçek bir vaizin yakın ve açık akıl yürütmesinin farkındaydı,
Neredeyse bir Hıristiyan olmaya ikna oldu. Hala erkekler yanında yürüyor olabilir
ebedi yaşamın hazinesi,-üzerinde yürümek ve yine de özledim:
Üzerinde dolaştıkları hazine gizli kalırlar ve fakir kalırlar.

3. Gizli hazine sonunda bulunur. Tüm öğrenciler tarafından fark edilir
bu noktada, belirgin bir ayrım var
Gizli hazineyi bulan adamın deneyimi arasında ve
Büyük fiyat inci bulan tüccar. Muhtemel
Bu adamın bu alanda herhangi bir hazine olduğunun farkında olmadığını:
Ne onu arıyor ya da bulmayı beklemiyor gibi görünüyor.
Muhtemelen başka bir çalışmada istihdam edildi ve başka bir şekilde kovuşturuldu
nesne. Günlük ekmeği için orada çalışan bir işçi olabilirdi;
Ya da bir yol yapmak veya kazmakla uğraşmış olabilir
Bir evin temeli, hazine, sorunlu bir zamanda gizlendiğinde,
görüntülemeye maruz kaldı. Ne aramadığını buldu:
biraz ekmek ve bir servete tökezledi. Tüccar,
Aksine, değerli inci ile düşen
İyi incileri keşfetme ve satın alma amacını ifade edin. O
aradığını elde etti; ancak daha değerli bir inci elde etti
Daha önce görmüştü veya hiç görmesini bekliyordu.

En azından dışa doğru ve yüzeyde, benzer bir ayrım
bir adamın deneyimi ile diğeri arasında,
İlahi lütuf hazinelerini bulma şekli. Bazıları buluyor gibi görünüyor
Onu aramadıklarında Kurtarıcı; Ve bazıları, kasıtlı olarak ve
Bilinçli olarak onu uzun süre arayan, uzun süre ödüllendirilir. Eski
daha doğrudan endişe duyduğumuz iki sınıftan
Bu benzetmenin açıklaması. Geçmiş tarihe veya yurtdışına bakmak
kilisenin mevcut deneyimi, biraz aniden gözlemliyoruz
Kurtuluş üzerine, ne bekledikleri ne zaman tökezlemek
onu bulmak istedi. Birkaçı gülmeye gelmedi ve dua etmeye kaldı.
Birçok otantik vaka, evine giren kişilerin kaydedilmiştir.
Tanrı vaiz sporunu yapmak için eğildi ve inanarak kim uzaklaştı
Vaaz ettiği Kurtarıcı. Bir genç evini ülkede terk etti
ve servetini zorlamak için büyük bir sermayeye daldı ve
Orada, ne aramadığı, günah affı ve Tanrı ile barış yoluyla
Kurtarıcı. Bir diğeri Hindistan'a asker olarak gitti, savaşı hayal ediyor ve
zafer, onur ve servet; ama uysal bir öğrenciyi iade etti
İsa, Tanrı'nın ihtişamı ve hepsinden güneş ışığı gibi yayılan erkeklerle barış
onun ruhu ve tüm hayatı. Genç bir kadın, çırpılmış ve üzer
Ayık bir evin zorunlu dulness, bir
onu bir süre kısıtlamadan kurtarmayı vaat eden davet ve
Şık bir tahtının ortasında Will'de çırpınmasına izin verin. -Den
Hazırlanan şenliklerin eşiği bir mesajla buluşuyor,-
neşeli kalabalığı yönlendiren güçlü bir üzüntü ile suçlanan mesaj
Şişmiş bir dere olarak, kalbinden gelecek beklentiler
Sonbaharın kuru yaprakları. Yalnızlık, boşluk içinde, içinde bir kenara atılır
acı. Sessiz gecede ve ruhunun ağrıyan boşluğunda,
Mesih'in onsuz vurulması ilk kez duyulur. Yorgun
Kalp sonunda açılır ve yabancının içeri girmesine izin verir. Bir hazine buldu
Bu, daha önce de yakınında olsa da, şimdiye kadar bildiriminden kaçmıştı.
Şimdi içinde yaşadığı Tanrı'nın huzurundan, zamandan itibaren dışarı baktı
eskiden kovaladığı günahın zevkleri için zaman ve
Eski İsrail'in deneyimi, onu ifade etmek için en iyi şekilde donatılmış bir cümle
Zihin,-"Yakup'un kısmı onlar gibi değil."

Kilisenin tarihi bu tür örneklerle süslenmiştir:
Müminler, bayılmaya hazır olduklarında, zaman zaman tezahürat edilir
Uzak ve yakın ülkelerden bu kadar iyi haberlerle. Bu bizim için bir reproof,
ama Rab'be bir ihtişam, arayanlar için sık sık bulunur
ondan sonra. Belki de benzetmedeki adam,
hazineye düştü: gerçek zenginliklerin sık sık buluşan bir
benzer sürpriz.

4. Dikkat iddia eden bir sonraki özellik, anında ateşli çaba
hazineyi kendi haline getirecek olan keşifcinin, şimdi ne olduğunu bildiğine göre
O ve nerede yatıyor.

Benzetmede, adam keşfini gizler, çünkü bunu biliyorsa
Gizli sızıntı, sahibi herhangi bir
fiyat. Kişi onu canlandıran sahneyi ve eylemi kolayca hayal edebilir. A
emekçi adam, sadece bir alanda bir amaç için kazmak,
Zor ve alçakgönüllü çalışmalarının ilerlemesi, ışıltılı bir tarafı açık bir şekilde açık
Altın Mağaza. İlk duygu kararı azalır azalır
Akıllarını toplar ve harekete geçer. Her şeyden önce biraz toprak atıyor
hazinenin maruz kalan kısmı üzerinde; Sonra dikkatli bir şekilde dönüyor
herhangi bir tanığın hareketlerini gözlemleyecek kadar yakın olup olmadığını tespit etmek.
Muhtemelen sıradan görevini başka bir noktaya katlamak için ilerliyor
Kayıtsız bir hava ile dikkat çekmeyebilir. Yer
Hazinenin yattığı yerde, en çok sevdiği yer, dikkatlice
Kaçınır: Fiyatı ödeyene kadar tekrar bir kez yaklaşmaz ve
mülkün başlıklarını güvence altına aldı.

Burada alt koşullardan çok fazla şey yapıldı. Bir kişi
Bu adamın pozisyonunda ondan başka bir şey yapamadı
Ödülü alma umudunu terk etmek. Blab'ı dışarıda bırakacaktı
Atmak için bulundu. Eğer konuşsaydı, gerçeği olurdu
bunu umursamadığını kanıtladı. Gizleme önemli değil
özellik, ancak benzetmenin alt bir durumu. Belirlendi
kendi iyiliği için değil, istenen bir elde etmenin bariz bir yolu olarak
son. Hazinenin saklanması, sadece
Adamın değerini ve kararlılığını tahmin etmesini işaretleyin
onu elde etmek için tehlikeler.

Manevi departmanda benzer bir amaç izlenir, ancak evlat edinme
Benzer şekilde başarı sağlar. Doğada
Durumdan, manevi hazineyi gizlemek gerekli değildir
diğerleri kendiniz güvence altına almak için. Dünyanın yapması gerekse de
Sizden gelen bir niyetle keşfedin ve kendilerini zenginleştirin,
Bu nedenle daha az elde etmezsiniz. Dolayısıyla aramak boş bir emektir,
Birçoğunun yaptığı gibi, manevi alanda bir şey için
Hikayede Discoverer tarafından gizlenmesi. Yorumlamanın en iyi yolu
Bu özellik, bir ruhun ilahi olanı yüksek takdirini temsil etmektir
merhamet ve ciddi bir arzu edinme arzusu ve daha sonra özelliğin
olgunlaşmış tahıl düştükten sonra kabuk gibi gözden düştüğü gibi
ve güvence altına alındı. En nadir türlerden birinin
Bilgi, huzurunuzu ne zaman tutacağınızı bilmektir. Birçoğu nasıl yapılacağını iyi biliyor
konuşmak; Ne zaman sessiz olacağını çok az şey biliyor. Benzer bir deneyim burada ortaya çıkıyor:
Birçoğunun benzetmeleri açmak ve izlemek için mükemmel bir fakültesi var.
Her özellik tüm yaylarına kadar ve tüm sonuçlarına kadar.
Her ışığa farklı bir manevi ithalat atfetme gücü ve
Resmin gölgesi yaygındır; Ancak izin vermenin fakültesi
Ofisini yerine getirdiğinde alt aksesuar düşecek ve
Ana yolda sağlam bir şekilde takip, nispeten nadirdir.

Gerçekten, uyanmış ve ikna ettiği bir adamın
Mesih'in kıymetli, kendi göğsünde sessiz kaldı
Kendi çağrısını ve seçimini elbette yapana kadar; Ama bu durumlarda
Gizlilik hiçbir şekilde sırrı yayınlamaktan korkmaz
hazineyi kaybedecekti; Ve diğer birçok örnekte keşif,
Mülkiyet edinme çabalarının devam etmesi sırasında yayınlar
dünyanın sırrı ve sonunda mirasına girer
birçok tanığın varlığı. Mesih'in kıymetinin keşfi
Hid hazinesinin keşfi gibi, nihai amacıyla, ama onun içinde değil
aracılık yöntemleri. Gizleme, sahip olmasına yardımcı olmaz ve
Bu nedenle, gizlemek için tek tip ya da mutlaka acı çekmez.

5. Hazineyi alabilmesi için hepsiyle parçalanır. Bu
benzetmenin dönüş noktası ve bunun da dönüş noktası
benzetmenin temsil ettiği,-günahkarların dönüşümü,-
Kayıp. Dünyevi malzemelerden çerçevelenen resim,
Rab'bin fikrini temsil etmek için işaret edin. Adam hepsini dönüştürdüğünde
mülkünü paraya dönüştürdü ve saha için net gelir sundu, onun
Teklif yeterli olarak kabul edildi ve mülk ona aktarıldı
Alınan değer için iade. Gerçekleşen işlem
Günahkâr bir adam ve Tanrı arasındaki kurtuluş, Kurtarıcısı esasen
farklı. Bir tarafta affı kabul etmenin doğru olmasına rağmen
Her şeyi Mesih'e teslim etmeliyiz ve teslim etmeliyiz, af, olmasına rağmen,
Ücretsiz bir hediye olarak verildi. Kendi kendini seçmemiz hiçbir anlamda değil veya
Tedbir Tanrı'ya, antlaşmada o için eşdeğer bir
Kendi başına bahşiş. Aynı iki şey gerçekten de doğal olarak
ve manevi kürelerde, ancak ters sırada ortaya çıkarlar. .
Alıcının sunduğu fiyat, sahibini ona vermeye teşvik eder
mülk; Aksine, manevi tarafta,
Alıcının ayrılmasına neden olan mülk sahibinin hazinesi
Vericiye sahip olduğu her şey. Bir açıdan edinimi
Bir ruhu zenginleştiren hazine, muhtaç bir insanın yaptığı bir satın alma işlemidir.
sahip olduğu her şeyin teslim olması ve başka bir açıdan ücretsiz
Verecek hiçbir şeyi olmayan Mesih uğruna Tanrı tarafından verilen hediye
karşılığında. Bir günahkarın yaptığı bir satın alma olduğu kadar ileride,
Bu benzetme doğasını temsil eder; Ama bir hediye olduğu kadar ileride
Bir tarafta verilen ve diğer tarafta kabul edilen bu benzetme sessizdir.
O noktada kurtuluş sunabilecek hiçbir özellik içermez.
görüş.

6. Mark, şimdi malzemenin başka bir özel özelliğinde
muadili manevi tarafta tam olarak. Öyle
adam hazineyi keşfettiğinde, "neşe için
Bunun "Gitti ve her şeyi sattı,
BT. Bu "sevinç", davada önemli bir unsurdur. İstiyorsa
İşletme bir aşamada kesinlikle düşük olacak, işlem
Asla tamamlanmayın. Bir insan kalbindeki bir aşk aşılamaz ve
başka bir kişi dışında yok edildi. Aşk, doğamızın sevgileri arasında,
denenmeyi veya yerini almayı reddeden yüksek doğan soylulardan biri
akranları hariç. Dünya sevgisi korkuya dönüşmeyecek, hatta
Korku Tanrı'nın öfkesinden korkmasına rağmen. Üstesinden gelip oyuncu kadrosun
Başka bir sevgiyi getirene kadar dışarı çıkın. Bir erkeğin elinde bir neşesi vardır ve dünyada Tanrı olmadan yaşar:
kendine bir tanrıdır. Sevincini teslim edemez ve teslim etmeyecektir, örneğin
Bu, daha büyük bir neşenin gönderdiği herhangi bir çağrı için. Ne zaman
Mesih'in kanı yoluyla Tanrı ile barışın kıymetli
Ona açıklandı, "neşesi" o kadar büyük ki tüm altınları
Çapır ve tüm ince altın kendi saygısında sönük. Bu yeni sevinç
o kadar ağır ki, tüm eskisinin ölçeğini atar
Zevkler, sanki dengenin sadece küçük tozuymuş gibi yatıyordu.

Alanın sahibi olarak İsa'ya bir kez koşan genç bir zengin adam geldi
ebedi yaşamın hazinesini içeren ve ağır bir şekilde girilen
satın alma şartları. Bunun için çok şey verirdi, ama sahibi tutuldu
Yüksek: "Tüm bunlar var", bu fiyat ve yok
azaltma. Genç adam bu teklifi kapatmadı ve
İşlemi tamamlayın. Gitti; Ama onun durumu neydi
O ayrılırken akıl alıyor mu? "Kederli gitti." Ah! Sır çıktı.
Bir anlamda ebedi dediği şeyi elde etmek istese de
Hayat, "neşesi" soğukluğunda yakalanmamıştı, hesaplayarak
kalp. Dünyevi zenginlik sevgisi,
İhtiyaç önerileri veya gelecekteki bir yargı korkusu. Sevgisi
Eski kısım, yeninin sevgisinden başka bir şey vermeyecek; ve sevgisi
hiç hissetmediği yeni.

Paul vakası kesin bir kontrast sağlar. Öğrenilmiş bir Pharisee,
bir gün en yüksek haysiyetleri yerleştirecek bir gücün bilincinde
Onun emrini, büyük ve manifold malları olan bir adamdı. Meraklı
ve mallarının ilginç envanteri bir fosil gibi korunmuştur
Kutsal Yazılarda (Phil. III. 5, 6). Çok değerli olan şeyler ve
Sevgiyle sevilen; Ama onlara karşı başka bir ve karşıt aşk geldi ve
Güçlü adam daha güçlü olanlara yenik düştü. "Bana ne kazandı,
Bunlar Mesih için kayıp saydım: "Herkesle ayrıldı ve
yeni keşfedilen hazine; Ama "sevinç için" idi. O girdi
Korku tarafından yönlendirilmeyen işlem, ancak
daha büyük sevinç.

Böylece erkekler bozulmamış bir hazine alırlar; Böylece erkekler
Mesih'i kazan. Ne kadar ucuza ulaşabileceklerini deneyen kendilerini aldatıyorlar
cennet,-idollerinin ne kadarı tutabilir ve yine de güvende olabilirler
yargı. İki kısım ayarlandığında "kederli" olan adam
Seçimi için ondan önce "gitti." Tanrı ile barış olduğu sürece
Oğlum, "sahip olduğunuz her şey" fiyatıyla etiketlenmiş bizi üzüyor
Nimet çok değerli tutuldu, asla nimet elde edemeyiz: görüş
Bundan, fiyat ve hepsi,
Ruh, o zaman ileriye doğru bağlanacağız, her şeyi geride bırakacağız ve Mesih'i kazanacağız.




VI.

İnci.


"Yine, Cennetin Krallığı bir tüccar adama benziyor, arıyor
    İyi İnciler: Kim harika bir fiyat bulduğunda kim gitti?
    ve sahip olduğu her şeyi sattı ve satın aldı. "-Mat. XIII. 45, 46.

O kadar yakından müttefik olan bu iki benzetme
Derslerimizde müthiş bir leke olarak tekrar, sahip olmazdık
onları ayrı ve art arda açıklamayı önerdi. İki satır
bir nokta hariç, tüm uzunlukları boyunca çakışır; Ama orada
Çeşitlilik, belirli bir açıdan bir yönde geniş ölçüde işaretlenmiştir.
zıtlık. Bir yandan ve örnekte bu fark göz önüne alındığında
Öte yandan Rab'bin, benzetmeyi açıp uygulamak doğru olduğunu düşünüyorum
inci, sanki gizli hazinenin benzetmesi gibi
ondan önce gitti. Sadece aynı resimlere ihtiyacımız var ve almıyor
nesneler, ama aynı resimler farklı renklerde tekrarlanan ve
farklı gerekçeler. Bir göz daha dokunulabilir ve bu renkle alınabilir,
ve bununla bir diğeri, nesnelerin taslağı her ikisinde olmasına rağmen
vakalar esasen aynı. Böylece, Mayıs ayında bulunan bir hazine anlayışı
Anlamı bir zihne daha etkileyici bir şekilde aktarın ve
Satın alınan bir inci, bunu diğerine daha etkileyici bir şekilde aktarabilir; ve bu yüzden,
İkinci benzetmenin dersi neredeyse aynı olmasına rağmen
Birincisinden daha çok, uygun olmazdı
Bir cursory bildirimi ile işten çıkarın. Prensibin tam bir incelemesi ile
Değerli bir inci resmi altında, avantajı elde edeceğiz
ahlaki sorularda, maddi operasyonlarda olduğu gibi, genellikle
Aynı noktada ikinci bir vuruştan açıklanamayan büyük. Yararlılık,
Ve bu yöntemin gerekliliği bile tüm öğretmenler tarafından kabul ediliyor,
Hangi departmanda ofislerini kullanmak için çağrılabilirler. .
Üstatın da aynı nedenleri,
Ders, bizimkini de yeniden yapılandırmamız gerektiğini talep ediyor: Bu bizim de bizim tarafımız
Maddede ve yöntemlerini takip etmek için.

İnciler, eski zamanlarda taşıydıklarından daha yüksek bir değer yaratmış gibi görünüyor
Şimdi, hem kesinlikle hem de diğer mücevherlerle karşılaştırıldığında.
Romantik fikirler, kökenleri ve doğaları konusunda hüküm sürdü; Ama o
benzetmenin sessizce geçtiğini söylemeye değer
Üretim hakkındaki eskilerin fikirlerinde yanlış veya hayali
ve incilerin tıbbi erdemi. Hakkında bir kelime yok
bir damla çiğ içinde veya onlara verilen renkte
Gebe kaldıkları anda göklerin parlaklığı veya karanlığı:
Rab'bin içinde kullandığı inci ile ilgili tek durum
Talimatlar yüksek fiyatıdır. Açık ve evrensel olarak ele geçirir
bilinen gerçek, olduğu hayali teorilere dikkat etmiyorum
bağlı.

Bu gerçek, akıllı olan özür dilemeyle ilgili bir değere sahiptir.
Öğrenciler kolayca takdir edecekler. Öğretici ve müstehcen
Bu tür konulardaki kutsal metinleri her ikisi de eski kitaplarla karşılaştırın
ve modern. Örneğin, Benjamin'in yorumundan bir pasaj alın
Hem eskilerin kibirini hem de onaylamayı veren Keach
Nispeten yeni bir dönemde. "İnciler," Doğacılar bize söyler,
"Garip bir doğum ve orijinal. Pliny Saith, kabuk balıkları
Bir inci genitesi, diyafat bir taşa dönüştü ve
Kabuk, İnci'nin annesi olarak adlandırılır. Şimdi yılın belirli bir zamanında
Bu kabuk balığı kendini açar ve belirli bir nemli çiğini alır
İnci'yi ortaya çıkarana kadar büyürler. Görünüşe göre
Doğumları cennetten muhteşem bir şekilde var. "
Bu hikayeye ayak bastı, değerli ve dindar bir şekilde
paralel yargılama; Ama zaten, sadece bir yüzyıl olmasına rağmen ve
Yarım yaşında, spekülasyonu sadece bir gülümsemeyi kışkırtmaya hizmet ediyor. Yorum,
İngiltere'de yüz altmış yıl önce yazılmış, eskimiş ve ayarlanmıştır
Günümüzün ışığının yanı sıra; Ama benzetme, konuşulan
Celile on sekiz yüz yıl önce,
on dokuzuncu yüzyıl, rakiplerin incelemesine güvenmek ve
arkadaşların zevkine hizmet etmek, gün kadar adil ve taze
doğumunun. "Bu adam bu bilgeliğe sahip mi?" [22]

  [22]
  Kutsal Yazılar ve şu anda tedirgin olan sorular,
  Benzer bir örneğe katılıyorum, bir dersden çıkarıldı
  1860-61 Exeter Hall serisine katkıda bulundu:-

  "Kıyamette çok dikkat çekici bir ifade meydana gelir (xvi. 18)
  İnsan olmasından önce, dünyayı insan için hazırlama çalışmalarına dayanıyor
  Yapıldı: 'Ve büyük bir deprem vardı, bu yüzden erkekler gibi
  yeryüzündeydi, bu yüzden çok deprem ve çok büyük. ' Orada
  Dünyanın bir sakinleri olarak insanın ortaya çıkışına resmi olarak verilir
  Daha sonra büyük depremler gerçekleşmedi. İyi
  depremlerin bu küreyi daha önce kiralaması gerektiğine dair şimdi biliniyor
  insanın doğumu, o zamandan beri meydana gelen her şeyi
  önemsizlik; Ama Celile'nin balıkçısı John nasıl oldu?
  on sekiz yüz yıl önce,
  Kendi günümüzün araştırmaları şimdi ilk kez gösterildi
  felsefi olarak kesin mi? Bu ayetten bahsetmiş ve alıntı yapmak
  özgürce, John Bunyan ("Deccal salgısı") diyor ki,
  deprem, hiç olmadığı kadar _such olduğu söylenir, bu yüzden güçlü bir
  deprem ve çok harika. ' 'Erkekler olduğu için'
  yeryüzünde, '' asla 'eşdeğerdi: bu yüzden yazdı ve düştü
  gaf içine. Havari John'u hatayı güvenli bir şekilde geçti
  John Bunyan hangi içine düştü? "

İnciler, hem deniz hem de belirli kabuklu balık türlerinin ürünüdür
fluvial. Oluşumlarının nedeni ve tarzı henüz olmamıştı
tamamen tespit edildi. Herhangi bir parçasını veya organı oluşturmazlar.
onları içeren yaratık. Her kabukta bulunmazlar, ne de
Herhangi bir ikisinde aynı boyut ve şekil. Eksantrik ve kazara,
Muhtemelen aynı zamanda, bazı bireyler tarafından atılan morbid dışkı
Düzensiz formlarda ve belirsiz zamanlarda türler. Muhtemelen borçlular
içinde bir dakika yabancı maddenin varlığına kökenleri
Yolcu için tatsız olan kabuk. Dışarı atamamak
davetsiz misafir, zayıf ama gayretli sakinleri bir çeşit kapsar
tutarlılık olarak benzer bir maddeye sertleşen tükürük
ve kendi kabuğunun iç yüzeyine parlaklık. Kaplama eylemi
işlemi ile altın veya gümüş ile herhangi bir şeklin taban maddesi
Elektrotyotip insan sanatında benzer bir operasyondur. Malzeme ne zaman,
Yaşayan yumuşakçadan algılanamaz dakikalar halinde damıtılmış,
Orijinal çekirdeğin etrafında kimyasal olarak toplanan inci yapılır.
Tahriş edici atomu aynı anda bir kaplama ile kaplayan yaratık
Sert ve pürüzsüz, şimdi eşitliğe dayanabilir.
kabuk. Böylece bilinçsizce yıkılmaz ve çok şey üretir
kendi hayatının arandığı ve alındığı uğruna sevilen mücevherler
insan tarafından.

Modern zamanlarda inci balıkçılığı bir iş haline geldi ve yargılandı
Birkaç uzak bölgede büyük ölçekte. Belki de artış
Üretim, üstün yöntemler ve enstrümanlar aracılığıyla, burada
Başka yerlerde, makalenin değerini amortismana katkıda bulunmuşlardır. [23]

  [23] Lisans altında bir İngiliz tüccarı tarafından bilgilendirildim
  Hindistan Hükümeti'nden inci balıkçılığını körfezde yürütüyor
  Kurchee'nin izlediği yöntemin, kabukları getirmek
  kıyı, denizin dibinden yetiştirildikçe
  önemli miktar birikmiş, bir dizi bir dizi
  küçük bitişik yığınlar ve o zaman erkekler yığınların etrafında durur,
  Kabukları açın ve incileri arayın. Çok fazla kayıp tahakkuk ediyor
  erkeklerin sahtekârlığından ve salgılama tesisinden
  o kadar küçük bir yığınta yatan hazine,
  Balıkçılık, yığınları satmak için bir öneri göz önünde bulundurdu
  yerlilere açık artırma ile kabukların
  pazarlıklarının en iyisi. Bu önleme yöntemi olup olmadığı
  Pecülasyon aslında benimsendi, öğrenmedim.

  Kendi İskoç nehirlerimiz büyük bir çift kabarcık yumuşakça,
  Boyutları ve sayısına sahip olmasına rağmen, gerçek inciler üreten
  Kapitalisti çekmek veya istikrarlı bir şekilde sürdürmek için asla yeterli olmamıştı
  ticaret. Diğer yerlerde başkalarının nasıl çalıştığını bilmiyorum, ama
  İşte kendim için icat ettiğim veya ödünç aldığım bir yöntem
  bir komşu ve nehirde önemli bir başarı ile pratik yaptı
  Ben çocukken Perthshire'da kazanın:-Uzun düz bir çubuk sağlayın,
  ince ve geniş ve bir yoldan sonra yuvarlak
  kağıt kesici. Hafif bir balıkçılık teknesine atlayın ve doğru getirin
  Güneş parlak bir şekilde parladığında ve dalgalanmadığında istiridye yatağının üzerinde
  Suyun yüzeyini rahatsız eder. Tekneyi böyle bir
  kendi vücudunuzun güneşe göre konumu,
  Gunwale, hemen subjacent'e bir gölge atacak
  yüzey. Bu gölgeli nokta boyunca altını harika görüyorsunuz
  farklılık ve orada aramanızın nesnelerini ayırt edebilir
  davetkar hareketsiz, açık ve bilinçsiz yalan söylüyor. Derinlik olabilir
  altı ila on iki feet. Yumuşakçalar çamurda yataklı yatıyor,
  Bir kenar zeminin üstünde ve bu kenar hafifçe açık. Gur
  Rod şimdi yavaşça dik bir yönde aşağı,-çünkü izin verirseniz
  Havada ve suda farklı kırılma dereceleri bir açı
  Düz çubuğunu çarpık yapacak ve çok özleyeceksin
  nesneniz her vuruşta,-noktası bir inç içine veya
  Yumuşaklığın kabukları arasındaki açılıştan ikisi ve sonra
  Hızlı bir şekilde dalın. Birkaç saniye boyunca hala orada tutun
  Yaratığın çubuğu kapatmak ve ısırmak için zamanı vardır, sonra çekebilirsiniz
  Boş zamanlarınızda. Çekmenizi altına atın
  Tekne ve bir sonraki ile aynı şekilde ilerleyin. Sahip olduğunda
  yeterli bir mağaza topladı, otur ve bunları tek tek
  Bir bıçak, küçük zor için başparmaklarınızla dikkatli hissediyorum
  Kadife kıvrımlar arasında yuvarlak düğümler. Bu düğümler, uzatıldığında
  onları örten etli loblardan inciler olduğu ortaya çıktı,
  Az ya da çok küresel ve parlaklıkta az çok parlak oluşturun. Sen
  Yakalamanızda az ya da çok sevin. Hangisi
  İyi bir inci, ailede hatırlanacak bir gün oldu
  grup. En iyinin fiyatı asla bir ya da iki şilin üzerine çıkmadı;
  Ancak zenginlikler göreceli olduğundan ve karşılaştırma ile tahmin edilmelidir,
  Bunlar bizim için hazinelerdi ve büyük bir parlak incinin görüşü
  Aniden kabuktan parlamak bir çocuğun kalbini kurmak için yeterliydi
  o ilk günlerde A-Beating.

  1863 yazında bir kuraklık sırasında, Ayr'da Küçük Nehir Doon
  shire, o kadar alçak düştü ki havuzlarda bazı inci yataklar
  diğer mevsimlerde fark edildi, görüntülemeye maruz kaldı ve içine yerleştirildi
  Erişim: Sonuç, mahalledeki insanlar, eski
  ve genç, kendilerini inci balıkçılığına yönlendirin ve
  Önemli başarı. Koşullu olarak ilişkili diğer gerçeklerin yanı sıra
  O zamanlar yerel gazeteler, zavallı bir kadın olduğu belirtildi,
  Kocasının hastalığı sırasında, satışı ile kazandı
  İncileri, bir bütün için kocasının ücretlerinin kaybını iyi yaptı
  ay. Bu yaz (1864) ve bir önceki
  notlar yazıldı, önemli miktarda inci balıkçılığı
  İskoçya'nın kuzey bölgelerindeki bazı nehirlerde devam etti,
  ve düzenli bir ticaret düzenlemek için çaba sarf edilmiştir.

Sanırım elmaslar şimdi inciler tarafından tutulan yeri işgal ediyor
eski zamanlar. Çok sayıda iyi elmas varken
dolaşım, birçok bayiye meslek sağlayan, burada ve orada biri
Hangisinin neredeyse muhteşem miktarda bir servet oluşturduğunu buldu
sahibi. Birkaç yıl önce Hindistan'dan getirilen ve şimdi
Kraliçe'nin elinde, yukarı doğru uzanan bir tarih var
nesiller. İller gibi, potentattan potentattan geçti
doğal miras veya savaşın servetleri. Eğer içine düşmüş olsaydı
Herhangi bir özel kişinin eli, onu bir merak nesnesi yapardı
Serveti nedeniyle, modern birikimlerin varlığında bile. .
Kooh-i-noor'un tarihi ve şöhreti bunun en iyi illüstrasyonu
Bildiğim benzetme.

Bir yolculukta ılımlı bir sermayeye sahip bir tüccarı tasarlayın
İç pazarda satılık elmas toplamak amacıyla. İçinde
Seyahatlerinin seyri, Hindistan'ın iç kısmında olabilir,
Bir ülkenin elinde Kooh-i-noor gibi bir elmas. .
Sahibi genellikle elmasların değerini bilebilir ve bunun
Özellikle biri, şimdiye kadar girmiş olanlardan daha değerlidir
elleri; Yine de, benzersiz olduğu ve onun içinde hiçbir şeyi yok
onu karşılaştırması gereken bir yerde, onu onda biri için elden çıkarabilir
değeri. Satıcının şimdiye kadar gördüğü en iyi elmas değer olsaydı
Yirmi bin lira, buna kırk binde değer verebilir; Ve
Alıcının neşeyle ödeyebileceği fiyat, ancak
Tüm mülkü, evde ödülün dört komuta edeceğini bilerek
yüz bin. Böylece, bir tarafta cehalet varsaymadan veya
Diğerinde sahtekârlık, zenginleştirecek bir işleminiz var
tüccar aynı anda ve refah içinde emekli olmasını sağlar. Bu tür
benzetmede varsayılan işlem. Doğaldı ve
bilginin yayılmadığı bir zamanda olası varsayım
zamanımızda olduğu gibi ve inciler ne zaman tutulduğunda
Modern ürünlerde elmaslar işgal ediyor.

Tüccarın,
iyi inciler aramak; Yine de bu inci ona beklenmedik ve
Şaşırtıcı keşif. Birçok satın almak için yeterli fon sağlamıştı
inciler; Ama bununla tanıştığında, değeri öyle oldu ki
evine dönüp dönüştürene kadar bunun için bir teklifte bulunmamak
Daha önce satın aldığı inciler de dahil olmak üzere tüm mülkü,
paraya. Bu benzetmede ve gizli hazinede,
Bir nesne şimdiye kadar bilinmeyen ve şüphesiz bir değer keşfedilir. Ancak
Buradaki ders, önemli bir açıdan farklıdır.
Önceki benzetme ve ayrım noktası, bir adamın orada olması
Orta olan şeyleri ararken bir hazineye tökezledi,
Burada tüccar, aradığı nesneyi ayni bulur, ama
tüm beklentisini veya arzusunu aşan ölçüsünde bulur.

Tüccar geri dönebilir ve tüm mülkünü paraya dönüştürebilir
bu mücevher satın alabileceğini; çünkü bir zamanlar olsaydı
Mülkiyet, rakip olamayacağı için kendi fiyatına komuta edebilir.
Monarchs dışında hiçbiri böyle bir hazineye sahip olmayı arzulayamazdı ve
Bunlar, yapamayan bir mücevher için masasında birbirleriyle rekabet eder
başka yerlerde elde edilecektir. [24]

  [24] Şimdi yerleri en yüksek olmasa da,
  Kendi günümüz bazen o kadar büyük bir değer bulunur ki tarih
  Bir bireyin kaydedilmesi ve övgüleri
  dünya. Örneğin, bir paragrafın şartları aşağıdadır
  Geçen yılki bir İngiliz dergisinden alındı:-"En iyilerden biri
  Dünyadaki inciler Panama Körfezi'nde bulundu. Bu bir
  Mükemmel armut şekli ve en iyi su. "

       * * * * * *

Benzetmenin uygulanması, en azından en azından kısa ve
kolay süreç. Tam olarak bulan bir adamın durumu bu değildir.
Başka bir şey ararken Tanrı'nın Krallığı: Durum da böyle
o krallığın değerini önce iyice bilen bir adamın ve sonra
onu aramak için yola çıkıyor. Böyle bir örnek yok: hiç kimse bilmiyor
almadan önce değer. Tüccar incilerin değerini biliyordu ve
Onları aramak için yola çıktı, ama bulduğu gibi bir inci
Daha önce hiç görmemişti ve hiç görmeyi beklemiyordu. Yani, bir erkek olsa da
bazı manevi algılar ve manevi arzular; Her ne kadar
Kasıtlı Yargı Tercihen yaşam-evrelyal'ı aramaya karar verir
Dünyanın tüm iş ve zevklerine göre
Başlangıç, Tanrı'nın affedici lütfunun ne kadar zengin olduğunu anlayın. Hayır,
Kurtuluş arayışına ilk başladığında,
Erkekler Mayıs gibi birçok kazançın birliği
elinde bulundurmak. Değerli inciler ve bunların birçoğu; Ama yine de böyle
inciler sık ​​sık diğer tüccarlara sahip olduğu gibi ve
eski zamanlarda kendi mağazasında olduğu gibi. Dışarı çıkıyor
İnciler almak için elinde nakit, ama evini bırakıyor ve hala
sahip olmak. Birçok mükemmel inciye sahip olmayı ve tümünü korumayı bekliyor
Mülkiyet dışında. Tüm değerinde olması gereken birini düşünmedi
görene kadar vardı. Böylece mahkumiyetler altındaki insanlar
onları Tanrı'dan hemen önce yapacak bir şey arayışında. İstiyorlar
Doğruluk ve temperance ve yargının iyi bir davası elde etmek
Gelmek. Aramalarında İncil'e gelirler; Bir göz atıyorlar
yüzeyin altında; kıvrımların altından çıkıntılı görüyorlar
onları şaşırtan bir şey. Bu bir inci olabilir mi? HAYIR; Bu daha büyük
herhangi bir inci hiç olmadığı veya olabileceğinden daha parlak; Elbette bu bir
Gerçek İnci. Ne? Günahkarlara günahın affı
kendi tövbe ve doğruluklarında fiyat,-Tanrı ile barış ve
Bir şey yapmadan önce günahkarların şefine ücretsiz verilen oğulluk
Hak etmek için,-tüm günah affedildi ve şimdi ve bu özgür ve hayır
Bundan sonra kınama, ama Tanrı'nın oğullarının yeri ve lehine!
Ve bunlar sadece arkadaşlarından büyük olanlar için değil,
İyi, ama bunlar bana,-Tanrı'dan bana, sanki oradaymış gibi
Asla yeryüzünde bir insan değil, kendim ve
Mesih benim için sadece ve hepsi olmuştu! Bu bakışlar adamı
Birinci; Gerçek olamayacak kadar iyi olduklarını düşünüyor. Sanki bir tanesi
ustaca bir inci tüccarını, yonun altında bir inci yattığını söylemeliyim
daha önce hiç görmediğinden bin kat daha değerli:
Tabii ki tüccar inanılmaz ve onu görmeyi talep ediyor. O zaman bir
Kapağın bir kısmı çıkarılır ve ışıltılı bir disk kısmen
Anında ve içgüdüsel olarak ortaya çıkan, çok geniş ve çok parlak
Tüccar hissediyor, eğer bu bir inci ise bin kat daha değerli
şimdiye kadar gördüğümden daha fazla: ama aynı zamanda gizlice korkuyor
Bu bir inci değil ve gerçek inci parlaklığının isteği için değil,
Hangi gözü tespit etmek için iyi eğitildi, ama çok
büyüklük ve iyilik. Zihnindeki süreç, yapmaması değil
Gerçek bir inci gibi görünüyor, ama eğer bir inci olsaydı öyle olurdu
akıl almaz bir şekilde büyük ve değerli, bazı
aldatma. Ama daha tam olarak ortaya çıktığında ve daha kapsamlı bir şekilde
İncelendi, bunun gerçekten gerçek bir inci olduğunu buldu. Anında o
elde edebileceği her şeyle ayrılmaya karar verir:
Sahip olduğu her şey ve kendisi yapar. Sadece başarılı olmakla kalmadı
pazarlık, diğer tüccarların yapabileceği gibi veya kendisi de diğerinde yapmış olabilir
Times: Bir anda kendini tüm anlayışın ötesinde zenginleştirdi.
Daha önce eğlendi. Malları sona erdi.
Edinmek için daha fazla alım ve satışa gerek yok
varlık; Onun serveti yapıldı.

Bu gerçekten insan ruhunda devam eden süreç gibi
Kurtuluş hakkında endişeli bir soruşturma, bulma ve kapanmada sona erer
Kurtarıcı Mesih ile. Sorgulayıcının belirlediği beklentiler
dışarı çok düşüktü. Suçluluk duygusunu biraz hafifletebilseydi
yeniden başlayabileceğini ve Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışabileceğini; Eğer alabilirse
Gazap korkusu azaldı ve hâkimin
onu tüm günahları için tam olarak ziyaret etmeyin;-
daha fazlasını beklemek. Açıkça bir tane hakkında hiçbir anlayışı yoktu: o
eklendiğinde çok sayıda iyi dini kazanım
Birlikte, yeterince zengin olmasa da onu yapar, ancak herhangi biri kadar iyi olur
komşular. Aranmak için dışarı çıktığı düşük ve küçük bir şey ve lo! O
Mesih'te değerli olan tanrının tüm dolgunluğuna geldi.
Ve tüm bu dolgunluk, kendisinin basit bir teslim olması için sundu. Hazinenin büyüklüğünden şaşırdı, ilk başta bundan şüpheleniyor
Bazı hatalar olmalı; Ama ikna olduğunda
gerçeklik, kararı anında alınır ve işlem
geri dönülmez bir şekilde kapalı. Tüccar, servetindeki sevinç gibi bir
Tanrı ile barış bulan inanan: bundan sonra zengindir. O yapar
Vicdanı arasında küçük pazarlıklarda huckster'a şimdi gerek yok
her gün ilahi yasa ve sürekli artanı azaltmak için mücadele ediyor
diğer tarafta işaretlenmiş küçük liyakat girişleri alarak suçluluk miktarı
sayfanın tarafı. Bütün bunlar geçmiş. Mesih İsa'da ve O'nda,
Bu nedenle, artık kınama yok.

Etiyopya Kraliçesi'nin saymanı tam olarak böyle bir tüccardı.
Evden ayrılmadan önce kendini fakir saydı ve özlem duydu
Gerçek Zenginliklere Sahip Olun: Evden ayrılmadan önce bir adamın
Kendi ruhunu kaybederse, tüm dünyayı kazanmasına rağmen kârlı değil.
Onu seyahat etmeye zorlayan baskıcı bir yoksulluk duygusuydu. O
Bir krallıktaki en yüksek ofisi işgal etti; Basamaklarında durdu
Taht ve Kraliyet Hazinesi'nden sorumluydu; Ama kendini saydı
rağmen fakir. Daha değerli inciler arayışına girmeli
bunlar. Vicdan barışı, doğruluk, sonsuzluk umudu,-bunlar
Etiyopya'da bulunanlardan daha iyi inciler; Ve adam
Onları orada bulabilirse denemek için Kudüs'e bir yolculuk yapar.
Orada hayal kırıklığına uğradı, eve giderken, hala arıyor
İnciler ve Kutsal Yazılarda Yere Yakında Arama
Philip onunla tanıştığında paha biçilmez inci yatıyordu. Evanjelistin yetenekli
Yardım o zaman ve orada buldu; Ama sonunda bulduğunda
Beklemeye cesaret ettiğinden çok daha değerli. "Kuzu olarak yönlendirildi
katliam için. "" Bunu peygamberi kim konuşur?
Etiyopyalı, "Kendisinin mi yoksa başka bir adamın mı?" Bazı alt fayda
Düşünüyordu,-belki de iyi bir adamın acı çekmesi, belki de
Kardeşlerine örnek. Bu bile, olabilecek bir şey olarak
Ruhunun huzuruna katkıda bulundu, duyduğu için mutluydu ve
Memnuniyetle satın alın, iyi inciler stokuna ekleyebilir. Ama ne zaman
Philip, o Kutsal Yazılardan başlayarak "İsa'ya vaaz verdi" buldu
Kuzuların katliamına yol açması, "
dünyanın günahı. "İnci değeri çıktı
Tüccarın daha önce yapabilmesinden ölçülemez derecede daha büyük
gebe kal. Her şeyi yerinde değiştirdi ve yola çıktı
sevinç. Daha fazla ülkeden ülkeye gitmesi gerekmiyordu
İyi İnciler Arama. O zengindi,-Tanrı'ya karşı zengindi. [25]

  [25] Das ist Philippus unsuru,
          ER UEBT SEIN Predigtamt,
        Lebendig Wird Das Pergament,
        Des Mohrenfuersten Herze Brennt,
          Sein Dunkles auge flammt.

        Denn, Juwelenschrein
          KANDACES NIMMER SAH,
        Ölüm Eine Perle, Himmlischrein
        Die Koestlicher als Edelstein,
          ER fand weg sie da.

                      _Kari Gerok._

Bence beyazlık ve saflık ve parlaklık ile ilgili tüm spekülasyonlar
Bir süs olarak inci, bir girişim olarak bir kenara bırakılmalıdır
Yazarının içine koymadığı benzetmeden bir anlam getirin.
Açıkçası tüccar giymek için satın almadı. Eğer sonra
İnci için sahip olduğu her şeyi vererek, onu boynuna asmıştı
Zavallı adam yiyecek ve kıyafet bulabilir mi? HAYIR; İnci
Burada sadece bir yönde sunuldu,-"büyük fiyat" olarak. Oldu
Çok değerli-bir tüccar için bir servetti; Ama bundan bahsettiğinde
kullanıcının kaşında bir süs,
benzetme ve anlamını kaçırdı.

Anladığım kadarıyla benzetmenin gerçek dersleri kısaca
bunlar:--

1. Dikkatsiz veya küfürlü bir adamın değil,
Başka şeyler ararken aniden müjde üzerine tökezler,
Ama uyanmış ve gerçek dini aramaya başlayan biri,
İnanılmaz olarak kazanım için kazanım eklemeye çalışmak,
ışık. Vicdanı huzursuz. Eski özelliği denedi, "hepsi
Bunlar gençliğimden uzak tuttum; "Ama artık yatıştırmak için boşuna
onun ruhu. "Henüz ne eksikim?" Göğsünden kırık iç çekti.
Bilgelik olmasa da, insanda gerçek var. Dürüst olmak gerekirse
ve Rab onu yönetir. Arıyor; Bulacak.

2. Tanrı'nın merhametinin eşsiz, akıl almaz zenginliğini temsil eder
Mesih'te, bir günahkarın günahını alıp ona özgürce veriyor
Sevgili bir çocuğun yeri ve ayrıcalıkları.

3. Bu zenginliklerin yattığını, iyi birikiminde değil
Erkekler gibi kazanımlar trafiğe girmeyecek, ancak bölünmemiş bir
Bölünmez, şimdiye kadar bilinmeyen ve hayal edilmemiş hazine.

4. Bu, sorgulayıcının, bunu keşfettiği anı temsil eder
Bir eşsiz, her şeyi kabul eden bir hazine var ve
O, neşeyle, hevesle, istenmeyen bir şekilde onun her şeyi verir
onu elde etmek için sahip olur. Yani, Mesih için her şeyi verir ve
O zaman Mesih'te hepsinden hoşlanır.

Diyelim ki kendime bir tüccar, yabancı bir ülkede seyahat ederek
İnci arayışı. Saydığım birkaç partiyi buldum ve güvence altına aldım
iyi. Hala daha fazlasını satın almak için yeterli sermaye var; BEN
Bu nedenle aramama devam edin. Bir gün bana inci gösteren bir adamla tanışıyorum
Daha önce gördüğümden daha değerli. Bir bakışta ben
Yirmi kez anlattığım her şeye değer olduğunu algılayın. Ben diyorum
Sahibi ve atan bir kalple söyle, benim
"Sana bu inci için sahip olduğum her şeyi vereceğim." Benim kabul ediyor
teklif; Bana inciyi kendi ellerime veriyor ve ben
Dünyada sahip olduğum her şey: Birincisi, sahip olduğum tüm inciler
Yolculuğumda aldım; Sonra, kalan tüm sermayem; Sonra evler,
Topraklar, kitaplar,-hepsi. Tapuyu zonklayan bir kalple imzaluyorum, değil
korku, ama bol sevinçten. Benim eylemim değer verdiğim samimi değil
Hafifçe mallarım ve haklarım: yeni bölümümün
Benim saygımla, çok iyi, tüm harcamalarımı geri ödeyecek ve
Bana yanında bir servet ver.

Öyleyse tövbemi, dualarımı, hizmetlerim ve
Hediyeler-tüm dini nedeniyle tüm beklentilerimi imzaladığımda
kazanımlar ve Mesih'i yalnız kabul edin Ruhumun porsiyonu-Yasam
Ruhun çeşitli zariflerine çok az saydığım için samimi değil
Bir öğrencinin hayatı: Mesih ve onunla birlikte benim iyi olduğum anlamına gelir
Ölçümler sonsuz, sonsuz sürede.

İnci'nin büyümesinin nedeni ve tarzı ile ilgili önerimiz
doğrudur, oğlunun müjdesindeki Tanrı'nın krallığı
Aynı şekilde: İnci ve Büyük Fiyat İnci Aynı
Doğal Tarih.

Bazı yabancı, incitici şey yaratığın hayatına düşer. Hemen
İşgalcinin ürettiği tahriş, yaratığın atmasına neden olur
ve bir kaplama turu oluşturan rahatsızlığın üzerinde-saklanıyor,
boğmak, kökenli kötülüğü yok etmek ve üzerinde oluşturmak
Ve onun yerine en hassas, en nazik güzelliğin bir mücevheri-çıkarılamaz,
Kazanılmaz, görkemli.

Yani günah, aşındıran bir damla, karanlık, ölümcül, can sıkıcı, işkence gören bir şey düştü
Tanrı'nın adil yaratımı üzerine, onu bir zehirle aşılamakla tehdit etmek
Bütün yumruğu mayaya koymalı ve güzelliğini yolsuzluğa dönüştürmelidir. Ancak
Karanlık günah yerinde ve günah nokta orada olduğu için ilahi
Aşk, nesnesindeki geçersiz gümüş toplantı gibi duş aldı
Electrotipte, kucaklama, çevreleyen, örtme, kötülüğü öldürme
ve Tanrı'nın eserlerini yok etmekle tehdit eden acı bir şey. Ölümdü
zaferle yutuldu. Tanrı'nın Oğlu dünyaya geldi çünkü günah
üzerindeydi. Kutsal olan, koynuna günahı aldı,
Kendi kucaklamasında söndürün. Kurtarıcıyı çağıran günahtı
dünya ve Tanrı'nın müjdesine şekil verdi. Şeytanın Wile'sine
Eden, vesileyle olmasa da, neden olmasa da, anlamsız melekler ve
Ransomed erkekler, bu özel çalışmaları için her zaman borçlanacaklar
En çok gözlerini çekecek ve şarkılarına ilham verecek olan yaratıcı. Açık
Bir tarafı merhamet görüyorlar, lekesiz, çelişmeksiz beyaz; Ve
diğer tarafı yargılamalar, daha koyu, gerçekten de eşit derecede
Görkemli. Ama burada ortada, Tanrı'nın enkarne kişisinde,
Merhamet ve Yargı Toplantısı-Büyük Fiyat İncisi-İki Nerede
farklı ve görünüşe göre zıt zaferler gizemli ve güzel bir şekilde
Mingle ve oyna. Ölüm zaferle yutuldu; Günah kucakladı ve öyle
Immanuel'in kişisinde yok edildi; Günah kutsallık ve aşkta kayboldu
o topaklaştı, etrafında;-Bu inci cennette parlayacak
Güneş ve yıldızlar gibi düştüğünde mükemmel olan ihtişam
Gökyüzünden olgunlaşmamış incirler.




Vii.

Çizim.


"Yine, cennetin krallığı bir ağa benziyor,
    deniz ve her türden toplandı: hangisi, dolduğunda çizdiler
    kıyı için, oturdu ve iyiyi gemiler halinde topladı, ama
    kötü uzak. Yani dünyanın sonunda olacak: Melekler
    ortaya çıkacak ve kötüleri adil olan arasından koparacak ve
    onları ateş fırına atacak: ağlama olacak ve
    dişlerin gıcırdaması. "-Mat. xiii. 47-50.

Balıkçılık ağlarının büyüklüğü ve yapısında çok çeşitli elde edilir; Ve
Onları kullanma tarzında da çok çeşitli. Bazıları sabit,
denizdeki kutuplara veya nehirlerin haliçlerine sabitlenmiştir; Bazıları düşürüldü
düz bir çizgide suya ve orada kalmasına izin verildi
Bir süren balık kadar, geçmeye çalışana kadar, teker teker dolaşmaya
kafeslerde; diğerleri denizde yarım daire şeklinde bir formda vurulur ve
Hemen her iki ekstremite tarafından da aynı anda kıyıya geri çekilir.

Bu son bahsedilen net türüdür.
benzetme. Derinliği nispeten küçüktür, ancak uzunluğu harika. Bir
Yan, ağırlıklarla dibe yakın tutulur ve diğer taraf çizilir
Mantarlar veya mesanelerle yüzeye doğru. Böylece yayıldığında durur
Büyük bir alanı kaplayan sudaki bir duvar gibi dikin. En kısa sürede
yayıldı, balıkçılar her iki uçta yavaşça çizmeye başlar ve
istikrarlı bir şekilde toprağa doğru. Kapalı yarım daire olarak yavaş yavaş
Azalır, yakalanan balıklar, hala hareket için alana sahip olan, emekli
ilerleyen hapishane duvarından önce, uzun süre sınırlı oluncaya kadar
çok dar bir boşluk içinde ve sığ suya çekildi. O zaman var
Birkaç dakika şiddetli bir çırpınma ve bütün çaresiz
kum.

Sonra ustanın burada olduğu o işleme başlar.
göz ve sadece kendi başına dikkati yönlendirir
Fuar. Balıkçılar sonunda netleri tamamen çektiğinde
su ve içeriğini kuru araziye sabitledi, incelemek için oturuyorlar
rahat bir şekilde yakalanmalarının değeri ve değerli olanı ayırmak
aşağılık. Koruma için gemiler halinde toplarlar; kötü
Sadece atıyorlar. Net kuşatıldı ve her biri karaya getirildi
Süpürme içine düşen ve yeterince küçük olmayan canlı yaratık
kafeslerinden kaçmak. Bunlardan bazıları kendi doğasında ve
her zaman yiyecek için uygun değildir; Diğerleri belirli mevsimlerde işe yaramaz.
Kıyıda balıkçıların operasyonlarını izleyen herkes
Yıldız Fish ve diğer düşük deniz biçimlerinin görünüşüne aşina
Ağlar tarafından çizilen ve kumun üzerine dökülen hayat.
Düşük tipte büyük yırtıcı balıklar da bazen yakalanır,
Av arayışında çok yakın girişimde bulunuyorlar. Bazı durumlarda, dahası,
Ölen ve kısmen çürümüş balıklar şirkette gündeme getirilir
Yaşayan ve bunlar elbette aşağılık olarak yayınlanıyor.

Diğer özelliklerin
Yalnızca ön veya arka zemin aksesuarları olarak toplanın-merkezi figür
bir grup balıkçı, son efordan nefes nefese,
Knoll deniz tarafında yakın, yeni çizilen ağ ıslatıyor
ayaklarında yığın, uygun balıkları tek tek alarak
yiyecek ve onları bir tarafa sepetlere koymak ve gerisini dökmek
uzak. Erkekler yetenekli, deneyimli ve havalı; İlgileri yok
hatalı bir yargı oluştururken ve
hatalar. İyi ve kötü arasındaki ayrım kısmi olmadan yapılır
ve ikiyüzlülük olmadan; Kasıtlı, doğru, kaçınılmazdır. -Den
kapatın, iyi bir balık atılmadı ve kötü bir balık yok
gemilere kabul edildi.

Rab, üstlendiğinde
Bu benzetmeyi açıklayın, bizim için manevi anlamını belirler.
sadece balıkçıların işçilerinin son eylemi ve tüm
dinlenmek. Bu gerçeğinden, daha önceki özelliklerin
Sahnenin manevi önemi yoktu veya anlamlarının yapamayacağı
tespit edilmek. Ancak Mesih'in kendisi verdiğinde
Kendi benzetmesinin anlamı, açıklanamayan kısım olamaz
Kesinlikle ve net bir şekilde açıkladığı kısım kadar anlaşılmış olun:
ve ayrıca, bir benzetmenin sessizliğini koruduğu kısmı
Başka bir kısmı açıklarken, bizim için aynı pozisyonda değil
Bir başka benzetme hiç bir sergi vermedi. Bazıları
O kadar şeffaflar ki,
tercüme; Sower gibi diğer durumlarda,
bütünün anlamı; Üçüncü sınıfta, bu
Parable ait, resmin bir özelliğini açıklıyor ve sürdürüyor
geri kalanı ile ilgili sessizlik. Şimdi tam olarak kalan kısımlar
Kısmen açıklanan benzetmelerde açıklama yapmadan, bu
davanın doğası bize en belirsiz olun. Hakkında varsayılabilir
Onlar manevi anlamlarının ya kendinden açık olduğunu ve bu nedenle
gerekli bir yorum veya alt öneme sahip değil ve bu nedenle
bir tane elde etmiyorum. Bu durumda, çeşitliliğinden kesindir.
onlarla ilgili hüküm süren, bu bölümlerin kolayca
Anlaşıldı: sadece diğer alternatifler var, bunlar
gerekli.

Ustanın kapanıştan öğrettiği büyük ders hakkındaki görüşümüz
Balıkçıların eylemi, olduğumuz görüşten çok az etkilenir
Hazırlık bölümleri ile ilgili olarak oluşabilir. Çok farklı olanlar
işgal eden ağaçların ve hayvanların önemi ile ilgili
bir resmin arka planı, tamamen ilgili olarak kabul edebilir
resmin kendisinin anlamı. Çeşitli manzaraları eğlendirmemize rağmen
Ağın yayılması ve çizimi açısından, hepimizin altında,
Üstat'ın rehberliği, ayrılmanın aynı görüşüne göre
Net getirildiğinde gerçekleştirilen iyi ve kötülük arasında
sahil. Bu noktada Rab gözünü sabitledi ve aklını dile getirdi. O
Hıristiyanlar arasında ciddi bir yer yok ki o kadar sade yaptı
Bu konuda çeşitlilik.

Afrika'daki bir nehir bilinir ve alt kısımlarında seyredilir.
deniz. Birçok ülkeden gelen gemiler haliçten sık sık ve
Petrol ve balmumu ve kıyılarındaki sakinlerden meyve. Ama
Soru, bu zaman, coğrafyacılar arasında kaynak ile ilgili olarak ortaya çıkar.
Kıtanın iç kısmındaki bu nehir ve onun yönü
Okyanusun yakınındaki gezilebilir kısmına ulaşmadan önce akım. Bir
nehrin kuzeyde yükseldiğine inanıyor ve çoğunlukla güneye doğru akıyor;
bir diğeri, dağlık bir sırtta yayıldığını iddia ediyor
doğuya doğru, Batılı bir kursta Atlantik'e akar. Kusurunda
Gerçek bir keşif, görüş farklılıkları için yer var; Ve
Buna göre farklılıklar ortaya çıktı. Sağdan daha iyi
burada bile yanlış; Ancak noktanın önemi, bir reklamda
bakış açısı, ikincil. Malzemeleri karşılayacak zamana kadar beklemek
Karar için, muhalifler bu arada derin haliçleri sık sık
Şirket ve sağladığı mallarla zenginleşir. Böylece hepimiz
Rab'bin kendi şeffaf, belirleyici sergisinden,
Son olarak, benzetmenin en derin, en karlı kısmı. Biz
Hala olan kısımları araştırmaya çalışın
Belirsiz, anlaşmanın olduğu yerlerde minnettarlıkla sevinmeliyiz
En gerekli, büyük öğretmen farklı olmayı imkansız hale getirdi.

Bu açıklamadan sonra, görüşünü kabul etmekte tereddüt etmem gerekmez.
benzetilebilir, daha önceki ve açıklanamayan kısımlarında,
Çoğu kendimi yargılarımla övüyor, esasen farklı
Genellikle verilen sergiler. Mütevazı, mezar, dikkatli
Kutsal Kitap'ın bir öğrencisi önermeli ve diğeri almalı,
olandan farklı herhangi bir bölümün yorumu
Çeşitli olarak çeşitli, başarılı ve dindar akademisyenler tarafından verilir
Ülkeler ve zamanlar ruhun zihnini keşfetmeye çalıştılar. Açık
Öte yandan, bir yargıyı bastırmak, insan otoritesine bağlı olarak,
Rab'be sadakatsiz ve ilkelerinin aksine
Protestanlar.

Genellikle eğlendirilen görüş, ağın kilise olduğu veya
Bazıları bunu, İncil'i ve dinin yönetmeliklerini ifade eder; iken
Yayılan ve onu çizen balıkçılar ilk aşamada elçilerdir,
ve daha sonra kelimenin sıradan bakanları. Net ise
Kilise ve çekmeceleri kilisenin bakanları, tüm sorusu
Disiplin derhal yükseltildi. Bu benzetme, buna göre, böyle
Dares, kendi hizmetlerine etkilendi
hem eski hem de modern zamanlarda disiplin muhalifleri. Biz
Burada, daha önce belirttiğimiz şeyle birlikte
Kişisel benzetme, ilgili tutarlı bir argümanın korunamayacağı
Mutlak ve bütün hariç, bu kutsal metinten disipline göre
Tüm çabaların, bir insan bakanlığı tarafından ve bu şimdiki
dünya, herhangi bir kişiyi veya sınıfı soluk olmadan tutmak
görüşleri veya davranışları nedeniyle görünür kilise. Çok az,
Ancak, bu zemini almak için girişim. Sıradan yöntem mücadele etmektir
Kilise düzeninin bir ölçüsü için-hariç tutma hakkı ve görevi için
en kötüsü-ve daha sonra bir tartışma için bu benzetmeye yaslanmak
gevşek ve katı bir yönetime karşı. Bunu gönderiyoruz
Bu benzetme üzerinde tavır almak ve böylece dışlama için tartışmak
Kilisenin solgunluğundan bir dereceye kadar, çiğnemek
Tüm mantıklı ve eleştirel yasalar. Bu kutsal yazılar açıkça
Ya bu dünyada ayrımcılık yapma çabalarını yasaklar ya da hiçbir şey söylemez
konuyla ilgili.

Şimdi, olabildiğince belirgin ve adil bir şekilde, bazılarının
ortak olana bağlı olan zorluklar ve tutarsızlıklar
Net ve çekmecelerinin yorumlanması ve beni bunun olduğuna ikna etmek
Gerçek yorum değil.

1. Ağı sudan çekenleri ve
kıyıdaki iyilik ve kötülük arasında ayrı, aynı değil, farklı
Kişiler ve farklı sınıflardan insanlar,-erkekleri temsil eden kişi
Kiliseye zamanında hizmet vermek, diğer melekler yargıda bulunarak
sonsuzluk içinde; oysa, hem anlatı şartlarından hem de
Balıkçıların sıradan uygulamaları, aynı kişilerin çizen aynı kişilerin
daha sonra kıyıya ağa, değersiz ve aşağılık arasında bölün
içeriği. Ağ "denize atıldı ve her birinden toplandı
Kind: Dolduğunda, kıyıya çekildiler ve oturdular ve
İyiyi gemiler halinde topladım, ama kötüyü atın. "Hayır
burada belirsizlik; Çekmeceler aynı zamanda bölücülerdir. Sanırım hiçbiri
ağın dökümünün olduğu kişisel olmayan formdan yararlanın
ifade etti ve bir sınıf iken, bir insanı temsil ediyor
bakanlık, ağı suya attı, başka bir sınıf,
Melekler bakan, onu karaya çekti ve içeriğini böldü; onun için
tüm benzetme ve uygunluğun aksine, Rab'bin
resmine hiçbir zaman bulunmayan bir özellik tanıtıldı. Orada
gerçekte, bir dizi insanın ağa atması gibi bir şey
su ve sonra olay yerinden emekli olurken, başka bir dizi erkek çiziyor
dışarı.

Sıradan yorum, her ikisinin de mektubunun aksine
Kutsal Kitap ve Erkeklerin Geleneği, Et ve Kan Bakanları
ağı yaymış ve kıyıya doğru çizmiş, bir
Kardeşlerinin çok iyi ve kötü, kaybolurlar ve hayır alırlar
işlemde daha ileri. Melekleri temsil eden başka bir parti,
Şimdi internette sabitleyin ve iyiyi kötüden seçin. Geç bir Alman
Expositor, öğrenilmiş, müstehcen ve dindar Olshausen,
davanın acımasız mantığı, ağın çekmecelerinin ve
Balıkların bölücüleri çeşitli değil, aynı. O dönüyor,
Ancak, zorluk çözümü için diğer tarafa. Yerine
Bilinmeyen tarafından bilinmeyenleri belirlemeye devam ediyor;-yerine
Melekler iyiliği kıyıdaki kötülükten ayırdıkça buna sahip olmak
Ayrıca ağı atmış ve çizmiş olmalı, özel olanı açıklıyor
Meleklerin anlamı ve müjde bakanların
Meleklerin genel ataması altında zamanla kullanılır.
Gelecek dünyadaki iyilik ve kötülük arasında ayrı. Bu çözüm olacak
Kutsal Yazılar'ın İngiliz öğrencilerine kolayca övgüde bulunmamak. .
Bu nedenle, benzetmenin sıradan sergisi, içinde
İlerlemesinin bu kısmı,
benzetmenin kendisi ve üzerine kurulduğu gerçekler.

2. Görünür kilisede, meslek en azından,
Azizlerin cemaati içindeki iyiliği kapmak veya kötülüğü kurtarmak için
Giriş eyleminde onları yeni hale getirerek; oysa ağ hayal kırıklığına uğrar
Belirli bir noktada, ayırt edici olmayan bir şekilde çevresi içinde
sahil. İyi ve kötü arasında kesinlikle hiçbir ayrım yapmaz; bu olabilir
Sadece büyük ve küçük arasında ayrım yapın. İnternet
Belli bir çizgi boyunca deniz: bu çizginin ötesinde on iki inçlik iyi balıklar ve
Kötü, dokunmadığı yüzme; Bunun içinde bir inç iken
çizgi, iyi ve kötü balıklardır, bu da ayrım gözetmeden çeker
sahil. Bu ve krallığı arasında hiçbir benzerlik algılayamıyorum
Cennet, böylece görünür kiliseyi ve çabalarını anlarsanız
Bakanlık.

3. Antik ve açıklayanların başlıca pratik derslerinden biri ve
Modern benzetmeden çekildi, anlamının bu görüşü altında,
Son derece tutarsız ve hatta grotesk. Kilise adamları buna bir
Sac Ankrajı Konformistler ile tartışmalarda. Bu fikir olsaydı
Sadece ortaçağ rahipleri ve modern Romalılar tarafından kabul edildi, bunu düşünürdüm
dikkate değer değildir; Ama alınır ve tekrar gerçek olarak söylenir
bu gün mezar ve öğrenilmiş Almanya teologları tarafından ve
Onun karakterize eden sağlamlık ve iyi anlamdan bağımsız olarak
"Notlar" Genel olarak, resmi olarak en cesur haliyle Dr.
Hendek. [26]

  [26] "Onlar [bu ve katranların benzetmesi] de aynı
  daha fazla ders, bu gerçeğin [kötülüğün gerçek karışımı
  Görünür Kilise], kendinden iradeli ayrılmayı haklı çıkarmaz.
  kilisenin bursu ve sabırsız sıçrayan veya kırılıyor
  Ağlar aracılığıyla, burada olduğu gibi genellikle çağrıldı; Ama Rab'bin
  Ayrılma sabırla beklenecek, ki
  şimdiki çağın sonunda. "--_ Dr. Hendek,
  Parables_, s. 133. Bu, kritik için çok gevşek bir stil
  Kutsal Yazıların Exp dağıtım. Eğer tolere edilen gerçek varlığı
  Kilise içindeki safsızlık, "kendini istekli" haklı çıkarmaz
  onun cemaatinden ayrılma, bu bir ayrılmayı haklı mı?
  Kendini istekli değil, ancak gerçekleştirmek için ciddi bir ayrılık
  Rab'bin Will? İngilizcenin ayrılmasının varsayımı
  Konformist olmayan "kendini iradeydi", elbette tüm soruyu yalvarıyor.

O halde, bu açıklayıcıların benzetmeden çizdiği pratik ders
Mesih'in öğrencilerinin organize bir şekilde ayrılmada haklı olmadığıdır
Bağlı oldukları kilise ve bir Hıristiyan topluluğu oluşturuyor
Solgunluğunun ötesinde, değersiz üyelerin tolere edildiği gerekçesiyle
cemaati içinde. Bu, gerçekten de gerçek durumu değil
İngiltere'deki yerleşik Piskoposluk Kilisesi ve
erken konformistler; Püritenler kendiliğinden emekli olmadılar,
iktidar eliyle çıkarıldı çünkü uymayı reddetti
İnsan otoritesi tarafından Mesih Kilisesi'ne uygulanan yeni yönetmelikler. Ancak
Sorunun durumu kabul edilmesine rağmen, argüman
tamamen başarısız olur. Ayrılmaya karşı bu ders adil bir şekilde çıkarılırsa
benzetmeden, doğal nesnede biraz paralel olmalı
veya daha az belirgindir ki bu da onu önerir ve destekler. Bu paralel nedir
Ve nerede yalan söylüyor? Erkeklerin profesyonel olduğu manevi dersi çevirin
bulmak, maddi gerçeklere geri dönün ve boğazları gözlemleyin
Hatanız seni getirdi. Paralel açıkçası olmalı,-
İnternette çevrili iyi balıklar veya önemli olanlar
kendileri iyi, atlamamalı çünkü yıldız balıkları ve yumuşakçalar
onlarla birlikte eklenmiş. Ya bu paralel
Ders eğilir veya hiç temeli yoktur; Ama böyle bir şey yok
doğada ve benzetmede böyle bir temsil yok. Balıklar ne zaman
Bir zamanlar ağın içine yerleştirilirler; Ve onlar bile
olabilirlerdi, çünkü düşükle sınırlı oldukları için
Şirket, ama sınırlı oldukları için. İyilik özgür olurdu;
Ve kötü. İlk olarak ağ, tüm mahkumlarına ve
Hepsi korkunç bir hapishane. Yalnız bir özelliği yok etmiyorum
Bu aşamadaki benzetme ile doktrin arasındaki benzerlik
Pisositers'ın ondan çıkardığı kilise disiplini. [27]

  [27] Stier ve hendek aynı prensibe başlıyor gibi görünüyor
  Bu konuda yorum, nihayetinde tersine yönlendirilirler
  pratik sonuçlar. Hendek, gördüğümüz gibi, benzetmeden toplar
  Saf veya kendilerini saf olarak görenlerin
  kendi zevkleriyle internetten sıçramada haklı; yani,
  Konformist olmayanlar,
  Kuruluşun solgunluğu. Stier, aksine,
  Kötülük İnternetten kurtulmaya çalışırken, ama
  Amaçlarını gerçekleştirin: "Birçok Leviathan yakalandı ve ancak
  O dışarı çıkacaktı, ama ağı kıramazdı. "--_ stier_ loc.

4. Deniz, tercümanlara göre, dünya ve ağ
Kilise olarak, ağı çizerek ne kastetildiğini bilmek istiyorum.
kara. Denizden toprağa çekilmek, istekli olmak anlamına gelmelidir
ya da isteksiz, bu hayattan sonsuzluğa; hem iyi hem de kötü
kıyıya getirildi; O zaman ve orada ayrılık gerçekleşir
Hepsi kesin olarak kabul edilir. Ama görünür kilisenin üyeleri
Bu hayattan diğer dünyaya tek başına mı? Bakanları yapmak
Müjde, kardeşlerini uzağa sürüklerken kendilerini işgal ediyor
dünya? Burada da yorum,
Dava ve benzetmenin temsilleri.

Ortak yorumun dahil olduğu bu zorluklar
hatalı olması gerektiğini kanıtlamak için; Gerçek bir sergi ilkesi
kesinlikle taraftarlarını bu tür boğazlara götürmezdi. Gerçek anahtar, eğer
bulundu, kilitlemeden kilidi açması beklenebilir.
Parçalar parçalanır.

Kendi tarafım için ovayı almaktan memnun olurum ve
Parable'ın kapanış sahnesinin içerdiği şüphesiz doktrin ve
Rab onları terk etmeden daha önceki aşamalarını bırakın
Onlara kesin ve farklı bir önem,
Aynı zamanda, ağın tamamen farklı bir yorumunu önermek için
sevenlerin dikkate alınması için balıkları karaya çekmek
Kutsal Yazıları arayın. Yorum ilkesini belirteceğim
ki bu da kendimi yargılarımla övüyor ve herkesi yargılamaya bırakıyor
tümü tutarlı ve karlı bir şekilde açıklayıp açıklamayacağı
gerçekler.

Ağ dünyadaki görünür kilise değil ve balıklar iyi ve
İçinde kötü, kilisenin gerçek ve sahte üyelerini temsil etmez.
Deniz dünya. İlk başta neredeyse veya tamamen görünmez ağ
çevreleyenlere, görünmez bir şekilde görünmeyen bir bağ
Bakanlık, yaşamın üzerinde uzatılır, onları yavaş yavaş çizer,
gizlice, elbette, bu yaşamın sınırına doğru ve
bir diğer. Her bir bölüm veya insan ırkının nesli olarak çizilir
Bu dünyadaki unsurlarından, ruhları bakan, dudağında
En yakın zaman yatan, onları alıp iyiliği ayıran sonsuzluk
kötülük.

Bunu öven nedenlerden bazılarını burada numaralandıracağım
yorumlama ve çağrılabilecek bazı itirazlara dikkat edin
buna karşı.

Onu öven nedenler arasında,-

1. Davanın gerçeklerine ve açık terimlere göre varsayar.
Kutsal Yazılar, ağı çizen aynı kişilerin de ayrı
kıyıdaki içeriğinin değersizlerinden değerli.

2.. Olshausen ile birlikte buna sahip olmak, aynı zamanda meleklere de sahiptir.
iyiliği dünyanın sonunda kötülükten ayır, melekler ve
onlarla birlikte onları insan bakanlığına açıklamıyor
İncil.

3. Balıkçıların alışkanlıkları ve
kullandıkları enstrümanların karakteri. Balıkçılar ağı düşürürken
Belli bir alan üzerinde ve ayrımcılık yapma iddiası olmadan
İyi ve kötü arasında, o alan içindeki her şeyi kıyıya sürükleyin; Yani
Tanrı'nın evrensel yönetiminde kullandığı görünmez ajanlar,
Yasalar veya melek ruhları veya her ikisi de birleşmiş olsun, hiçbir ayrım yapmaz
iyi ve kötü arasında, ağın ardışık dökümleri ile,
Bölümden sonra bölümü kapsıyorlar, nesilden sonra nesil
insan türü ve onları yavaş, sessizce, ama kaçınılmaz olarak çizin
bu yaşamın ve görünmeyen dünyaya. Hemen bilmiyorum
Tüm doğa yelpazesi bundan daha doğru ve dokunaklı bir benzetme. Ne zaman
Meleklerin ağı döküp çizmesine izin verirsiniz, ayrıca
içerikler, uyumsuzluklar kaybolur ve resim hayata başlar,
Orijinal için sadık. Balıklar, ağın içine yerleştirilmiş
İlk atıldı, ama yine de denizde yüzüyor, ağın farkında değil
onların etrafında, yoğun bir insan nesli gibidir, cümle ile
Ölümlerin üzerinde asılı duruyor, ancak özgürce yaşamak ve hareket ediyor ve bakıyor
günlerce. Ağın çemberi balıkları daraltırken
Yavaşça ondan önce yol verin ve bu yüzden biraz daha uzun süre tadını çıkarın
suda özgürlükte yüzen hissi; Ve onlar kadar değil
İyice endişe duydukları yere dokunun. O zaman mücadele
ani, ciddi, kısa, kullanılmayan. Böylece insanlık, saygısız
Onların mengene veya erdemlerine, ayrım gözetmeden çekilen marj
Bu dünyanın hayatı ve istekli veya isteksiz, bilinmeyen bir
ötesinde durum.

4. Yavaş sırasında çevreleyen ağa karşı herhangi bir mücadele yapılırsa,
ciddi çizim süreci-esirlerin herhangi bir çabası
Özgürlüğe atlayın, onlar, bir tür hoşnutsuzlukla değil
başka biriyle kapanmak, ama her türlü kayıtsızca
hiç kapanmaktan memnuniyetsizlik. Sessiz Terör gibi
Balıklar ağın yaklaştığını hissettiklerinde, içgüdüsel alarm
ölüm eli yavaş yavaş söz konusu olduğunda insanların
Hayatın nabzlarının oynamasına izin verildiği alan.

Şimdi temel itirazları tahmin etmeye çalışacağım ve çabalayacağım,
Onları tahmin edebildiğim kadarıyla,
Önerdiğim yorum.

1. Rab başka bir zamanda, bazı elçilerini çağırırken, dedi,
"Beni takip et, ben de seni erkek balıkçıları yapacağım" (Mat. IV. 19). Yaptı;
Ve bence bu, bunun arasında bir benzetme kurmada bir hatayla
Tercümanların yanlış yönlendirildiği gerçek ve bu benzetme
izlemek.

Bazı açıklayıcılar, benzeri bir hata yaptılar.
may ve tek hata orijin üzerine ışık tutacak ve
diğerinin doğası. Rab'bin başka bir yerde olduğunu gözlemlemek
Ferisiler ve Sadukler Doktrinleri Bir Mayal olarak, bazılarının
benzetmedeki mayanın da yayılmaya işaret etmesi gerektiği sonucuna varmıştır.
hatalı ve buna göre açıkladı. Tüm mantıklı eleştirmenler,
Bununla birlikte, bu durumda açıkça görülür ve belirgin bir şekilde açıklayın,
difüzyonu temsil etmek için kullanılan diğer durumlarda olan may
kötülük, işgücü içindeydi,
iyi. Her ne kadar Rab'bin söylemlerinden birinde maymun
ikiyüzlülük ve inançsızlık, o mayayı öğretir ve doğru öğretirler.
Söylemlerinden bir diğeri, kurtarma gerçeğinin ilerlemesine işaret ediyor.

Aynı ayrımcılık burada da kullanılmalıdır. Oldukça doğru
Rab bir zamanlar ve bir söylemde, bakanlığı karşılaştırdı
Sıradan balıkçıların emeğine kazanan ruhlarda elçiler
zanaatlarının egzersizi; Ama bu onun istihdam etmesini engellemiyor
başka bir zaman, çekiliş ağının evrensel taraması
Sessiz, yavaş ve onları çeken insan türünü kapsayan kesin,
iyi ve kötü, görmedikleri enstrümanlar ve ajanslar tarafından
ve bu sorunlu zaman denizinden kıyıya doğru direnemez
bilinmeyen sonsuzluk. Çünkü balıkları yakalama anlayışı
Deniz, bir zamanlar Rab'bin Söylemlerinde,
İncil bakanlığının hayırseverlik işçiliği, sizi takip etmiyor
bu anlayışı nerede olursa olsun aynı şekilde yorumlamaya zorlanır
Her ne kadar koşullar açıkça uygulanıyor
uyumsuz ve çelişkili.

Üstelik, elçilerin onların
İş, erkeklerin balıkçıları olarak adlandırılır, süreçte tek bir özellik değil
Balıkçılık ayrıntılı olarak belirtilmiştir. General dışında hiçbir şey tanıtılmadı
Denizde balık yakalayan bir balıkçı anlayışı. Bu anlayış
Özet
Havariler. Çıplak genel terim "balıkçı" na uyduğunuz sürece,
"Havaraya" uygulandığı gibi benzetme açıktır ve anlam kolaydır
tanındı; Ancak bir ağın ayrıntılarına indiğin an ve
İyi ve kötülüğün karışımı, eğer ayrılmaz bir karışıklığa dalarsınız
Ayrıntılı süreç arasında bir benzetmeyi sürdürmeye devam ediyorsunuz
Balıkçılık ve Mesih Krallığı için Havarilerin Emeği.

Konuşmacının zihnine göründüğü gibi genel balıkçılık anlayışı
ve Celile Gölü'nün kenarındaki dinleyiciler ikiye ayrıldı
Farklı dallar pratik ayrıntılara iner girmez. .
Balıkçılar, bazen çizgi ve yemlenmiş olarak avcılarını kovuşturdu
Kancalar, bazen tekne ve ağlarla. Hat ve kanca ile balık tutma, bir
Balıkların izleme, seçme, ayrımcılık yapma süreci
tek tek cazip ve alınmış, kolayca kendiliğinden sıçradı
bir evangelistin çalışmalarına paralel bir çizgi olarak hayal gücü
kazanan ruhlar; Ama çekilişe göre balık tutmak kesinlikle olmayı reddediyor
Evanjelist çalışmanın bir analoguna dönüştü. Onun içindeki Rab
Öğretim, balıkçıların elçiler gibi olduğunu söyledi; Ama bunu asla söylemedi
Çekme ağı tarafından balık tutma süreci, onun çabalarına benziyor
Dünyanın dönüşümü için bakanlar. İki balıkçılık yönteminden
partilere aşina olan biri, bazı ana özelliklerinde
İsa'nın on iki adını verdiği yeni istihdama benzer ve
Diğeri tamamen farklı. Bu nedenle, bir elçiyi okuduğumda
erkeklerin bir balıkçısıdır, seçmeyi, ayrımcılığı düşüneceğim
suya bir kanca dökme yöntemi; Ve bundan öğrendiğimde
ağın iyiliği ile kötü arasındaki ayrımın
kıyıdaki içerikler, iyi ve kötü arasındaki ayrımı temsil eder
Görünmeyen dünyada Melekler Bakanlığı tarafından erkekler, ben zorlanmadım-ben
Tüm benzetmenin aksine, kilisenin
herkesi, ağ gibi, çaba göstermeden, bir umut, bir arzuyu kapsar
ayrımcılık ve balıkçılar gibi kilisenin bakanlarının
Kardeşlerini dünyadan istemek istemeyen yargılama koltuğuna sürükleyin.

2. ama Rab bu benzetmede, tüm geri kalanında olduğu gibi
grup, cennetin krallığı,
deniz? O var; Yine de gerçek şu ki,
İnternette kilise ve yayılma ve havarilerin emeği ve
ağ çizimi. Formül, "Cennetin Krallığı gibi"
bir bütün olarak benzetme ile ilgilidir ve özellikle bu özellik ile değil
kayıtta yanında bulunan benzetme. Kanıtı için
Bu öneri, ikisinden daha ileri gitmek gerekli değildir
hemen önce benzetmeler. Birinde, "Cennetin Krallığı
hazineye; "Öte yandan" bir tüccar adamına benziyor. "
Resme bir bütün olarak bakmak yerine,
Krallığın veya kilisenin analogu, özellikle internette, yapmalısınız,
Benzer şekilde, inci benzetmesinde, kilisenin
Özellikle bir erkekle karşılaştırılırken, önceki örnekte
bir hazine ile karşılaştırıldığında. Bu örneklerde,
oluşturulan analoji, resmi bir bütün olarak ifade eder,
Anlatıda ilk ortaya çıkan tek özellik. [28]

  [28] Bu noktadaki argüman Limburg Brouwer tarafından iyi ifade edilmiştir.
  Sonuç: "Ancedit Quod [Yunanca: Promythion] illus, ([Yunan:
  Homoiothe He Basileia, K.T.L.]) Saepe ITA Componatum Est, UT Proprie
  Conferendum Sit Cum Solo Illo Subjecto, Quocum AB AUCTORE
  Connectatur, Sed Potius cum Universa Re Narrata. "--_ de Parabolis
  Jesu Christi_, 153.

Rab, bunu istediği tanıtım formülünü kaydırır
Cennetin Krallığı ile ilgili başka bir ders vermek için benzetme; Ve
Sadece yan yana yerleştirilmesinden başka bir şekilde belirlenmelidir.
Krallığın hangi yönü veya döneminde bu konuda hükümler
Benzerlik Işık atın. Konuyla ilgili ardışık altı ders var
zaten verildi. Krallığı neyin engellediğini zaten öğretti
İnsan Kalplerinin Aldatılması ve Kötülerin Makineleri
bir; Doğal gücü ne ve bulaşıcı her şeyi saran ne
etkilemek; Onu bilenlerin tahminindeki değeri nedir ve
Hazineyi elde etmek için ne kadar isteyerek ayrılıyorlar. Ne
Krallığın yeni ve ek özelliği Üstat öğretiyor
grubun yedinci ve son benzetmesindeki öğrencileri-benzetme
çekiliş net? Krallık ile ilgili kapanış dersi ile ilgilidir.
Krallığın Kapanış Sahnesi-Kötülerin İyilikten Ayrılması
Harika bir gün. Serideki konuların sırasından olabilirsiniz.
Bunu bekleyin; aslında sunulan resimden mantıklı bir şekilde yönetiliyorsunuz
bunu çıkarmak için; Ama özellikle bunu kendiliğinden biliyorsunuz
O zaman açıklama ve orada Rab tarafından verildi. Her ne kadar ona göre
olağan yöntem, parabolik resmi tamamladı, ön plana çıktı
ve doğal olarak orada uzanan nesnelerle arka zeminler, ama
Yoruma gelir, tüm bu hazırlıkları sessizce geçer
özellikler ve sadece sonuncunun anlamını söyler-
hemen sonunda melek bakanlığı aracılığıyla kötü
dünya. Evet, Rab'bin dediği gibi, bu benzetme krallığa ışık tutuyor,
Ancak krallığın ışığın düştüğü kısmı yakındır. BT
Güçlü bir rahatlama ortaya çıkarır.
Uzakta kalın ve neredeyse getirilenler.

Rab'bin bir yorum verdiği kesin gerçeği göz önüne alındığında ve
ağın döküm ve çizimini,
görünür kilise ve operasyonları-dökümü yorumlamaz ve
İnternetin çizimi, talebi kabul edemem
Yedi benzetmenin tümü için ortak olan genel tanıtım formülü
genişletilmiş resmin hangi belirli bölümünü belirlemek için tutulmalı veya
Herhangi biri, kiliseyi karakterinin karakterine göre temsil ediyor
üyeler ve bakanlarının görevi.

Yaratılış çalışmalarında Tanrı bu dünyaya "daha az vermeye karar verdiğinde
ışık, "yokluğunda gecesinin gerekli karanlığını azaltmak için
Güneşin, bu amaca ve daha fazlasına hizmet eden bir küre sağladı.
Yanlarından sadece bir tanesi dünyaya doğru dönmüş olsa da, ayın
Başka bir taraf tam olarak oluştu. Dünyaya ışık için Yaradan Gereken
sadece bir disk; Ama bunu sağlamak için bir küre yaptı. Benzer
Rab'bin benzetmede hareket ettiği bir şekilde, onu vermek istediği zaman
kapanışta gerçekleşen ayrılık üzerine bir ders veriyor
dağıtım; Küreyi dolu yaptı, ancak sadece birini aydınlatmasına rağmen
kendi yorumu ile onun tarafı.

Beni bu benzetmenin mektubuna tutacak herhangi biri atılırsa ve
benzetmenin yorumlanmamış kısmının bırakıldığını söyleyin,
Ayın daha fazla yarıküresi, gölgenin derinliklerinde ve bizim görüşümüzün ötesinde,
Açıkçası öyle tutulmayı kabul ediyorum. Bu bölümlerin
Parable bize belirsiz önemi düşünülmelidir. Olabiliriz
Yasal ve karlı bir şekilde inceleyin ve önerilen her şeyi test edin
açıklama ve elde edilebilecek her iyi dersin kâr etmesi; Ancak
Orada bir otorite bulma girişimlerini kesinlikle terk etmeliyiz
herhangi bir doktrin veya herhangi bir görev için. Sanırım Rab bir
Kendi benzetmelerinden birinin, bıraktığı kısmı
Açıklanamayan bir benzetmeden farklı bir konumdadır.
hiç açıklandı. Herhangi bir yorum verdiğinde, sessizliğinin bir
anlamı ve sözleri. Eğer bir
Bu benzetmenin belirli bir özelliği herhangi bir önemli doktrin veya görev, biz
bir açıklama yapmayı taahhüt ettiğinde emin olabilirsiniz,
o kısmı tamamen açıklanamadı. Genel olarak bence
Parable'ın önceki kısmı tartışmalı bir zemin; içinde kaldı
gölge; Bu konuda görüş farkı için yer var. İçinde
İyiliğin resmi olarak yararlı yansımalar önerebilir bazı yönler
ve kilisede kötü karıştı; Diğer yönlerde ciddi önerebilir
Ardışık nesillerin bir resmi olarak düşünceler yavaş yavaş çizilir
Hayatın hareket ettiği denizden sonsuzluğun istikrarlı bilinmeyen kıyısına. İnanıyorum
bu karlı dersler her ikisinde de elde edilebilir ve
Belki başka yönlerde; Öğrencilerin günah işlemediğine inanıyorum ve
Üstat hoşnutsuz değil, ne zaman bir sorgulayıcıya bunu önerir
ders ve diğerine, her şeyin yapıldığı sürece
hayırseverlik ve inancın benzetmesine göre. Ben önerdim
ilgili ve kârlı olduğuna inandığım düşünce çizgisi; Ama ben
herhangi birinin zemini olarak ayağımı bu fuar üzerine dikmeye cesaret edemezdi
doktrin veya herhangi bir görev. Çünkü diğerleri, hem eski hem de modern
Times, bu benzetmenin olmayan tarafında bulmuş gibi davrandılar.
Hıristiyanlara hayati önem taşıyan noktalarda yetkili olarak rehberlik etmek için ışık
Mesih'in krallığı, çok uzun bir süre girdiğim
sorgu.

Açıkçası itiraf ediyorum, bunu anahtarlamak için iyi ve gerekli bir iş saydığımı
Cehalet içinde olsun, isterse bu kutsal yazılar veya
Bilinçli kısmi, lekelenmek için pratik olarak bir enstrüman olarak kullanın
Rab'bin başka bir yerde kilise ve
dünya.

Şimdi, düşkün, zayıf bir kavramı resmi olarak çürütmek gerekli değil
Bu benzetme, kiliseden muhalefetin günahkârını kanıtlıyor
Devlet tarafından kurulan ve hükümetinde prelatik. Eşit
Her ne kadar görünür kilisenin ve karakterinin
Bileşenleri, benzetmenin anlaştığı konulardır,
bir kilise adamının onu alıntı yapmak için çocuksu bir
Konformist olmayanlara karşı otorite. Aynı İncil'de kural durur,
"Aralarından çık ve ayrı ol;" ve konformist olmayan
İyi bir hak, yani hiçbir doğru, otorite olarak alıntı yapmak
Kendi başına bir kilise adamına karşı. Mesele her ikisine de çözülemez
yan, bunlar gibi genel duyurularla, seçilmelerine rağmen
Kutsal Yazılardan. Her dava kendi esasıyla değerlendirilmelidir. .
Bir muhalifin yozlaşmış bir topluluktan ayrılıp ayrılmadığını sorgulayın
Rabbine itaat etme emri veya kendi gururunu tatmin etmek için kiliseyi kiraladı,
Her durumda gerçeklere itiraz edilerek belirlenmelidir: Çözüm yok
Akıllı Hıristiyanlar veya yetişkin erkekler için tatmin edici
Komşunuzun yüzüne mükemmel bir metin atarak. Bu söz
benzetmenin noktaya geldiği varsayımı üzerine yapılır,
Bence şüpheli olmaktan daha fazlası. Ağır bir şekilde danışmanlık yapanlar
Balıklar internette barışçıl bir şekilde uymak ve sıçramak için
Ferisasik ve şizmatik olarak, çünkü içinde kötü balıklar
Aynı muhafaza, kesinlikle kendilerini takdir edemeyeceklerini gösterir
Doğanın analojileri, onların aşinalıkları ne olursa olsun
dini işler.

İki pratik derse katılıyoruz; Birincisi, kendi içinde olsa da
Özellikle doğru, burada özel önerisine bağlı olarak
sunduğumuz ağın görünümü; İkincisi doğrudan kuruldu
Söz ve Rab'bin otoritesi tarafından uygulanır.

1. biz bu nesil, çok sayıda yaşlı ve genç,
iyi ve kötü, hayatın geniş genişliğinde özgürlükle hareket edin
Derin geniş denizde balıklar hareket eder; Ama belirli gizemli,
Görünmez çizgiler, suya bırakıldı ve sessizce,
Yavaş yavaş yanına sürünüyor ve sarılıyor. İlk başta çok geniş
Pusula: Çemberinin içindeki bir balığın ihtiyaç duyduğu kadar alanı var ve
Uzak tehlikeye önem vermez. Kablolar yaklaşmaya başladığında bile,
yoldan çekilir ve kendi rahatlığı için sıcak bir şekilde kucaklar
Bu kabloların bir ağ oluşturmadığı görüşü. Onlar biraz gevşek
Şeyler,-daha önce sık sık gördüğü gibi bazı deniz otu türleri.
Onları ya da sık sık ve kolayca döndü: bunu yapacak
Tekrar. Ancak bu yaklaşım sürekli ve hala aynı taraftan yaklaşıyor:
Onunla açık deniz arasında yatıyorlar: onlardan kaçınmak için hareket etmesi gerekiyor
kıyıda. Şimdi daha yakın bir görünüm elde ederken, bazı yeni özellikler
tehlike. Bu çizgiler çaprazlanır ve benzer şekilde örülür
çok uzun ve düz ve gevşek akışlı deniz yemi iplikleri
Tide-yol. Bilinmeyen bazı kıyametlerin gizli bir önsezi ortaya çıkar: alarmlı
Esir, şimdi emekli olmak için başka bir alana sahip olmayan, çılgınca deniz avlılığı yapıyor,
ve çevreleyen ağın kaçınılmaz ağlarında yakalanır. Sonra
şiddetli ama zayıf bir mücadele anı, hareketsiz ve aptal
sahil.

Kendi durumumuzun dokunaklı, korkunç bir şekilde kesin. Net var
etrafımızda yayıldı: keskin örme çizgiler yavaş yavaş yaklaşıyor ve
Bize dokun. Yaşadığımız gibi rutubet temasından küçülüyor
Yılanlar, onlardan önce emekli oluyoruz ve yine de yer buluyoruz. Ama çizgiler ortaya çıkıyor
Yine, her zaman aynı tarafta. Alanımız geri çekilirken daha dar büyüyor,
yıldan yıla, haftadan haftaya, günden güne kadar
Zemini otlatıyoruz ve ebedi dünyaya vuruyoruz.

Bu ağ kaldırılamaz veya kaçınılamaz; Ama değişebilir, böylece sen
yaklaşımından korkmazdı. Mesih'te yeni yaratıklar olduğumuzda,
Bize yaklaşan ölüm de yeni bir yaratık haline gelir,
Ayna önünde duran nesne ile değişir. Bu korkunç ağ
Korkmuş bir bebeğe basan sıcak, yumuşak, çevreleyen bir kol gibi olur
bir annenin göğsüne daha yakın.

2. Şirkette kıyıya doğru iyi ve kötü çekilir, ancak
İyi ve kötü, ulaştıklarında ayrılır.

Erkeklere daha dokunaklı, daha açık bir şekilde hiçbir ders ele alınamaz.
Bu. Ne de herhangi bir eksiklik ile nüfuz eden gücü azalmıyor
onu eve basan kelimede otorite. Rab'bin sözüdür;
benzetmelerde konuşulmamış, ancak açıkça anlamı olarak verilir
konuşulan benzetme. Gücü herhangi bir titreme ile zayıflamıyor
Hıristiyan Kardeşler'de ustanın zihninden şüphe edin. Tüm
Hıristiyanlar bu kelimeyi duyar ve aynı şekilde anlar: tüm montaj,
Duyduklarında, başı eğ ve ibadet et. Bizim otoritemizde
Kurtarıcı ve o kadar şeffaf olarak
Şüphe, sessizce, elbette
hareketli, bir ayırma yanılmaz derecede kesin ve geri dönülmez bir şekilde final yapılacaktır
kötülük ve iyilik arasında. Olumlu cezaya gelince
Ben sadece tüm kelimeleri alıyorum,
Tanrım, kendimin çoğunu obtrode etmemeye özen göstereceğim. Bahsetti
duyu bilincinin ötesinde ve hatta
hayal gücü ve bu nedenle davanın doğasında tam olarak yapamayız
Sözlerini anla. Ama bu ciddi uyarıyı sağlayan kişi ne olduğunu bilir
"Bir ateş fırını" ve "ağlama ve gnashing ile anlıyoruz
Dişler: "Bize aktarmayı planlıyor,
Sadece bilinmiyor, ancak şimdiki durumumuzda bize bilinemez, açık
Ve zihinlerimiz yapabildiğinden derin ve huşu uyandıran bir izlenim
alıcı. Zihinlerimizi mümkün olduğunca bu yöne götürür
takip etmek; Ve geri kalanı için karanlık onu "o güne" kadar kapsayacak. İçinde
ölüme doğru aşağı doğru ve hayata doğru yukarı doğru, kelime
İyi tutar, "Şimdi bildiğin şey, bundan sonra bileceksin."
Her iki satır da, bu hayatın sınırını geçtiğinde, "hepsini geçer
Anlama. "Sanırım bir insan için tamamen imkansız
Tanrı'nın ondan nefret eden onlar için ne hazırladığını düşünmek için kalp,
Onları seven onlar için hazırladıklarını düşünün.

Burada son derece dikkat çekicidir, en net, en eklemli ve
olumlu ceza ile ilgili en empatik duyurular
Kutsal Yazıların içerdiği gelecekteki bir dünyada kötü, konuşuldu ve
Rab İsa'nın dudaklarıyla tekrar tekrar konuşuldu. Bu nedenle? Yaptı
Kurtarıcının sevgisi bazen soğuk mum mu? O bile yaptı, aracılığıyla
Bakanlığında tanıştığı provokasyonlar, bazen olmayı unut
zarif? HAYIR; Hiçbir zaman kalbi hassasiyetle daha fazla erimedi
Erkekler için, kötülerin dışa atılacağını ilan ettiği zaman
karanlık. Sadece bu benzetmede olduğu gibi, böyle bir cümleyi
telaffuz edilecekti, ama kendisinin telaffuz edeceğini ilan etti: "ne zaman
İnsanın Oğlu onun ihtişamıyla gelecek ... o zaman onlara söyleyecek mi
Sol elinde benden ayr, lanetlediniz, sonsuz ateşe,
Şeytan ve Melekleri İçin Hazır "(Mat. xxv. 31-41).
bu sözleri acımasız ve sevdiklerini söyledi; Onları sevdi
bu kelimeleri konuştu; Bunları konuşmasına rağmen onları sevdi
kelimeler; --_ onları sevdi, bu kelimeleri konuştu. Şey
Bu sözler doğrudur: Mesih ebedi yasasını değiştirmedi
Tanrım, kötülüğün onun huzurunda durmayacağı: bu yasa kaldığı için
Girerken her insanla tanışmak için şimdiki dünyanın çizgisinin ötesinde
Sonsuzluk, bize uyarı vermek nazikti. Kaba olurdu ve
Bu nedenle Rab'bin aksine, korkunç gerçeği gizlemek ve ayrılmak
Gözlüksüz günahkarlar önce hissederek öğrenmek için. Aşktı
Bu uyarıları çeken kardeşimizin kalbinde taşan sevgi
tekrar tekrar dudaklarından. Bize kötü olduğunu söylemesinin nedeni
atılacak, asla atılamayız. İyi çoban
Koyunları terörlerini göndererek katlanmaya zorlardı,
Daha nazikçe liderlik etmeyi reddettiklerinde.

İngiltere bankasında egemenlik alan bir makine var,
Bir değirmen, toptan satışın belirlenmesi amacıyla tahıl alır.
Hepsi tam ağırlıktadır. Geçerken, makineler,
yasalar, hafif olan her şeyi bir tarafa atar ve dolu olan her şey
ağırlık. Bu süreç benim için sessiz ama ciddi bir benzetme.
Doğa yasalarına göre kurulan, en canlı olanı sağlar
kararını karakterize eden kesinliğin benzerliği
Harika bir gün. Işığın olabileceği hata veya kısmi yok
Güven: Tek umut, içeri girmeden önce standart kilo olmaktır.

Sadık olarak ihale, taşan sevgiyi minnetle tanıyorum
Mesih'in kötülerin cezası ile ilgili ifadesi:
Günahkarları şimdi onun doğruluğuna sığınmaya zorlamak. [29]

  [29] Arndt, bu benzetmeyi sergilemesini bir ilahi ile kapatıyor.
  Ben sadece doktrinel ifade uğruna değil
  Bir günahkarın ilkinde yer alan umudunun zemini ile ilgili
  Ayet, ama aynı zamanda ve daha fazlası, sadelik birliği ve
  İçinde bulunan gelecekteki ceza anlayışında ciddiyet
  ikinci:--

      Christi Blut und Gerechtigkeit,
      Das ist Mein Schmuck und Ehrenkleid;
      Damit ich vor gott besteh'n
      UND ZU DER HIMMELSFREUD 'Eingeh'n.

      Hilf, Gott, Dass Yeder Kommen Mag,
      Wo tausend yahr 'ist wie ein etiketi:
      Vor Dem Ort Uns, O Gott, Bewahr ',
      Wo ein etiketi ist wie tausend yahr '!

      Mesih'in Kanı ve Doğruluğu
      Evlilik elbisesi olacak,
          Burada duracağım
          Tanrı'nın sağ elinde
              Affedildi,
          Ve dinlenmeye gir
          Kısa
              Cennette.

      Yardım, Tanrım, gelebiliriz
      Azizlerin mutlu evine,
          Bin yıl nerede
          Bir gün göründüğü gibi,
              Ne de git
          Bir gün nerede görünür
          Bin yıl olarak
              Kahretsin için.




VIII.

Acımasız hizmetçi.


"Bu nedenle, cennetin krallığı belirli bir krala benziyor mu?
    hizmetkarlarını dikkate alacaktı. Ve hesaplamaya başladığında,
    Biri ona on bin yetenek borçlu olan ona getirildi. Ancak
    Ödemememesi gerektiği gibi, Rabbi ona satılmasını emretti,
    ve karısı, çocukları ve sahip olduğu her şey ve ödeme
    yapılmış. Bu nedenle hizmetçi düştü ve ona ibadet etti,
    Tanrım, bana sabır ver, ben de sana ödeyeceğim. O zaman Rab
    Bu hizmetçinin şefkatle taşındı ve onu kaybetti ve
    ona borcu affet. Ama aynı hizmetçi dışarı çıktı ve bir tane buldu
    ona yüz pence borçlu olan arkadaşlarının
    Eller ona, ve onu boğazdan aldı, bana öde et
    Owest. Ve onun hizmetkarı ayağa kalktı ve kuşattı
    O, bana sabır ver ve ben hepinize ödeyeceğim. Ve o
    olmazdı: ama gitti ve onu hapse atın
    borç. Servisleri ne yapıldığını görünce çok
    Üzgünüm ve gelip Rab'lerine yapılan her şeyi söyledi. O zaman onun
    Tanrım, ondan sonra onu aradı, dedi, o kötü oldun
    Hizmetçi, seni tüm bu borcu affettim, çünkü sen beni istediniz:
    Servant'a da şefkat duymadınız,
    Sana acımışım gibi mi? Ve Rabbi Wroth'du ve teslim edildi
    ona işkencecilere, ona ödenmesi gereken her şeyi ödemeye kadar.
    Aynı şekilde, cennetteki babam da sana da yapacak, eğer
    Kalplerin affetmez Her kardeşi onun kardeşi
    izinsiz girişler. "-Mat. XVIII. 23-35.

Bu benzetme ve iyi Samiriyeli'nin
Fred tarafından önerildi. Arndt, tarihsel olarak ayrı olmasına rağmen, mantıksal olarak
ilgili, bir kökten yayılan iki şube gibi: birlikte
Bir Hıristiyan'ın yaralanmalarla ilgili kardeşine görevini ifade eder. Ne zaman
Kardeş sana bir yaralanma verir, onu affet; Bir erkek kardeşi acı çektiğinde
Bir diğerinden bir yaralanma, ona yardım et. Affedici aşkı bu konuda öğretilir
benzetme; İyi Samaritan benzetmesinde yararlı aşk.

Bu benzetmenin hemen vesilesiyle Peter'ın sorusu,
"Kardeşim bana karşı nasıl günah işleyecek ve ben onu affedecek mi?" Ama nasıl
Peter'ın sorusu önceki bağlamdan yayılıyor
belli olmak. Bu elçinin zihnindeki sürecin doğal tarihi
Muhtemelen bu tür bir şey: Üstat öğrencilerine talimat vermişti
Bir erkek kardeşin onları yaralanması durumunda nasıl davranmaları gerektiği:
Mahkemeler gibi birbiri üzerine yükselen üç farklı adım belirtilir
temyiz; İlk olarak, özel bir açıklama; Bu, kullanılamadığını kanıtlarsa
bir veya iki tanığın varlığında bir açıklama; Ve son olarak, bir
kiliseye itiraz. Bu kurallar çok spesifik ve birlikte
konunun şubesinde tam bir kod oluşturur.
bahsetmek. Manzarayla rahatsız edici bir erkek kardeşle uğraşma konusunda
onu daha iyi bir zihne getirmekten, daha fazla gidemezsin: tüm bunlar
Çabalar başarısız, kendinizi suçludan ayırmalısınız,
Sürekli samimiyet, günahına kayıtsız görünmelisiniz. Bundan sonra
Rab diğer konularda talimat vermeye devam eder ve özellikle
Birleşik Dua'da. Sanırım Peter, zihninin öyle olmasına izin vermişti
Tamamen affetme sorunu ile işgal edildi,
Ders başka bir temaya girdiğinde öğretmenini takip edemedi.
Yaralanma düşüncesiyle bu kadar meşgul olduğunu varsayabilirim
Alındı ​​ve onları affetmenin zorluğu, her zaman
Lord, United Dua'ya karşı duruyordu, onu neredeyse hiç gözlemledi
Ustanın sözleri. Bu, bu, bu kadar kolay olabilirse,
Fisherman'ın bazı komşuları ile bir kavga vardı.
zaman ve vicdanda bir
kapalı. İlk duraklamada, zaman akan akım akan akım
Zemin altında yüzeyde patladı. Aniden kalkmak
bir süredir reddedilen konuyu tanıtmak,
diye sordu, sanki temanın değiştirildiğini bilinçsizmiş gibi
Reverie, "Tanrım, kardeşim bana ne sıklıkla günah işleyecek ve ben affediyorum
o? Yedi kez mi? "Bir sayı belirtilmesini istedi, ötesinde
tekrarlanan suçları affetmek zorunda olmamalıdır. Önermek
Yedi zihninde bir Ferisaik formülü vardı:
Muhtemelen ödeneğin liberal olduğunu düşündü ve
onun büyüklüğü için onaylandı. Formül, yetmiş kez yedi, orada samimi olmaya hizmet ediyor
yasada affedici bir ruhun kullanılması için bir sınır yok, ele geçiriyor
Peter'ın dar teklifi üzerine ve açıkça gösteriyor. Öyle
burada bir hataya düşmüş olabilir
Rab tarafından verilen aynı konuda bir dersin yanlış anlama. O
Luke XVII'de olduğu gibi Usta Teach'i duymuş olabilir. 4,-"eğer izinsiz girerse
Günde yedi kez sana karşı ve günde yedi kez tekrar dön
Sana, tövbe ediyorum, onu affedeceksin. "Ama açıkça
Bu söylemde yedi numara,
Burada Yedi Kez Yedi: Günde yedi kez, kelimenin tam anlamıyla bile
Anlaşılan, mutlak yetmiş kat yedi kadar içerir. .
Her iki durumda da doktrin, herhangi bir sınır belirlemenin yasal olmamasıdır.
İlke ve yaralanmaların affedilmesi.

Bu dersi tekrarlamak, genişletmek ve uygulamak için benzetme tanıtılır.
Cennetin krallığı bir adam gibidir-[Yunan: Antropo Basilei].
Açıkça ilahi olan bu bakımdan insana benzer. Bu
Cetvel hizmetkarlarını dikkate almayı önerdi. Final değildi
hesaba katma, ancak periyodik bir denge. Bir kral bu bakımdan
Tüccar: Zaman zaman kendi işlerinin ve
hizmetkarlarının intromisyonları. "Kısa sayılar uzun arkadaşlar yaratır."

Bu hizmetçiler, efendilerinin mülkiyeti köleler değildi; için
Daha sonra sıradan bir şekilde değil, satabileceği varsayılır.
Doğru, ancak iflas eden bir borçlunun meydana geldiği özel ceza olarak. A
Kral, eski zamanlarda ve oryantal bölgelerde, maddi
hizmetkarlarıyla büyük ölçekte işlemler. Hepsine borçlu olan bir adam
Egemenliğin kişisel lehine, zengin bir valisidir.
vilayet. Hiçbir yazılı yasaya bağlı ve uzaktan yaşamak
Hükümetin koltuğu, bu hizmetçi her zaman güce sahiptir ve
İnsanları birine ezme fırsatını sık sık ele geçirir
el ve diğer tarafta kraliyet hazinesini dolandırmak. Birçok durumda
Şanslı veya güçlü bağımlılar, bir bölgenin vergilerini yetiştirerek, ödeyerek,
Ya da en azından ödemeyi vaat ediyor
hükümet ve vergi katkılarına göre yetki almak
Sakinleri kendi adına, bazen neredeyse
kendi zevkleri. Bu büyüklerin ellerinden geçti
memurlar ve büyük miktarlar da ellerinde kaldı
onlardan geçti.

Parable'da belirtilen miktar-on bin yetenek-çok
harika, ne tür türler var. Soruşturma
tam olarak değeri belirlemek amacıyla kovuşturuldu
Bu durumda yeteneğin zordur ve herhangi bir
kesin veya önemli sonuç. Soru İncil için ilginç
akademisyenler ve antikacılar, ancak bunun çözümü hiçbir şekilde
Rabbimizin anlamının algısı veya uygulanması için gerekli
benzetme. Duyu tamamen on alarak elde edilir
Bin yetenekler geniş ama belirsiz bir miktar. Yüz yetenek
Gümüş, 2 Chron, büyük bir ordu kiralamasını oluşturdu. xxv. 6; Ve
İnşaatında cömert altın kullanımına rağmen
Vahşi doğada çadır tapınağı, sadece yirmi dokuz yetenek istihdam edildi
hepsi (Örn. XXXVIII. 24). Altın ve gümüş arasındaki ayrımın yanı sıra,
Diğer varyasyonlar, bir yeteneğin değerinde, zamana bağlı olarak,
yer ve diğer koşullar. Bununla birlikte, değeri herhangi bir görünümde
Bu hizmetçinin ustaya borçlu olduğu toplam arasındaki eşitsizlik ve
Bir hizmetçinin kendisine borçlu olduğu önemsiz miktar,
Hayal gücü etkili bir şekilde kavrayabilir; Daha büyük sayılar mantıklı olmaz
izlenimi yoğunlaştırın.

"Biri ona getirildi:" Bu hizmetçi krala gelmezdi
kendi anlaşması; Ama röportajdan kaçamadı ve
hesaplama. Muazzam borcunun farkında olurdu.
Efendisinin yolu, ama yapamadı. Tanrı kalbine bakar ve
Vicdan, insanın isteksiz olsun ya da olmasın.

Ceza çok şiddetlidir, ancak yasa ve geleneklere uygun olarak. HAYIR
Cümleye karşı, haksızmış gibi şikayette bulunulur
prensip veya aşırı dereceye kadar: suçlu sadece merhamete hitap eder
hâkimin ve dolayısıyla kararın doğruluğu örtük olarak
kabul edildi.

Ödeme sözü, kaçma arzusundan başka bir şey ifade etmiyor. Yaptı
Söz, bunu gerçekleştirebilme beklentisinde değil,
Cezadan kaçmanın en olası araçları. Onun ibadetiydi
Bencil korku tarafından soruldu, evli aşk tarafından değil. Onun bilmiyordu
Usta Kalbi: Nesnesini en kolay kazanacağını düşündü
Kralın tam olarak ödeme beklemesine yol açıyor.

Kral hizmetçisinin talebini vermedi: daha fazlasını yaptı; Affetti
Hepsi o hizmetkar. Kesin borçlu, onu alır almaz
Özgürlük, dışarı çıktı ve ona yüz borçlu olan bir hizmetçiyle tanıştı
Pence. Sanırım, eğer o hizmetçi henüz ona gelmiş olsaydı
efendisinin varlığındaydı, zalimi harekete geçirmeye cesaret edemezdi;
Ama "gözden uzak, akıl dışı." Kendi duasını unuttu ve onun
Rab'bin şefkati. Servisciyi boğazın yanında kavradı ve attı
Ödemeye kadar hapse girin. [30] Miktar nispeten
küçük, hizmetçi ve hizmetçi arasında uygun olduğu gibi: borcun küçüklüğü
Alacaklının zulmünü yüksek rahatlama ile ortaya çıkarır. Komşusu
Yalıtma, kendisiyle aynı terimlerle ifade edilir: ses
ona görevini hatırlattı.

  [30] Die Am Meisten Geschont Sind Erweisen Sich Als Die
  Schonungslosesten. Unter den fluegeln der zaertlichkeit wird kalıp
  Grausamkeit Ausgebruetet. (En çok merhamet edenler en azından verir; ve
  Zulüm hassasiyet kanatlarının altında yumurtadan çıkarılır). --_ Draeseke Vom
  Reich Gottes_, ii. 141.

Öfkeyi gözlemleyen diğer hizmetçiler bir kerede öfkeli ve
şefkatli. Üstatlarını bilgilendirdiler. Üstat hoşnutsuz,
kınamasını tam olarak telaffuz etti. Ona merhamet göstermeyen
Kardeş, kendisi için merhamet etmeden yargılama aldı.

Parable'ın manevi olarak sergisine geçmeden önce
Anlam ve uygulama, genel bir karakterin bir ifadesini sunacağım,
Buna ve özellikle de buna ve özellikle buna bağlı,
Bu şimdi çok daha uygun hale getirilebilir.

Mesela yapısını ve kullanımını öğretimde daha fazla inceliyorum
Rab'bin, erkeklerin büyük bir hata yaptığına ne kadar ikna oldum
Kendilerini doğal sahnenin tek bir özelliğine bahse girerler.
Bazı spesifik ve tartışmalı dogmanın savunması. Kural yapılabilir
mutlak veya istisnalar varsa, benzetmelerin
başka bir yerde net bir şekilde genişlemeyi, açıklamayı ve uygulanması amaçlanan
Kutsal Yazılarda öğretildi ve kendileri gerekçeleri oluşturacak
veya doktrinlerin kanıtları. Ama böyle bir genel olarak ne kadar
Kural uygulanabilir olabilir, en kesin olanı
Bir benzetmenin köşesi ve emprenye edilemez kanıt olarak tavırlarını al
tuttukları bazı doktrinlerin her yerinde çok yanlıştır.
Örneğin, kilise disiplini sorunuyla ilgili tartışmalar,
buğday arasındaki daraları açmak için yapılmıştır ve
Her türlü balık yakaladı, sadece kelime kaybı. Bu benzetmeler yapıyor
sorunun kararı için materyal almamak; Konuşmuyorlar
noktaya.

Aynı şekilde, teologlar bu benzetmeye büyük ölçüde atıfta bulunduklarında
Bir erkeğin günahlarının Tanrı tarafından özgürce affedildiğini kanıtlamak için,
Henüz lütuftan düşebilir ve tüm günahlarının suçluluğu üzerine atılır
Sonunda, kendi zamanlarını boşa harcarlar ve
Kutsal Yazılar. Doğru, bu resimde büyük borcu olan birini görüyorsunuz
Üstat tarafından serbestçe affedildi ve yargılandı ve
tüm miktar için cevaplanabilir; Ama bir insanın bu tesadüfi özelliği
Prosedür, erkeklerin üzerinde yaşayacağı ağırlığı taşımaz. Bu
Şirketi benzetmede temsil edilen Kral'a açıkça bir
_man_ Kral. Kuşkusuz bu durumda prosedürü kullanılmaktadır.
Cennet Krallığı'nın bazı yasalarını açıklar; Ama bu tarafından yapıldı
benzetme. Analoji kimlik değildir; Bunun özü yatıyor
bazı noktalarda, diğerlerinde çeşitlilikle tesadüf; İkisi olsaydı
Aynı, artık bir benzetme yoktu. İki fotoğrafını çek
aynı olumsuz fotoğraftan basılmış kişi; Onlar söylemiyorsun
birbirlerine benziyorlar, aynı. Taşlamak en tehlikelidir
tasvir edilen insan prosedürünün herhangi bir noktasında ve üzerinde bulundu
İlahi Olan'ın tam olarak aynı olması gerektiğine dair onaylama.

Ancak dikkatli olan bu genel düşüncenin yanı sıra,
Parfable'ın kendisinde kesinlikle, Tanrı
bir insanı tüm günahlarını affedebilir ve bundan sonra bu günahları bırakabilir
onun suçlamasıyla. Gerçekten benzetmenin önceki bölümünde söylenir
o hizmetçinin efendisinin ona borcu affettiğini; Ama açıkça
kapanışta borcun affedilmediğini belirtti. Adam döküldü
hepsini ödeyene kadar hapishaneye; Tüm için bağlı tutuldu
orijinal borç ve buna göre cezalandırıldı. Eğer tüm bunları affetmiş olsaydı
Borç, bir kuruş daha sonra hesabına yerleştirilemez; Ve
Daha sonra hesabına yerleştirilirse, gerçek şu ki
affedilmedi.

İfadenin anlamı gerekli olanlar tarafından belirlenmelidir.
gerçeğin koşulları. Kralın bu sözü, "Seni affediyorum" değil
bir deşarj; Olsaydı, sadece adalet borcun
taburcu edilen tekrar tahsil edilmemelidir. Hepsinin suçlanması
Yine, taburcu edilmediğini kesin olarak kanıtlar. Anlam
Gerçeklerin ışığı, bu terimlerin sunulması olmalıdır.
kral. Onun terimleri, egemen sevgiye verilen özgür affedilmiştir.
Verici ve alıcı tarafından minnettar sevgi kabul etti. Hizmetçi, olduğu gibi
davranışıyla gösterilen, bu terimleri kabul etmedi ve bu nedenle yoktu
işlem.

       * * * * * *

Parable'ın anahtar notları başlangıçta ve sonunda bulunur. BT
bir erkeğin hiçbir sınır belirlememesi gerektiğini göstermek için konuşuldu.
yaralanmaların affedilmesi; Ve bunu göstermek için, benzetme
Tanrı'nın derin şeylerine. Yapabilecek güdü gücünün
Erkekte kardeşinin sınırsız bir affedilmesi, Tanrı'nın merhametidir
kendini affetmek. Yakın zamanda yasayı bırakır, eylemi veya
Bir kardeşe affetme alışkanlığı, gerekli bir etkisidir.
Tanrı'dan affetmek. Tanrı'dan affedersen, yapacaksın
Kardeşine ver; Kardeşinden saklıyorsan, sen
Böylece onu Tanrı'dan almadığınızı gösterir.

Kral, hizmetkarlarını dikkate almaya karar verirken
işlerinin para birimi ve son sarılmadan önce
Nişan, yani Kral Ebedi Çeşitli şekillerde ve çeşitli dönemlerde
özellikle sözünü bilen ve ait olanları hesaba katar
dışarıdan kilisesine. Hizmetkarlar teker teker
Rab'bin varlığı. Onları getiren haberci bir ticari olabilir
kriz, kişisel bir sıkıntı veya mahallede bir canlanma. .
King'in emrinde birçok elçisi var ve şimdi bir ve şimdi
bir başka profesörü Hıristiyanını onun varlığına geri getirmek için. Ne zaman
her ikisi de kendi vicdanının yolundan uzak durmaya devam eden biri
ve Tanrı'nın uzun süredir kalbini her şeyi bilenlere açmaya zorlanıyor,
Ve kendisine oldukça bak, borcunun
Açıkça görülmez, akıl almaz bir şekilde harika. On bin yeteneğin toplamı
Resim abartı değildir; tüm suçlulukları göstermez
Tanrı vicdanda tespit eder ve uyanmış vicdanın tespit ettiği
Kendi içinde. Bir günahkarın yüz yüze getirildiği korkunç bir andır
Tanrı ile ve onun suçluluğuyla suçlanıyor; O zaman yasa performans gösterir
korkunç ama merhametli inanç çalışması.

Alarmlı transgesörün kalbine yayılan ilk amaç
Talebi tatmin etmek: Bana zaman verin, ben de hepsini ödeyeceğim. O
kasıtlı olarak ödeme yapabilmeyi bekler; Ama bir şey
açık, başka hiçbir şeyin ustayı yatıştırmayacağını düşünüyor ve
Sözü buna göre yapar. Aslında bu birincisi
Tarmı bir vicdan önerisi, "Sana hepsini ödeyeceğim." Doğal
Sürecin tarihi burada.

Tanrı hüküm giymiş ihlalciyi kendi döküntü vaadine tutmaz.
Suçlu muamele etmek, çölüne göre değil, ona göre
İhtiyaç, hakim kendi antlaşmasının şartlarını duyurdu-bir aff
Anında, eksiksiz ve ücretsiz.

       * * * * * *

"Aynı hizmetçi dışarı çıktı:" Tanrı ve
Ruh geçti: günahının gözünde titreyen adam,
ve yargı ihtimali, müjdeyi duydu ve bir
mühlet. O ciddi ve arama cemaatinden çıkıyor:
Hakimin huzurundan ve
günahının duygusu. Yine dünyaya kayar. O değil
dönüştürülmüş; Sadece korkuyordu. Affedilmedi; O var
sadece soluklu. Tanrı'nın lütfunu kabul etmedi ve bu nedenle
Tanrı'ya yasa altında değil. Korku geçmiştir ve inanç almamıştır
yer. Terör kötü ruhları dışarı çıkardıktan sonra kalp,
Rab'be açık ve bu nedenle kötü ruhlar geri döndü ve sahip
Yedi kat güçte boş oda. Yoluna gelir gelmez
Günaha, ruhunun engelsiz karnalitesi hayatını ve
güç. Küçük meseleleri olan bir hizmetçi onu rahatsız etti,
Pardon, Tanrı'dan yaptığı gibi ve boşuna yalvarır. Merhamet göstermez;
Gerçek, kendisinin merhameti kabul etmediğini kanıtlıyor
Tanrı tarafından sunulur. Kalbinin kanalı gerçekten eklenmiş olsaydı
Merhametin çeşme kafasına, merhamet yanılmaz bir şekilde
bir kardeşin ihtiyacı nerede olursa olsun, verme yolunda aktı
açılış; Gemi suçlanmış olsaydı, kesinlikle olurdu
taburcu edildi. Yenilemek için o kalpten şefkat akmadı
Sıkıntıda Yaratılış, çünkü o kalp asla gerçekten açılmamıştı
Tanrı'dan merhameti kabul etmek; Rezervuar boştu ve bu nedenle
Outbranching kanalları kuru kaldı. [31]

  [31] Dreseke aynı anlayışı kendi kendine özgü bir şekilde ifade ediyor
  Kısa ve antitetik bir yol:-Yani Gewiss Kein Gottesreich Ohne Die
  Schulderlassung Die Wir Empfangen; Yani Gewiss Kein Gottesreich Ohne
  Die schulderlassung Die Wir Leisten. (Kesinlikle yok gibi
  aldığımız affetmeden Tanrı'nın Krallığı, yani
  Kesinlikle affetmeden Tanrı'nın krallığı yok
  Biz ihsan ediyoruz.)-ii. 147.

Tüm sorunun ötesinde, bu benzetmede Rab'bin tasarımı
Birbirini affetme görevini zorlayın. Bu dersi verirken
dokunuşlar kendisinden daha büyük konular; Ama bunlar burada sadece bir
ikincil yer. Benzetmenin sürüklenmesi yapay olanı çıkarmaktır
Peter tarafından ve önündeki Ferisiler tarafından döşenen sınır
rahatsız edici bir erkek kardeşi affetmek ve sınırsız bırakmak,-sonsuz,
Fakülteler ve erkeklerin zamanına gelince.

Bence dersin maddesi bu iki kelimeyle ifade edilebilir,
affedici yaralanmaların _practice_ ve _principle_. Bu ikisi
Aslında onu üreten _ulate Act_ ve _secret Power_. Bir keresinde seçkin ve birleşiyorlar, bu yeni emir
İsa öğrencilerine verdi,-"Sevdiğim gibi birbirinizi seviyorsun
Siz "(John XIII. 34). Bu emrin ilk kısmı ne
Yapmalılar ve ikinci kısım bunu neyin yapacağını anlatıyor.
Kendilerini Mesih'in affedicisinin gücüne yerleştirdikleri zamandır
kendilerine sev, sırayla her birini affetmeye itildiklerini
Erkek kardeş. Görev hareketli makinelere karşılık gelir ve
Makineyi gitmesini sağlayan canlı su akışı.

1. Yaralanma affetme uygulaması. Kullanılan terimler belirtiyor
Açıkçası, insanın arkadaşından muzdarip olduğu yaralanmaların
özellikle her insanın suçluluğuna kıyasla,
Tanrı'nın görüşü. Geniş ve şaşırtıcı farkta bir anlam var
on bin yetenek ve yüz peni arasında. Yaralanma olsa bile
insanların birine girebileceği en büyük şey
yan ve diğer tarafta kalıcı; Bir düşman bedeni öldürdüğünde bile
Ve o zaman sona erdi, çünkü yapabileceği daha fazla değil, hala bir
ölçülebilir bir şey. Sonlu bir varlığın kalbindeki aşk, üzerinde yüksek şişebilir,
ve kurbanın ile katilde affetme
ölmekte olan nefes. İncil'in başında bunun canlı bir örneği
Çok şey kaydedildi: "Tanrım," dedi Stephen, bayılma kalbi ve
Nefes başarısız olmak, "Tanrım, bu günahı suçlamalarına bıraktı." Kadar harika
Yaralanma, dünyevi ölçümlere göre,
Bir erkeğin kalbinde yaşadı, bunun için bir maçtan daha fazlaydı ve şehit
Ölmekte olan nefesi katillerini affetti. Ama bu yaralanmalar ne kadar nadirdir
Bu aşırı yüksekliğe yükseliyor! Bulunduğumuz yaralanmaların çoğu
Anlaşmaya çağrılan, insan kapasitesi ile ilgili olarak bile küçüktür:
Çoğu zaman kendi öfkemizin onları yaptığı boyutta. Bazı
insanlar büyük yaralanmalara saygı duyma sanatına sahiptir ve bazıları
Küçük yaralanmalara saygı duyma sanatı harika. Birincisi bir gezgin gibi
taşıdığı yükten çok fazla taş atan ve
Böylece yol boyunca kolaylıkla yürür; diğeri bir gezgin gibi
Yolda çok fazla taş toplar ve onları ona ekler
ve bu nedenle yakında yük tarafından ezilir.

Ama bundan daha fazlası: yükünü daha ağır yapan aptal adam,
Sırtında iki katlı ağırlık; onu yapan bilge adam
daha hafif yük, daha küçük ağırlığı bile atmaya çalışıyor
kaldı. Acı çeken Hıristiyan'ı teşvik eden aynı ruh
Yaralanma tahminini azaltın, onu bile affetmeye teşvik eder
ki ve böylece tamamen bırakıyor; affetmek için
, gücü olduğu sürece, atmaya eşdeğerdir
yük veya sizi rahatsız ediyor. Öte yandan, aynı ruh
Sizli adam, gerçek yaralanmayı büyüttü ve çoğalttı
Alın, büyük ve abartılı kitleyi affetmesini engeller;
Böylece aslında biriken tüm ağırlık altında ezilir
Sürdürdüğü gerçek yaralanma ve eklediği tüm hayali yaralanmalar.
Küçük yaralanmayı sayan şefkatli, sevgi dolu adam
Affeterek bu küçük kalıntıyı bile rahatlattı: Bencil,
Küçük bir sakatlık sayan seven adam onu ​​affedemedi
komşu ve böylece kalbi üzerindeki ağır yükü taşımak zorunda kaldı.
Bu durumda Kutsal Yazının yüce kuralını yürürlüğe koyar: "
Bu verilecek ve bolluğu olacak; Ama ondan şu
Hath olduğu gibi alınmayacaktır. "[32]

  [32] Fred. Arndt dersi sıcak ve iyi koyar; Onun çekiciliği
  Bunu özetleyin:-"Merhameti olmayan bir adam ona karşı, Tanrı
  ve dünya; ve yargılamada olduğu kadar çok düşmanla buluşuyor
  Hayatta Ortaklar. Gizli olarak dizilen ona vahşet
  zayıf ve ezilen gözyaşları! Bastırdığı iç çekişler
  Dışarıda, ürettiği davalar, cennete karşı ağla
  O ve yankıları clangs cennetten tekrar korkutuyor
  Sevgisiz ve İntikamlı'nın Hayatı .... ve huzur içinde uyuyabilir miyiz
  başka bir saat, yeryüzünde olduğumuz erkekler olduğu sürece
  Unseace ve düşmanlık içinde mi yaşıyorsunuz? Mutluluk yazılamaz,
  barışçıl ve barış yapımının içe doğru mutluluğu. İntikam, gerçekten,
  Erkekler için genellikle tatlı görünüyor; Ama, oh, sadece şekerli zehir, sadece
  Tatlandırılmış safra ve tadı cehennem kadar acıdır. Affedici,
  Yalnız sevgi tatlı ve mutlu; barıştan hoşlanıyor ve
  Tanrı'nın lehine bilinci. Affederek, verir ve
  Yaralanmayı imha eder. Yaralanmaya sanki yapmamış gibi davranıyor
  yaralandı ve bu nedenle sahip olduğu akıllı ve acı hissetmiyor
  verildi. Affetme, tüm ateşli dartların
  Kötü bir zararsız ribaund. Affetme cenneti dünyaya getirir
  Ve Cennetin Günahkar Kalbine Barış. Affetme görüntüdür
  Tanrı'nın, affeden Baba ve Mesih'in krallığının ilerlemesi
  Dünyada. Değerlendirilemez göreviniz açık: elbette olduğumuz gibi
  Hıristiyanlar, büyük şefkat yaşayan erkekler,
  Her erkek Mesih'te bir erkek kardeşi ve Tanrı'nın
  Doğru yargı, kesinlikle affetmeliyiz. Emir yok
  yerine getirme bizi böyle bir zorlukla talep edecek mi, hayır
  İlahi kural, en ufak bir şekilde bu kadar sıkı bir şekilde uygulanır
  Transgessor'a bir umut deliği bırakma istisnası. Eğer biz
  Bizi yaralayanları değil, cennetteki babamız da affet
  Bizi affet; Ve bu olabilecek en büyük felaket olurdu
  Bize zamanında ve sonsuzluk içinde. "--_ Die Vergebend Liebe; Oder
  Gleichniss Vom Schalksknecht_.

Ama burada dikkatlice ayrım yapmalıyız ve Rab'bin ne olduğunu tespit etmeliyiz
Bir erkek kardeşi affeterek demek. Biraz, dar olmamalı
affetme; Büyük, sevgi dolu ve özgür olmalı. Ama paralel
Affetme ile sadakat olmalı. Sadakat
kötülük yapıcının kendisi ve topluluğa, değiştirmek için buraya gelir, değil
doğa, ama affetmenin dış şekli.

Örneğin, sadece bir erkeğin sizi yanlış yapmasına izin vermenin erdem yok
Sık sık seçtiği gibi,-onu affetmek ve başka bir şey yapmaz. İçinde
hemen önceki bağlamda Rab yaralı olduğunu öğretti
Yaralanmaya onun hatasını söylemeliyim. Ona gizlice söyle,
Günah: Tövbe ederse, kardeşini kazandın: Dinlemezse,
İki veya üç tanığın huzurunda söyleyin: eğer hala
Obdurate, kiliseye söyle: Ve eğer kiliseyi duymayı reddederse
şirketinden çekilmek; O ve tüm dünyanın yaptığını bilmesine izin ver
günahını aydınlatmamak.

Yine, bazı yaralanmalarda, uğruna sizin göreviniz olur
Topluluk suçluyu adalete teslim etmeye yardımcı olacak. Getirmek için
Suçluya doğru doğru hukukun disiplini intikam değildir:
Onu vuruşundan korumak aşk değil. Mutlaka olmaktan çok
affetme ile tutarsız, bu tür sadakat eylemde olabilir
günahkarlara Mesih benzeri bir sevgi ve kapsamlı
Size verilen bir yaralanma olarak günahının affedilmesi.

İşte ilerlemeye çok fazla yer olduğu bir taraf:
Bu yolda arkamızda yatan şeyleri unutun ve öne çıkın
daha yüksek kazanımlar. Hıristiyanlar sadakati birleştirdiği sürece ve
Kötülük yapanlara karşı hassasiyet, "taklitçileri olurlar
Tanrı, sevgili çocuklar olarak. "

2. Yaralanmaları affetme prensibi. Diyelim ki yöntemler
Uygulama doğru bir şekilde belirlenir, nerede yeterli bulmalıyız
güdü? Diyelim ki ayrılmaz bir makinenin inşa edildiğini varsayalım,
Bu yüzden onu harekete geçirmek için yeterli bir güç elde edelim? Bir
Cennette Üst Bahar Güdü gücü akmalıdır; tedarik edilebilir
Sadece Tanrı'nın affedici sevgisi, bize verilen ve kabul ettik. Ne zaman,
Küçük kapalı gemiler gibi, sendika tarafından
Çeşme başı, hatalı kardeşlere aşkı affetmek patlayacak
Heart'larımızdan kendiliğinden açılan her fırsatta
yaşam ilişkisi.

Bizi kurtaran O'nun açık komutu, "Ben gibi, birbirimizi seviyorum
Seni sevdim. "Öğrencilerine nasıl dua edeceğini öğretirken,
Affetme iddialarını affetme sözü ver, böylece dua etmeyecek
onların, affetmeleri için cennete yükselmeli
affedilen veya affetmek için ima edilen bir nişan eşliğinde:
"Borçlarımızı affettiğimiz için borçlarımızı affet."

Ancak alma ve besleme arasındaki bağlantıda çok daha fazlası var
affetme,
bir güdünün baskısı. Sadece sevilen bir komuta itaat etmek değildir; BT
Yenide üretilen bir içgüdünün kullanılması
doğa. Bunun ve diğer graces'in işlediği yöntem
Bir Havari tarafından: "Artık yaşıyorum, ama Mesih Olan Mesih
İçimde. "Mesih senin içindeyken, o sadece ihtişam umudu değil,
aynı zamanda hatalı bir kardeşin affedilmesi.

Burmah'ta bir gezgin, belirli bir nehri yerine getirdikten sonra vücudunu buldu
Her yerde küçük sülük sürüsü ile kaplandı, kanını yoğun bir şekilde emdi.
İlk dürtü, işkencecileri etinden yırtmaktı: ama onun
Hizmetçi, onları mekanik şiddetle çekmenin
hayatını tehlikeye maruz bırak. Yırtılmamalılar, kısımlar
yaralarda kal ve bir zehir olun; Ayrılmalılar
kendiliğinden ve böylece zararsız olacaklar. Yerli yer
Bazı bitkilerin kaynatılmasıyla efendisi için bir banyo hazırladı ve
onu içinde uzanmaya yönlendirdi. Balsam'da banyo yaptırır
Sülükler düştü.

Kalpte sıralanan her affedilmeyen yaralanma, emen bir sülük gibidir.
can. Sadece insan kararlılığı onunla yapmış, atmayacak
kötü şey uzak. Tanrı'nın affedilmesinde bütün varlığınızı yıkamalısın
merhamet; Ve bu zehirli yaratıklar anında bekletilecekler.
Özgür olacaksın.

Bir fabrikadan iki tekerlek çıkıyor ve dışta hareket halinde görülüyor
her yolcu tarafından duvar. Birbirlerine taşınırlar. Üst tekerlek
Büyük, altında küçük. Uzaktan ve uzaktan söyleyemezsin
Üstün altını etkileyip etkilemediği veya alt kısı hareket ettirip geçmediği.
Ancak bu soru,
iç mekan. Böyle bir inceleme ile daha büyük ve
Yüksek tekerlek hareketi alt ve daha küçük olana iletir. Üst ise
Hareketi ileten tekerlek hareketsiz durmalı, aynı zamanda
Daha düşük: ama bundan daha fazlası,-eğer alt tekerlek,
hareket, bazı engeller tarafından durdurulmalı, üst tekerlek de
hareketsiz dur.

Böyle bir şekilde Tanrı'nın iyiliği özgürce affetme
Mesih günahlarımızın aşkına, bizi kalpten affetmeye iter
bize karşı izinsiz girdim. Güç yukarıdan; Yine de biz
İyiliğimizle, faydalı makineleri harekete geçirmeyin,
Bizim kötülüğümüz hepsinin hareketsiz durmasına neden oluyor. Bu bizim affetmemiz değil
kendimize affetmeyi sağlayan bir kötülük yapıcıya uyuldu
Tanrı; Bunun tersi gerçektir: yine de affetmeyi reddetmemiz
Kardeş, Tanrı'dan suçlu kalplerimize affın akışını önler.
Sözleşmenin yapısı böyledir. Bunun sadece küçük bir parçası
kavrayabileceğimiz antlaşma; Ancak, algılayabildiğimiz kadarıyla
Hükümleri, bak, çok iyiler!

Birkaç dönümlük soğuk çorak demir alanı tüm mirasınızı oluştururken,
Bir komşu, bir saç-çirkinliğiyle tecavüz ederse,
Doğru ve saldırganlığı püskürtün: muhtemelen gayretin içinde suçlayabilirsiniz
Eğer kendi zemini kazdığını görürseniz, izinsiz giriş niyetine sahip
sınırınızın yakınında. Mülkünüz çok küçükken,
herhangi birini kaybetmek; Ve belki de incinmeden önce ağlarsın. Ama eğer
Verimli bir vadide geniş bir mülkün varisi olursunuz, hayır
Komşunuzun hareketlerini izlemek ve yasaya gitmek için daha uzun
Onunla tartışmalı bir
leke.

Böylece, bir insan ruhunun belirsiz bir parçasından başka bir kısmı olmasa da
Bu belirsiz dünya, mülkünün bir atomu için terörde tutulur
kaybolmalı; Herhangi birine karşı tüm gücüyle savaşacak
onuruna, işine veya mülküne tecavüz eden ya da öyle görünüyor:
ama o Tanrı'nın çocuğu olduğunda ve bozulmaz bir varisi
Miras-Bir tahtın basamaklarında bir prens olduğunda,
küçük kesintileri önemsiz bir mülkiyetten göz ardı etmek
kendisi ve bir saat olmadan herhangi bir zamanda götürülmekle yükümlü
uyarı.

Bu açıdan, öğrencilerin ne zaman
başka bir vesileyle ustaları (Luke xvii. 3-5), onlara benzer bir şey öğretti
Yaralanmaların affedilmesine ilişkin doktrin, hemen haykırdı,
"İnancımızı artır." Oldukça şaşırmış gibi görünüyorlar
Talep ve onu karşılayamamalarının bilincinde. En kısa sürede
Yaralanmaları affetme görevi, gerçek büyüklüğünde önlerinde atıldı,
Bir tavır getirdiler; Ama nerede olduğunu bilmek mantıkları vardı
Zayıflık yatıyordu ve yenilenen uygun çeyrekte aramak için basitlik
kuvvet. O zaman ve orada, yalvarmaya yönlendiren gerçek bir içgüdüydü
İnanç artışı için. Tanrı'nın girişi için daha geniş, daha özgür bir kanal
kendi kalplerine şefkat,-
Acil durum ve Rab'den aldıkları şey budur.

Miller, bazı topakların büyük ve zor olduğunu ve
Mill-taşları sonuç olarak neredeyse hareketsiz duruyor, sessizce dışarı çıkıyor
Ve daha fazla su açar. Gidin ve aynı şekilde yap. Görünen yaralanmalar
büyük ve sert kafanızda birikir ve
Onları affetmek, sanki sanki boğulmaya ve baskının altında yavaşlamaya başlar
yakında tamamen dururdu; Affetme talebi harika büyüdüğünde
Ve kalpteki affedici güç onu karşılayamıyor;-o zaman girin
Dolabına ve kapınızı kapat ve babana dua et
özellikle affedici sevgisinin daha fazla deneyimi için; Öyleyse senin
Affetme aşk güçlenir ve içeri giren her engelin üstesinden gelir
Yolu. Kalbin, sana affetin yeni dürtü altında
Sözleşmenin kanı, yükünü kolaylaştıracak
hareketlerini bir süre engelleyen engeller ve
Affedildiğinde bile affet.




İx.

Bağ işçileri.


"Çünkü cennetin krallığı, bir ev sahibi olan bir adam gibidir,
    sabahın erken saatlerinde işçiyi işe almak için dışarı çıktı
    bağ. Ve bir kuruş için işçilerle anlaştığında
    Gün, onları bağına gönderdi. Ve üçüncü hakkında dışarı çıktı
    saat ve diğerlerinin pazar yerinde boşta durduğunu gördü ve dedi
    onlara; Sen de bağa girin ve ne olursa olsun haklı
    sana verecek. Ve onların yoluna gittiler. Yine dışarı çıktı
    altıncı ve dokuzuncu saat ve aynı şekilde yaptı. Ve on birinci saat hakkında
    Dışarı çıktı ve başkalarının boşta durduğunu ve onlara söylediğini buldu,
    Neden bütün gün boşta duruyorsun? Ona diyorlar, çünkü hayır
    Adam bizi işe aldı. Onlara, bağa da girer;
    Ve neyse, bu alacaksınız. Yani ne zaman
    Gel, bağının efendisi, görevlisine,
    işçiler ve sondan başlayarak onlara işe alımlarını verir
    Birincisi. Ve onbirinci hakkında işe alınan geldiklerinde
    Saat, her erkeğe bir kuruş aldılar. Ama birincisi geldiğinde
    daha fazlasını almaları gerektiğini varsaydı; Ve aynı şekilde
    Her erkeğe bir kuruş aldı. Ve aldıklarında, onlar
    Evin Goodman'a karşı mırıldandı, bunların sonuncusu var
    Berlenmiş ama bir saat, ve onları bize eşit hale getirdin,
    günün yükünü ve sıcağını doğurdu. Ama birini cevapladı
    Onları ve dedi arkadaşım, sana yanlış yapmıyorum: katılıyorum değilsin
    Benimle bir kuruş için mi? O senin.
    Bu sonuna kadar, sana kadar bile. Yapmam benim için yasal değil mi
    Benimle ne yapacağım? Gözü kötü mü, çünkü ben iyiyim? Bu yüzden
    Sonuncusu ilk ve ilk son olacak; Birçoğu çağrılacak, ama
    Çok az seçildi. "-Mat. Xx. 1-16.

Yine göksel krallık, bir insanın yargılamalarıyla karşılaştırılır
ev sahibi. Esdraelon gibi verimli ovalarda, tahıl alanı
İbranice kocanın baş bakımı, dağ taraflarında,
üzüm bağları en değerli mülkdü ve en büyüğü gerektiriyordu
emek miktarı. Asmanın büyüdüğü yamaçların dikliği
En iyisi, sahibinin zahmetini büyük ölçüde artırır. Çoğu durumda teraslar
Güçlü taş duvarlar tarafından desteklenmelidir; Ve sadece gübre değil
Erkek omuzlarında dik olarak taşınabilir, ancak bazı durumlarda bile
Toprağın kendisi aynı şekilde taşınır ve çıplak kayaların üzerine koyulur.

Bağlarda farklı mevsimlerde farklı işler gereklidir.
İlkbaharda toprağı hazırlarlar; Yaz aylarında budalar ve bağlarlar
asma dalları; Ve sonbaharda vintage'in tüm neşeli emeği geliyor
aniden açık. Benzetmedeki duruma bakarak
Erken başlayan işçiler,
Gün, sahnenin atıldığını varsaymaya meyilli olabiliriz.
yaz ortasında; Ancak hanehalkının bu kadar çok şey gerektirmesi
işçiler ve bulabileceği her şeyi işe aldı, vintage'a işaret ediyor
Sonbahar sonunda.

Üstat sabahın erken saatlerinde işçileri işe almak için dışarı çıktı. Oradaydı
Bir bazı nokta, şüphesiz, hem ustalar hem de erkekler tarafından ortak olarak tanınan
İşe ihtiyaç duyanlar ve ihtiyaç duyanlar için toplantı yeri
İşçiler,-o yerin ve günün haçı veya buchts [33]. Bu
kocası bir kerede bulduğu tüm erkeklerle nişanlandı ve onları gönderdi
Sabah altıda çalışmaya başlamak için bağı-
Yahudi Günü. Terimler önceden düzenlendi,-günde bir kuruş. .
Roman Denarius, paramızın yedipence yarı penny'sine eşit olarak kabul ediliyor;
Ama açıkçası bir işçinin ücretinin olağan oranı olarak kabul edildi
o zaman.

  [33] Sığır satmak için harika bir deneme yerinin adı ve
  Şehrin doğu eteklerinde erkek ve kadınları işe almak
  Glasgow, iki operasyonun birbirine çok benzediği
  kurumlarımızın kredisi veya toplumun güvenliği için.

Yine saat dokuzda kocası pazara gitti ve
Bazı işsiz adamlar bulmak, onları bağında da çalışmaya gönderdi.
Yine gün ortasında ve yine de bir kez daha öğleden sonra saat beşte
dışarı çıktı ve her vesileyle erkekleri bulmak
Pazar yeri, onları bağa da gönderdi. Bu durumlarda,
Ancak, gün kırıldığında buluştuğu gibi, Üstat söz vermedi
herhangi bir belirli ücret oranı; Ve erkekler, bir fırsat için minnettar
aksi takdirde bir gün karlı bir hesaba dönmek
tamamen kayboldu, memnun olabileceği her şeyi kabul etmekten memnun
vermek. Akşam saat altı,-daha erken veya daha sonra
yılın mevsimi ve bunun sonucunda gün ışığı süresi
zaman,-bağda iş gün için sona erdi ve her işçi,
Sıra Sıra Göreve Alınan Ücretlerini aldı.
ustanın varlığı. [34] Steward, özel altında şüphesiz davranıyor
Talimatlar, ilk olarak bağa beşte giren erkekler olarak adlandırılır,
ve altıda bıraktı ve her birine saat çalışması için bir kuruş verdi.
İşverenlerinin zorlanmasından şaşkın olan bu adamlar
Evleri sessiz minnettarlıkla. Daha sonra çalışmış olanlar
Yarım ve günün dörtte üçünü çalıştırmış olanlar
Ardıl olarak aradı ve her biri bir kuruş da aldı. Sonunda geldi
Sabahtan geceye kadar çalışan adamlar. Ayakta duruyorlardı
yakın ve tüm etiketçilerinin hariç tutmadığını gözlemlemişti
Sadece bir saat istihdam edilenler bile aynı üniformayı aldı
Ödül, her adam bir kuruş. Bu süreç devam ederken değer verdiler
Sessizlik içinde, sıralarının gelmesi gerektiğinde,
Üstat'ın parasından daha fazlasını alırlar, çünkü daha fazlasını yapmışlardı
iş. Ancak açıkça kesin emirlere göre hareket eden görevli, her birini verdi
Bu adamlar da bir kuruş ve artık yok. Artık gizleyemiyor
Hayal kırıklığı, yasal olmadıklarının farkında olmalarına rağmen
Aldıklarından daha fazlasını iddia ettiler, mırıltılara girdiler
işverenlerine karşı. Tabii ki, bir anda ağızlarını kapattı:
onlarla olan anlaşmasını tamamen yerine getirmişti ve
her zaman ve ne zaman kendiliğinden cömertliğine müdahale etme hakkı
kimi kullanmayı seçebilir.

  [34] Yasaya göre, günün çalışması için ücretler aynı ödenmelidir
  Akşam (Deut. xxiv. 15).

Burada yine, benzetmenin temel notları başlangıçta bulunur ve
Sonunda. Söylemin doğrudan ve acil durumunda yatmaktadır
Peter'ın on dokuzuncu bölümünün 27. ayetinde "var"
Her şeyi terk etti ve seni takip etti: bu nedenle ne yapmalıyız? "ama
benzetme Peter'ın sorusundan fırladı, bu yüzden Peter'ın sorusu patladı
öncül bir gerçekten. Buna göre,
benzetmenin büyüdüğü gerçek nihai kök.

İsa Baba'nın işinde ilerlerken,
On iki, genç bir adam ona doğru koşarak dizini bükerek
Saygı Tokesi (Mark x. 17) ve "İyi Üstat, Ne İyi
Bir şey yapayım, ebedi hayatı miras alabilirim? "
Öğrencinin kalbinin durumuna ders, Lord'un buluştuğunu gördü,
Söyleminin kapanması, bu umut verici üzerine belirli bir haç vermek
öğrenciye, spesifik hastalığa ulaşmak ve ortadan kaldırmak için
Bu ruhunun hayatını tehdit etti,-"
Gel beni takip et. "Genç adam dünyayı Mesih'ten daha çok sevdi:
Seçimini yapmaya mecbur kaldı, sevdiği bölüme ayrıldı
en iyi. Rab'bin egemen eylemiyle böyle bir
Her iki bölümden de hoşlanamadığı pozisyon,
Kurtarıcı ve servetine yapıştı. Peter ve Havarilerin Geri kalanları
Bu belirleyici röportaj sırasında dinledi ve baktı: sonra baktılar
Gençler, belki de gözyaşlarıyla, yavaş ve kederli bir şekilde geri çekildi.
Ama Rab'leri etkileyici gerçeği bırakmadı.
Sessizlik içinde zihinler: şu anda dersi bastırmak için müdahale etti
Kalıcı olarak kalplerinde, "Zenginlikleri ne kadar zor olmayacaklar?
Cennetin Krallığına girin! "" Sonra Peter'a cevap verdi; "-her zamanki gibi bu
Acı çeken adam aniden eldeki noktada bir konuşmaya başladı,
Söyleyeceklerini iyi düşünmeden önce. Bir kere,
Peter'ın sorusunda aldatmaca yok; Yüksek sesle düşünüyor ve düşüncesi
yoğun ve gizlenmemiş kendi kendini düşünmektir. Ruhu
Pharisee oradaydı, "Tanrım, sana diğer erkekler olmadığım için teşekkür ederim. " Onun
Şu anda kalp, tartışmasız bir paralı askeriydi; Gözü vardı
ana şans. Tanrı için çok şey yaptık ve acı çektik; Ne geri dönüş olabilir
Hizmetlerimiz için bekliyoruz? O genç zengin adam onunla ayrılmaz
Bu dünyadaki kısmı, Mesih'i takip etmek için: Peter, bunun üzerine, yapıldı
Kendisi ve kararsız gençler arasında en rahat bir karşılaştırma,
ve kendi büyük bağlılığının göz ardı edilmeyeceği umudunu dile getirdi
ödül gününde.

Bazen Papistlerin Peter'ı ilk yapmak için akıllıca davrandığını düşünüyorum
Papa. Onlar için on iki kişiden birinden daha iyi hizmet veriyor,
Tamamen gitmedikleri ve Judas'ı seçmedikleri sürece. Gerçek adamların hiçbiri
yargılarını verirken Peter kadar ileriye doğru, ya da sık sık
yanlış.

Rabbimizin Peter'ın kendini doğrulayan talebine verdiği cevabı iki yönlüdür.
Birincisi, onun içindeki tüm işçilerin
Krallık ödüllendirilecek; Ve bir sonraki ilkenin kötüye kullanılmasını düzeltir
kendini memnun eden bir insan kalbi düşmeye yatkındır. Söylemde
On dokuzuncu bölümün kapanışında kaydedilen tezahürat öğretiyor
Rab'bin halkının hizmetlerini zengin bir şekilde ödüllendireceği gerçeği ve
sonraki benzetmede onlara ve bize ciddi bir uyarı verir
Peter'ın ihanete uğradığı hataya karşı.

Tüm fedakarlıklar için tazminatla ilgili olumlu doktrin ve
Tüm işlerin ücretleri sadece unutulmaz sözlerle okunmalıdır.
İsa, Evanjelist onları burada kaydetti. Rağmen
Cahil öz-doğruluktan sonra, şimdi ve sonra kapsayan
ve inançlarını bozdu, bu Galililer çok tapu yaptı
Mesih için ve hepsi Mesih'ten alacak bir
yüz kat. Peter'ın kendi kararlı yaşam eylemi bile,-
İsa, bu konuda kendi aptal sözlerinden daha yüksek ve daha saf bir şeydi
Zaman bunu temsil ederdi. Paralı bir göze sahip değildi
Daha sonra ağlarını terk edip İsa'yı takip ettiği bir eşdeğer. O
İnancın sadeliğinde kendini devretme görkemli bir şekilde yeniden telafi edilecektir,
öğrenciyi onurlandıran sonraki kaymalara bakılmaksızın ve
Üstat'ı üzün; Ama Peter ve onun aracılığıyla tüm erkekler açıkça olmalı
Ödül uğruna yapılan işin,
Cennetin Krallığı. [35]

  [35] Bu ikisi bu nedenle birleşmiş ve
  Dreseke,-"Tanrı'nın krallığı Tanrı'nın ruhlarında armağan olmasına rağmen
  Erkekler, ama erkeklerde değer olmadan ne başlayamaz ne de
  Devam edin, ne ortaya çıkarır ne de kendini geliştirir. Ve yine, bizim
  Değeri gereklidir, yine de krallığı elde ederiz, değil
  eserlerin değeri sayesinde, ama zarafetin dolgunluğundan, evet,
  Bu yalnız. Kısacası, krallık işçi talep ediyor; Hirelings
  Dismains (Das Reich Verlangt Arbeiter; Soeldlinge Verschmaeht Es) ....
  Böylece işçiye açık olan Hireling'e karşı kapanır. Değil
  Krallığın emeğinize ihtiyacı olsa da. Rüzgarları yapan
  Haberciler ve hizmetkarlarının alevler, senin olmadan yapabilir
  El işi, ey küçük adam. Emek boşuna değil; Ama sen
  Tanrı için bir zihniniz olması gereken bir işçi olmalı,
  Ve bu zihin aracılığıyla hayatınızı özgürce ve
  O'nun neşeli hizmeti-bu boşuna. "--_ Vom Reich Gottes_, ii. 40,
  42.

  Dikkat çekici olan bu yazarın
  boşta duran fakir işsiz erkekleri birbirine bağlar
  sürekli yaralanan, sürekli artan memnuniyetle pazar yeri
  sonsuzluk içinde ruhları. Yani Verlangt Das Reich Arbeiter, Nicht
  Soeldlinge. Es Beruft Die Arbeitlosen. Es stellt die bernfenen an. Esprili
  Beschaeftigt Die Angestelleten. Es uebt ölür. Esernt
  Die geuebten. ES Genuegt Den Belohnten. Ve gnuege waehrt ewig; Waechst
  Ewig.-II. 51. Mesih uğruna dünyevi eşyaları terk eden herkes
Yüz kat edin ve sonsuz yaşamı miras alacak,-"_ but_
Birincisi ilk, son ve son birincisi olacaktır. "

Bu kısa antitetik cümle,
benzetmenin anlamı; Haklı olarak anlarsak, haklı olarak
Hepsini anlayın. Burada bağlantıyı burada belirlemek gerekir.
Hemen öğretilen bu cümle ve doktrin
Önceki ayetler. Rab bu hizmeti üstlenirken ve feda ederken
davasında ödüllendirilecek, öğrencilerini bir sonraki nefeste uyarıyor
en uzun süre çalışan veya en büyük miktarda iş üretenlerin,
Her durumda olmayın ve zorunlu olarak en yüksek ödülü almayın. İçinde
Krallığı ödül sadece ve her zaman uzunluğunda ölçülmez
hizmet veya iş miktarı; Miktara ilk olan birçok kişi
yapılan iş, alınan tazminat miktarına göre son olacaktır.

Bu kutsal prensipten çizilen bir ders meşru olabilir
Krallık içinde olmayanlara hitap etti, ama bence
Bu benzetmede usta, öncelikle ayrımlar çizmeyi planlıyor, değil
İçeride olanlar arasında ve olmayanlar arasında
gerçek öğrencilerin sınıfları,-
Tanrım ve O'na aşık ve aynı zamanda Main'de olmasına rağmen
İnananlar, kendini doğruluk mayasının sürünmesine izin ver ve mar
inançlarının sadeliği. [36]

  [36] Öte yandan metin, Luke XIII. 30, tam olarak
  Buna benzer şekilde, ayırt eder,
  bağlam, içinde olanlar ve olmayanlar arasında.

İş miktarında ilk olanların
tüm veya eşit olarak ödül ölçüsünde son olur, ama "birçok" olan
Birincisi son olacak. Hizmet miktarında en başta olanlar
ayrıca en çok kendi kendine haklı ruhtan ve bazılarının
En azından en azından küçüklerini yaparlarsa,
Bir Hireling'in bencilliğinin etkisi. Anlam şu ki, sen olmasına rağmen
Birincisi, emekin uzunluğu ve miktarı olarak, eğer
teklifinizde kendi kendini doğrulayın, en düşük seviyede olacaksınız.
Üstatın saygısı ve en azından ödül gününde; oysa sen olmasına rağmen
Zaman içinde en son ve en azından hizmet açısından, alırsanız
Hepsi Mesih'in merhametinden ve her şeyi Mesih'e aşık ediyor, olacaksın
Sonunda daha enerjik ve başarılı görünen bazılarından daha yüksek
işçiler.

"Çünkü cennetin krallığı, bir ev sahibi olan bir adama benziyor,"
&C. Bu resim beyan edilen gerçeği gösterecektir; .
Hanehalkı Mesih'i, bağını ve krallığını ve
işçileri hizmetkar. Benzetmenin ana dersi,
kurtuluş yolu, ancak kurtarılan hizmetlerin
Tanrım. İşçinin ücretleri Mesih'in ödüllerini temsil ediyor
hizmetkarlarına veriyor, ancak bu kesin olarak alınmalı
açıklamalar ve sınırlamalar, özellikle bu ikisi,-(1.)
Ödül kısmen şimdi başlayan bir şeydir ve kısmen
Cennette tamamlandı; (2.) Ödülün değerinin bağlı olduğu
esasen işçinin aldığı kalbin eğilimi üzerine
BT.

İlk olan işçilerin
işe alındı ​​ve bütün gün kim çalıştırdı, ilk altındaki Yahudileri temsil ediyor
dağıtım veya Hıristiyan kilisesinde bireysel olarak
erken gençliğe dönüştürüldü ve Mesih'in hizmetinde bir
uzun ömür veya özel yetenek, gayret veya fırsattan olanlar
Rab ve onun davası için en çok acı çekin ve acı çekin. Tüm gün işçileri olabilir
Tüm bu sınıfları, her biri ve özellikle sonuncusu temsil edin. Biz
sadece ilk başlayanlar tarafından "ilk" ile anlamamalı
Zaman noktası. Terim, daha ziyade ilk olarak
şef veya en büyük olma duygusu; Özellikle olanlara işaret ediyor
birincisi, en fazla miktarda kaybına katlanmış ve yapıldı
Mesih'in davasında en büyük çalışma. Parable'da doğru
İlk olarak bağa gönderilenler, zaman içinde
İşçiler arasında işgücü miktarı ile ilgili şef, ancak
Zaman sadece bir kazadır. Gerçekten ortaya konan konu değil
zaman, ama iş miktarı. Zaman burada sadece bir
miktar ölçüsü, çünkü tüm
Erkekler eşit zamanlarda eşit miktarda emek gerçekleştirdiler. Yapıyor
düşündüğünüzde tüm dersin net bir anlayışına büyük ölçüde
Mesih'te en çok çeken ve acı çekenleri gösteren ilk ve son
neden ve en azını yapan ve acı çekenler.

Bir çalışmanın sadece bir saati veya başka bir daha büyük kısmı olanlar
Günün ücret miktarı ile ilgili bir sözleşmesi yoktu; bağa girdiler ve
pazarlık olmadan çalıştı. Hangi ücretler olacaklarını bilmiyorlardı
ödenen, ama hangi usta için çalıştıklarını biliyorlardı; onlar
İhtiyacınız olan her şeyi kabul etmeye hazır. Bunda
Mesih'in öğrencilerinin en gerçeklerini doğru bir şekilde temsil ettikleri saygı-bunlar
Başkaları için bir desen olarak ayarladığı küçük çocuk Hıristiyanlar. Onlar,
Öte yandan, zaman içinde ilk olan ve bu nedenle ilk
Miktar açısından, pazarlıklarını başlamadan önce yaptılar. Bu gibi
İnancın sadeliğinden bir ölçüye geri dönen öğrenciler
ve bir paralı asker güdüsünün bağlılıklarında karışmasına izin verin. Özellikle
Peter gibi, kendi büyük fedakarlıklarını zıt olarak
Genç adamın herhangi bir şeyi feda etmeyi ve kendini saymayı reddetmesi
Birincisi, son olarak başkalarına bakarken, kurnazca
sordu,-Tanrım, hepsini terk etmek ve seni takip etmek için ne almalıyız?
Egotist soruşturmasına cevap olarak, açık bir şekilde bilgilendirilir.
Son olacak olanlardan biri. Ancak bu,
Kutsal Yazıların tüm benzetmesi, Peter veya herhangi bir
bireysel öğrenci, ne olacağına dair mutlak bir tahmin, ama
Aynı ruh kalırsa ne olabileceğine dair uyarı.

Reform döneminde İskoç atalarımız çok acı çekti
Mesih için; Bazıları hapishanede uzun sürdü, bazıları tehlikede öldü. Bunlar
ilk ve biz bir misyoner topluma birkaç lira katkıda bulunan biz,
veya bir Şabat Okulu öğretin veya bazı fakir aileleri ziyaret edin, son olarak
Kurtarıcının yapım ve acılarımızın miktarına saygı
neden. Ama eğer bunlardan herhangi biri acılarıyla gurur duyuyorlarsa,
Ödülde son olacak; Ve bunlardan kimin en sonuncusu verirse
Onları satın alan Rab'be basit bir sevgi içinde, o zaman ilk olacak
Eve kendi getirmeye gelir.

Farkı ifade etmesi gereken benzetmenin yapısı budur
Bir işçiye kesinlikle değil, nispeten daha büyük
ücret miktarı diğerinden daha. Sonuncusu daha yüksek bir oranda telafi edilir
Birincisinden, ama hepsi aynı miktarda parayla eve gider. Ama yine de
İşçilerin hepsi, alınan mutlak ücret miktarında eşittir,
Sonuncusu,
Selamın yeniden hesaplanması-yani memnun, sevgi dolu, müteşekkir bir zihin.

Eve giderken iki işçi grubunu görünce
o akşam. Ceplerindeki para miktarına gelince, hepsi
Eşit: Ama ruhlarındaki içerik miktarına gelince
fark. Sonuncusu her biri cebinde bir kuruş ile eve gider ve
Kalbinde şaşkın sevinç şükran: ödülleri buna göre
Penny ve _more_. Birincisi, aksine, her biri bir
Penny cebinde ve ruhundaki hoşnutsuzluğu aşındırıyor: ödülleri
Buna göre bir kuruştan daha _less_. Bir kazancın ne kadar büyük olduğunu bilenler
memnuniyetle tanrısallık ve bir kazancın ne kadar küçük olduğu, ne zaman
Hoşnutsuzluk pas gibi yemek yiyor, buna izin verirken
Önce ve son işçiler her kuruşuna sahipti, ama sonuncusu
ödüllerinin gerçek değerinde ilk ve ilk.

Peter'ın açıkça ilk kimlerden biri olarak belirlendiğini düşünürsek
Son olacak, benzetmeyi göstermekten başka türlü anlayamıyorum
Mesih'in öğrencileri arasındaki farklılıklar,-
Emek sürerken ve sonuç olarak
Emek bittiğinde ödül. Tüm işçiler bir
Gün, onlar tarafından temsil edilen herkes, krallığı miras al: ama
Bir yıldız, zaferdeki başka bir yıldızdan farklıdır, bu yüzden ne zaman olacak
Mesih kendi başına toplanmaya gelir. En parlak kronları giyecekler
Kurtarıcının iyiliğinin çoğunu ve en azından kendi
fedakarlık ve iş.

16. ayetin ikinci maddesi, "Birçoğu için çağrılacak, ancak az
seçildi, "Uygulaması olarak benzetmeye açıkça bağlı olmak
Rab, en büyük dikkatimizi talep ediyor. [37] Anlamamız gerekirse
Birçoğu müjdenin çağrısını duyuyor, ancak çok azı Tanrı tarafından seçiliyor ve
Ailesine yenilenerek kabul edildi, mümkün olmazdı.
Algılayabildiğim kadarıyla, ona uygun herhangi bir bağlantı atamak için
benzetmenin dersi. Ancak bu cümlenin olduğu şartlarla
tanıtılan, bunun çok sonuç olduğu ve
Parable'nin amaçladığı doktrin için çekirdek, tabiri caizse
iletmek. Anlayabileceğimiz ister anlayamayacağımız, kesinlikle
Tam olarak önceki talimatlar çizgisinde bir şey olmalıdır.
Bu yönde anlamını aramalıyız; çünkü açıkça
Kısa ve yoğun bir şekilde bir toplantı olarak tanıtıldı
benzetme içerdi.

  [37] Bazı durumlarda,
  Rab'bin kendisi şu anda dolu ve bakış açısı, içinde
  benzetme gibi diğer vakalar ve şüphesiz iyilik
  Sebepler, kısa, cömert ve kısmen örtülü. Bazı durumlarda
  Birleştirilmiş doktrin, benzetmenin kendisi ışığında okunmalıdır
  ERE anlaşılabilir. "Majus Vero et Certius Auxilium yorum
  Paratur Illis Locis, Quibus Ipse Jesus Sensum Parabolarum
  iclicat, quod quidem modo luculentius, orationibus mat. Xiii.
  Modo Paucis Tantum Verbis Fit. Saepe enim praemittitur vel
  PARABOLAM PROLATA başına Subjungitur ab eo Doctrina, Quae Tamen Ipsa
  Interdum Paulo Obscurius Equrimitur, parabolam başına Ita ut nisi
  Intelli Non Minsic. "--_ Schultze de par._ 86.

Bengel tarafından önerilen sergi basit, tutarlı ve açıktır; Ve
Bence doğru. "Denilen" terimini, hepsini belirtmek olarak almak
İncil'in çağrısı kime ele alınır, ancak sadece olanlar
Etkili olarak arandı,-sadece duyanlar değil, aynı zamanda itaat edenler
Çağrı,-Bu anlamda terimi almak, ki bu bir ayık ve
Kutsal Yazılar, bunun kurtarılmış arasında bir ayrım olmadığını bulur
ve kaybetti, ama kurtarılan iki sınıf arasında. Aranan ve
Hem Mesih'in gerçek öğrencileri hem de ebedi yaşamın mirasçılarıdır ve
Yine de aralarında bir ayrım var. Bu yüzden burada seçildi
demek, bazen eski zamanlarda ne anlama geliyor ve genellikle
Yine de, türlerinin en iyisi. Sürekli seçimden bahsediyoruz veya seçiyoruz
Makaleler, yani en mükemmel. İfade, kullanılmış olsun
Mesih'in zamanından önce ya da değil, doğada ve yapıda
meşhur. Ya bir atasözü buldu ve kullandı, ya da bir
Orada atasözü ve sonra, bunun için aslında öyle. Görünüşe göre
Rab tarafından birden fazla vesileyle ve farklı şekilde istihdam edildi
farklı zamanlarda uygulanır. Çok sayıda arasında söyleyebileceğimiz gibi
Üretilen makaleler, hepsi gerçek ve gerçek, "az sayıda birinci sınıftır;" Bu yüzden,
Çok sayıda gerçek öğrencisi arasında, çok azı bencilce göze çarpıyor,
ahlaksız ve Mesih benzeri, Rab'lerini onurlandırıyor ve dünyayı yapıyor
merak etmek. Çoğu, gerçekten öğrenciler bile ve miras alacak
Ebedi yaşam, kendinden-dürüst katkılarla çok gölgelenir ve
Tehlikesiz öfke ve dünyaya uygunluk, ışıkları
Dim ve tanıkları belirsiz. Örneğin Peter,
Mesih'i duydu ve itaat etti ve kurtarıldı; Ama o
Kurtarıcısından ne istediğinde seçilmiş veya seçim öğrencisi değil
yaptıkları için almalı; veya saat ve gücün ne zaman
Karanlık, Nasıralı İsa ile tüm bağlantıları reddetti. Ne yazık ki! Yine de
Birçok Hıristiyan var, ne kadar az şey var.
arkasında, ve Tanrı'nın yüksek çağrısına ulaşana kadar ileriye doğru bastırın
İsa İsa. [38]

  [38] Bu benzetmenin olduğu genç adamla yapılan işlemde
  Uzaktan yaylar, bir
  seçilmiş veya seçim öğrencisi; "İsa ona dedi ki, eğer olacaksın
  Mükemmel, git ve sat, "& c. (xix. 21.) Terim
  Bu metinde "mükemmel" tamamen "seçilmiş" ile paralel görünüyor.
  Her ikisinin de anlamı benzetmenin ana kayması ile belirlenir;
  ve bu şekilde inanç benzetmesine uygun olarak verilen anlam.

  Bu açıklamanın bir başka dikkat çekici teyidi,
  Rev. XVII'de aynı terimin kullanımı [Yunanca: Eklektoi]. 14. Kelime
  Bu pasajda, atfettiğimiz aynı anlamı olmalıdır
  benzetmede. İki neden, bir yüce ve ast,
  Kuzu zaferini hesaba katmak için verilen-kendi her şeye gücü,
  ve kullandığı enstrümanların güvenilir karakteri.
  "Kuzu onların üstesinden gelecektir: Çünkü O, Lordların Efendisi ve Kralı
  Kings: Ve onunla birlikte olanlar çağrılır ve seçilir ve
  sadık; "[Yunan: Kletoi Kai Eklektoi Kai Pistoi].
  Burada Tanrı tarafından Ebedi'de Seçilen [Yunanca: Eklektoi] tarafından anlayın
  Antlaşma, mantıksal düzenleme belirsiz hale gelir. Olurdu
  Askerlerin niteliklerini numaralandırırken, bir
  önce savaşa çağrıldıklarını temsil etmelidir
  daha önce bu amaç için seçildiklerini ve son olarak
  savaş alanında dikişti. Bu anlamı olsaydı
  [Yunan: Eklektoi] İlk önce düzenli olmalı. Gerçeği
  İkinci duruyor başka bir açıklama öneriyor. Anlamda al
  kolayca varsayar ve sık sık taşır ve
  Seri bir kerede şeffaf hale gelir. Askerler arandı ve
  seçim ve sadık.
  karakter ve kavga başladığında yüzsüz buldu.

Fuarlara bazı belirgin pratik dersler eklenebilir.

1. Yargıç değil. Bir erkeğin komşusundan ziyade kendini incelemesine izin verin. Ne zaman
Peter, genç adamın Mesih için bir fedakarlık yapmayı reddettiğini gördü, o
Kendi fedakarlıklarını tamamladı ve yaptığını düşündü
Oldukça iyi. Ah, Peter, Şeytan seni eleyebileceğine sahip olmak istiyor
Seni buğday olarak; Ama efendinin azarları tarafından ona hitap etti ve
Onun için dualarla ne döktü, kurtarılacak; Yine de ateşle olduğu gibi.
Her şeyi bıraktınız, diyorsun, İsa'yı takip etmek için; Ve bu ne kadardı? Pay
Bir teknede ve bazı ağlarda, her ikisi de giyim için daha kötü. Ah, Peter, eğer
Bu genç adam kadar zengindün, yapacağından emin değilim
yaptığı gibi yapmadım,-gitti, gerçekten kederli, ama uzak
İsa!

Mesih'in fakir olan öğrencileri, yargılamaya dikkat etmelidir
Zengin öğrenciler. Seni bağlayan kravatı kırmak için etkinleştirildiniz
dünyaya; Ve bir komşunun boyundurukla mücadele ettiğini görüyorsun
boynu. Yüksek fikirli değil, korku. Seni bağlayan çizgi
ince kordon; O kardeşi bağlayan çizgi bir araba ipidir. O, eğer
daha sonraki bir günde serbest bırakılır, birinci ödül gününde olabilir ve siz
son.

2. Rab'bin buluştuğu ve çağrılarının herkes işe gönderildiği ve hepsi gider. İtibaren
Hayatın emek gününün akşamına kadar ustayla buluştukları anda,
Onun için çalışıyorlar. Onlar sadece Rab için emekle kalmazlar, aynı zamanda çalışırlar "
Rab. "Böylece bir acı değil, bir zevk; onların eti ve
onların içeceği.

Tanrı'nın işimize ihtiyacı yok, ama biz kendi aşklarımız için,
Krallık. Diğer hizmetçileri bulabilir; Ama onun çağrısını reddedersek
Asla "iyi bir usta" bulamayın.

3. Bir işçinin gerçek ruhu, ustaya ve işe sevgidir
Üstat aşkına. Bir liyakat düşüncesi kayar
Hizmetçinin kalbi, gerçekten sayısından değil, onu aşağı çeker
Gerçek öğrenciler, ama en yüksekten en düşük sınıfa.

Bu konularda bir insan kalbi sallanan nedenler arasında
İki kuvvet eşit ve zıt: biri alçakgönüllü, kırık kalpli bir
hiçbir şeyi hak etmediğiniz ve hepsini özgürce aldığınız bilinç; diğeri
değerli hizmetlerinizin büyük bir
ödül. Bu son ruh aktivitenizin ana yayıydı,
Düzenli çemberin dışında tamamen olacağını belirler
inananlar; Bir cazibe olarak az ya da çok girerse ve
Kendini doğrulayan, Mesih'e önemli bir inancı lekeliyor, sizi azaltır
en yüksekten en düşük öğrencilerin rütbesine ve ilkinden
Rab'be hizmet edenlerin son ödülünde sonuncusu.

Onun yönlerinden birinde, bu benzetmenin dersi buna paraleldir.
bu da tövbe hırsızının deneyimi tarafından öğretilir. Her ikisi de büyük
Tanrı'nın sabrını ve uzun süre acı çekmesini büyüt: Kayıtlar ve
Her biri kendi yolunda, on bir saatte umut olduğunu ilan edin.
Ancak böyle bir durumda, sapkın bir karnaval zihni sık sık lütuf
Tanrı şehvetli. Çünkü kurtarıcımızın merhameti geriliyor
Güvenliğin en uzak eşiğine, dışlanmışların girmesi için yer bırakmak,
Zarafet gününün kararan akşamı, sonunda kaçar
Gelecek gazap; Toza bölünen ruhlar, özgürlüğünü al
Beklentilerini Mesih'ten biraz daha uzatan
Teklif edin ve çok geç geldiklerinde kapıyı kapalı bul. Ah, ne zaman
Günahkarların ihale kurtarıcısı, benzetmesi ve deneyiminin
Hırsız, geç olmanıza rağmen size gelmeniz için cesaret verir; dikkat etmek
Sözlerinden almazsan, geç kalmaya teşvik edildi
gelen.




Grup-iki oğlu, kötü kocası ve evliliği
Kralın oğlu.

MAT. xxi. 28; xxii. 14


Bir benzetmenin doğal tarihi (muhtemel) doğal tarih gibidir
bir inci. Uzaylı ve rahatsız edici bir şey hayata uydu ve
Hemen üzerine saf ve değerli maddenin örtüsü atılır.
Bu şekilde, gerçekten de belirttiğimiz gibi,
Parable geldi. Bu şekilde kurtuluş başladı ve büyüdü. Günah Eden'e girdi
ve dünyada ortaya çıkan Tanrı'nın imajına bağlandı
ilkel insanın kişisi; Hemen cennetten kutsal vaatlerle başladı
günah noktasını etrafında küme. Yaşın başarılı olmasıyla bu vaatler
çiy gibi damıtılmış ve orijinal çekirdeğin etrafında kristalize edilmiş,
Mesih'in fedakarlığı ve bakanlığı için itfa tamamlandı
Ruh: Üzerinde sevgiyle baktığımız o görkemli müjde toplandığımız
Sonbaharda. Tanrı'nın kurtuluşunun nedeni olmasa da insanın günahı,
onun vesilesiyle oldu ve formunu belirledi.

İsa'nın bakanlığı sırasında öğrettiği belirli dersler,
Bu bakımdan, bir bütün olarak kurtarma çalışmasının benzetmesini izledi;
Çoğu durumda talimatları ileri çağrıldı ve sert tarafından şekillendirildi,
cesur olağanüstü günahlar. İçinde parlayan en parlak mücevherlerden bazıları
Mesih'in Hayatı, etrafta attığı saf inci kaplamalardır
Pharisaic Gurur veya Sadducean inançsızlık ya da kendi kendini haklı tökezleyen tökezler
kendi öğrencilerinin. Böylece gazabı ve kötülük yaptı ve
Kendi övgüsünü göstermek için erkeklerin aldatmacası; Böylece pas noktaları
parlayan incilere dönüştürüldü; Böylece insan hataları, ortaya çıktıkça,
görkemli bir lütuf mantosunun altına ele geçirildi ve boğuldu ve gömüldü.

Burada Matthew'in müjdesinde, üç benzetme grubuyla karşılaşıyoruz,
İki oğlu, kötü kocası ve kralın oğlunun evliliği,
ardışık bir raporda tarihsel olarak birbirleriyle bağlantı kurdu ve
Mantıksal olarak bir argümanın geliştirilmesinde ardışık adımlar olarak. .
Bölüm, bölümler xxi. xxii. xxiii., tek bir
sahne. Zeytin Dağı'na yaklaşan İsa, Kudüs'e girdi
Hosannahlar tarafından müjdelenen basit ama önemli zafer alayı
ne akıllı ne de
Kalıcı, samimi ve kendiliğinden. Şehre bir kerede geldi
Tapınağa doğru yol aldı ve orada wonmed ve şiddetli bir
otorite. Tapınağın paralı küfürleri; Körler
ve topallık iyileştirdi. Bethany'ye gidip gelme yolunda,
Gece, meyvesiz incir ağacı sözünün altında solmuştu. Ertesi sabah
Tapınakta öğretirken, Yahudi dışsal başkanları
Teocracy, önceki gün sözleriyle ve eylemleriyle öfkelenmek için,
resmi olarak otoritesinin sergisini bir ön adım olarak istedi
çalışmalarının şiddetli bastırılmasına. İsa bunların kalplerini biliyordu
erkekler; Ofisleri sayesinde,
İlahi yasayı açıklayın ve uygulayın ve insanları uygun olarak yönetmek için
Bununla birlikte, bir zamanlar Tanrı'nın sözünü bilmiyorlardı ve tam olarak itaatkârlar
insanların tutkularına. Yırtılmak veya daha doğrusu onları zorlamak
İkiyüzlülük pelerini yırtmak için kendi elleriyle ele aldı
Onlara bu harika sadelik sorusu ama harika güç,
John'un vaftizi, neredeydi? Cennetten mi, erkeklerden mi? Bunu bilmek
John'un misyonunun ilahi kökenini itiraf etmeliler.
Böylece John'un yanına verdiği İsa'nın Mesihship'i kurun
tanık ve eğer inkar etmeliyse iyilikleri kaybedecekler
İnsanlardan cevap verdiler, söyleyemeyiz, yani,
bir görüş ifade etmek için rahatsız edici. Girişim yapamadıkları için
etkilediğini derinlemesine bırakan bir bakanlığın
Bütün toprak, bir insan gasp veya ilahi bir görevdi,
Açıkçası İsa'nın kimlik bilgileri hakkında yargılanma hakkı yok. Ne zaman
Bu noktada kendi dudaklarından mahkum edildi Rab'le yükseltiler
Şimdi bakanlığı çizerken yargıçın sert haysiyetine daha fazla
yakın, rahatsız edici ve sersemletilmiş hiyerarşilere karşı ilerlemeler
başka bir, başka bir vuruş, ikiyüzlülüğü ortaya çıkaran
Suçun tüketilmesini öngören dini meslekleri,
Babanın iyi sevdiklerinin öldürülmesi, zaten
kalplerine değer vermek ve nihayetinde kınamak
Doğru Tanrı hükümeti kendilerine ve onların
şehir. [39] Bu durum, yerler, nesne ve doğa
İsa'nın o gün tapınakta konuştuğu üç benzetmeden ve
Evangelist Matthew kelimenin bu bölümünde kaydetti. Birincisi
benzetmesi

  [39] "Şimdi onları ilk benzetmede,
  kendi suçluluk; ve ikincisinde, kendi cezalarını beyan etmek; Ve
  Şimdi onu öldürmeye karar verdikleri için, onlara anlatıyor,
  Üçüncü benzetmede, büyük ihlallerinin sonuçları
  Antlaşma ve içtenlik,-eskilerinin yok edilmesi
  rahiplik ve yeni krallığının muzaffer kuruluşu
  Yahudi olmayanlar arasında cennet. "--_ Loce'de Lange._




X.

İki oğlu.


"Ama ne düşünüyorsun? Belli bir adamın iki oğlu vardı; ve o
    İlk olarak ve dedi ki, oğlum, bağımda günümüzde çalış. Cevapladı ve
    Dedi ki, yapmayacağım: ama daha sonra tövbe etti ve gitti. Ve o geldi
    ikincisine ve aynı şekilde dedi. Ve cevap verdi ve dedi ki, ben, ben,
    Efendim: Ve gitmedi. Babasının İradesini Twain olup olmadığı?
    Ona, birincisi diyorlar. İsa onlara söyle, kesinlikle diyorum
    size, kamuoyu ve fahişelerin krallığa girmesi
    Senden önce Tanrı. John sana doğruluk yolunda geldi,
    Ve ona inanmadın: ama kamuoyu ve fahişeler inanıyordu
    O: Ve sen, gördüğünüzde, daha sonra tövbe ettiniz, o sen
    Ona inanabilir. "-Mat. xxi. 28-32.

Bu benzetmeden, işçilerin
Bağ, tesadüfen Filistin Kültivatörleri arasında öğreniyoruz
O günlerde büyük ve küçük çiftliklerin aynı katkısı vardı
kendi topraklarımızda hüküm sürüyor. Yapısını sağlamak için
Önceki benzetme olan bir tarımcı tanıtıldı.
büyük ölçek. Bir grup işçi toptan işe alındıktan sonra grup ve
Ardından bağa gönderildi; Akşamları her biri bir görevli öder
Şefinin genel talimatları altında işçi. Orada birkaç
vuruşlar, eski bir İsrail patronu resmine sahipsiniz,
geniş bir mülk ve çok sayıda bağımlıya istihdam sağlıyor. İçinde
Şu anda incelenen benzetme, eşit derecede bir resmimiz var
farklı, ancak başka bir vatandaş sınıfı temsil ediyor. Bu da değil
Bir yandan büyük bir mülk sahibi veya diğer yandan topraksız
işçi. İşte ülkede bir hisse sahibi olan bir adam, bir kısmı
ailesinin isteklerini sağlamak için yeterli boyut; Ancak
Çiftliği, bir çeteye istihdam ve ücret alamaz
işçiler; İşin hepsi sahibinin kendisi ve onun
çocuklar. Bu arzu edilen bir yaşam durumudur ve
işgal, toplum için değerlidir. Ortada, onlar
vatandaşlarının her iki aşırı
Sosyal durumun ortaya çıkması. İçinde bulunduğu ülkeye vahşet
Sadece iki sınıf,-en büyük ve en küçük,-büyük mülk sahipleri
ve işçilerin yüzen denizi. Güçlü sabit az sayıda ve zayıf
Birçoğunun artması birbirine karşılıklı tehlikelidir. Bana bir ülke ver
Baba ve annenin, oğulların ve
Kızları, kendi zemine kadar ve kendi emeklerinin meyvesini yiyin.

"İlkine dedi ki, oğlum, bağımda günümüzde çalış." Birincisi
Babanın o sabah ilk tanıştığı kişiden başka bir şey değildi. İle
onun yaşlı mı yoksa daha genç mi olduğunu söyledi
rahatsız edici bir unsur tanıttı ve dersin anlamını gizledi.
Burada yaşlı ile genç arasında veya Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar. Tüm olaylarda, içinde bir yer tutanlar
Teokrasi, solgun olmadan duranlardan ayırt edilir, biz
Bu vesileyle yaklaşan baba olmadan gebe kalmalı
Merkeze doğru, önce hariç tutulanlarla temas halinde olmak
uzaylılar olarak ve daha sonra iç çevreye ulaşan,
kendileri İbrahim'in tohumu.

Bu oğul, kalpte asi ve itaatsizliğini karşılamak için eğitilmedi
Pürüzsüz bir meslek altında, babasının emrini kaba, künt bir
reddetmek. Bence alçakgönüllü kocası benzer bir cevap almıştı
Aynı çeyrekten bir kereden fazla. Bu ilk değil
Genç adamın babasıyla konuştuğu görünmeyen bir kelime:
kendisi ne de kötülüğü bir günde olgunlaştı. Alışkanlığı
Ebeveynlerinin bebeklik döneminde bir kötülük tohumundan çıkmıştı,
ve o ve tam boya ulaşana kadar büyümesiyle büyüdü
birlikte. Baba cevap olarak bir kelime konuşmamış gibi görünüyor. Muhtemelen
Deneyimle, yerinde bir değişimin sadece sahip olacağını biliyordu
Daha da kötüsü: belki de iç çekti, belki de döndüğünde ağladı
nazikçe yuvarlak ve gitti. Ne sıklıkta ve ne kadar süre olduğunu bilmiyorum
bir baba için büyük pratik soru üzerine meditasyon yapması gerektiğinde
Şiddetli olun ve ne zaman hoşgörü göstermesi gerekir. Tanrı rehberlik etsin ve yardım etsin
itaatsiz oğulları olan ebeveynler; Rulman için çok sabrına ihtiyaçları var,
ve doğru davranmak için çok bilgelik.

"Ama daha sonra tövbe etti ve gitti." Bu birkaç basitte çok şey var
kelimeler. Tövbe etti; Belki de babasının sessiz kederi kalbine gitti
uzunluğunda ve eridi. Kendini gerçek renklerinde gördü ve nefret etti
Kendisi günahı için. Muhtemelen bir göz atan oğul
Babanın gözyaşları, sırayla ağladı ve en iyi değişiklikler olarak yapabiliyordu
Yapın, bağa sessizce gitti ve orada iyi bir gün iş yaptı.
Böylece, İsa, acı çektiğinde, Pilatus'un önünde sitem taşıyan
Yargı koltuğu, Peter Sinning'e baktı, Peter dışarı çıktı ve ağladı. O zaman
Mesih için acı çekmeye çağrıldı, "Ben yapmayacağım;"
ama daha sonra tövbe etti ve gitti-işe, tanıklık etmek, acı çekmek,
Sevdiği Rab için öl.

Belki de baba, kulübenin altından, oğlunu gördü
Öğlen-gün sıcaklığında tepenin kaşları, gördü ve memnun oldu. .
Bir günlük emeğin değeri bir şeydi; Ama küçük tozu
Tövbe ve tövbe ettiği fiyata kıyasla denge ve
çocuğunun itaati. Sanırım geceleri mutlu bir toplantı oldu
Oğul eve geldiğinde. Sanırım baba gördüğü gibi mutlu bir adamdı
Terini kaşından silmeyi ve onun için oturan sağlam gençlik
akşam yemeği.

"İkincisine geldi ve aynı şekilde dedi." İkinci oğlun bir cevabı vardı
Hazır, maddede ses ve formda pürüzsüz. Model bir cevaptı
Ebeveyninin bir oğlu: "Gidiyorum efendim" dedi genç, tereddüt etmeden veya
şikayet. Babanın hızlılıktan çok memnun olduğundan emin değilim
ve bu cevabın nezaketi: Muhtemelen adil vaat olarak almıştı
Daha önce aynı çeyrekten itibaren ve onları kırdığını gördü. Her olayda, bu
Genç adamın adil kelimesi beyaz bir mezardı; Ona itaat etmedi
baba. Önemsiz yoldaşlarla birlikte düşüp düşmesiyle
bağ ve onlarla başka bir yöne gitmeye teşvik edildi veya
günün çok sıcak olduğunu düşündüm ve yarıya kadar emeği erteledi, biliyorum
Olumsuz; Ama dedi ve yapmadı. Uygulamadan meslekti. .
ihale asma atmaları onun için yere kadar izleyebilir
Meyve tomurcukları karardı; Kendisini sorununa koymazdı
Ailenin yemeği olması gerekse de onları bahislere bağlamak
onun ihmali nedeniyle zorlandı.

Şimdi keskin bir soru geliyor, "Onlardan Twain'in iradesini yapıp yapmadığı
Baba? "Cevap çok kolay. Işık olduğundan daha güçlü
Hakkında dolaşan baykuş gözlü Ferisiler için rahat
Avlarının kokusundaki gece kuşları. Bunun ani bakış
Sunbeam göz kamaştırır ve onları karıştırır. Tamamen çaresizlik içinde itiraf ediyorlar
kendilerini kınayan gerçek; Ona "birincisi" derler. [40]

  [40] Aynı röportajın daha önceki bir aşamasında,
  Baptist Bakanlığı ile ilgili olarak,
  Bir cevabın içerebileceği sonuçlar, aradılar
  Cehaletin savunması altında barınak. Onların hiçbir şey kazanmadığı için
  Bu vesileyle, denemek istemiyor olabilirler
  yine aynı politika; Ve buna göre, açıkçası bariz veriyorlar
  Hem bundan ve
  başarılı bir benzetme.

İlk örnekte Rab, tövbe eden baş günahkarları temsil eder; ve
İkincisi, gücü olmadan tanrısallık biçimi. Kamular ve
Günahlarını terk eden ve kurtarıcıyı takip eden Harlots,
ilk resim; Onların gizlediği baş rahipler ve yaşlılar
Uzun dualar ve geniş bir manto altında masum kan için susuzluk
Phylacteries, ikincisi için oturdu.

Önce iki farklı ve zıt cevaba bakalım ve yanında
İki farklı ve zıt hareket.

_ Cevaplar. _-- ilk oğlunun "yapmayacağım", kötüydü ve sadece
fenalık. Bunu açık hale getirmek için birinci sınıf pratik öneme sahiptir ve
öne çıkan. Hikayede oğluna baktığımızda,
Cevap aşırı derecede kötüydü:
Kötü bir kalpte yerli bahar. Kişi sınıfının yanına bakmak
O oğlunun kim temsil ettiği, açık ve cesur olduklarını görüyoruz
Her yaştaki her rütbeden ungodly. Bu oğul, kaba bir şekilde reddettiğinde
Babasına itaat et, söylediklerini ifade ediyordu; itaat etmeye istekli değildi ve o
açıkça öyle dedi. Bu, ne mesleğe sahip olmayanları temsil eder
ne gerçek din uygulaması; ne Tanrı'dan korkarlar ne de davranırlar
Ondan kork.

Bu noktada, belirli sınıflar arasında, ince bir günaha
kendisi. Bazı durumlarda, ungodly erkekler için kredi alır
Onların bilinçsizliğinin belirgin bir avowal'ı ve ona bir liyakat olarak güveniyor. Onlar
gerçekten de kalp ve yaşamda Tanrı'nın iradesine itaatkâr değildir; Ancak
Konu hakkında yalan söylemiyorlar; Hiçbir iddiayı yapmazlar. .
Frank itirafı, iyi olmadıkları, bazı erkeklere bir
iyiliğin yerine geçer. Kendilerini şikayetçi bir şekilde karşılaştırarak
Farklı bir sınıfın arkadaşları, ölümcül perçinlere katlanıyorlar
Kendi kalplerinde daha sıkı bir hata. Komşuları arasında gözlemlemek
Burada ve orada bir ikiyüzlü bir rütbe, kutsal alanını karşılaştırıyorlar
Kayıtsız dürüstlük duygusu ile meslek ve tebrik
kendileri ikiyüzlü olmadıkları.

Kardeşim, varsayalım ki ikiyüzlü olmadığınız kabul edildi;
O zaman ne? Eğer tefsirsiz, affedilmemiş, değişmeden yaşadıysanız; eğer
Yaşayan Tanrı'dan ayrıldığınız tüm kalbiniz ve alışkanlıklarınız ve
Arabulucu aracılığıyla ona geri dönmedi,-hepsi kefaret edilecek ve
diğer tüm günahlarınız için eklemediğiniz tek gerçeğiyle oluşturuldu
İkiyüzlü bir cant? Doğru, ikiyüzlü bir iğrenç
yaratık; Ama onun kötülüğü küfürlü bir adamı iyi yapmaz. O zaman
İkiyüzlülüğü için at, tutarken sizin için rahatlık olmayacak
O, açık bir açıklık için olduğunu ve yalan söylemeye değil
Kınanmış olduğunuz dindarlık gibi. İkiyüzlüler gerçekten,
Tanrı'nın krallığından hariç tutuldu; Ama varsaymak ölümcül bir hata
Bu, ikiyüzlü değilseniz, cennette karşılanacaksın
Sırtınızdaki tüm mengene ile.

Şeytanın daha incelikli veya daha başarılı bir WILE'ini çok az biliyorum
Bu. Birçok güçlü adam onun tarafından dökülür. İyi gibi davranmazsın;
Peki, bu seni kurtaracak mı? Kayıpları ne kadar rahatlatacak
Daha önce gün ışığında, geniş bir şekilde perditeye gittiklerini yansıtacak
tüm erkekler ve onların
Cennete mi gidiyorsunuz?

Diğer oğlunun cevabı da kötüydü, eğer vücuduna bakmazsan,
Ama ruhuna. Olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok,
O an, babasına gerçek bir itaat eylemi. "Dedi, git, efendim;
Ve gitmedi: "Bir şey dedi ve başka bir şey yaptı, tam tersi;
Söz verdiğinde gitmesi gerektiğine inanmak için bir zemin yok,
Ve daha sonra fikrini değiştirdi. Pürüzsüz dili bir yalandı; Ve onun
Müteakip davranış, onun ne zaman fikrini değiştirdiğini gösterdi.
Babam gözden uzaktı, ama babası iken onu gizledi
Sunmak. İlk oğul değiştirmesine rağmen,
Cevabını verdikten sonra zihin, herhangi bir değişikliğin ortamı yok
ikinci oğlunu, cevabı ve eylemi arasında geçtikten sonra. Onunla
Bu noktada, anlatı bizi amacın
İtaatsiz Oğul'un ne zaman olduğu gibi iyi umut verici olduğu zaman aynıydı.
Hasta davrandı. Hayatın seyri
itaatsizlik, içinde koşan dudakların ifadesinin
Zıt yön, bir yalandı; neden olduğu ışıltılı bir dalgalanma gibiydi
Nehrin yüzeyinde yukarı doğru koşarken uygun bir esinti
Suyunun tüm hacmi, buna rağmen, başka bir şekilde.

Böylece ikiyüzlülere ibadet bile değersiz:
_Saith_ bana, Rab, Rab; ama o _doeth_ babamın iradesi
Cennette olan. Sonraki itaatin isteği
Söz doğru değildi.

Böylece ilk başta her iki oğul da yanlış ve güvensiz bir konumda idi. Onların
Karakterler aynı değildi,-benzer değildi: farklıydı
düşünce ve kelime; Ama fark, cevapları kadar
İlgili, sadece günah çeşitleri belirtildi. Lejyon, adıdır
düşmüş olan ve kirleten ruhlar; Ama tüm Lejyon
her insanda yaşıyor. Farklı günaha farklı kişileri taşıyor
Farklı suçluluk tonları. Babanın onu söylediği sırada
Komuta, ilk oğlunun karakteri cesur, patlamış bir isyandı;
İkincisinin karakteri korkakça, yanlış iddiaydı. Tek oğul
ne vaat ne de itaat etmek için; Diğer oğul itaat sözü verdi,
ama sözünü tutmamayı amaçladı.

İlk olarak, bu nedenle,
biri diğerine. Babalarının varlığında birkaç kez dururken,
ve ikisi de günahını tövbe etmeden önce, ikisi de ve ikisi de
benzer kötülük. Blasphemer'ın ikiyüzlü ile övünme hakkı yoktur ve
Hipokritin küfürle övünme hakkı yoktur. Her iki durumda da
Bu bir günah bedenidir, ancak renkte bir fark gölgesi vardır
giysiler. Biri sahip olmadığı bir iyiliğe davranır;
ve diğeri ise yoksun olduğunu itiraf ediyor ya da övüyor
iyilik. Kendilerini kendileri ölçüyorlar; Ve orada onlar
bilge değil. Kişi pürüzsüz dilinin onu kurtaracağını düşünüyor; ve diğeri
Pürüzsüz bir dili olmadığı için kendini güvenli sayar.

Şimdi her iki oğlunun nihai _ACT_'sine geliyoruz. Birincisi, sonra
Babasının yüzünde künt bir reddetme, günahını tövbe etti. .
Dönüş noktası burada. Adamın ruhu üzerinde bir değişiklik geldi ve
Sonuçta değişim onun davranışında ortaya çıktı: kalbi ilk döndü,
Ve sonra onun tarihi. Bildirgesinin dürüstlüğü-yokluğu
Cevabını verirken yinelenen, onu daha önce haklı çıkarmazdı
ya Tanrı ya da insan. Tövbe etti; Döndü. Onun üzerinde üzüldü
günah; Babasına itaat etmediği için üzgündü. Tövbe
Hemen türünden sonra meyve getirdi. O girdi
Vineyard ve orada tüm gün bir vasiyetle işten çıkarıldı
Babasını memnun edeceğini biliyordu. Bu iki şey her zaman içeri girer
Şirket ve birlikte yeni adamı oluşturuyor-yeni kalpler ve
Yeni hayat.

Kederli baba, uçuruma bakarken neşe için ağlardı
Teraslı bağın asıldığı tepe tarafı, orada kafayı gördü
ve oğlunun elleri, asma arasında bir yerden bir yere bakıyor
bitkiler. Böylece cennette sevinç var-cennetin kalbinde derin
Lord-tövbe eden bir günahkar. Vines arasında o gün çalışma
İbadet: Ortaya çıkan itaat eylemi-
Ruh, Tanrı'ya tatlı kokulu bir lezzet teklifiydi.

Diğer oğul derhal vaat etti, ancak performans gösteremedi. Birincisi
Kötüden iyiye değişti, ama ikincisi iyiden değişmedi
kötü. Bu durumda hiçbir değişiklik yapılmadı ve hiçbiri kaydedilmedi. Değil
Söz verdikten sonra, daha sonra tövbe etti ve gitmedi.
Sözü doğru değildi; Yapıldığı anda gençlik
Çalışmak istemiyor ve bu nedenle zihin değişikliği gerektirmedi
Daha sonra günü tembellik içinde geçirmek için onu teşvik edin.

Bu oğul, ilk olarak,
O zaman ve orada İsa'nın ölümünü pusula. Gösterişli bir şekilde
Tanrı hizmetini yaptıklarını iddia ettiler; Yine de yayıyorlardı
Masumun ayakları için ağ ve kanını dökmeye hazırlanıyor.
Geniş filizler giymek, uzun dualar yapmak ve birçoğunu sunmak
Kurbanlar, buna rağmen, kötülük ve kıskançlık içinde yaşıyorlardı.
Nefret dolu ve birbirinden nefret ediyorum. Dudaklarıyla Tanrı'yı ​​onurlandırdılar; Ancak
Eserlerde onu reddettiler. Bunlar, burada temsil edildikleri sürece,
ilk ve son kötülük. İkinci oğulda bir örneğimiz var, değil
Fikrini değiştirmek ve nihayetinde kötülük yapmak isteyen adam,
ama adil mesleğine rağmen, kötülük anlamına gelen bir adamın
Sonunda başlayarak ve işledi.

Lord'un bu dersleri de bir özel yorumla sınırlı değildir:
Ferisiler öldüğünde bu benzetmenin dersi tükenmedi
dışarı. Kesinlikle dikenler, katranlar ve zambaklar
İsa, çeşitli durumlarda konferanslarında, yerde büyüyen çeşitli durumlarda
bu gün ve orada tüm müdahaleden büyüdü
nesiller-o kadar ki elbette,
bakanlığında azarlanmış, uyarılmış veya cesaretlendirilmiş olan
Temsilciler günümüzde dışarı çıkıyor ve aramızda. Öyle
bu camda dünyanın sonuna kadar olan tüm kendi kendine ait
kendilerini görmeli; Meslekleri adil, ama hayatları için
benlik ve Tanrı için değil.

Tabakalı kayalarda birçok tür ve bitki ve hayvan türü
fosil veya faunada bulunmayan bir fosil durumda bulunur
şimdiki dünyamız; Ama sabit ve damgalanmış insan karakterleri
Kutsal Yazılardaki fotoğrafla olduğu gibi, erkeklerden şimdiye kadar çıkarılmadı
ve şimdi yeryüzünde yaşayan kadınlar. Hiçbir tür soyu tükenmemiştir; Ve
Farklı çeşitlerin minuter özellikleri bile okunabilir kalır
Hala.

       * * * * * *

Burada iki ayrı sınıfa iki farklı uyarıyı yayar,
Gölgeler katı gövdeleri takip ettiği için bağlı teşvikler
güneş ışığında;-ilk önce ve
Günün Ferisileri.

1. Aramızda bu halklara ve günahkarlara cevap veren bir sınıf var
İsa'nın merhametinin mesajını ele almayacaktı. Ne yazık ki, onlar
Toprakta binlerce ve on binlerce sayılabilir! Bunlar
sarhoşlar, ruhsatlı, küfür, sahte, zalim,-bunlar
kendilerini kısır bir hayata terk eden ve sorununu almayan
günahlarını bir kutsal pelerin altında saklamaya çalışmak. Memnun ediyorlar
Her şehvet ve hiçbirini çarmıha germe. Dünyada Tanrı olmadan yaşarlar. .
Varlıklarının anahtar notu, yiyip içelim, yarın ölmek için.

Tüm bu sınıfa benzetme bir uyarı ilan eder. Bir rütbe, soporific
Batıl inanç bu özgür ve kolay ruhlar üzerinde dolaştı-bir batıl inanç
Roma'nın icatlarından herhangi biri kadar karanlık ve aldatıcı. Erkekler görünüyor
Aslında kendilerini çok kötülüklerinin sağlayacağına ikna etmek
onları cennete pasaport ile. Olacaklarını bekliyorlar gibi görünüyorlar
harika günde evcil hayvanlar yaptı, çünkü
azizlik; ve yargıç tarafından olduğu gibi okşayacaklar
nimet arkadaşları tarafından, çünkü ikiyüzlülük arasında hesaba katılamaz
günahları. Bu yanlış bir umut. Ücretsiz düşünme, özgür yaşayan kardeşim, eğer ben
Etkilendiğini bildiğim bir gemiye denize koymak için seni gördüm
alt kerestelerde kuru-rot, seni tüm benim ile uyarırdım
Enerji, hayatını kurtarabileceğim: lansman yapmaya hazırlandığını gördüğümde
Sonsuzluğun içine bir yalan üzerine eğilir, şiddetle ağlıyorum, dikkat et, olmasın
Sonsuza dek kayıp! Kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​görmez. Bir
Kutsallık için ikiyüzlü iddialı, yerine kabul edilmeyecek
kutsallık. Kutsallık olmadan yargıya giden herkes
cennetten çıkar-benzerlerini düşünenleri ve
sahip olmadıklarını itiraf etti. Sonunda iyiydi
benzetmede küfür oğul; Ama Mark, tövbe etti ve itaat etti. Tanrı
Kötü olana davet, dön ve yaşa; Ama vaat içeriyor
Karşı karşılığı tehdit ediyor, eğer dönersen öleceksin. BT
ilkini yapan cesur, açık itaatsizlik beyanı değildi
Oğul iyi: onu yanlış yaptı. Bu onun değişimi,-onun geçişi
O durumdan, sanki ölümden hayata geçmiş gibi, bu kurtarıldı
o.

Ancak bu sınıfa benzetme, uyarıın yanı sıra cesaretlendirmeyi de anlatıyor.
Tanrı'nın Mesih'teki merhameti o kadar büyük ki, siz bile hoş geldiniz
Gelmek; Kapı açık duruyor; İçeriden Kurtarıcı Şef diyor
günahkarlar, kendisini onun yüzünden dışarı çıkarmaya söz verdi.
Değersizlik. Onun lütfunun freeness'i de
Prodigal'in günahları küçüktür; Sadece affedici sevginin
Mesih harika.

2. Ferisilere karşılık gelen bir sınıf var ve bunlara
Bu benzetmedeki Rab hem uyarı hem de cesaretlendirir.

Her türlü formun altında fharisaic karakterin özü,
Bu iki şeyden oluşur,-
dış dini görevler ve bir kalp,
dünyaya adanmış. Tür her zaman ve yerler için tarif edilir
Sardis'teki kiliseye kıyamet mektubunda: "Bir isim
O, ve sanatın ölü olduğu "(Rev. III. 1). Bir mesleği var
gücünü isteyen tanrısallık; Mesih'in adı kolayca dudağa geliyor, ama
Bu dünyanın tanrısı kalbe sahiptir ve hayatı kontrol eder.

Pharisee'nin yanı sıra kamuoyuna da cesaret var.
dön ve yaşa. Tanrı'ya sahip kişilere saygı yoktur; Pharisee
Mesih'e kamuoyu olarak hoş geldiniz, eğer gelirse. Bir pharisee ve bir
Publican dua etmek için aynı saatte tapınağa gitti; kamuoyu
kendi evine geri döndü ve Tanrı ile barış içinde
Pharisee eve gitmeden ve kınanma altında gitti: ama
bu nedenle? Tanrı'nın kamuoyu affetmeye daha istekli olmadığı için
Ferisi affet; Fakat Ferisi affetmediği için.
Eğer sorsaydı bunu elde ederdi: Kendini doğruluğu
Onun harabesi.

Böylece bu benzetmenin sonunda, Rab Ferisiler'e
hor gördükleri dışlanmışlar cennetin krallığına giriyor
onlardan önce. Bu, yolun daha kolay hale getirildiği anlamına gelmez, kapı
İkiyüzlüden daha fazla, lisanslı ve küfürlü,-
sadece aslında küfürün o zaman ve orada olduğunu düşünür
Herkes için açılan kapıdan içeri girerken,
Kendinden dürüst uzak duruyordu. Dahası, içgüdüsel olarak yapılır,
Bu Ferisileri geri tutmak için değil, onları ileriye çağırmak için değil. .
Rab onları hiç kimse olmayan kıskançlığa kışkırtmak istiyor.
Bu umutsuz dışlanmışlar sizden önce içeri giriyor; ortaya çık ve şimdi bastır
Kapı kapalı olmaz. Bu onlar oldukları için değildi ve
Kurtarıldıkları zalimler, ama inandıkları ve tövbe ettikleri için
John'un vaaz edilmesi altında; Ve diğerleri öyle değildi
Ferisiler hala kaydedilmedikleri, ama
Gözlerinin önünde tövbe eden ve inanan arkadaşların örneği,
Kendilerini dürüst düşünerek tövbe etmeyecek ve inanmayacaklardı.

Tanrı, bir kamuoyu almak için bir Ferisee almaktan memnun olur.
Kendini doğrulayan bir adam sonunda kendini keşfettiğinde
Sepulcher ve kendi doğruluğunu sayan pis paçavralardan kaçar
Mesih onun doğruluğu olarak, sevgililerde anında kabul edilir.

Eğer vücutta veya beden dışında kabul edilebilirsem, bir vizyona
Dinlenmede azizler, iki kurtarıldığı noktaya yakın sürünmek istiyorum
Günahkarlarla tanışma şansı,-Mesih'in bu anlatısını yazan adam
bakanlık ve Mesih'i Yahudi olmayanlara vaaz eden adam. Ben bayılırdım
Matthew The Publican ve Saul'un konuşmasını bir saat dinleyin
Pharisee, babanın evinin konaklarında buluştuklarında. Onların
Hayal edebiliyordum, bazen yüksek koşar. Matthew Will
ortak efendilerinin lütfunun en göze çarpan olduğunu iddia edin
Kendi kurtuluşunda yüceltildi, "için" yalvarıyor "
İyi bir şey yoktu, ne içinde ne de dış beyazlatma vardı. BEN
ne de içinde kutsal kalp olmadan ne gibi mesleğe sahipti. BEN
tamamen aşağılıktı; Ve bu yüzden içimde Tanrı'nın lütfu yüceltildi
çoğu. "Paul, diğer tarafta, keskin zekasıyla mücadele edecek
Sonunda mükemmel, baş günahkardı ve sonuç olarak
Onun kurtuluşu, bolluğuna daha belirleyici bir tanıklık verilir
Kurtarıcının lütfu. Kendi sertliğini ve körlüğünü tanımladıktan sonra ve
İnançsızlık, insanın taçlandırıcı günahı olarak,
Tanrım,-Ben günahkarların şefi iken, kendimi biri olarak verdim
Azizlerin en büyüğü.

İki dağdan daha fazla olup olmadığını söylemek zor olabilir
yükseltilmiş; Ama bir şey açıktır,-her ikisi de sel tarafından kapsanır. .
Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'in kanı bizi temizler,-Küfür ve
Kendinden-dürüst,-bizi tüm günahlardan temizler.




Xi.

Kötü koca.


"Başka bir benzetme duyun: Belli bir ev sahibi vardı,
    Vineyard ve etrafında korundu ve içinde bir şarap kazdı,
    ve bir kule inşa et ve kocasına bıraktı ve çok uzaklara girdi
    Ülke: Ve meyvenin zamanı yaklaştığında,
    kocalara hizmetkarlar, meyveleri alabilecekleri
    BT. Ve kocalar hizmetkarlarını aldı ve birini dövdü ve öldürdü
    bir diğeri ve bir başkasını taşladı. Yine, başka hizmetçilere daha fazlasını gönderdi
    Birincisi: Ve aynı şekilde onlara yaptılar. Ama sonuncusu gönderdi
    Oğluna, oğluma saygı duyacaklar. Ama ne zaman
    Kocalar oğlunu gördüler, kendi aralarında, bu
    varis: Gel, onu öldürelim ve mirasını ele geçirelim.
    Ve onu yakaladılar ve bağdan dışarı attılar ve onu öldürdüler.
    Bu yüzden bağ kuyrukluyunun Rab'si ne zaman yapacak ne yapacak?
    O eşler? Ona diyorlar, bunları sefil bir şekilde yok edecek
    kötü adamlar ve bağını diğer kocalara bırakacak,
    bu da ona mevsimlerinde meyveleri oluşturacak. İsa Saith'e
    Onları, kutsal metinlerde asla okumadın,
    İnşaatçılar reddedildi, aynı köşenin başı oldu: bu
    Rab yapıyor mu ve gözlerimizde muhteşem mi? Bu nedenle söyle
    Ben sana, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve
    meyvelerini ortaya çıkaran bir ulus. Ve kim düşecek
    Bu taşta kırılacak: ama kimde düşecek,
    onu toz haline getirecek. Ve baş rahipler ve ferisiler
    benzetmelerini duymuşlardı, onları atladığını algıladılar. Ancak
    Ona el koymaya çalıştıklarında, çokluktan korkuyorlardı,
    Çünkü onu bir peygamber için aldılar. "-Mat. xxi. 33-46.

Bir mülk sahibi bir bağ olarak uygun olmaya karar verdiğinde
daha önce atık olan veya bazıları için istihdam edilen zeminin
Diğer amaç, ilk bakımı üzümleri dikmektir. Bir zaman olması gerektiği gibi
Genç bitkiler meyve vermeye başlamadan önce zorunlu olarak geçin,
Boş zamanlarındaki taahhütlerinin diğer departmanlarını kovuşturun. Ödenen
zaman, buna göre, dışarıda kalmak için tarlada bir çit inşa eder
Depredatörler, ister erkekler ister hayvanlar; Meyve suyunu almak için bir KDV kazıyor,
ve kümeleri hızlı bir şekilde sıkmak için üzerinde bir cihaz hazırlar
vintage acelesinde; Bir keresinde bir sığınak gibi bir kule inşa eder
kaleci ve gece veya gündüz izleyici için yükseltilmiş bir stand noktası.

Bu benzetmenin temsil ettiği durumda, sahibi
yerinde ikamet edin ve kendi bağını yetiştirin; "Bıraktı
kocası ve uzak bir ülkeye gitti. "Bu kiralama,
yerleşik olmayan sahibi, alışkanlıklara ilginç bir ışık atar
Yer ve zaman. Hem kiracılar hem de şartlarla ilgili olarak
Bilgi, çok kısa olsa da, çok kesin. Bağ izin verildi
bir kapitalist için değil, işçileri gerekli olanı yapmak için istihdam edebilecek
iş, ancak bir tür anonim işçi şirketine,
Ortak fayda için mülkü kendi elleriyle yetiştirin. BT
Üstelik, kira parayla değil, ödenmesi gerektiğini öngördü
ayni. Bu gün Hindistan'da Ryot-Rent olarak bilinen sistemdir; .
Kültivatör, sahibine yıllık belirli bir sabit miktar vermeyi taahhüt eder
Çiftliğin üretiminden ve biten her şey kendine aittir.

Benzetmenin daha sonraki aşamalarında yapısı bir ülkeyi varsayar
Merkezi hükümetin felç edildiği ve
En güçlü hukuk yerini gasp etti. Bizimle bir egzersiz gerektirir
bu olayların olabileceği bir sahneyi canlandırmak için hayal gücü
muhtemelen ortaya çıkar; Fakat bu bölgelerde böyle bir anarşi nadir değildi
O zaman,-şimdi nadir değil. Kendi yıllıklarının
Hindistan'daki İmparatorluk,
ayrıcalıklı üstler ve toprağın gerçek kültivatörleri.

Ülkede şahsen yok olan mal sahibi,
Aracılar, ürünün öngörülen payını uygun şekilde talep edecek
Sahip olan kiracılardan mevsim. Kiracılar,
Üstün mesafesi ve mutlaka olması gereken zorluk
Haklarını uygulamak için herhangi bir girişimde karşılaşmak, sadece reddetmekle kalmadı
Kiralama koşullarını yerine getirin, ancak aynı zamanda habercilere saldırdı
talebi kim yaptı; Birini dövdüler ve diğerini öldürdüler ve bir
üçüncü. Açıkçası, ilkinden bütününü koruyacaklar
bağın kendileri için üretimi. Koymuş gibi görünmüyorlar
Planları çok dikkatli: Politika'dan daha fazla tutku var
onların davranışları. Yasaları çiğneyenlerin sıradan uygulaması
Tanrı'nın ya da insanın, çılgınca şimdiki bir zevk kavramak ve düşünmeyi reddetmek
intikamın gelmesi. Ajanlarının sahip olduğu tedaviyi duymuş
alındı, mal sahibi başka bir partiyi daha fazla gönderdi,
Muhtemelen refrakter köylüleri bir ekranla aşırıya kaçma görüşü
kuvvet; Ama ikinci görev o kadar acımasız ve aşağılayıcı bir şekilde
Birincisi olarak reddedildi. Mal sahibi, hala meseleleri getirmek istemiyor
bir ekstremiteye, bir sonraki kabul etti,
isyan, ona cezalandırmanın gerekliliğini empoze etmeden
isyancılar. Hakları ve gücünün şu an gözden kaçmak, o
ailesi için kalıtsal saygılarına karşı temyiz
şefleri; Oğlunu gönderdi ve silahsız, gözetimsiz gönderdi.

Eğer bu noktada kocanın davranışları anlaşılmaz, eğer
Ülkenin düzenli bir hükümetten keyif aldığını ve erkeklerin
kasıtlı olarak bir plan benimsemişti. Hesaba katmak için
koşullar, merkezi hükümetin
felç oldu ve bu adamların kötü oldukları kadar aptal oldukları. Harika
Suçlular genellikle kendi çıkarlarına karşı kördür:
Genellikle mahkumiyetlerine yol açar.

Bu açgözlü kiracılar tarafından varisinin öldürülmesi,
Mülkü elde etmek olası bir olaydır. Şemanın olduğunu göstermek için
ustaca tasarlanmamış, hiçbir şekilde suçun olduğunu kanıtlamaz
aslında işlenmedi. Sahibi yoktu; Ekran yok
Duyularına karşı konulmaz güç yapıldı; alışkanlık içinde değildiler
bir eylemin uzak sonuçlarını ve bir
Overmastering Tutkusu o anda bir yargıyı tamamen felç etti
En iyi ihtimalle zayıftı.

Bu noktadan itibaren trajedinin kapanması açıktır; Allah
Buna göre anlatıyı daha da kovuşturmaz. Burada Ferisiler
kendileri için yargıyı telaffuz etmeye davet edilir; Tereddüt etmiyorlar
meydan okumayı kabul etmek. Basitlik içinde, bilinçsiz olarak
Öğretmenin sürüklenmesi veya bu zamana kadar onun
Drift, tüm şirkete çok açık görünüyordu, emin olmayabilir;
ama aslında cevabı azaltmadan ve
Belirsizlik: "O kötü adamları sefil bir şekilde yok edecek ve dışarı çıkacak
Ona meyve verecek diğer kocalarına bağı
Sezonları. "

Bu benzetmenin yorumlanmasında ciddi bir zorluk gerçekleşmez ve,
Sonuç olarak, arasında önemli bir fikir farklılıkları ortaya çıkmamıştır.
Tercümanlar bununla ilgili. Dersin ana çizgileri olamaz
yanlış; Ancak bazı şeylerde dikkatli bir ayrımcılık gerekmektedir.
detaylar.

Kutsal Yazılarda, Tanrı tarafından çağrılan İbrahim tohumu ve
Birçok tuhaf ayrıcalıkla donatılmış, bir asma veya
Bir bağdaki sarmaşıkların toplamı. Burada üç örneğe işaret edeceğim
bu kullanımdan, bariz bir general olmasına rağmen, bunu göstermek için
benzerlik, birbirlerinden farklıdırlar ve
Analojiyi ara verdikleri ve uyguladıkları özel amaçlar:-

1. Isa. v. 1-7: "Şimdi sevgili sevgili bir şarkıma şarkı söyleyeceğim
bağına dokunmak. Benim sevgili bir bağım çok
verimli tepe. Ve çitle çevreledi ve taşlarını topladı,
ve en seçkin asma ile dikti ve ortasında bir kule inşa etti
o da orada bir şaraplar yaptı: Ve bakması gerektiğine baktı
Üzüm getirin ve vahşi üzümleri ortaya çıkardı. Ve şimdi o
Kudüs sakinleri ve Yahuda adamları, yargıç, sana dua ediyorum, betwixt
Ben ve bağım. Bağım için daha fazla şey yapılabilirdi
İçinde yapmadım mı? Bu nedenle, baktığımda getirmesi gerektiğine baktığımda
Dördüncü üzüm, vahşi üzümleri ortaya çıkardı mı? Ve şimdi git; Söyleyeceğim
Bağlarıma ne yapacağım sen: çitini ortadan kaldıracağım
ve yenilecek; ve duvarını parçalayın ve
Troded ol. Ve atık bırakacağım: budama olmayacak veya
kazılmış; Ama Briers ve Dikenler Gelecek: Ayrıca komuta edeceğim
Üzerine yağmur yağmadıkları bulutlar. Rab'bin bağı için
ev sahibi İsrail'in evi ve Yahuda'nın adamları hoş
Bitki: Ve yargılamayı aradı, ama baskıya bak; için
Doğruluk, ama bir ağlama. "

Bağ, güneye doğru eğimi ve zengin toprağa ve
Dikkatli ekim ve güvenli savunmalar ve uygun cihazlar,
Tanrı'nın seçtiği ve sevdiği insanları temsil eder. Sürüklenmesi
Isaiah'ın benzetmesi, tercih edilenlerin abartılı kötülüğünü göstermektir
ulus. Bağ, vahşi üzümleri ortaya çıkardı,-
Onların tadına bakan dişlerini kenarına koyun (Ezek. xviii. 2). İsrail
Heathen gibi yaşadı ve böylece onlara verilen bakım atıldı
uzak. Nankör dönüşü için bir ceza olarak, bağ
atık; İsrail'in krallığı ve politikası kararname ile yok edildi.
Tanrı ve Babil Kralı'nın enstrümantallığı yoluyla.

2. Ezek. xv. 2-5: "İnsanın Oğlu, asma ağacı herhangi bir ağaçtan daha fazla,
Yoksa ormanın ağaçları arasında bir daldan mı? Ahşap mı olacak
Herhangi bir iş yapmak için alındı ​​mı? Yoksa erkekler asmak için bir iğne alacak mı
İçinde gemi mi? Bakın, yakıt için ateşe atılır; yangın
Her iki ucunu da yutar ve ortası yanar. Buluşuyor mu
Herhangi bir iş için? Bakın, bütün olduğunda, iş için buluştu: nasıl
Yangın yutulduğunda, herhangi bir iş için henüz toplanacak çok daha az
O ve yakıldı mı? "

Burada İsrail bir bağla değil, tek bir asma ile karşılaştırılmıştır; Ve
Öğretim amacıyla seçilen özel özellik,
Ahşap olarak asma ağacının yararsızlığı. Sadece uğruna yetiştirildi
Meyvesi, eğer kısırsa, sadece ağaçlardan daha iyi değil
ormanın, ama çok daha kötüsü. Orman ağaçları kendi başına yararlıdır
yer ve belirli amaçlar için; Ama bir asma, eğer meyve vermezse
hiç bir faydası yok. Hiç kimse küçüklerinden bir parça mobilya yapamaz,
esnek, budaklı gövde ve dallar. Asmanın odunu uygundur
Ateşe atılmaktan başka bir şey ve bu nedenle meyvesiz bir asma
Bir orman ağacının altında rütbeyi alır; Böylece bir mürted ve yozlaşmış
Kilise, sıradan laik hükümetlerden daha viler bir şey
dünya. Açıkçası ve kötü şöhretli bir şekilde dini Roma bugün.

3. Ps. LXXX. 8-15: "Mısır'dan bir asma getirdin;
Heathen'i dışarı atın ve dikti. Ondan önce oda hazırladın,
ve derin kök almasına neden oldu ve toprağı doldurdu. Tepeler
gölgesiyle kaplıydı ve dalları gibi
İyi sedirler. Damlarını denize gönderdi ve dalları
nehre. Neden o zaman çitlerini kırdın, böylece hepsi
Onlar bu arada onu koparırlar? Ahşaptan yaban domuzu
Boşa harcar ve tarlanın vahşi canavarı onu yutar. Dönüş, biz
sana yalvar, ey ev sahibi tanrısı: cennetten aşağı bak ve bak ve
Bu asmayı ziyaret edin; ve sağ elin diktiği bağ ve
Kendin için güçlü olan şube. "

Yine İsrail bir asma olarak temsil edilir; Ama bu durumda özellikler
öne çıkan eski gelişen durumu ve harika
mevcut ıssızlığı ile karşılaştırıldığında. Çıkarılmasıyla
Çitin korunması, ormanın vahşi hayvanlarının
Zayıf ve alçak dallarında irade çiğneyin. Resim ortaya çıkıyor
Tanrı'nın koruyan elinin geri çekilmesiyle Kudüs'ün harabesi,
ve bunun sonucunda düşman ulusların yıkılması.

Tüm bu durumlarda, asma veya üzümlerin toplamı,
İsrail Krallığı veya kilisesini oluşturan ayrıcalıklı kişiler
Tanrı, o zaman dünyada var olduğu gibi. İlk örnekte,
İsrail'in _Wickedness_, meyvenin acısıyla temsil ediliyor
bağın ürettiği; İkincisi, _unprofitabliness_
İsrail asma üzerinde meyve isteği ile temsil edilmektedir; Ve
Üçüncüsü, İsrail'in _sufferings_,
Geniş yayılmış, ihale, korumasız asma üzerine vahşi hayvanlar.

Benzerergit, dersinin de dersinin olduğu noktaya göre farklıdır.
yalan. Bu, tercih edilen bir bağın kötü meyve ürettiği bir durum değildir;
Bir asmanın meyve vermediği bir durum değildir; Bu bir durum değil
aksi takdirde verimli olabilecek bir asma
Bir çit istemek için vahşi hayvanlar. Bu,
bağ meyvesini, yükü olan kültivatörleri ortaya çıkardı.
Sahibine, ürünün kendisi olan kısmını sunmayı reddedin
vadesi dolmuş. Fark önemlidir: Ana çizgiyi açıkça belirler
benzetmenin yorumlanması devam etmelidir.

Bağla tüm ayrıcalıkları ile,
İsrail Tanrı tarafından atanan ve İsrail halkı onlar kadar
rahiplerinin ve yöneticilerinin elinde mutlaka pasifti. .
Kocalar, çeşitli dönemlerde sahip olan liderleri açıkça temsil eder.
Tanrı'nın mirası üzerinde bir lordluk gasp etti. Olağanüstü büyükelçiler
Öngörülenleri talep etmek için zaman zaman sahibinin adına gönderildi
haraç,-Elijah, Elisha, İşaya, Yeremya gibi peygamberler ve
Ezekiel, sayı olmayan erkekler veya sıradanların güveniyle
Cetveller, ancak özellikle Yüce tarafından görevlendirilen, onlara yaklaşmak için
reproof ve talimat. Ulusun yerleşik yetkilileri,
ofislerini kendi zevkleri veya kârları için kullanmak,
Elçilerin kişilerini danışın ve saldırıya uğrattı. Bazıları
Hapsedildi, bazıları sürgüne sürüldü, bazıları öldü. Birbirini izleyen
Ardışık çağlarda gönderilen büyükelçilikler, benzer bir muamele ile karşılaştı,
Zamanın dolgunluğunda, Oğul Mesih'in elçisi oldu
antlaşma. Kendisine geldi ve kendisi onu almadı. Çoktan
Bu benzetmeyi dinleyen Yahudi yöneticiler,
Bu en büyük peygamberi şehir dışına çıkarmayı ve çarmıha germeyi planlıyor
o.

Bağın sahibi "Oğluma saygı duyacaklar" dedi. .
İfade doğal ve bir insan sahibinin dudaklarında uygundur;
Ama açıkçası Tanrı'nın amacını temsil ettiğinde, bu sadece
Böyle bir saygı iddia edildi ve böyle bir saygı duyuldu. Her şeyi bilen
Yahudi yöneticilerin bu sonuna bile vermeyeceğini önceden biliyordu
ve en ihale çekiciliği. Kocaların beklentisi
Mirasçıyı öldürmüş olmalı, mülk kendi başlarına olmalı,
Kötü olan herhangi bir kesin, iyi düşünülmüş plana işaret etmiyor
İncil'i reddederek kalıcı bir bölüm kazanmayı bekleyin; gösterir
sadece karnaval zihninin kavramak ve eğlenmek için künt kararlılığı
Onun lütfunu hor görür ve reddederken Tanrı'nın ödülleri. Çarmıha germek
Mesih Romalıların elleriyle ya da onu yeniden çarmıha germek için
İnançsızlık, kısa görüşlü bir politika idi.

Vineyard'ın efendisi Cometh, o kötü adamları yok edecek,
ve bağları başkalarına bırakacak. Bunun yorumu
Dönüş noktası Yahudi yöneticilere tam ve
gizleme. "Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve bir
Milletler meyvelerini ortaya çıkaran "(ver. 43).
Yahudiler Romalılar tarafından ezildi ve kilisenin suçlaması düştü
diğer eller. Krallığı başaran "ulus"
farklı bir prensipte oluşturuldu ve farklı tarafından bir arada tutuldu
Tahviller. Etten sonra değil, ruhtan sonra bu vatandaşlık
Hıristiyan Milletler Topluluğu'nda elde edilir; Bundan sonra,
İbrahim'in inancı, vaat sözleşmesinin İbrahim tohumu
ilgilidir. Tanrı'nın evinin ibadet ve yönetmelikleri
Havariler ve takipçileri, ne Yahudi ne de Yahudi olmayanlar gibi, ama
Mesih'in öğrencileri olarak. Yeni bir ulus ([Yunan: Etnos])
tekrar doğanlardan oluşan; Krallıktan oluşanlardan,
ve suçlamaları altında işleri Rab'be kadar sürdürülecek
tekrar gel.

Dersin kişisel ve kalıcı uygulaması açıktır.

Elimize dikilmiş ve çitle çevrili zengin bir bağ bize bırakıldı
dünyanın yapımcısı ve sahibi tarafından. Sivil ve dini özgürlük,
İncil ve Şabat, kilise ve bakanlığı sağlanmıştır
ve babamızın bakımı tarafından bizim için korundu. Hepsinden zevk almamıza izin verilir
Kendi yararımız için, vericiye bir haraç alınması altında. Bizim
Teklifler doğrudan ona ulaşamaz, ancak onları ödenecek hale getirdi.
fakir.

Elçinin Elçisi Mesih kapıda durduğunda ve vurduğunda,
İçindeki dünyevi bir kalp onu kabul etmeyi reddediyor. Karnaval zihni düşmanlıktır
Tanrı'ya karşı ve dolayısıyla arabulucunun taşıdığı iddiaya direnir:
Dili, "Bu adamın üzerimizde hüküm sürmeyeceğiz."

Ders, Hıristiyan'ın kademeli yolsuzluğuna da dayanıyor
Birinci yüzyıllarda kilise ve Lordly'nin mutlak taklitleri
Roma'da hiyerarşi. Reformda krallık kısmen alındı
o inançsız rahiplik; Ama esarette çok büyük çoklukları koruyorlar
Hala. Rab hüküm sürüyor; Ve her boyunduruğun zaman geleceği zaman
Kırılın ve kilise Rab'be yalnız hizmet etmek için serbest bırakıldı. Bağ
Bir gün gasp eden kiracıların zulmünden teslim edilecek mi ve
Meyve haklı efendisine tamamen işlendi.

Ah, ülkem, sadakatsizliğin cezasını korkutuyorum! Aynısı
Yahudileri dışarı atıp Yahudi olmayanları kabul eden dürüst Tanrı
Hala. Aynı prensipte krallığı küçük Asya'dan aldı
ve Yunanistan, ve bu deniz adasına verildi. Ne yazık
Ona bağının meyveleri değil, ayrıcalıklarımızı alabilir
yargılama ve onları başka bir ulusa verin, belki
İtalya-Emsanped, yenilenmiş İtalya (Rom. xi. 19).

       * * * * * *

Bu benzetme, Eski Ahit'ten alınan codicil için dikkat çekicidir.
ve Rab tarafından yerinde ve şu anda bağlı. .
Kiracı asma çubukluların resmi gasp-sürüş
Sahibinin hizmetçileri ve oğlunu öldürmek, onun içinde şeffaf olmasına rağmen
Reproof'unda anlam ve keskin, Rab'bin her şeyi içermez
Daha sonra Ferisilere hitap etmek istedi. Bunu kullanmaktan memnuniyet duydu
ulaşıldığı sürece benzerlik; Ama çizgisi bittiğinde,
Kutsal yazılarda eline hazır olan başka bir çizgiyi ele geçirdi ve
birincisine ekledi, ikisinin birliği ile yapabileceğini
Repoof tamamlandı. İnsan işlerinden alınan ilk tür geniş değil
Çatışması krizinde Tanrı'nın Krallığını temsil etmek için yeterli. .
Sahibin asma kubbesine bir elçilik gönderdiği oğlum, puan
Mesih'e Baba tarafından kendi İsrail'e gönderildi. Karasal gerçek
Oğlun isyancılar tarafından öldürüldüğünü göstermeye hizmet eder
mülkiyet, ama orada gücü biter; hiçbir aracı yok
sahnenin diğer tarafını sergiliyor,-bu oğlum
öldü ve şimdi her şeyden hüküm sürüyor. Benzetme, doğal söz konusu olduğunda
Sonuç, aniden kırık öğretmeye başladığı dersi bıraktı
ortasında,-Rab'bin bir ihtişamını bırakmadan ve bir teröre bıraktı
Kötü adamlar konuşulmamış. Bütün gerçeği ilan edebileceğini ve ayrılabileceğini
mazeretsiz tanıtmayan dinleyicileri, Rab o zaman devam etti ve
Onlardan talep etmek için, "Kutsal Yazılarda asla okumadın mı?
İnşaatçıların reddettiği taş, aynı
köşe?"

Kocaların benzetmesi, oğlunun zaten
gönderildiği tercih edilen insanlar tarafından reddedildi; Ve bu büyük metin
Scribes'in iyi bildiği Eski Ahit Kutsal Yazılarından
Ayrıca, resmi ama sahte inşaatçıların reddettiği ve oyuncu
Aşağı, Tanrı tarafından kabul edildi ve yetiştirildi. Kimi reddettiler, onursuz,
Ve eğildi, Tanrı büyüdü ve kutsal tepesinde kralı yaptı
Siyon. [41] Bu kocaların yapması korkunç bir keşif
hayatını öldürdükleri ve onların efendisi oldukları oğul. Hiçbir şey
suçlulara karşı karşıya kalmaktan daha korkunç
Kurban,-Yaşamak ve hüküm sürüyor. Dolayısıyla Joseph'in inançsız acısı
Kardeşler Joseph'in yargıç olduğunu keşfettiklerinde. Herod
Vaftizci bir lisanslı heyecan içinde
şölen, soylularından önce saçma bir şekilde tutabileceği
adil, sahte bir kadına vaat edildi: ama Herod John ile ne zaman yapılmadı
John'un cesedi, öğrencileri tarafından şefkatle gömüldü, mezara sessiz kaldı.
Gece ve gündüz birçok kez kral o kanlı kafanın tekrar yatarken
Şarj cihazı-bu onun gözünden çıkmayacaktı. Bir kapının gıcırdaması,
Ya da rüzgarın ağaçlar arasında iç çekmesi,
Vaftizci onu kınamak için takip ediyor. Bir görevli bildirdiğinde
Mesih'in mucizelerini herod, bazılarının aldığını bildiriyor
Elias için Nasıralı İsa ve bazıları başka bir peygamber için
bu konuda kendi görüşü; Daha iyi ve fısıltıyla, solukla
yüz ve göz toplarına başlar ve titreyen uzuvlara, dedi
muhabir,-"Beadethim Vaftizci Yahya" (Mark vi. 14).

  [41] Bu dünyadan ne akıllıca,-insanın nedeni ne olur?
  Haç altında, bu adamın ikisi arasında asılı olduğunu düşündü
  Malefaktörler ve herkes tarafından hor görülen, bir gün ibadeti alır mı?
  Bütün dünyanın? Bu Lord'un yaptığı ve muhteşem
  Gözümüzde. --_ Lange_ Heubner.

Katillerinin bunun eline düşmesi korkulu bir şey
_Living Tanrı_. Çarmıha gerildiğin onu görmek korkulu bir şey
Dünyayı doğrulukta yargılamak için bulutlara geliyor.

Baş Köşe Taşı ile ilgili bu anlayışı daha da genişletmek,
Lord başka bir kutsal metinten aktarılır (Isa. Viii. 14, 15), kehanet
Bu noktada eskiden konuşuldu,-"
taş kırılmalı; Ama kim düşerse, öğütecek
O'nun toz haline getirilmesi. "Burada İsa'nın karakterinde bir değişikliği işaretliyoruz.
Daha sert ve daha sert olur, peygamberlik ofisinde olduğu gibi
kendi kral yargısının konusuna yaklaşır. Gözleri bunları deliyor
ikiyüzlü ve ondan önce bıldırcınlar. Tanıkları yaklaştıkça
kapat, iki ucu kılıçını kılıfından çekiyor ve daha önce tutuyor
Düşmanlarının çıplak kafalarının üzerindeki zaman, eğer öyleyse henüz olabilirlerse
korku ve günah değil. Kendi kutsal amaçları için bir an için bir kenara bırakıyor
onun nezaketi ve Yahuda kabilesinin aslanı olarak görünür. Son
Arabulayanın Dünya'daki bakanlığının günleri şu anda çalışıyor: şimdi olmalı
Kendisinin onu alıp almayacağına veya reddedeceğine karar verdi. Liderleri
İsrail önünde durdu, tüm çarpık amaçları onun
göz; Arsa, hayatını uzaklaştırmak için olgunlaşıyordu. Stili bir kenara bırakma
Uygun bir Beseecher'dan, adil bir intikamcı yönünü varsayar; Zaten biz
Kuzunun gazabının kaşında toplanmasını görüyor gibi görünüyor. Oğlunu öp,
Kızgın olmasaydı; Henüz, gazabı biraz yakılıyor ama biraz; o
Gün, ateş gibi yanacak. Neden biraz önce yakıldı
zaman? Mercy bu prematory ateşini aydınlattı. Rab'bin bu terörü,
Kurtuluş gününde gönderdiği diğer tüm diğerleri gibi,
erkekleri ikna etmenin aracı olarak. Sadece ona gelen herkesi almakla kalmaz
davet, ancak onların
İnançsızlık, daha nazik araçlara vermeyi reddedenler. Çoğu
affedildi, yeryüzünde ve cennette,
uzun zamandır ihale davetlerine direndi, sonunda aşıldılar
Sevgi dolu bir kurtarıcı tarafından onlara karşı fırlatılan zarif terörler.

Yahudiler köşe taşı ile bağlantılı bu fikirlere aşinaydı.
Kehanet, kolayca anladıkları bir söz yönünde, ama
Burada diğer ve karşı tarafı da görüntülenir.

Resim-çünkü kendi başına kısa bir benzetme-harika bir
Taş dinlenir. Alp Vadilerinde, Kiranın Köküne Yakın, Sağlam,
Çarpıcı dağlar, genellikle yatan geniş boyutlarda bir kaya görebilirsiniz
ovada. Büyüklükte, kendisi küçük bir tepe; Ve yine de
Sadece komşu dağdan düşen bir taş. Varsayalım
Yaşayan erkekler grubu o taşa karşı tüm güçleri ile acele etmelidir,
Kırılacaklar ve hareket ettirilmeyecekti. Emekli olurlarsa ve
Başlangıyı tekrarlayın, kaya hala görkemli bir şekilde yatıyor,
Zayıf uzuvlar yanlarında mangal edilir ve yaşamları akıyor
Toprak tabanında.

Hayal gücünün kolayca oluşabileceği anlayışın bir sonraki kısmı
İrade, tam olarak birincinin tersidir. Kaya şimdi yükseliyor
Heavev'in ortasında, bir süre saldırganların üzerinden geçiyor ve sonra
başları. Burada, diğer durumda olduğu gibi, bunun insan rakipleri
Kaya yok edildi, ancak yıkımları tamamen farklı
ve nazik. İlk durumda kırıldılar; İkincisi, onlar
Toza öğütülmüş. [42] Orijinaldeki kelimeler çok spesifik ve
Çeviri oldukça doğrudur. Belirtmek için kullanılan terim
Direndiklerinde erkeklerin kendilerine verdikleri yaralanma
Lütuf gününde kurtarıcı,
Bir adam, tüm gücüyle bir
Büyük taşınmaz kaya; ezici olduğunu gösteren terim
Mesih'in düşmanları kendi gücüyle yargılama gününde ortaya koydu,
Büyük bir kaya olduğunda gerçekleşen ezilme fikrini aktarır
yaşayan bir adama yükseklikten düşer. Tek felaket harika
bir erkeğin ağırlığı ve itici gücü ile orantılı; Diğer felaket
Düşen bir kayanın ağırlığı ve itici gücü ile orantılı olarak harika. İkisi birden
Mesih'in lütuf zamanında inanmayanlar tarafından reddedilmesi ve
Yargılamaya geldiğinde Mesih tarafından inanmayanların reddedilmesi
Çürükler; Ama ikincisi birincisi, büyük bir kayanın gücü
bir erkeğin gücüdür. Bir erkeğin neden olduğu ilk morarma
İncil altındaki Mesih'e muhalefetle muhalefet iyileştirilebilir; ama
Zarafet Günü olduğunda Hakimin Gazabı tarafından gerçekleştirilen öğütme
Asla iyileştirilemez. Günah için artık fedakarlık yok.

  [42] İfade, gizemli taşa referansla seçilir
  Daniel II'de. 34, 35, görüntüsünü tozlamak için öğütür
  monarşiler; yani, krallıktaki hayatını ortaya çıkaran Mesih'e
  Tanrı'nın ve bu dünyanın krallığını toz haline getirir. --_ Lange_.

Sadece iki yol var. Bu taş, yolumuzun kenarından
kenar. Mesih için de olmayacak şekilde tarafsız olmak mümkün değil
Ne de ona karşı: Tanrı'nın Oğlu'nu kabul etmeliyiz veya reddetmeliyiz. İçinde
Metnin ifade ettiği kehanet (Isa. viii. 14, 15)
"O bir sığınak için, ama tökezleyen bir taş için olacak." .
Güçlü biri yaşam yolumuzda duruyor ve gelmeden geçemeyiz
onunla temas halinde. Sığınmak için ona kaçarsak, o kutsal alandır
güvende olacağımız; Eğer ona düşersek, boş bir çabayla
Kaçış, tökezleyeceğiz, düşeceğiz ve yok olacağız.

Genel bir kural olarak, şimdiki yaşamda ağırlığı taşıyor
ona karşı çarpan günahkarlar; ve hayatta,
Onu burada reddetti, kararının ağırlığını taşımalı.

Ancak bazıları bu doktrinden hoşlanmıyor; doğrudan duyanlar
Rab'bin dudakları ona çok kızdı ve birçoğu hala kızardı
Kutsal Yazılardan öğretilir. Günümüzde erkekler genellikle açıkça
tarafından kaydedildiği için İsa'nın öğretimi ile ilgili hata bulun
Evangelistler: Alınan ve yankılanan bakanları suçlamayı tercih ediyorlar
efendilerinin sözleri. İnsanlar Tanrı'nın ortaya çıktığı bir tarafı sevgiyle kavradı
Karakter ve diğerini kendilerinden gizlemek için bir peçe olarak kullanın. .
Tanrı'nın hassasiyeti Babamız, gazaptan görünmek için kullanılır
Tanrı'nın haklı yargılaması. Babalar uykuya daldığından beri her şey
oldukları gibi devam edin; Bu nedenle, onun gelme vaadi nerede?

Ovada büyük bir kaya yatıyor: Kültivatörler sürüldü ve
Sığırlar selden beri onu sıyırdı. Yanında duruyor ve
Olası geçmişine geri dönerek, hayal gücünüze kapsam verirsiniz
Ve sor, ya düşmüş olsaydı ya da henüz bana düşmesi gerekiyorsa? Çıplak
Gebe kalma sizi ürpertiyor: Reverie'yi sallamaktan kaçınıyorsunuz ve
Kendinizi, yansıma ile besteleyin,
Doğa yasaları, size zarar vermek için hareket edemez.

Ama hızlı ve ölülerin yargıcı, ancak bir taşa benzemesine rağmen
Ezme gücü, sessiz ataletinde bir taş gibi değildir. O
sonsuza dek yaşıyor ve abideth. Şimdi taşıyor,-uzun sürdü. Yüce
Tanrı, düşmanları olanlara zarar vermek için kendini hareket ettirmez
Birkaç bin vadiye gömülü uyuyan kayadan binlerce
yıllar. Ama bu şekilde sonsuza dek dayanmayacak:
dünya. Yıldırım geldiğinde gelecek: o zaman kutsanmış hepsi kim olacak
müjden aracılığıyla beklerken ona güvenecekler,
zarif olmak. "İnsan Oğlu" İkinci Kez "Kiriş Yaptığında, O
Yeryüzüne inanç mı buldunuz? "O zaman _find_ sadece onun
İlk Gelecek; İkinci gelişi için _creates_ yeni inanç yok.
O zaman, "Rab İsa Mesih'e inanmıyor ve olacaksın
kurtarıldı; "ama" yargılama korkusu. "




Xii.

Kraliyet evlilik şölen.


Bölüm I.-Düğün Konukları.

"Ve İsa cevap verdi ve onlara benzetmelerle tekrar attı ve dedi ki,
    Cennetin krallığı, belirli bir krala benziyor, bu da
    Oğlu için evlilik ve hizmetkarlarını onlara çağırmak için gönderdi
    Düğüne teklif edildi: Ve gelmeyeceklerdi. Yine gönderdi
    Diğer hizmetçiler, onlara hangisinin teklif edildiğini söyle, bak, ben
    Akşam yemeğimi hazırladım: öküzüm ve yağlarım öldürüldü ve hepsi
    İşler hazır: Evliliğe gelin. Ama ışığa çıktılar,
    ve yollarını, çiftliğine, bir diğerini mallarına gitti:
    ve kalıntı hizmetkarlarını aldı ve onları kindar bir şekilde kabul etti,
    ve onları öldürdü. Ama kral bunu duyduğunda, o wroth idi: Ve o
    ordularını gönderdi ve bu katilleri yok etti ve yandı
    Şehirleri. Sonra hizmetkarlarına, düğün hazır, ama
    Bidden olan onlar layık değildi. Bu yüzden git
    Karayolları ve bulacağınız kadar, evliliğe teklif verin. Bu yüzden
    Bu hizmetçiler karayollarına girdi ve bir araya geldiler
    Hepsi, buldukları kadar, hem kötü hem de iyi: ve düğün
    misafirlerle donatılmıştır. Ve kral konukları görmeye geldiğinde,
    Orada düğün giymeyen bir adam gördü: ve
    Ona, arkadaşım, ne kadar kamuflaj sende
    Düğün kıyımı? Ve suskuntu. Sonra kralın
    hizmetkarlar, el ve ayağını bağla ve onu alıp attı
    dış karanlığa; Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacaktır.
    Birçoğu için çağrılır, ancak çok azı seçilir. "-Mat. XXII. 1-14.

Bu benzetme, hem tarihsel hem de mantıksal olarak bağlıdır.
Hemen ondan önce iki tane: özellikle buradaki konuklar arasında
bağın bulunduğu bayram ve kocalara davet edildi
emanet edilen, zevk alan ayrıcalıklarda yakın bir benzerlik var,
sapkınlık tezahür etti ve yargıya maruz kaldı. Yine de dersler
Bazı açılardan paralel, büyük ölçüde farklıdır; ve yine de
Her ikisi de kısmen aynı zeminde, ikincisi taşır
Tartışma Eski benzetmeden daha ileri adımlar daha ileri adımlar.

İlişki hakkında bir soru ortaya çıktı ve büyük ölçüde canlandı
Parable ve bir [43] arasında Luke XIV. 16-24
Büyük bir akşam yemeği yapan ve çok fazla şey yapan bazı adam. Bu konuda
Çok işe yaramaz ve bazı yaramaz tartışmalar birikmiştir. Eleştiri
bu konuda sadece bir söylemin konuşulduğunu varsayar.
İsa ve sonuç olarak her birinden farklı iki rapor
Diğer, ikisi de doğru olamaz, belirsiz ve önemsizdir. Bu bir
bilgiçlik edebiyat, deneyim ve sağduyuya aykırıdır. Dinleniyor
Sıradan insanlara öğreten bir kamu öğretmeni olduğu varsayımı üzerine
Gölün kenarında ve özel konutlarda günlük, tapınakta
Kudüs'te ve etrafındaki sıralı köylerde asla tekrarlanmadı
bir yerde verdiği bir dersin maddesi varyasyonları
bir diğer. Doğanın muazzam bir bolluğunda bile her bitki içinde değil
Tüm özellikleri diğerlerinden farklı; iki kişi veya tür
bazı açılardan aynı ve bazı açılardan farklı bulunur. .
İki aynı şekilde gittikleri kadar birlikte yürürler ve ayrı
Her biri kendi tuhaf ve spesifik terminaline yaklaştığında. Bu
kimlik ve farkın kombinasyonu yaratma yaratma; Ve sen olabilirsin
Providence şemasında aynı özellikleri gözlemleyin. İki adam
Yaşam kurslarının bir kısmı aynı sıkıntılara ve tadı yaşar
aynı sevinçler; ama ilerlemelerinin belirli bir noktasında yolları
Diverge ve ortak bir deneyimle bir daha asla buluşmazlar. Hatta bak
hayatı halka açık olan herhangi bir vatandaşın tarihi ve bunu bulacaksınız
Konuşma, yazma veya hareket ederek, nesnelerini bir karışımla kovuşturur
eşlik ve çeşitlilik. Ulusun Yüksek Mahkemesindeki Adresi,
ve uzak bir eyaletteki rustik bileşenlerine olan adresi,
benzer ve bazılarında farklı özelliklerde bulunabilir: yine de adres
Her iki durumda da bağımsız ve tutarlı bir bütün olarak bulunacaktır,
konuşmacının karakterine ve koşullarına karşılık geliyor
seyircisi.

  [43] No. XXI. Bu serinin. Bu "Tanrı'dan Gönderilen Öğretmen" bazen yürümek için daha sonraki derslerde olmayacaktı
Kendi eski ayak izleri üzerinde, o parçaya göre en uygun olan
amaç ve bir çeşitliliğin bulunduğu noktada yeni bir yola ayrılmak
Koşullarda tedavide çeşitlilik talep etti. Bu
yöntem hem doğada hem de vahiyde izledi,-her ikisi de Tanrı'nın yöntemi
ve erkeklerin.

"Belli bir kral oğlu için bir evlilik yaptı," iki önemli özellik
İşte babanın kraliyet durumu ve
Oğlunun nikah ziyafeti olarak akşam yemeği. Oldukça doğru olabilir,
Bazı eleştirmenler, en büyük bayramların genellikle
Evliliklerle bağlantılı olan epitet "evlilik" bazen uygulandı
herhangi bir görkemli ziyafet için; Kutsal yazılarda veya başka yerlerde yapmalıyız
bir ziyafet bulun bir evlilik şölen,
Koşullar Hiçbir evliliğin gerçekleşmediği, yapmalıyız
Görünen tutarsızlığı açıklamakta zorluk çekmez. Ama
Bu dava, istisnai olanı benimsemek için hiçbir neden yoktur ve
İtirafı sıradan olanı korumanın en güçlü nedeni ve
Terimin doğal anlamı. Kurtarıcının anlayışı
Damat ve onun kurtulmuş insanları gelin olarak çok derinlerde yatıyor
Kutsal Kitap ve herhangi bir
benzetmedeki ima ile ilgili şüphe. Şölen,
Manevi önemi uğruna hikaye, evlilik
Kralın oğlunun akşam yemeği.

Kral hizmetkarlarını gönderdi, bu vesileyle ilk vermek için değil
davet, ancak daha önce davet edilenleri uyarmak için
Zaman gelmişti ve hazırlıklar tamamlandı. Açıkçası
varsayılan ve analojiler varsayımı haklı çıkarmak istemiyor,
Kralın onurlandırmak istediği kişiler bu arzu hakkında bilgilendirildi
Bayram gününden önce ve her birine başka bir mesaj gönderildi,
Her şey hazır olduktan sonra,
Kral Sarayı. İşlemin bu özelliği açıklanmadı veya
anlatıda savunuldu; en azından sessizce kabul edilir
iyi anlaşılmak için yeterince yaygındır. [44]

  [44] Küçük bir sürece yakından benzer bir sürece tanık oldum
  Gönderilen mesajın
  Figüratif değil, gerçek, gelip kelimeyi duymak
  krallığın. Daha önce adalılara yakın olmuştu
  Güneyden İncil'in bir bakanı onlara vaaz edeceğini
  komşu anakara ziyareti vesilesiyle
  Grubun en büyük adası tarzda. Bakan ve onun
  Arkadaşlar kanalı geçmede uzun süredir başarılı oldular, birkaç
  Çocuklar farklı yönlerde haberci olarak gönderildi
  İnsanlara kamu ibadetinin hemen başlayacağını bildirin. Bir
  çok kısa bir süre sonra bir cemaat toplandı.
  adanın nüfusu.

Davetiyenin bu özelliği,
daha sonra verilen cezanın ciddiyeti
Recusants. İlk olduğunda davetiyeyi reddetmediler
onlara hitap etti. Onu koruyarak ve olmanın avantajının tadını çıkararak
Kralın misafirlerini aralıkta açıkladılar, kendilerini taahhüt ettiler
evlilik festivaline katılmak ve onların egemenlerini onurlandırmak
mevcudiyet. Sonuçta hazırdı.
Onları almak için, hem nişan ihlali hem de doğanın partook'u
sadakatsizlik. "Gelmezlerdi."

İkinci bir mesaj gönderildi, daha spesifik ve daha acil: ama erkekler
Kralın ithalatın nezaketi, aşağılık alaylarla karşılaştı:
"Ona ışık tuttular ve biri çiftliğine, diğeri
malları. "Bir kısmı muhalefetlerini ötesine taşıdı
kan susuz düşmanlığa karşı üstün ihmal; "Kalıntı onu aldı
hizmetkarlar ve onları kindar bir şekilde kabul etti ve onları öldürdü. "

"Ama kral bunu duyduğunda, o wroth idi: ve onu gönderdi
ordular ve bu katilleri yok etti ve şehirlerini yaktı. "
Anlatıdan göründüğü gibi, kralı ihmal ederek yakalayanlar,
Ve elçilerini ölümüne koyanlar da aynı cezayı aldı.
Bazı komplocular tarafından yürütülen zulüm bir
Suçluluklarının ağırlaştırılması, maruz kaldıkları suç
Hangiler de suçlu,-Kralın hor görme suçu
davet ve otoritesine hor görme.

İşlem büyük bir siyasi öneme sahip olabilir. Bu bir
Kralı engellemek ve ona dikte etmek için aristokrasi arasında kombinasyon
bir politika hattı. Mass'da bulunmadıkları için onu terk etmek istediler
Destek olmadan, kendi başlarına mahkemeye zorlanabileceğini
terimler. Böyle bir durumda, yüce sadece iki alternatif açıktır
Sulh Hakimi: Ya aristokrasiye boyun eğmeli ve onları geri almalı
kendi fiyatlarına göre veya ortak olana cesur bir çekiciliğin yerini al
insanlar. Bu ülkede Lordların kompakt reddetmesi gerektiğini varsayalım
Parlamentoya katılmak, zorunlu tavizleri açıklamak amacıyla
Mevzuat sürecini bir
Stand: Egemen, bu durumda, ya ya da
refrakter soylular veya ayrıcalık ile yeni bir peerage yaratın
Plebean rütbeleri. Böyle, bir dakikalık ölçekte ve basit bir şekilde,
Kral tarafından bu eski oryantal dramada kabul edildi.

Şehirlerini yok etti: Kralın kendi şehriydi, ama nefret etti
Sakinlerinin isyanı nedeniyle. Hiç zevk almadı
Ahlaki ihtişamları ayrıldığında sokaklar ve saraylar. SO Kaybı
Çok fazla mülk küçük bir kayıp oldu; doğmamış disiplinin kazancı
Nesiller açık bir şekilde harikaydı. Şehrin devrilmesi
İsyancılar, çocukların çocuklarının düşüncede ürperdi
şaşkınlık. Karşılamak için maddi bir ilginin fedakarlığı
Ahlaki yasalara yaptırım, her ikisi de insanın en yüksek bilgeliğidir
ve ilahi. Bu ilke,
İlk isyan, dünya insan uğruna lanetlendiğinde.

Kral hizmetkarlarını avukatına aldı. Onun içinde acı çekmişlerdi
çünkü ve onlardan ne yapmak üzere olduğunu gizlemeyecek. "Git
Bu nedenle otoyollara, "-Halka açık tatil yerleri ve aynı zamanda
Şehrin sokakları ülkeyi geçen yollar olarak,-"ve
Bulacaksınız, evliliğe teklif vereceksiniz. "İlk olarak
Davet, kuralcı bir hakkı olan sınıfla sınırlıydı.
Mahkemede görünmek; Bunlar sapkınlıklarıyla kendilerini dışladığında,
Egemenliğindeki kral, daveti genel olarak genel olarak uzattı.
sıradan insanlar-daha önce haksız kişilere
giriş, ama o zaman ve oraya kim özgür eylem ile elde eden
Egemen.

Hizmetçiler talimat verildikçe yaptılar. Anladılar ve idam ettiler
Mektubuna göre komisyonları: "Kötü ve
iyi. "
davet ettikleri kişilerin karakteri veya sosyal konumu,
Hiçbir ayrım yapmadılar; kraliyeti doldurmak için sokakları süpürdüler
Salonlar.

Bu noktada benzetme mantıklı bir şekilde tamamlanır ve dersi
düğün giysiyle ilgili olarak ek olarak sergilenmek
Hemen takip eder. Buna göre daha uygun olacak
önceki bölümün sergisini kendi başına kovuşturun ve
daha sonra önemli ölçüde ayrı muamele edilecek ikinci kısım
ders. Benzetme, şimdiye kadar okuduğumuz sürece,
Daha önce verilen uyarılar,
Yahudiler zevk aldılar ve istismar edildi,
ulusa döküldü ve başarılı bir şekilde
İbrahim'in doğal tohumunun olması gerektiğinde Yahudi olmayanlara müjde
Asi inançsızlık, Rab'lerinin tekliflerini reddetti.

Kral tarafından oğlunun onuruna yapılan evlilik festivali puan
açıkça enkarnasyon, bakanlık, ölüm, tamamlanan kurtuluşa,
ve Mesih'in dirilişi. Ziyafetler bu dönemden önce olmuştu
Kral tarafından sağlanan ve misafirlerinin tercih edilen çemberinin tadını çıkardı;
Yahudiler tarafından Yahudi olmayanlar üzerindeki her şekilde çok avantaj elde edildi.
ama özellikle onlar için Tanrı'nın kehanetleri işlendi. Ancak
Bu benzetmede tasvir edilen ziyafet son ve en iyisiydi; Yol buydu
tamamlanmış durumunda kurtuluş. Kral onu bildiği gibi
yürürlüğe girmeden önce niyet ve misafirlere yakınlaştırıldı
hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz çağrılacaklarını;
Yani bir hazırlık dönemi, vaat ve beklenti müdahale etti
Mesih'in enkarnasyonu ve fedakarlığı arasında. Yahudi'ye
Commonwealth Bethlehem'deki bebeğin doğumunda söz verildi,
ve şu an için saatte olmaya davet edildiler.
Krallık gücüne gelmelidir.

Zamanın dolgunluğu geldiğinde, Rab kendisi işi üstleniyor
Bir hizmetkarın biçimini varsaymanın yanı sıra, seçilen insanlara taşınan
"Gel, çünkü her şey artık hazır." Hemen
Takipçiler ve halefleri davetiyeyi tekrarladılar ve bastırdılar. BT
hizmetkarların dışarı çıktıklarında
Kralın Komisyonu, bayramı yeni bir şey olarak duyurmadı, o zaman
ilk kez bilinir; bundan bahsettiler
daha önce söz verildi ve aslında onlara teklif etti; Sahip olanları çağırdılar
Daha önce ziyafetin sağlandığı konusunda tam olarak bilgilendirilmişti.
kullanmak. Bu tercih edilen ama teşekkürler insanlar onların sözüne alınmadı;
İlk reddetmeden sonra, başka ve daha acil bir davet gönderilir. .
hizmetçilerin sınıfa birbirini izleyen misyonu
Başlangıçta davet edilen, bakanlığın bakanlığına işaret ettiği anlaşılabilir
Lord ve Yetmiş Çarmışa ve İkincisi
Havarilerin Pentecost'tan sonra ve bakanlık altında görevi
ruhun. Her iki davetiye de ihmal edildi ve reddedildi
gönderildikleri insanlar; Mesih kendi başına geldi ve
onu almadı.

Önemli olan, mesajın ve
ayrıcalıklı farklı sınıflardan alınan haberciler
ilk davet edilen çember. Burada ciddi dersi öğreniyoruz
Erkeklerin olduğu ağırlaştırma derecelerinde çok çeşitlilik var
Kurtarıcıyı reddetmelerine eşlik eder, onu almayan herkes
aynı kınamada yok olmak. İlk başta hiçbir ayrım yapılmadı
İnançsızların sınıfı ve sınıfı arasında; herkesin ve herkesin
"Gelmeyeceklerdi." Ama teklif daha acil hale geldiğinde
Ve daha fazla arama, bir fark ortaya çıkmaya başladı, henüz değil
İnanma ve inanmayan arasındaki fark, ancak bir fark
reddetme biçiminde ve cesaret veya korkaklık derecelerinde
bu eylem eşlik etti. Daha büyük sayı mesajı ele aldı
hafifçe ve kendi işlerini ebedi hayata tercih etti
Mesih'te onlara teklif edildi; Bir kısım, atma ile içerik değil
Tekliften uzakta, onu taşıyan büyükelçilere ölüme zulmetti. .
İlk olarak bahsedilenlerin hatası, hoşgörülü,
Aktif muhalefet yerine anlamsız ihmal. İşgal ettiler
diğer birçok şeyle ve bu nedenle buna katılamadı; Onlar
kendi kazanımlarını kovuşturmaya eğildi ve bu nedenle hiçbir değer belirlemedi
Tanrı'nın lehine. [45]

  [45] Melankolik bir ilgi, insanın
  Bu benzetmede ifade edildiği gibi Tanrı'nın headescess, [Yunan:
  AMELESANTES], ışığa çıktı, bunu umursamadı; Ve Tanrı'nın
  Erkeklere 1 Peter / 7'de ifade edildiği gibi saygı, [Yunanca: Auto Melelei Peri
  Humon], senin için bakıyor.

Bu ikisi, bilinçsizlik ve dünyevi her zaman şirkette bulunur; Ancak
İkisinden hangisinin önce gittiğini belirlemek bazen zordur ve
diğerini ondan sonra çizer. Nadiren bunu ihmal eden bir adamla tanışıyorsun
Kurtuluş ve yaşamın kazanımlarını ve zevklerini de ihmal eder. Onlar
Tanrı'yı ​​başka bir Rab'den sonra zor takip eden, olmasına rağmen
Kendi putperestliğini itiraf edemiyor veya itiraf edemiyorlar. Hiç kimse yapamaz
iki usta servis etmek; Ama her insan pratik olarak bir tanesine hizmet eder. Olmayabilir,
Ancak, bir erkeğin peşinde olup olmadığını keşfetmek için herhangi bir durumda kolay olun
biraz zevk çünkü o uzaktan uymaya kararlı
Mesih, ya da Mesih'ten uzak tutulur çünkü kalbi öngörülür
Bazı dünyevi şehvet. Benzetmenin sergilediği durumda, bu nokta
açıkça belirlenmemiştir. İkinci ve daha acil olduğunda
mesaj geldi, krala hemen katılmalarını talep ederek
Oğlunun evliliği, o adamlar zıt yönde ayrıldı, her biri
kendi işine; Ama onların
Kalpler önce çiftliğe ve mallara o kadar yapıştırılmıştı ki
Bu sürükleyici arayışlardan almaya ikna edilemedi
Egemenlerine katılmak için yeterli zaman; ya da orada olup olmadığı
ilk olarak egemen çağrısına direnme kararlıydı ve
Sonra işi bir mazeret olarak tanıttı ve bir karşılama olarak kaçtı
meslek.

Ya ya da her ikisi olabilir; Ama koşullarda bence
öncelikle ikisinin ikincisi. Bu adamların kalbinde derin bir
Kralın otoritesine karşı tasarım; Ama dahil olurdu
tekrarlanan davetini açıkça reddetme ciddi risk. Vardı
aslında büyük bir sorumluluk üstlendi ve onlar atıldılar
Makul bir mazereti araya girerek biraz hafifletin. Sorunlu,
Dahası, adımlarının ağırlığıyla sığınmak için hoşlanıyorlardı
Yaşamın sıradan avokasyonlarına dalarak yansımadan. BEN
gerçekten tarım ve ticaret için aşırı bir gayret olmadığını düşünüyorum
o gün krala katılmalarını engelledi; Ama bir bilinç
onları rahatlatmak için iten kralı kesin olarak rahatsız etmek
tarım ve ticaret. Benzetmenin manevi tarafında,
bir şekilde, bazı erkekleri işgal eden işlere aşırı bağlılık ve
Kalplerinin ya da Mesih için yaşamlarının olmaz, içinde kalmaz.
Birçok vaka birincil sevgi değil, bir başkasının ikincil sonucu
ve daha derin tutku. Mesih sık sık kapıyı çaldığında ve
İçerideki sakin ruh sık sık açmayı reddetti, artık yok
Rabbine karşı yasaklanmış konutta barış. Kim var
Merhametli bir Tanrı'nın merhametli tekliflerini reddetti, daha sonra oturmuyor
rahat; Yalnızlık anlarında kulağına düşen her ses,
Hak edilen öfkeli bir Tanrı'nın ayak izi gibi görünüyor
ceza. Kurtarıcının çağrısını belirgin bir şekilde duyduğunda ve
kasıtlı olarak buna uymayı reddetti, bundan sonra bir
Şirket ve istihdam için özlem. Sessizliğe dayanamaz veya
yalnızlık. Hareketsiz durduğunda, onun zonklarını duyuyor gibi görünüyor
Kendi vicdanı, saatin odasındaki saatin işaretlenmesi olarak
ölüm. Yalnız kalmak dayanılmazdır, çünkü Tanrı ile birlikte olmaktır. İle
Bu ateşli fırından kaçar, tarlasında pulluk yapmak için acele eder veya
dükkanında sat. Böyle bir durumda, dünyevi, koşarken bile
En büyük fazlalık, birincil tutku değil, ikincil
Sığınak,-Bahçenin aralarında düştüğü ağaçlar saklanacak
Rab Tanrı'dan. Ancak bazı durumlarda hastalık önce diğer tarafa yaklaşabilir: aşk
Dünyanın daha önce olgunlaşmış ve daha zorlu bir tutku olabilir. .
Çiftlik ve ürünler ruhun ilk ve en güzel sevgisi olabilir;
Ve tüm ruhun fakültelerine sahip olan aşk, atabilir veya dışarıda kalabilir
Mesih ve onun kurtuluşu. Davet edilen konukların sahip olmasını düşünürseniz
daha önce covetousness putperestliğine, ibadet kazancına bağlı kalmış
Tanrıları olarak gizli olarak,
krallarını onurlandırmak için trafikten alınan bir gün; Yani
Zenginlik veya zevkler arttığında, benzetmenin yorumlanması ve
Sahibi kalbini üzerlerine koyar, zaten onu aldı
ve Mesih için onu atmayacak; Monca olacak
tatsız öneri getiren haberciler.

Ancak davet edilen konuklar arasında,
Kralın hizmetkarları başka bir şekilde. Birinci sınıf ışığa çıktı
mesaj; İkincisi elçileri öldürdü. Söz konusu olsa da
İncil'in vaaz edildiği kişilerin büyük kısmı teklifi ihmal etti
ve kendilerini dünyevi kazançlarla meşgul etti, bazıları karşı yükseldi
vaizler ve ölüme zulmediyorlardı. Ancak bunlar en son görünüyor
sayılara göre dikkate alınamaz bir azınlık,-"
Remnant onları kindar bir şekilde kabul etti ve onları öldürdü. "

İncil'in ilk günlerinde zulümler vardı ve orada
o zamandan beri her nesilde zulüm. Ferisiler planlandı
İsa'yı ölümüne koyabilecekleri: Daha sonraki bir tarihte Tarsus Saul
Onların hayatını gidermek için umutsuz bir çabada istekli araçları
üyelerinin kanında bebek kilisesi. Döndükten sonra ve
Hayatının güçlü akışı, bir su nehri gibi akmaya zorladı
zıt yön, zalim erkeklerin sürekli ardışıklığı devam etti
Yaşam işi çarmıha germek olan bu huzursuz, günah lekeli dünyada
Mesih üyelerinde. Roma'nın değişmeyen, tanıtılmayan hiyerarşisi,
Havari Peter'ın değil, zulüm Saul'un halefi henüz
Kindar bir şekilde tedavi etmek ve bu hizmetkarları öldürmek için yapabileceği her şey
onları ve dünyayı davet eden kral
Kralın oğlu.

Fakat Mesih'in kıvrımlıları tüm insan kanının döküntüsü değildir. Ölümcül
Gerçeğe ve yayıncılarına düşmanlık, bahislerin bulunduğu yerde tezahür edilebilir
Ve ibneler moda ve rahatsız edici. Ruhu
Parable'nin temsil ettiği zulüm
Kralın elçileri, çünkü daveti nefret ettiler ve
Hizmetçilerle aciliyet tarafından tahriş oldu,
Sovereign'ın emrini, her birine baskı yapmak için kısıtlanmış hissetti
Tanıştılar. Kendi günümüzde, olağanüstü bir sagaklık gerektirmez
aynı ruhu zevk ve hazırlıkta algılamak
Bazı sınıflar,
Mesih İncili, komisyonunu tam olarak taburcu etti.

Ama her iki açık antagonist sınıfını da bir araya getirdiğinizde-
Hıristiyanların kanını ve sadece onları terk edenleri dökerek,
senden önce sadece çok küçük bir şirketim var. Bir tarafta görüyorum
Küçük sürü,-Mesih'i uysalca alanlar; Öte yandan ve
karşı taraf da küçük bir sürü görüyorum,-
kelime ve tapu, "Bu adamı üzerimizde hüküm sürmeyeceğiz:" ama orada
hiçbir kimsenin numarası yapamayacağı bir çokluktur, her ikisini de kabul eden
Kralın mesajı veya kralın hizmetkarlarına zulmetir. Karakter
Her iki aşırı şirketin de belirgin bir şekilde işaretlenmesi ve kolayca görülmesi.
Bunlar Mesih'in teklifiyle açıkça kapandı ve kabul edildi
inanç yoluyla; Bunlar ise teklifi düşündü ve
taşıyıcılarını öldürerek reddettiklerini kanıtladı. Ama çokluk
Ortada belirleyici bir rol almamıştır; kaldılar
Görünüşe göre bir denge durumunda. Henüz gerçekten yok
Aslında ve kişisel olarak Kurtarıcı ile kendileri gibi kapalı; Ancak
Öte yandan da belirlemediler ve ilan ettiler.
onu kabul etmeyecek. Almak için her iki tarafa da taşınmadılar
Rab için veya Rab'be karşı belirleyici bir kısım. [46] Bu özelliği
Durum ve tarihleri ​​aldatmaya ve onları yok etmeye yardımcı olur. Eğer
Dünyanın durumu ve Tanrı'nın yasası, her şey
Mesih'in adını küfretmeyen harika günde güvende olun ve alay
İncil ve bakanlarını ölümüne bıraktı, bu çokluk ortada
rahat oldukları yerde kalabilir. Ama bu durum
dava; Bizim için yaşam ve ölüm, bilmemize bağlı ve yanlış değil
Burada davanın durumu.

  [46] Mesajı tedavi etmek için bu üç farklı yöntem
  Paul orada vaaz ettiğinde Atina'da eşzamanlı olarak sergiledi: "Bazıları
  Alaylı, diğerleri dedi ki, seni bu konuda tekrar duyacağız ...
  Bununla birlikte, bazı erkekler O'na geçip inanıyorlar "(Elçilerin İşleri
  xvii. 32-34).

Ortadaki tüm çokluk için merhametli ve sadık bir söz
Tanrı, kurtarılabilmek için ilan eder, yapmanız gerekir.
ortaya çık ve sağ eline dönün ve orada olan şirkete katılın
Tanrı'nın Oğlu'nu Kurtarıcı olarak memnuniyetle karşıladı; Ama buna karşılık,
Kaybolmak için,
kayıtsızlık durumu ve Scoffer'ın saflarına katılın. Seni kurtarmak için
sığınağa kaçmalı; Ama kaybolmak için kalman yeterli
Neredesin.

Teokraside İbranice ulus kalıtsal soylulardı. Öyle
Kutsal Yazılarda, Tanrı'ya yakın bir insan olduklarını söyledi
(Ps. Cxlviii. 14). Kralın varlığına girme hakkından keyif aldılar.
Doğum haklarından dolayı, çok yıllık bir davetiyeye sahip olmak
Kraliyet festivalleri, elbette sadece bir mesaja ihtiyaçları vardı,
ziyafet hazırlandığında varlıklarını talep etmek. İncili
Mesih'te tamamlanan lütuf, açıkçası evinin
İsrail özel olarak çağrılan zamanın dolgunluğundaydı. Reddettiklerinde
Ziyafete gelmek için sağlayıcı hoşnutsuzdu, ancak:
Her şeyi bilen yolunu bilir. Asla amaçlarının olmasına izin vermez
Thwarted: İnsanın gazabını kendini övüyor ve geri kalanını
Bu gazaptan tutar.

İnsan yaşamının başlangıcında ve Tanrı'nın dünyadaki ahlaki hükümetinin
Düşman zafer gibi görünüyordu. Yaratılış ortaktan atıldı; varlık
Tanrı'nın imajında ​​yapım günah tarafından bozuldu. Ama Eden Bahçesi olmasına rağmen
boşaltıldı, Tanrı dünyada tanık olmadan kalmadı: günah
Abilded, ama Grace çok daha fazlasını yaptı. Benzer şekilde, daha sonra
İlahi İdarenin aşaması, tercih edilen asma kısır hale geldiğinde,
Bir diğeri Mısır'dan çıkarıldı ve yerine dikildi. İsrail ne zaman
Mesih'i reddetti, Tanrı İsrail'i reddetti ve başka bir insanı çağırdı
kendi. "Babamıza İbrahim var," dedi Yahudi liderler
Baptist dersleri onları boğmaya başladığında, "İbrahimimiz var
baba, "yani yalnız oldukları için samimi olmak
insanlar ve onların başarısız olmasının Tanrı'nın yeryüzünde çocukları olmazdı.
John bu övünmeye nasıl cevap verdi? "Kendi içinizde söylememeyi düşünün, biz
Babamıza İbrahim olsun; çünkü sana Tanrı'nın bunlardan olabildiğini söylüyorum
İbrahim'e çocuk yetiştirmek için taşlar "(Mat. III. 9, 10).

Bu ayrıcalıklı İbraniler onu reddetse de, Mesih bir
Konu olmadan kral, sürüsüz bir çoban. Uygulamasında
İlk başta İbrahim'i seçtiği aynı egemenlik, geçti
İbrahim'in dejenere gelecek nesilleri üzerinde ve başka bir aile çağırdı. Bu
Aile İbrahim'in tohumuydu, doğal nesil tarafından değil,
inanç yoluyla yenilenme. Bu taşlardan çocuk yetiştirdi
İbrahim, ailenin doğal çocukları inançsızlık yaşadığında
kendilerini kapat. "Karayollarına git:" Mesih onun
Havariler Kudüs'te gerçekten başlayacak, ama sevmedi-
ellerini itaatsiz bir şekilde tutmaya devam etmesine izin verin ve
kazanan insanlar; Alternatif, komisyonlarında somutlaştırıldı, eğer
Yahudiler sizi almaz, Yahudi olmayanlara git.

Tanrı'nın bu derin şeylerinden önce huşu içinde durmak bizim olur:
Sonbahar yükselişimiz oldu. Koşu akışının bulunduğu kanalda
bir değirmen çarkına yönlendirilir Bir valfin dönüşü
Bir kursundan su daha önce olan diğerine atar
kuru; Böylece Yahudiler Tanrı'nın avukatını reddederek kendilerini kapattı,
ve aynı anda merhametin bize akabileceği bir yol açtı.
uzaktaydı.

Hizmetçiler dışarı çıktılar ve teklif edildikçe yaptılar. Peter gitti
Cornelius'un evi ve dünyanın büyük şehrinin bu şeridinde bir
Kraliyet efendisinin sahip olduğu bayram için onu takip etmeye istekli tüm hane halkı
tedarikli. Kısa süre sonra Paul ve Barnabas, Silas, Titus, Timothy ve
Diğerleri Avrupa ve Asya'nın kıtalarını geçerek çokluk getirdi
Kralın varlığına ve lehine ihmal edilen dışlanmışlar.

"İyi ve kötü getirdiler." Bu yöntemin kardinal bir noktası
ilahi merhametin ve bu nedenle eklemle eklenir
resim. Sahne dünyadaki yaşamdan alınır; kavramlar
Buna göre ve deyim koşullara karşılık gelir. İçinde
genel olarak toplumun ve toplumun zenginler gibi her bölümünde veya
Zavallı, iki sınıf ahlaki karakterleriyle ayırt edilir,
ve sıradan dilde iyiliği ve kötü olanı belirledi. Düşünce
ve sıradan yaşam tarzı benzetmede kabul edilir ve her
Okuyucu ne anlama geldiğini kolayca anlar. Her büyük topluluğun var
erdemli fakir ve kısır fakir. İncil'in davetiyeleri gelir
insan türüne düşmüş ve herkese saygı duymadan ya da
karakterler. Mesih dışında ve yenilenmeden önce ayrım
Kötü ve iyi arasında sadece dünyevi bir şeydir: Tanrı'nın görüşünde ve içeri
Kararın umudu, hiçbiri iyi değil, biri değil. Yok
Dünya'dan Cennete İki Yol: Sadece bir kapı açık ve onun tarafından
Tüm kaydedilen enter. Onu öneren adamın iyiliği değil
Tanrı'nın lehine: En kötüsü, Mesih'in kanından hoş karşılanır ve
En iyisi başka bir şekilde yaklaşırsa reddedilir. Ne de takip etmiyor
bu nedenle hakimin doğruluğa kayıtsız olması; ki
Doğruluk, günahı olduğu için ona uzlaşmamış teklif; ve
Bir gerekçe zemini olarak sunma gerçeği,
teklifçinin suçu.


Bölüm II.-Düğün giysisi.

Burada birinde iki benzetme var. Sendikalarında ve ilişkilerinde
bazen bir meyve içinde bulunan iki tohum taşına benzemek,
birbirine bağlı ve aynı zarfa sarılmış, ancak
her biri kendi ayrı organizasyonu ve kendi bağımsız mikropu
hayat. Hazırlanan, sunulan ve reddedilen bayramın benzetmesi ve
Düğün giysisinin benzetmesi, aslında Rab'be birleşmesine rağmen
Bakanlık ve Protestan Kayıt, kendi doğasında farklıdır,
İster laik sahneleri veya manevi olarak
ilettikleri dersler.

Düğün konuklarla döşendiğinde kral onları görmek için geldi.
Temsil, ilişkilerinin ilişkilerine uygundur.
Partiler ve hem eski hem de modern zamanlarda toplumun gelenekleri.
Bir vatandaş eşitliğini eğlendirdiğinde,
Festival Salonu Konukları art arda geldiklerinde karşılamak için; Ama ne zaman
Bir egemen, konuları sarayına davet eder, sadece aralarında görünür
Şirket toplandığında.

Festival salonuna girdiği anda kral orada bir adam gördü
Bir düğün giymeyen. Bu dönüm noktası olmasına rağmen
benzetme, aşırı kısaca temsil edilir. Büyük Merkez
Gerçekler en büyük farklılıkla kaydedilir, ancak tüm çevresi
Koşullar sessizce varsayılır: hiçbir açıklama verilmez ve
Bunun nedeni şüphesiz, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyulmamasıdır. Bazı gümrükler ve
Sahneyle bağlantılı imalar bize belirsiz kalır, tüm bunlardan sonra
Modern araştırma onları göstermek için yaptı, ancak bizim
Lord, en açık ve en keskin şekilde rahatlamış olan standları öğretmeyi amaçladı
Anahat, güneş yeni geri döndüğünde uzak dağ tepeleri gibi
onlara. Bilgi isteyebileceğimiz bazı noktalar kaldı
gölgede, ancak hikayenin ortaya çıkması gerektiği ve
manevi dersi sürdürün, şüphesiz eşlik ediyor ve
çok az zorlukla.

1. Düğün giysisi göze çarpan ve farklı bir şeydi. Gibi
Kral odaya girer girmez isteyen bekar adamı tespit etti
Harika bir konuk şirketinde.

2. Bir erkeğin kıyafetlerinin gerekli bir parçası değildi, daha ziyade bir
sadakatinin önemli rozeti. Sembolün birincil kullanımı
ne kullanıcıyı sıcak tutmak ne de onu zarif yapmak için değil, tezahür etmek
onun sadakati.

3. Bunun isteği, belirleyici bir işaretti ve anlaşıldı
sadakatsizlik. Düğün giymeden ziyafete gelen adam
gururla reddedenlerin eylemini önemli ölçüde onayladı
Kralın davetine uyun. Aynı kalp-kötüye gitti
günahı işleyecek ve yine de kaçacak bir ikiyüzlülük eşliğinde
Sonuçlar.

4. Her misafir için bir düğün kıyamasının verilip verilmeyeceği sorusu
Girdiğinde, kraliyet mağazasından dışarı çıkıyor, bazı zorluklara katılıyor.
Olasılık baskısı, bunu düşünenlerle yatıyor gibi görünüyor
Bu dekorasyonlar, girişte her bir
katılımcı, bir şekilde bazen her birine bazı rozetler verilir
Günümüzde kendi aralarımızda bir düğün partisinden biri. Ama
nokta birincil öneme sahip değildir. Örtük olarak varsayılanlardan
Anlatı Alternatif olarak, ya
King, her misafirine gerekli giysiyi verdi, ya da her biri
Konuk, en fakir bile, en kısa uyarıda kolayca elde edebilir
kendisi için. İki sessizlik ağızdan iki tanık olur
Bu sonuç,-Kralın sessizliği
cezasının gerekçeleri ve yargılamada suçlunun sessizliği
telaffuz edildi. Hakim, cezanın neden olması gerekmez
infaz edilmek ve suçlu neden olması gerekmez
Olumsuz. Her iki tarafta da itiraf ediyor ve sessizce konuk
Düğün giymek değil, ama olabilirdi. Olsaydı
Kralın kendisini haklı çıkarması durumunda herhangi bir zorluk
prosedür ve kınanmış konuk suskun kalmazdı
Kıyametini duyduğunda. [47]

  [47] "Konukların anında olmadığı varsayılmalıdır
  festival salonuna acele etti, ancak bu bir fırsat sağlandı
  onların elbiselerini değiştirmeleri için. Ancak bu açıkça değil
  Anlatıda iddia edildi, ancak [Yunanca:
  Ver. 12; ve anlaşılmalı
  Bu hesap ayrıca, aksi takdirde ver. 13
  Adaletsizlik suçlamasına maruz kalma. "--_ Storr, de Parabolis
  Christi_, s. 113.

O motley şirketinin toplandığı koşullardan ve
Sarayda tanıtıldığında,
yırtılmış ve ortalama, giyim sayılmış olurdu
diskalifiye. Sahnenin tüm yüzeyinde yayılıyor
kıyafetlerin karakterinde veya durumunda hiçbir şeyin
Street Porter veya Saha İşçisi Giyebilir,
Kralın habercileri tarafından karayolunda ele geçirildi ve acele etti
Kendi evini ziyaret etme fırsatı olmadan saray,
Muhtemelen bir dışlama zemini olmuştur. Böyle insanlar böyle
Koşullar ziyafete davet edildi, kesinlikle kral
Elbisenin söz konusu olduğu sürece, tam olarak
Hizmetçileri onları bulmuştu. Hiçbir insan o masadaki yerini kaybetmedi
giysinin kalitesi veya durumundaki herhangi bir kusurun hesabı
Beklenmedik bir şekilde elçilerle tanıştığında giydi ve aniden acele etti
ziyafetten uzakta. Şimdiye kadar, sağlam bir zemine göre, kesinlikle basarız.

Davanın gerçeklerinden, başkalarının benzetmesinden ve
Kutsal Yazılarda Duyurulduğu Gibi Karşı Manevi Ders,
Düğün giysisinin iyi olduğu konusunda sonucuna varıyoruz
Anlaşılan ayırt edici rozet, genellikle sadakati ifade eder ve
özellikle kullanıcının oturma konusundaki uygunluğunu oluşturan ve ilan etmek
Kralın Oğlunun Evlilik Akşam Yemeği'ne konuk olarak. Görünüşte
göze çarpmış olmalı; Ancak değeri harika olmayabilir. BT
malzemenin doğal değeri değil, sembolün anlamı
Bu hem şovmen hem de misafirlerinin tahmininde toplandı. BT
benzer vakalardan sadık bir kalbin olası olduğu gösterilebilir
herhangi birinden uygun sembolü kolayca uzatabilirdi
Bir sonraki elimde yatan malzeme. Bir iradenin olduğu yerde bir yol vardır.
Multiform ile çatışmalarının krizinde İtalyan Vatanseverler
baskı ve despotun güçlü boyunduruğu hala onların üzerindeyken
Necks, sevgilim üç renklilerini görünüşte bir şekilde sergilemeye başladı
Sebzeler arasında kazara kırmızı, beyaz ve yeşil düzenleme
piyasada sergilendiler veya evlerine taşındılar. Daha fazlası,
Sadık bir insanın sadakati, belirli durumlarda daha fazla olabilir
aceleyle kaba, hazır bir sembolle vurgulanmıştır
en ayrıntılı olarak inatçı malzemelerden yapılmış
ve İğne veya Tezgahın yavaş ürünleri. Bu gibi durumlarda,
İnsanın iradesi her şeydir; Adamın zenginliği hiçbir şey. .
Aniden omuzlara atılan en kötü bez,
Kesinlikle kullanıcının inancını ifade etmek için daha iyi bir kanıt olabilir.
Doğu'nun en zengin ipeklerinden daha sadakat. [48]

  [48] ​​Bazılarında hüküm süren cenazelerle bağlantılı bir özel
  İngiltere bölgeleri, değilse de, bazılarında yakından yaklaşıyor
  En göze çarpanları işgal eden temel özellikleri
  Bu benzetmeye yerleştirin. Siyah ipek, büyük, göze çarpan bir eşarp,
  ve pahalı, ancak uygun giysilerin hiçbir kısmını oluşturmuyor
  Kullanıcı, davet eden ve her biri tarafından giyilen kişi tarafından verilir
  Davetiyeyi kabul eden biri. Rozeti olmayan tek bir kişi
  Alay anında tespit edilecek ve ihmal,
  Koşullarda, saygısızlığın kanıtı olarak alınmalıdır.

       * * * * * *

Şimdi manevi dersi takdir etmeye ve ifade etmeye çalışalım.
Dünyevi alanda doğaya doğru benzetme, benzetme
davet, konukların toplanması ve kralın girişi,
üç ve ardışık eylem olarak; Ama süreçlerinde
Manevi Krallık Bu üç operasyon aynı anda ilerler. Bazı
davetiyeyi duyma eyleminde,-bazıları kabul ediyor ve
Ziyafete gitmek,-bazıları teftişin altında masada oturuyor
Kralın,-hepsi aynı anda. Süreç alışkanlığı gibidir
Çiçekler, yeşil meyveler ve olgunlaşan bazı meyve ağaç türleri
Meyve aynı zamanda görülebilir; Bu sezonun çiçekleri
Bir sonraki yeşil meyveleri ve bu sezonun yeşil meyveleri
bir sonraki olgunlaşmış meyve olun; Ve böylece sürekli bir ardıllık
korundu. Benzer şekilde, nesiller geçtikçe, tüm süreçler
Mesih'in krallığının eşzamanlı olarak ileri taşınması. Hizmetçilerin çağrısına gelen ve onların
Kral masasındaki yerler, müjdeyi duyan ve düşenler
-Mesih'in adını benimseyen ve kendilerini arasına kaydeden şartlarıyla
-merhametini umuyor ve ölümünü anıyor. Burada
Mesajın ışığını verenlerden genel olarak ayırt edilirler,
ve elçilere zulümleyenler; Ama henüz kesin değil
affedilip yenilenmedikleri. Sahip oldukları meslek
onları davetiyeyi reddeden Yahudilerden ayırıyor ve
henüz duymamış olan Yahudi olmayanlar; Ama şimdiye kadar olanlar arasında
Çağrıya uyun, yine başka bir ayrım yapılmalıdır. O
İyi bir yığın fırlatılmalı ve yine kazanılmalıdır, samanın
rüzgardan önce sürülebilir ve sadece buğday içine toplandı
Kocanın Garner'ı.

Parable'da olduğu gibi, şekil, boyutun ne olduğu bilgilendirilmiyoruz,
düğün giysisinin rengi veya malzemesi, ancak sadece
Her misafirin giymesi gerekmektedir; Yani burada bulmuyoruz
kurtuluş yöntemi ve
inananların belirleyici özellikleri. Benzetmeden öğreniyoruz
Her günahkar, olabilmesi için sadece Tanrı'nın şartlarına uymalıdır
kurtarıldı; Ve Kutsal Yazıların başka yerlerinde bu terimlerin ne olduğunu tam olarak öğretiyoruz
var. "Kurtarılacak ne yapmalıyım?"
Ruh tarafından kaydedildi: bununla ilgili tek nokta
Parable, bir günahkarın kendi yöntemini terk etmesi ve düşmesi gerektiğidir.
Mesih'le birlikte. Ziyafette oturan adamın anlamı
Düğün giysi, "Ben kendi efendimim ve yapacağım
Cennete Kendi Yolumu Çalışın: "Onu uysalca giyen erkeklerin anlamı
"biz kendimiz değiliz; bir fiyatla satın aldık; bizim
Doğruluklar pis paçavralardır, ama Rab bizim doğruluğumuzdur. "

Böylece benzetmenin dersi sonunda bir noktaya odaklanır;
Fakat bu nokta, insanlara yaşamın veya ölümün dönüş noktasıdır. Herhangi biri
Her şeyin bir görüşe katıldığından şikayet etmek için görevlendirildi mi? Öyle ve
Neden? Bir insanın görüşü, özellikle kendi doğruluğunun
Onu geliştirmek için zaman aldığında, güvenli bir şekilde sunulabilir.
yargılama ve hâkimi tatmin etmelidir. Başka bir adam onu ​​sayıyor
Sevginin hayati unsurundan yoksun olduğu için ve Tanrı'nın emrinde
güvenini tamamen Mesih'e yerleştirir: Birincisi en derin yapar
Soğuk, ikincisi Tanrı'ya en yüksek ihtişam verir. Bir adamın görüşü
Üçlü konu, önemsiz ithalat olabilir; Ama bir erkeğin görüşü-
Sadece Tanrı ile nasıl olabileceğine dair zihin, en büyük ve en hamile
Yaratılışta gerçek. Burada görüş, daha az bir şey değil ve başka bir şey
Düşen bir yaratığın yapımcısı ve yargısına karşı tutumu: Bir görüş
Bir isyancının yabancılaşmış kalbi mi, diğeri bir
Sevgili çocuk.

Bir İbrani ailesinin başı, Çıkış'ın dehşet gecesinde,
dedi kendi içinde, bir kuzu kanını serpilerek ne kazanmalıyım?
kapı direklerim? Veya göze çarpan bir işaret gerekli olursa, kan olmayabilir
Bu hayvanın yeterli olması, ailemin kullanımı için öldürüldü
Sıradan yol? Kendine güvenen bazı spekülasyonlarla taşınırsa
Doğanın sabiti, alacakaranlık portallarına girmişti
O korkunç geceye, komşuları iken yok olurdu
Korundu: Bir kuzu kanının tasarruf etme gücüne sahip değil, çünkü bu
İnsan, Tanrı'nın kurtarılma yolunu almayı reddetti ve ona güveniyor
kendi. [49]

  [49] Çok fazla olan soruya çok fazla değer vermiyorum
  Düğün giysisinin özellikle ifade edip etmediği burada
  İnanç veya Hayır,-Kurtarılanların Tanrı'dan aldıklarına işaret ediyor olsun,
  Ya da hizmetinde ne yaptıkları. Giysiyi ziyafette giymek
  Kullanıcının Tanrı'nın kurtuluş yolunu değil, kendi kurtuluşunu alması anlamına gelir;
  Bunu istemek, Wanter'ın kendi kurtuluş yolunu aldığı anlamına gelir ve
  Tanrı'nın değil. Bu, tüm konunun sonucudur. Eğer sen
  Giysinin Protestan İtaat anlamına geldiğini varsayalım,
  Mesih'e olan inancın itaatin büyüdüğü kök olduğunu varsayalım;
  Öte yandan, giysinin inanç anlamına geldiğini varsayarsanız
  Tanrım, bunun ölü bir inanç değil, yaşamın olduğunu varsaymalısın,-
  Sevgiyle işe yarayacak ve dünyayı aşacak inanç.

Gerisi birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Orada olmayan bir adam gördü
Bir düğün giysisinde. Burada, her şeyden önce,
Normalde büyük bir profesör şirketinde sadece bir ikiyüzlü vardır:
Bu benzetmedeki Rab'bin tasarımının bir parçası değildir.
Görünür kilisenin sahte üyeleri çok veya azdır. Single
Üstadın gözünü sabitlediği nokta,
Yanlış tespit edilecektir: benzetme sayılarını ortaya çıkarmaz, ancak
Bize hiçbirinin kalabalığın içinde kaçmayacağını garanti ediyor. Eğer
Temsil, büyük bir oran, bir yarım veya
Konukların dörtte üçü, masada tespit edilmişti.
Krala sevgi dolu sadakatin uygun sembolü, her şeyi bilme
Ziyaretçi ve suçlunun kıyametinin kesinliği öyle olmazdı
açıkça ve güçlü bir şekilde ifade edildi. Kralın gözünün anında tespit ettiğini
Dekorasyon yapılmamış misafir, çok sayıda sadece bir tane olmasına rağmen,
muhtemelen aktarılabilecek en empatik uyarı
inanılmaz. Dünyada Mesih olmadan yaşayan hiçbiri
Harika günde kalabalıkla cennete kaymaya izin verildi. .
Doğanın sabitliği bazen bir saldırı silahı olarak kullanılır
Açıklandı Din: Bir gün diğerine ağır bir darbe vuracak
taraf. Buğday ve saman karışımı rüzgarda atıldığında,
Katı taneler yerinde düşer ve hafif saman sürülür.
Böyle bir durumda asla bir fantezi memnun etmeyi beklemezsiniz,
Katı tahıl, patlamanın kanatlarında uçacak ve saman
Ayaklarınıza bırak. Doğanın sabitliği önler. Kuyu; bir yasa ile
Sürekli ve değişmez olarak-aynı Tanrı'nın bir yasası, hüküm sürüyor
Ruhun Dünyası, "Kötüler onun kötülüğünde sürüldü, ama
Doğrusu ölümünde umut "(Prov. xiv. 32).

Suskuntu. Karar o kadar yürütülecek ki, kınanan
cezalarının adaletine sahip olmak zorunda kalacak. Vicdan,
tekrar Tanrı ile temasa getirilecek, uyanacak ve restore edilecek
işlevlerinin kullanılması; Bir ayna gibi alacak ve tekrarlayacak
Hakimin kararnamesi. Zulümler kurbanlarını tıkamayacaklardı
Onları yakarken; Dillere demir koymak gerekli bulundu
tanıkların, acı çektiklerinde onları sessizleştirmek için. Yok
Doğru Tanrı'nın tutacağı asırda beceriksiz bir cihaza ihtiyaç vardır
dünyada. İçinde şişen vicdan şikayetini bastıracak
suçlu. Despiser'ın cesareti başarısız olacak: son fakir konfor
Küfürün
Umutsuzluk, meydan okuyan kelime, götürülecek. Gerçeğin tarihi
zamandan önce ilahi önsezi tarafından yazılmış,
kınanan söyleyecek. Kayıt basitçe, "Bunlar kaybolacak
sonsuz cezaya. "

"Dış Karanlık:" Outcast'ın ne olacağını ayrıntılı olarak anlatın
Olun ve acılarının bileşenleri ne olacak? Yapamayız.
Roma, insanlığın bu zayıflığı üzerine üstün ticaret yaptı. Onun
Bu üst dünyayı bir harita üzerinde tasvir ettiğimiz için arafını çıkardı.
Bu, ruhlarında trafiğe olanak tanıyan makinelerdir.
erkekler. HAYIR; Bu durum dış karanlıkta yatar; Göremiyorum
Peçe ve altında yatan özel acıları söyleyin. Rabbim var
Bana bunun dış karanlıkta olduğunu söyledi; Ama o benim benim
görünüş. Her şeyi iyi yaptı. Sık sık bizi kötülerin
atılacaktır; Ama bize asla onların ayrıntılarını söylemez
eziyetler. Bu terör hakkında bilgi vermek için Sözünü dinlememe izin verin; için
Güvenlik ondan, koynunda saklanmama izin verin.




On bakir ve emanet edilen yetenekler.

MAT. xxv. 1-30


On bakirenin hem tarihsel hem de mantıksal olarak iki benzetmesi ve
yeteneklerin bağlantılı ve bir grup oluşturur: yerinde bunlar
bitişik ve doğada her birinin karşılıklı tamamlayıcısıdır.
Diğer, tam bir bütün bir bütün yapmak. De Valenti mutlu bir
Genelleme ilişkilerini ilginç ve öğretici olarak yerleştirdi
ışık. İki tür neredeyse Hıristiyan olduğunu belirtiyor,
hareketli işçiler ve mistik-dağcılar. Bir sınıf yaşamaya çalışır
İnançsız, diğeri ise işsiz inanç üzerinde çalışır. Tersinden
her iki çabanın başarısız olmasına neden olur. On bakirenin benzetmesi,
Ruhu olmayan tüm beden olan neredeyse Hıristiyanlığa uyarı; Ve
Yeteneklerin benzetmesi,
Bedensiz ruh olan neredeyse Hıristiyanlık.

Bunlar bir çift oluşturur; veya daha doğrusu onlar sağ ve sol taraflardır
bir canlı ders. Her ikisi de karakterini ve durumunu temsil eder
Kilise ve üyeleri, Rab'bin gelişini beklerken; ikisi birden
görünüşte bir mesleğe belirleyici testler uygulayın ve böylece ayrı
Doğru ve yanlış arasında: ama ilk olarak farklılık gösterirler
Kalbi arar ve ikincisi hayatı inceler. İlk test
Gizli inanç isteğini tespit eder; ikincisi aktif isteği
itaat. On bakirenin benzetmesi hazırlanır ve içine atar
Hıristiyan mesleğinin kütlesi, olup olmadığını belirlemeye hizmet eden bir çözücü
ve hayatın olduğu yerde _in_ Rab; emanet edilenlerin benzetmesi
Yetenekler, Hıristiyan mesleğinin kitlesine hazırlanır ve atar
Hayatın olup olmadığını ve nerede olduğunu belirlemeye hizmet eden çözücü _for_
Allah.

Bu ikisi,-inancın içe doğru lütfu ve itaatin dış yaşamı,
İki tarafı,-yeni adamın sağını ve solunu oluşturur. Buna
Bir bütün olarak yeni adam her iki benzetme hem de atıfta bulunur; Ama biri ona dokunuyor
Sağ tarafta, diğeri solda test için. Birincisi
eserlerini inancıyla test eder ve ikincisi inancını onun tarafından test eder
çalışır. Birincisi doğrudan köke gider ve ağacın
iyi ya da kötü; böylece meyvenin karakterinin ne olması gerektiğini belirlemek
olmak; ikincisi önce meyveye gider ve tatlılığı veya
Acı, ağacın karakterini belirler. On'un benzetmesi
Bakireler bu bilge hakkında konuşuyor,-Kalpte gerçek inanç varsa,
Hayatta aktif itaat olacak: Yeteneklerin benzetmesi
Bu bilge,-hayatta aktif itaat varsa, orada
İyi meyvenin büyüdüğü görünmeyen bir inanç kökü olmalıdır.




Xiii.

On bakir.


"O zaman cennetin krallığı on bakireye benzetilecek mi?
    Lambalarını aldı ve damatla tanışmaya gitti. Ve beşi
    Onlar akıllıydı ve beşi aptalcaydı. Aptalca aldılar
    onların lambaları ve onlarla yağ almadı: ama bilge petrol aldı
    gemileri lambalarıyla. Damat evreye girerken
    Hepsi uyukladı ve uyudu. Ve gece yarısı bir ağlama vardı,
    Bakın, damat kuyrukludur; Onunla tanışmak için dışarı çık. O zaman tüm bunlar
    Bakireler ortaya çıktı ve lambalarını kesti. Ve aptal dedi
    bilge, bize yağınızı verin; Çünkü lambalarımız dışarı çıktı. Ama
    Wise cevap verdi, öyle değil; Bizim için yeterli olmaz ve
    Siz: Ama onlara satan ve kendiniz için satın al. Ve
    Satın almaya giderken damat geldi; Ve onlar
    Hazır onunla evliliğe gitti: ve kapı kapalı.
    Daha sonra da diğer bakireler geldi, Lord, Rab, açık
    biz. Ama cevap verdi ve dedi ki, gerçekten sana söylüyorum, seni biliyorum
    Değil. "-Mat. XXV. 1-12.

İşte bu galerideki daha büyük ve daha büyük resimlerden biri
Çeşitli ihtişam. Geniş taslaklarında yüce ve zarif
detaylarında ihale. Birçok değerli dersle suçlanıyor,
en nazik dokunuşta özgürce akar; Ve onu koymak acımasız
asla almadığı anlamları vermeye zorlamak için işkence
yazar.

Doğu ülkelerinde tam olarak özdeş gelenekler için acı verici arama
Ve eski zamanlar burada, çoğunlukla gereksiz ve
kârsız. Tesadüfen bir benzetmede fotoğraflanan kullanımlar
Bu gerçekten yerin ve zamanın gerçek bölümleri, ama diğerleri,
ayrıntılı olarak farklılık gösterse de genel karakterde kabul etmek,
koşullarla mükemmel bir tutarlılıkla değiştirilmiştir. Orada
Oryantal davranışlarda bile biraz esneklik. Her şey olası değil
Evlilikler tam olarak aynı plan üzerinde gerçekleştirildi. Olabilir, için
Biliyorum, zenginler arasında bir düğün arasında bir fark ve bir
yoksullar arasında düğün ve yöntemi arasındaki başka bir fark
Şehirde ve ülkede bir evliliği kutlamak,-Celile ve
Judea. Benzer vakaları incelerken, benzerliğini ararım
Bireysel özelliklerin kimliğinden ziyade stil. Bakıyor
Büyük bir orijinal olarak on bakirenin benzetmesi, kendimi rahatsız etmiyorum
gerçeğini veya açıklamalarını desteklemek için avlanma çalışmasıyla
anlamı
Kitaplar.

Nüppiyal törenlerin daha önemli kısmı şu adreste gerçekleştirildi.
gece. Onlar yol boyunca büyük bir alamdan oluşuyordu
ve konuttaki festivaller. Pageant'ın dış kapı kısmı
Elbette meşale ışığı tarafından yürütülüyor. Küçük bir fincan, paçavralarla dolu ve
reçine, bir çubuğa yapıştırılır, havada tutulabilir. Uygun
Paçavraların aydınlatıldığı zaman ve alev zaman zaman beslenir
bardağa yağ dökmek. Her alaycı böyle bir lamba taşır ve
Birçok ayrı ışık birbirini dans ediyor ve geçiyor ve değişiyor
Taşıyıcılar dalgalı ve kıvrımlı yolda ilerledikçe yerler,
Neşeli gece sahnesine büyük canlılık kazandırır.

Davanın doğasından, birbirini izleyen iki alay olmalı,
arkadaşlarıyla birlikte damat gelinin ona gittiği
babanın evi ve gelin ve damatla birlikte
Her iki ailenin arkadaşları, evli evin gelecekteki evine yürüyüş
çift. Her ikisinde de az ya da çok tören ve şölen vardı
Konak. Kesinlikle bilinmiyor ve bilgi olmayacak
Önemli olmasına rağmen, ana ziyafetin olup olmadığı
Gelinin babasının evinde veya damatın evinde düzenlendi. BT
bu konudaki uygulamanın
Partilerin zenginliği ve birkaç konunun kapasiteleri. Birinde
gelinin babası ve başka bir damatta
daha ferah konutlara sahip olmak ve daha mümkün olmak,
şirketi eğlendirmek için ampler kaynakları. Olduğunun farkında değilim
herhangi bir belirlenmiş yasa veya yer ve zamanın alışkanlığı
Müdür şöleni her zaman baba veya
damat.

Bu durumda, anlatıda belirleyen hiçbir şey yok
Damadın, on bakirenin onu beklediğinde kesinlik,
gelinin babasının evine ya da onunla birlikte
sahip olmak. Genel olarak, olasılık dengesi yan tarafa eğilir
Bunun gelin için gelen alay olduğunu düşünenler
onunla dönen alaydan. Özel ifade, "
Damat COMETH, "Diğer koşulların yanı sıra, bu yönde işaretler.
Lange'nin anlayışı, bakirelerin içinde olması muhtemel olarak kendini övüyor
Gelinin bazı anlamlı temsilcileri,
Damat, uzaktan geldiğini ve beklenmedik bazı gecikmeler
yolculukta meydana geldi. Kapısı kapalı olan ev, aptal beş geldi
Büyük Evlilik Festivali'nin yapıldığı ev: kapatılacak
O evden evlilikten kapatılacaktı.

Perde yükseldiğinde ve sahne ilk görüntülendiğinde, ona bakarız
Zamanın modasına göre süslenmiş genç kadınlar
Filistin sıcak ikliminde gece yol kenarında bir grup.

Onlar gelinin genç arkadaşları olabilirler, seçilmiş bir on,
Özellikle damatla buluşmaya davet edildi ve onunla girin
Festival Salonuna,-Karakter ve Bileşenler Grubu
evlilik şölenlerimizdeki nedime,-veya
ebeveynleri tarafından gönderilen komşu ailelerin kızları olmuştur,
veya kendi isteğine uymak, geleneklerine uygun olarak
geline saygı ve sevgi haraç sunmak için ve
Evlilik günlerinde damat.

Sahnenin bu özelliği, kendi içinde alt ve
tesadüfi, sonraki gelişiminden büyük önem vermektedir.
Parable: Dersin döndüğü menteşe olur. Ondan
şirketin bir kısmının bir kısmının
damat ne de varış için evde bekledi, ama buluşmak için dışarı çıktı
O, bu benzetmenin tüm ihale ve ciddi öğretisi ortaya çıktı. [50]

  [50] Bu şekilde oynayan gerçeği bildiğim en yakın analog
  Bu kutsal dersin yapısında büyük bir rol bulunabilir
  Kırsal bölgelerindeki cenaze törenlerinde hüküm süren bir gelenekte
  İskoçya. Ölen kişinin evi arasındaki mesafe ve
  Mezarlık dikkate değer, ortak, belki de bir
  üniforma, pratik, yas tutan ailenin arkadaşları
  Bir grupta gömme yeri toplantısının mahallesinde ikamet edin
  Yolun uygun bir dönüşünde ve cenazeye kadar bekleyin
  Alay noktaya ulaşır; Sonra sessizce içine düşerler
  yerler ve cesedi mezara kadar takip edin. Analojiyi seviyorum
  ne kadar az alınır, bir neşe zamanından değil, bir zamandan itibaren
  ağlayan. İki durum, biri hariç tüm özelliklerinde çakışır.
  Her iki örnekte de bir ilgiyi emme fırsatımız var
  aile ve büyük yollarla ifade edilen komşuların sempati
  Meclisler ve Kamu Alımları. Küçük ama karakteristik
  Özellik Kesin bir tesadüf var,-bir kısmı
  Sempatik komşular ana bedeni bir noktada bekler
  Yol ve o noktadan terminale kadar yürüyüş çizgisine düş.
  Biri neşeli, diğeri kederli bir grup geliştiriyor
  karşılaştırmanın değerini azaltmak yerine.

İstihdam olmadan uzun süre beklemek, kızlık grubu durur ve
Otur ve sırayla yaslanın. Her biri elinde küçük bir meşale tutar veya
yanında yere koydu. Gece giyerken,
İlk başta canlandırılmış, yavaş yavaş ölür ve
Yıkılmış küçük küçük hanımlar, uykusun koparmalarına düşer.
Gece yarısından önce sürekli bir uykuya battılar. Gece yarısı
Görünüşe göre bir ağlama ortaya çıktı.
Mahalle, "Damat Kuyruklu Bakın; onunla tanışmak için dışarı çık." -Den
Bu bant aynı anda uyanıyor ve ayaklarına yayılıyor.
Her kızlık aceleyle meşalesini kapar; onlardan biri yanmaz
şimdi parlak; Bazıları alçak ve bazıları tamamen
söndürüldü. Bir anda, tüm bu çevik genç eller
süresi dolmuş veya süresi dolmuş lambaların kesilmesi. Hepsi gibi
Onlara ustaca dokunun, ancak her lambada ana isteme yeni bir tedariktir
petrol. Bazıları şu anda bu isteği yerinde sağlarken
diğerleri yapamaz. Evden bir petrol tedariki getirenler
ayrı gemiler, meşalelerinin alevini yakmasını kolay buldu
her zamanki gibi parlak; Ama böyle bir
Arz, tüm çabaları ölü veya ölmekte olan ışığı canlandıramadı.
"Bize ver," dedi beş doğa yararı kızı, "bize yağınızı ver, çünkü
lambalarımız dışarı çıktı. "Daha düşünceli ve dolayısıyla daha fazlası
Şanslı gözlemciler, kız kardeşlerini çukurlaştırırken, ayrılmaktan korkuyorlardı
Kendi mağazalarının herhangi bir kısmı ile,
Aynı şanssız durum, alayın kapanması gerekir: "Onlara git
Satın ve kendiniz için satın alın. "Ne yazık ki, bu şimdi tek alternatifti!
Uzakta o aptal bakireler, umutsuzca gecenin ölümünde gitti
Komşu dükkanlarda derhal kullanım için petrol satın almanın
şehir. Ancak çılgınlık, bu son eylemde değil; Bu şimdi onların
sadece kaynak. Aptal tapu gün içinde yapıldı ve
Ağla ortaya çıktı, damat kuyruklununa bakın.

Aptal beşi gider gelmez, alay çıktı ve onlar
Bu onların yerlerine düştü. Yeni katılım, her bir yatak
Alevli bir meşale, sahnenin ihtişamını arttırdı. Ne zaman
Şirket eve ulaştı, hepsi damatla girdi ve
Kapı kapandı. Bir süre sonra aramaya giden beş kişi
Petrol, geri döndü ve kabul için yalvardı; Ama boşuna yalvardılar.
Evin içinde sevinç festivali öne çıktı; Ama gelenler de
geç kabul edilmedi.

       * * * * * *

Yakındaki hikaye derin pathos için borçlu, hiçbir şey değil
kendi başına, ama ilettiği yüce derse. .
Rab'bin büyük benzetmesi, Rab'bin Büyük Elçisi gibi, "zayıf ve
aşağılayıcı "bedensel varlığında; ama yazdığı mektuplar
Anlamı onun gibi, "ağır ve güçlü". Birkaç ülke kızı
bir evlilik için çok geç varmak ve bu nedenle
Festival, kendi içinde harika bir olay değil: ama hiçbir kelime bilmiyorum
sonuçlarından daha açık bir ders veren insan dili
Bu benzerlik. Çerçeve ortak malzemelerden yapılmıştır; .
Yüce, bu çerçevenin sürdürdüğü manevi gerçekte yatar. Bu
Gebe kalma, tavuklarını kanatlarının altında toplayan tavuk gibi,
O kadar yaygın ve o kadar yaygın görünüyor ki, içeri girmeyecektik
onu kullanmak için onurlu söylem; İsa'nın elinde benzerlik
Bir kerede en yüksek derecede hassas ve korkunç hale gelir. Onun sözüne
Dünya hiçbir şeyden fırladı; Bunu bulmak için şaşırmamıza gerek yok
Onun dokunuşu altında küçük şeyler harika olur.

Bence hiçbir sembolik karakter bakireye atfedilmemelidir.
benzetmenin yorumlanmasında; Onların aldığı zaman
lambalar ve ilk önce elde ettikleri damatla tanışmak için ileri gidin
manevi önem. Tüm grup herhangi bir kısmı
İncil'i duyan, şartlarını kabul eden ve
Mesih'in öğrencileri. Mesleklerinin samimiyeti ve derinliği
daha sonra test edildi; Ancak bu arada, hem kendi görüşlerinde hem de
Komşularının hepsi, hepsi benzer Hıristiyanlar. Yapı
benzetmenin, bu yerdeki bakirelerin gerekli olduğu, resmin olması için
Doğa için doğru olabilir; Görünüşe göre tüm zamanların ve tüm
Ülkeler, bir evlilik şölenindeki bu pozisyon gençlere atandı
evli olmayan kadınlar. Doğu'nun eski uygulaması,
Birlikte günden güne çoğunlukla aralarında çoğaltılan özellikler
Gelin gününde geline katılan beyaz giyinmiş bakireler. BEN
Özel durumda görenlerin bakış açısıyla kabul edilemez
Bu gözlemcilerin takipçileri olan saflığın bir sembolü
İsa, çünkü benzetmede okuduğum gibi, on iken
temsil ettikleri sürece, her şeyin eşit olduğu durumlarda
manevi ilişkiler, beşi samimiyetin sembolleri ve beşi sembollerdir
aldatma. Herkes için ortak olan bakirelerin durumu yapamaz,
Fikirlerin tamamen karışıklığı olmadan, yapılır, pusula içinde
hem gerçek hem de yanlış olanı belirtmek için aynı alegori. Ondan
bakire alayı, bu nedenle sahip olduğumdan daha fazlasını elde etmem
Toplum alışkanlıkları ise, bir erkek veya matronun alayından elde edilir
böyle bir temsilin yapılmasına izin vermişti. [51]

  [51] Lange'nin bu noktaya bakış açısı sağlam ve tutarlı görünüyor; sırasında
  Hem Olshausen hem de Stier çok fazla acı ama az meyve ile çalışıyorlar,
  Aptalın gerçek ama kusurlu öğrencileri temsil ettiğini kanıtlamak.
  "Kilisenin bir kısmı yaşarken, diğeri sadece _in_ yaşıyor
  görünüm, çünkü sadece _to_ görünüm yaşıyor. "--_ Lange_.

Lambalarını aldılar ve damatla tanışmaya gittiler; Bu
açık, zeki ve görünüşte bir inanç mesleğini temsil eder
İsa. Tüm lambalar ilk başta eşit parlaklıkla yanarken ve hayır
Bir kusur şüphesi ya bilge ya da akılsız olarak meydana geldi, biz
Hayata hiç sahip olmayan mesleğin bu kadar iyi görünebileceğini öğrenin
ne sahte profesör ne de onun dönüştürülmediği bir süre için tercih edildi
Komşu sığlığının farkında olabilir.

"Damatla tanışmak;" ondan önce gelen benzetme ve söylem
Mesih'in ikinci gelişine ve tutumuna dayanan
Bu kararlı olay umudu öğrencileri. Onlar
kanında yıkandı, görünüşünü seviyor.

Sınıf ve sınıf arasında henüz bir fark henüz tezahür etmedi; Ama zaten
daha sonra ayrılmayı işleyen nedenler başlamıştı
Gizli olarak çalışın ve burada buna göre Rab tarafından kaydedilirler;
"Beşi akıllıydı ve beşi aptalcaydı." Huşu içinde duruyorum
bu bölünme kelimesinin. Grup tüm sadıkta yer alırken
Çıkış ve hepsi gayret ve sevgiyle eşit görünüyor, kalpler arıyor
Zaten bazılarının bilge olduğunu algılıyor ve telafi ediyor
Kurtuluş ve bazıları o kadar aptal ki,
ruhlar. Aynı Rab on bin kez on bin
Zamanımızda damatla tanışmak için dışarı çıkın. Daha büyük bir şey yok veya
Dünya'da büyük bir montajdan daha güzel bir gösteri saygıyla
Tanrı'ya birlikte ibadet etmek. İnsan gözünün görünmediği hiçbir çizgi ikiye bölünmez
İyi şirket parçaları; Yine de iyi şirket ikiye ayrıldı
parçalar. Rab karakterimizi okur ve yerimizi işaretler. Allah
Onları onun ve onların da olmayan her biri
İbadetler Meclisi.

Ayırt edici özellik artık özel olarak ayarlandı,-bilge
her birine yağ kaynağı içeren ayrı bir gemi taşıdı,
Lambalarının alevini canlı tutabilir, ancak damat uzun sürebilir
Katlanabilir: Aptal, lambalarının yandığından memnun olabilir
an, gelecekteki ihtiyaç için hiçbir arzda yer almadı. Bu dönüş noktası
benzetme ve sonraki olayların ışığında manevi ithalatı
hassasiyet ve kesinlik ile belirlenebilir. Lambadaki yağ ve
Sürdürdüğü alev, görünen bir Hıristiyan mesleğini gösterir;
Bu bakirelerin hepsi sahipti ve hepsi. Test edilen kalite
ve onları böldü, yanan lambalara değil, tedarikte yatıyordu
gemiler. Bir kişiyi görevlendirmek veya bir beslemek için istihdam edilmiş olan yağ
Alev, Eski Ahit Tipolojisinde Kutsal Ruh'u temsil eder. O
bilge bakirelerin gemilerinde taşıdığı,
lambalarında yanan, ruhu bir ruh olarak işaret eder
Bir mümin kalbinde lütuf ve denetim. TÜM deneyimli
ışıklandırılmış lambalar tarafından belirtildiği gibi mahkumiyetler ve meslek yaptı
ve üstte doğar; Ancak bazılarının mahkumiyetten başka bir şeyi yoktu ve
meslekler, diğerleri ölümden hayata geçti ve
Onların hayatı, ruhun bakanlığı aracılığıyla "Tanrı'da Mesih ile saklandı."
Sahneye göre sahneye devam ederken bu daha iyi görünecektir.
tercüme.

"Damat Tarikli." Özel bir amaç için Rab temsil eder
damat, bundan çok daha erken bir saate kadar devam etti.
Bakireler onu bekledi. Masterlarının bakanlığı sırasında öğrenciler
Ve uzun zaman sonra, Rab'bin gelişinin ve
Dünyanın sonu kendi nesillerinde gerçekleşecekti. Bu
Beklenti, kelimenin tam anlamıyla yanlıştı; Ama olamazdı
binden fazla açık bir duyuru ile düzeltildi
Yıllar her şey oldukları gibi devam etmelidir; Böyle bir niyet için
Beklenen dikkatini yok ederdi
Koşullar salutary ve hatta gerekliydi. Bu dikkatle
Hemen ardından gelen neslin Hıristiyanları kaçtı
Kudüs'ün yok edilmesiyle Yahudilerden oluşan felaketler ve
sonraki zamanlarda inananlar dünyaya daha gevşek tutuldu ve
Mesih'e daha yakın. Ancak bu benzetmede ve başka yerlerde
Kutsal yazılar, kehanetler kaydedilir, hangi olaylar daha sonra
açıkladı,-daha sonraki yaştaki Hıristiyanları gösteren kehanetler
Rab'leri onları beklenen bir tavırla korumak istiyor
Tüm nesiller, en başından beri niyeti uzun bir
Yükselişi ile dönüşü arasında müdahale etme dönemi. .
Mesih'in istediği ve gerçek Hıristiyanların elde ettiği hazırlık,
iç ruha dışın beklentisinden daha fazlası
Advent.

Damat evreye girerken, hepsi uyudum ve uyudu. Buna göre
Birçok tercümanın
gerçek öğrencilerin bile yazılarında günahkâr uyuklama eğilimi
dünyevi komşuları. Ders kendi içinde iyi ve geliyor
Kolayca, ancak bu metinde öğretilmez. Calvin doğru bir şekilde
ezilen uykunun anlamını tasarladı ve açıkça ifade etti
bekleyen bakireler; Tüm üzerinde yatan gerekliliği göz önünde bulundurur
Bu hayatın sıradan işlerine iniyor. Öğrenciler
Beden her zaman ve sadece onların beklentisiyle işgal edilemez
Lord ortaya çıkıyor. Uyku ve yemek, aile ve iş, talepte
Onların yanı sıra diğerlerinde de,-yapamayacakları ve yapamayacakları talepler
direnmek. Damadın gelişi gece yarısına kadar ertelenirse,
Bakireler uyuklamalıdır; Bu bireylerin özel bir zayıflığı değil,
doğanın ortak zorunluluğudur. Yani, hayat uzatıldığında
Beden, bu dünyanın işlerine katılmalıyız.

İnsan Oğlunun gelişi, çiftinde ve diğeri
malları, ancak bu hesapta,
Onları hazırlıksız şaşırtın. Ara sıra kilisenin tarihinde
Christian dolabında ve dizlerinde ölü bulundu. Bir kaç
Yıllar önce, İskoçya'nın kırsal bir bölgesinde,
Bir Bölge Dua Toplamının Absansiyonları Aniden Konuşmayı Bekledi,-
bir cümlenin ortasında, bir duanın ortasında. İbadet edenler
gözlerini açtı ve başının ve göğsünün yoğun bir şekilde eğildiğini gözlemledi
masada; Yaklaştılar ve onu ölü buldular. Şu anda
Damat geldi bu gözlemci geniş uyanıktı, sessizce duruyordu ve
Glory'nin ilk bakışını yakalamak için ileriye doğru ilerlemek
yaklaşımını müjdeliyor. Damat geldiğinde bu gözlemci dışarı çıktı
onunla tanış ve onunla bayram için gitti: güvenli ve mutlu o, ama değil
O sadece. Öte yandan, bazen ölen bir tüccarı duyarız
Sayma evi, defteri, İncil'i değil, okuduğu son kitap; ile ilgili
Bir anör, kömür seçerken bir patlama ile öldürülen bir madenci
dünyanın bağırsaklarında; bir savaş alanına düşen bir askerin,
sağ eli bir düşmana çarpmak için kılıcını kaldırdı; Bunların hepsi
Damat geldiğinde uyuklama ve nöbetçi. Ya bunlar? vardı
Hepsi kapandı mı? Hayır, aslında. Bazıları kapatıldı ve bazıları
marnal ya da manevi oldukları için içeri girdi
Kararlı an geldi. Mesih'teki yeni yaratık, ortasında şaşırmış
Günlük çağrısının zahmetleri, kardeşi kadar güvenli bir şekilde dinlenmeye başlar
Dua eyleminde çağrılan aynı ailenin. .
Beş bilge bakire, lambalarıyla yerde uykuya daldı.
Ölü veya ölmekte olan ateşler, ağlama ortaya çıktığında, damat kuyruklununa bakın,
Ve yine de sürpriz ve hasar yoktu. Sadece olmalarına rağmen
Gelişiyle uyanmış, geldiğinde onunla tanışmaya hazırdılar ve
Onunla dinlenmesine gir.

Ağlama duyulduğunda tüm bu bakireler ortaya çıktı ve lambalarını kesti.
Hayat geride kaldığında ve sonsuzluk bizden önce açıldığında, hepimiz
uyandırdı. Bir lambası olan her biri durumunu incelemek için acele ediyor
ve alevini uyarın: Mesih'in isim aramasını sağlayan herkes
Varlığı için hazır olup olmadıklarını görmek. Hayır yok
Bu aşamada sadece bir adı olanlar arasında görünür bir ayrım
yaşadıklarını ve aynı zamanda yeni doğaya ulaşanların
umutlarının zemini ve durumunu incelemek için kendileri
hazırlıkları.

Bu noktada, gizli uzun süre var olan belirleyici fark
görülmeden önce. Aptal bakireler, ayrı yağ yok
Gemiler, lambalarının alevini artık canlı tutamadı. İkisi birden
sınıfların bir mesleği vardı; formalistlerin bir mesleği vardı ve hiçbir şey
Daha. İhmal ettikleri ekstremitelerinin saatinde bulmak
Zarafet günü koşarken ruhları, acımasız yapıyorlar
İnanan komşulara yardım için hitap edin, "Bize yağınızı verin,
lambalar dışarı çıktı. "Bu resim doğaya ne kadar doğru! Onu çizen
"insanda ne olduğunu" bilir. Ne kadar sevgiyle boş, böyle bir krizde,
tam. Ne yazık ki, tam bile Mesih tarafından doldurulmuş küçük bir gemi.
Bu gemi bir yay değil; Bu kurtarılan günahkar bir kurtarıcı değil
günahkarlar. Rabbinden ihtiyaç duyduğu her şeyi aldı; Ama o
Bir komşunun isteğini sağlayamaz. Kardeşim, eğer çağrı sana gelirse
Mesih'te uzlaşmadınız ve yenilenmediniz, ancak tüm azizler
Cennet ve Dünya başucunuzda ağlayarak sizi kurtaramadılar.
Kapıda dururken Tanrı'nın Oğlu'nu ihmal ederseniz,
Zarafet gününden sonra, tanrısal bir komşuya başvuracak mısınız?
Tamamlandı.

Genellikle arasında yer alan samimi ilişkileri göz önünde bulundurarak
Bu kız grubu ve özellikle bencil olmayan hassasiyet
daha akıllı beşi karakterize etmiş olmalıyız, bunu öğrenmeyi beklemeliyiz
Petrollerini paylaşmak için cömertçe çözmüşlerdi.
talihsiz arkadaşlarıyla son damla. Ama bu, ünsüz olsa da
benzetmenin dış gövdesindeki doğa ile
benzetmenin çerçevelendiği manevi gerçekle uyumsuz
iletmek için. Parable hükmünün yapısında
Bazıları pahasına bile manevi dersi keskin bir şekilde tanımlamak
Hikayenin bir özelliğinde kalan sertlik ölçüsü. Gerçek Hıristiyanlar
kendi kalplerinde yaşayan lütuftan bir pay veremez
Çıkış saatlerinde formalistleri kandırdı. Manevi tarafta böyle bir
Ayrım yapılamaz ve bu nedenle usta bilge
Bakireler, mağazalarını paylaşmayı belirgin ve kalıcı bir şekilde reddediyor
Yürütme yoldaşlarıyla petrol. [52]

  [52] Kendilerini bilgeye çeviriyorlar, belki de
  Son zamanlarda dua ile güldü: "Bize yağınızı ver, bizim için
  lambalar dışarı çıktı. "Katoliklerse, kendilerini bahse girerler,
  Ölü Azizlere, eğer Protestanlarsa, yaşayanlara
  Onlar,
  Onların bilgeliği ve lütfu ve yalvarıyor, bize yardım et, bizi rahatlat, bizim için dua et,
  bir lütuf durumuna getirilebiliriz. Boşuna. Cevaplar:
  Öyle değil, bizim ve sen için yeterli olmayacak. İstediğin şey
  imkansız. Hiçbirimizin fazla değeri yok
  diğerine bir bölüm verin. --_ arndt_, ii. 177.

"Onlara satan ve kendiniz için satın al." Tavsiye en iyisiydi
koşullarda verilebilecek. "Onlardan söz
Satın "Önceki günün tüm sahnesini çağırıyor. Petrol bol miktarda
kasaba; Mağazalara gün ışığına giren beş bilge bakir
Gemileri ile arz elde etmekte hiç zorluk yaşamamıştı.
Aynı yöntem diğerlerine açıktı:
gündüz ve sonra eksikliği iyi yapmak için boşuna denediler
Gece yarısı, tüccarlar dinlenmek için emekli olduktan sonra. Bu özelliği
Parable, gelişinde yoksul bulunanların
Rab, günlerinden ve fırsatlarından zevk aldı, ama onları ihmal etti:
Merhamet gününün tükenmesine izin verdiler ve çılgınca ağladılar
Merhametli Kurtarıcı beklemişti ve gitti.

Bu işte aptal bakireler yokken, damat
ortaya çıkıyor. Onlar onunla düğüne giriyorlar ve
Kapı kapalı. Mesih, gece yarısı saatlerinde kendilerine aittir.
onların nöbetleri dışında; Ama şaşırmış olsa da, incinmezler. Beş
Damadın yaklaşımı olduğunda bilge bakireler uyuyordu
Açıklandı ve yine de onunla tanışmaya hazırlardı. Güvenliği sonuçlandı
o anda çırpınan aktivitelerinden değil
Lambalar, ancak önceki gün akıllıca öngörülerinden. .
Bir ruhun kurtuluşu şu anda korkmuş ciddiyete bağlı değil
ayrılma, ama inancın Mesih ile kapanması, andan önce
Kalkış geliyor. Bilge gemilerinde petrol deposu vardı,
Ve onlar için her zaman veya yerde solma ateşini yenilemek kolaydı
taştıkları meşalelerin. Bu öğrencilerin kalbinin derinliklerinde
Mesih'in ruhunu ve mesleğinin ışığını yaşadı
bir rahatlık döneminde parlak bir şekilde parladı,
Ekstremitelerinin saati. Bol miktarda giriş uygulandı
Onlar,-Rab'lerinin sevincine giriş. Kapı kapalı!
Acı çeken, üzüntüler inanan, o kapanışın clangını duyuyor musunuz?
geçit! İyi neşelendirilmiş, öğrenciler; Rabbin ve sen içeri girdiğinde
Kapı arkanızda kapanıyor ve bu deforeth'e hiçbir şey girmeyecek. Cennet
Kutsal ve onlar için yalnızdır; Her şey için açık olsaydı
Cennet olmayın.

Aptal bakireler gece yarısından sonra bir petrol arzı aramak için gitti;
Ama biz onu elde edip etmedikleri konusunda bilgilendirilmiyoruz. İhmal
önemli; Bu İsa Sözü,
ruhun kurtuluşu meselesi; Patlamaya izin verilmez
Bu şanssız gezginleri örten kasvetle. Tek ders
Parable, günahkarların kapanması gereken basit, yüce bir uyarıdır.
Mesih ile şimdi, adını boşuna çağırmak için bırakılmalıdırlar
ayrıldıkları saat. Bu benzetme açık bir cennetten gelen bir ses
Şimdi tüm lütuf vaat ediyor, ama o zamanlar vaat etmeyi reddediyor.

Daha sonra kapıya geldiler ve kabul için acı bir şekilde ağladılar, ama
Rab içeriden cevap verdi, bilmiyorum. Her şeyi bilen olarak bildiği gibi
onlara; Tüm yollarıyla tanıştı. Onları biliyordu, çünkü vardı
ihmalleriyle onu yeniden çarmıha gerdi. Ama onları tanımıyordu, çünkü
Kalabalığın yakınında ve dokunuşuyla yanına giren zavallı Bashful kadını biliyordu
Drew, taşan kalbinden lütuf kazandı; Onları tanımıyordu
John'unki gibi, göğsüne yaslanarak kilolarını hissetmek. [53]

  [53] Sonuç başvurusu iyi ifade edilmektedir.
  Arndt:-"Belki de İncil'de kırılan kalp kavrayışı; sadece
  Çiviler ve tırnaklar, ama teselli balsamı yok. Belki ölmekte olan adam
  Ruhlara bakanlara çağrılar; rahatlık sözleri
  Kutsal Ruh hiçbirini mühürlemezken kulakların üzerinde kayarken
  kalp. Belki de kutsal akşam yemeğinin bölümleri: Ah, bayram
  Ona bir nimet şölen değil, yargı yeme. Belki
  Rab'bin kendisine dua ediyor: Rab cevap veriyor, bilmiyorum.

  "Oh, cennetin çok yakınında olmak üzücü ve yine de kaybolmak-
  Neredeyse kurtarıldı ve yine de tamamen kayboldu. Rab değil miydi
  Burada konuşuyor, İsa Mesih, Yaşam Ebedi, Yaşayan Yargıç
  Ve ölüler, hislerimiz korkunç bir şekilde direnmek mantıklı olurdu
  Tüm ve her umudu temizleyen bu benzetmenin sonucu
  uzakta ve bir if veya a ama arkasında değil, ne de mümkün olan herhangi bir
  tercüme. Ama konuşuyor; Ve sözlerinden önce her ağız
  korku ve hayranlık içinde sessiz. Göğsümüze yazıyor,
  Parlayan demir kalem, uyarı kelimesi-bu nedenle saat, & c.

  "Kısa hayattır; geçici zamandır; hızlı ölümdür; uzun sonsuzluktur.
  Bu nedenle ne yapmayı arzuluyorsun, hızlı bir şekilde yap. "--_ gleichnisse_.

Benzetme bittikten sonra anlamının kemik iliği birinde verilir
Rab'bin kısa cümlesi: "İzle, çünkü hiçbirini biliyorsun
gün ne de insan oğlunun kuyrukluyıldız. "Buraya dikkat edelim,
Bu kutsal metinlere verdiğimiz tüm acılardan sonra,
Ücretli olduğu kendimiz için özü kaçırın. Bu benzetme
bir tövbe acısını yakmak amacıyla konuşulmadı
ölüm saati. Ani bir çağrıyı ve istekli bir başlangıçta ve
meyvesiz bir çaba ve doğru bir dua çok geç ve final
Reddetme ve korkulu bir kıyamet,-ama bu korkunç bir kapanış
Hayat, bize ne olmamız gerektiğini ve kapanmadan önce yapmamız gerektiğini göstermek için
Hayat yanıyor. Aptal beşinin sonu, biz
Günlerimizin başında kurtuluşa doğru akıllıca olabilir. Deniz feneri
Batık bir resif üzerinde yetiştirilen, fırtınalı bir havadan çok uzak parıltısı çok
ve fırtınalı bir denizde, denizciye canlılıkla nasıl davranılacağını öğretmemek
Kesiciler arasındayken, ama onu geri uyarmak için, böylece
Asla kesiciler arasında hiç düşme. Öyle olsa bile, kayıpların sonu
Tanrı'nın Sözü'nde ortaya çıktı, bizi çok yüksek bir ağlama söylemeye çağırmamak
Kapı kapandığında, ama kapı iken şimdi girmeye zorlamak için
açık.

"Bakın kapıda duruyorum ve vuruyorum." Onun sözü bugün koşuyor, ruh,
Soul, benim için açık: eğer bu ihale savunması kapalı bir şekilde tekrarlanırsa
Bir Kurtarıcının Yüzü'ndeki Kalp, Ağlamanız, "Tanrım, Tanrım, Açık
Bana göre "kapalı bir cennetten boş yankılarda size geri dönecek.

Aptal beşi kapıya sadece biraz geç geldi, ama değildi
Bu şekilde acı çektikleri biraz hasar. Kaçma konusunda
Mesih'e sığınmak, biraz geç kalmak herkesin kaybıdır.




Xiv.

Emanet edilen yetenekler.


"Çünkü Cennetin Krallığı, uzak bir ülkeye seyahat eden bir adam gibi,
    kendi hizmetkarlarını aradı ve mallarını onlara teslim etti. Ve
    Birine beş yetenek verdi, diğerine diğerine;
    Her insana birkaç yeteneğine göre; Ve düz aldı
    onun yolculuğu. Sonra beş yeteneği alan o gitti ve
    Aynı şekilde işlem gördü ve onları diğer beş yetenek yaptı. Ve aynı şekilde
    İki tane alan, aynı zamanda ikisi de kazandı. Ama o vardı
    Biri aldı ve yeryüzünde kazdı ve Rabbinin parasını sakladı.
    Uzun bir süre sonra bu hizmetkarların efendisi kuyrukluyıldız ve hesaba katıyor
    onlarla. Ve böylece beş yetenek alan o geldi ve getirdi
    Diğer beş yetenek, Lord, sen bana beş teslim oldun
    Yetenekler: Bakın, yanlarında beş yetenek daha kazandım. Onun
    Lord ona dedi ki, aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın; sen
    Birkaç şeye sadık kaldım, seni cetvel yapacağım
    Birçok şey: Rabbinin sevincine girin. O da vardı
    İki yetenek geldi ve dedi ki, Lord, bana teslim oldun
    İki yetenek: Bakın, yanlarında iki yetenek daha kazandım.
    Rabbi ona, aferin, iyi ve sadık hizmetçi dedi; sen
    Birkaç şeye sadık kaldım, seni cetvel yapacağım
    Birçok şey: Rabbinin sevincine girin. O zaman vardı
    Bir yeteneği aldı ve dedi ki, Tanrım, seni biliyordum
    Sanat sert bir adam, eklenmediğin yerden çık ve toplanıyor
    Hile yapmadığın yer: Ve korktum ve gittim ve sakladım
    Yeryüzündeki yetenek: Lo, işte bu senin. Rabbi
    cevapladı ve ona dedi ki, kötü ve tembel bir hizmetçi, sen
    Yağdırdığım yerden topladığımı ve olmadığım yerde toplandığımı biliyordu
    Saman: Bu nedenle paramı koymalısın
    eşanjörler ve sonra benim geldiğimde benimkini almalıydım
    tefecilik ile. Bu nedenle yeteneği ondan al ve ona ver
    on yetenekli. Verilecek olan herkese,
    ve bolluğu olacak: ama ondan o olmayacak
    Onun bile olduğu bile aldı. Ve kârsız olanı at
    Hizmetçi dış karanlığa: Ağlamak ve gıcırdatma
    Dişler. "-Mat. XXV. 14-30.

Büyük bir mülkün sahibi, ülkeyi bir
zaman ve yabancı bir toprakta ikamet. "Onun
Kendi hizmetçileri "ve" malları ", ülkede mutlaka bırakılmalıdır,
Ve doğal olarak, onları nasıl bu kadar elden çıkarabileceğini düşünüyor
Ona geri dönüşünde en büyük kar elde edebilecekleri aralık.
İki farklı ilke,
modern sosyal ekonomide günlük ücretler ve parça işleri; O
ya hizmetkarlarına genel olarak onun yönetimine güvenebilir
emlak ve onlara zamana göre ücret verin veya her birine belirli bir
sadece kendi emrinde olmak için sermaye miktarı
Onu özen ve başarısına göre ödüllendirin. İkinci yöntem
Açıkçası sürekli olarak kendi içinde bir yay içeren
gayret etmeye çağırıyor. Cahil, bozulmuş bir dizi köle ile,
Ve şüpheli, bu plan mümkün olmazdı, ama eğer erkekler
Belli bir miktar ahlaki ilkeye, kendine güvenmeye ve
Zeka, en güvenli ve en iyisidir.

Buna göre usta, onun iyi irade ve dürüstlüğüne güveniyor
bağımlılar, açıkçası her biri belirli bir sermaye ile emanet eder,
iş kapasitelerine göre mezun oldu. Hiçbir şey söylenmiyor
Kompakt şartlarıyla ilgili kayıt, ancak
Bunlar taraflar arasında açıkça anlaşıldı. Para verildi
Öncelikle en iyi avantaja, öncelikle
sahibinin ilgisi ve ikincil olarak
Sadık hizmetçi. Bu uygulama,
Romalılar; becerikli bir kölenin sahibi,
adamın enerjilerine onu zorla sınırlamaktan ziyade kapsam vermek
Menyal meslek.

Kesin karakterini belirlemek hiçbir şekilde gerekli değildir.
Bu davada hizmetkarı ustasına birleştiren bağ. .
benzetmenin koşulları,
Üstat ve gönüllü bir sözleşme için mutlak hak
Sınırlı bir süre için onun ve hizmetkarı arasında. Ne olursa olsun
Master'dan kaynaklanan hizmet miktarı
ayrılma,-bir kölenin tüm yaşamı ve enerjisi ister sınırlı olsun
bir hizmetçiden iş miktarı,-bu hizmet onun mülkiyetiydi ve
en iyi hesaba dönüştürmek istedi.

Hizmetkarlardan ikisi, suçlamalarına emanet edilen sermayeyle işlem gördü
ve iki katına çıktı, usta geri döndü; biri onun morbid bir korkusundan
Master'ın şiddeti, kişisel alışkanlıklarında tembellik ile birleştiğinde,
yerdeki para, böylece efendisinin kasıtlı olarak feda etmesi
Kendisinin risk alamaması için kâr. Sahip olan ikisi
Başarılı bir şekilde işlem gördü ve ödüllendirildi; ona izin veren kişi
Boşta kalma yeteneği kınandı ve finanse edilmesinden dolayı cezalandırıldı,
Suçlamasına pozitif bir sahtekârlık verilmemesine rağmen. [54]

  [54] Yetenekler ve poundlar arasındaki ilişki için
  İkinci benzetmenin açıklanması,-serinin sonuncusu.

       * * * * * *

Artık sergilenmeye devam etmeye hazırız. Gidip Mal Sahibi
Yurtdışında, yeryüzündeki bakanlığının kapanışında Mesih'i temsil eder
öğrencileri ve cennete yükseliyor. Sürekli varlığı
Ruhsal olarak insanlarıyla bu konuda tutarsız değil
Temsil, benzetmemiz için bedensel ve görünür olanlarla ilgilenir.
Dışarı çıkan on bakir gibi kendi hizmetkarları
damatla tanışın, çağrılanların tüm sayısını temsil eder
adıyla ve onun öğrencileri gibi görünüyor. Üstat'ın teslimatı
Bu hizmetçilere mal, Rab'bin her üyeye verdiği
görünür kilise tüm fakülteleri ve fırsatları.

Bu dağıtımda farklı miktarlar farklı
Kişiler. Burada temsil açıkça:
Zeka, sağlık, öğrenme, servet zamanı, neredeyse iki
Kişiler tam olarak eşit bir kısmına sahiptir. Burada bir madde var
genellikle açıklayıcılar tarafından göz ardı edilir, ancak
Önemli bazı özellikleri ifade edin,-"
Birkaç yetenek. "Hikayede olduğu gibi kolayca anlayabiliriz:
Üstat, ayrıldığı anda hediyelerini mezun etti
Hizmetçilerin yeteneklerine ve edinimlerine göre
zayıf bir adama büyük bir sorumluluk atmayabilir veya bir adamı bırakmayabilir
Sadece yarısı istihdam edildi. Bu özellik hangi doktrini temsil ediyor?
Muhtemelen bu, bir erkeğin sahip olduğu tüm hediyeler verilir
Tanrı, bedensel anayasa ve zihinsel kapasite gibi bazıları verilir
Tanrı tarafından dünya valisi olarak; diğerleri daha sonra verilirken
Rab İsa tarafından Kilise Kralı ve Başkanı olarak. Ben eğilimliyim
Üstatın verdiği malların bu son hediyelerini anlayın
ayrılışının arifesi; Bu hediyeler bir şekilde orantılı
Alıcının fakülteleri, böylece bir kişi ezilmeyebilir ve
Bir diğeri yetersiz mesleğe sahip.

En çok alan ve orta miktarda alan kişi
Hediyeler ve fırsatlar hem sadık hem de her ikisi de sadıktı.
Her ne kadar birincisi Mesih ve dünya için kesinlikle daha fazlasını yapmasına rağmen
İkincisi, her ikisi de eşit derecede gayretli ve sadıktı
araç. Hem benzerlik hem de farklılıklar
her gün yüzlerce gözümüzden önce. Daha büyük ve bir öğrenci
Rab'bin Eşit Çalışmasında daha küçük vakıfları olan öğrenci
aşk, ama meyve miktarı daha büyük hediyeler ve süslemeler daha büyüktür
alındı ​​ve istihdam edildi. Yakında iki vakanın nasıl
ustanın dönüşünde tedavi edildi, ancak bu arada gözlemledik
İki vaka nedir.

Bir yetenek alan hizmetçi, yeryüzüne gitti ve kazdı,
ve Rabbinin parasını sakladı. Davranışının anlamı ve sonucu biz
hesaplaşma kaydına ulaştığımızda daha eksiksiz keşfedecek; -den
Şimdiki ve genel olarak, bu adamın hiçbir çaba göstermediğini anlayabiliriz
Rabbine hizmet etmek, ama kendini sadece bir amaca adadı,-
en azından yaptığı için sonunda durabilir
Lord zarar yok.

Tüm vakaları kapsamak için bu üç örnek açıkça verilmiştir:
Ölçümde belirsiz ve sonsuz bir çeşitlilik dışında olan her şeyi temsil ederler.
hediyelerin.

İkisi gayretli ve sadece bir içkili olarak temsil edilir, ancak
Böylece insanlığın oranları hakkında bilgi verilir
General veya büyüklerde sadık bulunacak kilise içinde
gün. Tespitin nerede olduğunu göstermek için iki vaka gerekiyordu
İşçilerin eşittir, sonuç miktarda eşit olmayabilir; Ve bir
Üçüncü vaka, gücün bulunmadığı yanı sıra,
Çok şey yapın, hiçbir şey yapma isteğinden yoksun olanlar var; .
Sayıların başka bir anlamı yoktur.

Burada başka bir çok önemli soru öneriliyor,-
sadece bir yeteneğe sahip olan kişinin
ikiye sahip olan kişiden ziyade sadakatsiz veya
beşe sahip mi? Temsil için tam olarak benzer
On veya yirmi değil bir adamın başka bir benzetmede yer aldığı başka bir benzetme
evlilik şanına evlilik giysisi olmadan. Kesinlikle öyle
az yetenekli olanların daha sorumlu olduğu anlamına gelmez
Birçokları olanlardan daha sadakatsiz; Ve yine de bir şeyler kazanıldı
Hizmetçi yerine bir yetenek alan hizmetçiyi yapmak
Beş kişi, sadakatsizlik örneği. Bu demek değil,
Sadece bir yeteneğiniz varsa sadakatsiz olacaksınız; Ama bu,
Sadece bir yeteneğiniz olmasına rağmen, kınanacaksınız
Eğer kullanmazsanız sadakatsizlik. Ders çok daha fazlası
Beş yetenek alan hizmetçinin vardı
sadakatsiz olduğunu kanıtladı. Üstatın mülkünün çoğu ona emanet edildi:
Eğer atık yatmasına izin vermiş ve buna göre cezalandırılmışsa,
Suçluluğun özünün içinde yattığı varsayılmış olabilir.
kaybın büyüklüğü. Sadakat olduğu için,
onay cezasını belirleyen söz konusu sermaye miktarı; Bu yüzden
ilgili miktara bakılmaksızın,
kınama cezasını belirler. En azına sahip olan
Rab'be sahip olduğu şeyle hizmet edin; Ve eğer Lord'a sadakatle hizmet ederse
Çok azıyla, onurlandırılacak ve ödüllendirilecekken
Daha büyük hediyeler, ancak daha az titizlik ortaya çıkacaktır.

Herkes bazı yeteneklere sahiptir. Onlara bahşiş veren
Onları özenle geliştireceğiz. Ayrıldı, ama bunu istiyor
Onun huzurunda olduğu gibi hareket etmeliyiz. Bu bağlamda o asla
Yoktu-"Lo, ben seninleyim." Şimdi bizim
Rab'bin hizmetindeki hediyeler; çünkü başlamak için çok geç olacak
Terör, yargılamaya geldiğinde.

"Uzun bir süre sonra bu hizmetkarların efendisi kuyrukluyulu ve hesaba katıyor
Onlar "(Ver. 19). Rab'bin hesabında zaman uzun değil
Kendisi: Kiliseye son uyarısı, "Hızlı geliyorum;"
Ve onunla bin yıl bir gün. Ne de uzun zamandır
ungodly erkekler; Düşünmedikleri bir saat içinde, insanın oğlu
COMETH. Ne zaman gelirse gelirse, onlar için çok erken geliyor
Tüm dünyayı, eğer onların olsaydı, hiç gelmemesi gerektiğini verin.
Fakat Mesih'in gerçek öğrencilerine, özellikle zulüm dönemlerinde,
yokluğu dönemi genellikle uzun ortaya çıktı: sık sık
İnançsız'ın ağlamasını ödünç aldı, "Onun gelmesinin vaadi nerede?" Ve
Yeni bir önemle kullandı. Ama azizlere ve günahkarlara, isterse
Varlığı ya da nefret etmesi için, kesinlikle uzun sürecek. Rab'lerinden eşit olmayan hediyelerden alan ve koymuş olan ikisi
Onları eşit sadakatle dışarı çıkarın, hesaplarına sevinçle verin. Onlar
eşit olarak onaylanmıştır; ve her ikisi de kendi meyvesiyle ödüllendirilir
gayret.

Bariz tasarımına uygun olarak sadakatsiz olanın
benzetme, ayrıntıdan çok daha fazla detay ile verilir
Sadık iki. Bu nokta hakkındaki yorumumuza izin vermek
Metnin oranlarından sonra, buna daha dar bakacağız
insanın karakteri ve davranışları. Daha da isteyerek adanalım
dikkatimizin çoğu resmin daha karanlık tarafına,
Sadık hizmetçilerin Protestan İtaati en belirgin olabilir
Kararsızlığın karanlık aynasında görüldü.

Kârsız hizmetçi durumunda, ikincisinde ortaya çıktığı gibi
benzetmenin bir kısmı, üç puan dikkatimizi ayrı ayrı talep eder ve
Art arda,-nedeni, doğası ve ödülü
sadakatsizlik.

1. Sadakatsizliğinin nedeni, kendi başına açıklandığı gibi, "Ben
Seni zor bir adam olduğunu biliyordum, "& c. Bunun naif itirafı
İnsan hikayenin çok ilginç bir özelliği ve çok değerli
Tanrı'nın derin şeyleriyle ilgili olarak bize ders. Bu açılışla
Işık aynı anda sürekli itaatsizlik baharında atılır
insan kalpleri ve rahatsızlığın ihtiyaç duyduğu çarenin doğası üzerine.

Bazı kişiler, iyi bir hayat sürdürmek için çok acı çekiyor
Grace Gizemleri. Kırmaya çalıştıklarını bilmiyorlar
Bir zincirin üst bağlantıları, kendileri altta asılıdır.
Entelektüel ve ahlaki varlıklar tarafından verilen tüm hizmet değeri
eğlendirdikleri Tanrı'nın düşüncelerine bağlıdır; Ve düşünceler
Tanrı'yı ​​eğlendirdikleri, sunduğu tutuma bağlı
Kendisi onlara-yani, babanın vahiyinde
Oğlunun kişi ve işi.

Açıkçası, bu adamın efendisinden oluştuğu anlayış
Karakter, kârsız tembelliğinin doğrudan verimli nedeniydi.
Resim, bu noktada, gizlice bilinçli bir insan kalbini temsil ediyor
suçluluk, müjde ile uzlaşmaz ve gazabını hayal eder
Doğru yargıç. Kurtarıcıdaki Tanrı ile barıştayken,
Mükemmel aşk korkuyu atar; Ama burada, bunun yokluğunda
Uzlaşma, mükemmel korku aşkı kastar. Aşk tatmin edicidir
Yasa; Ve sevgi olmadan, Tanrı'nın görüşünde itaat etmeyebilir.
Böylece, ne gizlenmiş ne de kırılabilecek birkaç bağlantı ile aktif
İtaat Mesih'e iman etmektir. Arabulucuya olan inancın
Suçlu bir vicdanda gösterildiği gibi Tanrı, bir düşman olarak hayal kırıklığına uğratır;
Ve böyle bir korku itaat etmez. Siz de taş ekebilirsin
Alanınız ve onların ekmek üretmelerini bekleyin.

Devamını ayrıntılı olarak incelemek gerekli değildir.
Sadakatsiz hizmetçinin cevabı. Somurtkan bir yere yerleştiğinde
Suçu Rabbine atan suçlu olmama iddiası, doğaldı
kendini haklı çıkarmaya ve pozisyonunu güçlendirmeye çalışması gerektiğini
sert tedavinin spesifik durumları; Ama cevabının özü yatıyor
Hepsi ilk sözleriyle, "Seni çok tanıyordum." Anlam olamaz
burada yanılıyor. Bu kelimeler bize ustanın ne olduğunu bize bildirmiyor
Karakter gerçekten şuydu: belirledikleri tek şey
Hizmetçinin ustanın karakteri anlayışı. Hizmetçinin davranışları
aslında, ustanın kesinlikle ne olduğu tarafından düzenlenmez,
ama hizmetçinin inancı ve saygısında olduğu şeyle.

Mesela, zengin resimsel etki ve katı ile aynı anda temsil eder
Mantıksal kesinlik, günahkâr erkeklerin dürüst bir Tanrı ile yasal ilişkisi,
İncil'den gelen barış dışında. Sen düşünürken
Hakim, şimdi düşüncelerinizi, kelimelerinizi ve eylemlerinizi kaydetmek için
Harika günde hak ettiğiniz şeyi sana işleyin, onu sevemezsin,
Ve onun bilgisini zihninizde tutmayı sevmiyorsunuz. .
İncil ona iyi diyor ve belki de dudakların onu iyi telaffuz etti
dualarınız ve ilahileriniz; Ama kalbinde gerçekten bildiğin şey
onun sertliği. Bu zor önlem bekleniyor, sizi bir hayalet gibi rahatsız ediyor ve
Yolunuzun üzerine koyu bir gölge atar. Kulaklarınız ne duyabilirse veya senin
Dudaklar konuşabilir, Tanrı'yı ​​sadece hayattaki sevincinin rahatsızlığı olarak biliyorsunuz,
ve sonunda imkansız cezaların acımasız bir aracı.

Doğal ve gerekli, bu bilginin gerçek sonucu veya
Üstat anlayışı, hizmetçinin tamamen tembelliğidir. Söyle
Zincirlerde suçlu, kendi elleriyle yonder dağını çıkarmalı
Bir yıl boyunca denize, yıl ne zaman ölüm acısına
bitti ve kesin sonuç, sefil adamın
tek bir atomu kaldırmadan atanan sürenin süresi dolmasına izin verin
kitlesi; Ama öte yandan, bazılarına nazikçe sindirilmesine izin verin
Dünya'yı bundan çıkarmada hizmetleri olan köleleri özgürleştirdi
Dağdan Deniz Kurtarıcılarını memnun edecek ve hemen yanlarında olacaklar
tüm güçleriyle taşıyın, onların yükü onların zevkleri,
Çünkü onlar satın alan Rab'be hizmet etme fırsatı var
onlara. Böylece bir hizmetçinin tembelliği açıklanır ve
diğerleri.

2. Doğası ile ilgili olarak, itaatsizlik aktif değil pasifti; O yaptı
Efendisinin mülkünü olumlu bir şekilde yaralamaz; Sadece çeviremedi
karlı hesaba. Bu hizmetçinin dehşeti çok canlıydı
Hazine tarafından satın alınan bir debauch'un tadını çıkardığını kabul edin
onun suçlamasına yerleştirildi. Korku, belirli yönlerde güçlü bir güdüdür
ve belirli etkiler için; Kendini kalpte hissettirir ve ayrılır
Bir erkeğin hayatı üzerindeki izi. Frost gibi tutuklama gücü var
Enerji akışı ve soğuk, sert, hareketsiz sabitleyin; Sadece aşk kutusu
Yaz güneşi gibi, zincirleri kırın ve mahkumu serbest bırak
Yarışını sevindiriyor.

Hizmetçinin hatasının pasif karakteri, küreyi büyük ölçüde genişletir
ve azarlamasının ağırlığını arttırır. Sadece pozitifse
Kötülükteki aktivite kınanmıştı, çok sayıda sadakatsiz
kaçtı, ya da en azından kendilerini muaf tuttuğunu düşünürdü
İddianame. Zehirli meyve taşıyıcıları bir
Sebze yaratılışında nispeten küçük sınıf; Bitkiler
Bear iyi meyve çok daha fazla değildir. FRUTFUSEDLITY her ikisini de içerir
Kötü meyve taşıyanlar ve meyve taşımayanlar. Tembelliği
Efendisini sadece sert bir adam olarak tanıyan hizmetçi
Sevdikleri Rab'be itaat edenler ve onların Rab'ini sevenler
itaat etmek.

3. Sadakatsizliğin ödülü, "Yeteneği ondan al ve döküm
"Her iki kısımda da kınama cezası karşılık gelir
Sadık olanların resepsiyonunda tam tersi
güven. Bunlar istihdam ettikleri hediyeleri korur; Ondan kullanılmayan yetenek
götürüldü. Bunlar efendilerinin lehine alınır; O döküm
efendisinin görüşünden.

Cümlenin infazının başlamasına değer
zaman ve ilk aşamalarında gözlemimizin ulaşamayacağı yerlerde yatmaktadır.
Dahası, cümlenin görkemize verilen kısmı,
Hukukun düzenli işleyişinden gelir. Herhangi bir kişiselin kullanımı
Fakülte, elbette, yavaş yavaş olsa da, fakülteyi uzaklaştırır. Kimler
İncil'in olumlu doktrinlerini ve gerçeklerini açıklayın, memnuniyetle
Tanrı'nın her şeyi hukukun araçlarıyla yaptığını temsil eder. BT
Batıl inanç, diyorlar ki, elini koyacağını varsayalım
Doğanın güçlü makinelerini tutuklayın, ya da
itaatinizi suçluyor veya ödüllendir. En azından onlarla tanışabiliriz
kendi zemini ve kurallarını kabul edin. Vücudun herhangi bir üyesi veya herhangi bir
Zihin fakültesi bir süre uykuda yatıyor ve gerçekte,
Güç azalır veya yok edilir. Bir yeteneğin bir yaşam yasasıdır
tembellikte bırakıldığı için orantılı olarak zayıf hale gelir. Değil
Aslında doğru bir şekilde doğru bir şekilde düzenlenmediğimizde
Hediyeler, Verici onları hatırlıyor; Daha da doğru, onları hatırlıyor
Gözümüzde, acımasız bir yasanın sessiz çalışmasıyla.

Enerjik bir şekilde doğru yapılması umuduyla hayatı boşa harcamak
Yakındaki tövbe, çok aptalca ve yaramaz bir tür.
batıl inanç; hiç olmadan çok güçlü bir inancın kullanılması
Tanrı'dan eğilebileceği söz. Tanrı'nın yapmasını bekliyor gibisin
Size her şeyi karşılamak için kendi yasalarının işleyişini tutuklayın
günah içinde yaşamak için tesis. Kutsal yazılarda bir müdahaleyi okuduk
doğal yasalarla-güneş hala duruyor-düşmanların
Rab'bin ve halkı yok edilebilir; Ama daha büyük bekliyorsun
mucize;-Her şeye kadirin kendi operasyonunu tutuklamasını bekliyorsunuz
Yasalar, düşmanlarının şimdi zenginleşmesi ve sonunda kaçabilmesi için. Sen
İsa'nın kirli olmamak için bir mucize çalışmasını bekleyin
ama onu bir insan kalbine sahip olmak. KÖKÜM
Yeteneğin yeteneği ortadan kaldırır; Bu krallığın yasasıdır; Ve
Günahını günahındaki teşvik etmek için değişmeyecek.

"Verilecek olan herkese," & c. Açıkçası
Bu bağlamda "sahip olmak" için tüm koşullar
Sahip olun ve kullanın. Sadece bir yetenek alan
Beş alan O'ndan ayırt edildi, sahip olmayarak değil, değil
kullanıyor. Burada duyurulan yasa, iyi istihdam edenler
Buna ek olarak daha fazla alacak, her şeyi koruyacak ve daha fazla alacak; oysa onlar kim
Sahip olduklarını haklı olarak kullanmayın, yoksun bırakılacak
Sahipler var ama kullanmıyorlar.

Bilgi olmadan kelimelerle öğütlemem gerektiğinden korkuyorum, ayrılıyorum
Bölgelerin ötesinde etkili olan olumlu ceza verme
bu hayatın tek bir yorum olmadan, kısa ve ciddi kelimelerle
Kutsal Yazılar, "Kârsız hizmetçiyi dış karanlığa atın:
Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacak. "

"Ondan Al" cümlesi, cümlenin önüne geçer, "
"Bir günahkar kendisine verilmeden önce verilir
yargı. Birincisi ikinci ölümün yolunu hazırlar; süreç
şimdi kaderin karar verildiği. Şimdi kabul edilen
zaman; Şimdi kurtuluş ya da kınama işlendi.

Süreç ve ölüm yoluna bakın; Adımlar az ve iyi
işaretlenmiş. Seni çok tanıyordum ve yeteneğini sakladım; Onu ondan al ve
onu dışarı at. Diğer taraftaki ilgili adımlar, tattım
senin ihale merhametini ve sevgiyle yeteneğinizi bıraktı; sadık vermek
hizmetçi daha fazla ve onu Rabbinin sevincine yönlendirdi.

Başlangıçta sadakatsiz hizmetçiyi çeviren tökezleyen blok
Bir yana, Rab'bin zor bir usta olarak anlayışı oldu:
Hizmetçiyi ileri iten efendinin sevgisinin deneyimi
Görev yolu. Tanrı'yı ​​Mesih'te tanıdığımızda, onun uzlaştığını biliyoruz
kendimizi. Mesih, bu nedenle yoldur; Onun tarafından _in_
Kabul için baba ve onun tarafından _out_ için ihtiyaç duyulan işler için
dünya. Ben olmadan Tanrı'dan hiçbir şey alamazsın; "Ben olmadan yapabilirsin
Tanrı için hiçbir şey ".




Xv.

Tohum gizlice büyüyor.


"Ve dedi ki, sanki bir adam tohum atmalı gibi Tanrı'nın krallığı da öyle
    yere; Ve uyumalı ve gece gündüz yükselmeli ve
    Tohum yayılmalı ve büyümeli, nasıl olduğunu bilmiyor. Dünya için
    Kendisinin meyvesini ortaya çıkarın; önce bıçak, sonra kulak,
    Bundan sonra kulağa tam mısır. Ama meyve getirildiğinde
    Dahası, hemen orakta uzanıyor, çünkü hasat
    Gelin. "-Mark IV. 26-29.

Bu, Mark'a özgü tek benzetme. Konular
Mark'ın dördüncü bölümünde yer alan, açıkçası aynıdır.
ana, Matta'nın on üçüncü bölümünü işgal edenler gibi. .
Sower'ın benzetmesi her ikisinde de gerçekleşir; Ve birkaç
çakıştıkları diğer parçalar. Gizlice büyüyen tohumun benzetmesi
Mark'da Matthew'de tutulduğu yeri tutar.
Bu nedenle, bu iki benzetme arasında yakın bir benzetme bekleyebiliriz:
Ve buna göre, aynı şeyi sergilediklerini görüyoruz
krallığın özellikleri ve aynı dersleri
Konular.

Bir adam tohumu uygun mevsimde hazırlanan yere koyduğunda,
Bundan sonra onu kendine bırakır. Geceleri uyuyor ve katılıyor
gündüz diğer işler, genellikle gerçekten ona bakar ve daha sık düşünmek
ama hasat olana kadar asla dokunmuyoruz. Kendi canlılığı ile büyür
Gizlice, olgunluğa gelene kadar yavaş yavaş. Adam sadece müdahale eder
başlangıç ​​ve sonunda; İlkbaharda eker ve sonbaharda birikir,
Ancak bu uçlar arasındaki aralık boyunca onu yalnız bırakır.
Parable'ın konsantre olduğu nokta,
ekim anından itibaren bitkinin büyümesi, yaralanma zamanına kadar,
Kendi yasalarına göre ve kendi doğası gereği
ne sahibinin gözü ne de eline bağımlı olarak.

Parable'ın yorumlanmasında, bazı büyük önde gelen noktalar
Önce belirlenebilir ve sonra geri kalan her şey güvenli ve kolay olacaktır.

Biri başlangıçta, diğeri sonunda böyle iki nokta var,
kendi başlarına belirsiz olanlar; ve ortada olan biri
Koşullara göre belirlenen, diğer ikisini belirlemeye hizmet eder.
Başlangıçta soru, Sower kim? Ve soru
Sonu, yarışma nedir? Merkezdeki nokta zaten düzeltildi
iki ekstremitenin bağlı olduğu, tohumun büyümesidir
Sower'ın bilişinin ötesinde ve hatta bilişin ötesinde.

Önce bir sorgulayıcıyı karşılayan soruya bakın,
Sower? Açıkçası sadece iki tarafı var; Sower temsil eder
ya Rab'bin kendisi ya da yaştan itibaren kullandığı insan bakanlığı
yaşına. Her iki temsil de kendi başlarında gerçek ve senaryodur; BT
diğer özelliklerle, yapabileceğimiz daha az belirsizdir
Bu benzetmede ikisinin kabul edilip edilmediğini belirleyin. Önce dene
Sower'ın Rab'bin kendisi olduğunu varsayalım; O durumda, o
hemen uyuduğu ve gece gündüz yükseldiği söylenir ve
Bu arada tohum yayılıyor, nasıl olduğunu bilmiyor. Bu temsil
Rab'bin nitelikleri ve karakteri ile palpik bir şekilde tutarsız. .
hem doğal hem de manevi olarak bizden gizlenmiş şeyler
Büyüme, onun görüşünde açık. Açıkça İsa için söyleniyor, "biliyordu
insanda ne vardı; "Ve biz, Evanjelikteki birçok durumdan öğreniyoruz
tarih, düşmanları planlamanın ve
bayılma arkadaşları. Bazılarının bu kısmının yaptığı öneri
Parable, Rab'bin Cennete Yükselişini temsil ettiği anlaşılabilir.
Sözü kendi bakanlığına ekledikten sonra,
davanın talepleri. Aşırı şiddet yapmadan
benzetme, ilahi kurtarıcının yardımcı olmadığı bir his bulun ve
İnanan kalplerdeki kendi lütfunun büyümesini bilmiyor. .
müdahalesi olmadan çimlenme ve bitki örtüsünün artması
Sower ve Ken'in ötesinde, çaresizliği ve bir cehaleti temsil ediyor
Kesin ve eksiksiz, yapamayacağımız, ayık herhangi bir kuralda
Yorumlama, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten kurtarıcıya uygulayın.

İlk öneriyi kabul etmenin imkansızlığı bizi atar
Mutlaka kalan tek varsayıma geri dönün;-
benzetmede, bakanlığın olduğu toprak gemisini temsil etmelidir.
İncil'in emanet edilmesi,-işte istihdam edilen insan ajanı
Rab'bin. Bu, elbette,
tohumu eken benzetmenin kalbinde temsil
ne büyümeye yardımcı olur ne de sırlarını anlamaz; Ama anlaşır mı
Ayrıca, benzetmenin sonunda,
Bahar tohumu ekti, oraklarına itti ve olgunlaşmış olanı birleştirdi
hasat? Bazıları, boşluğun hepsinin kapanması anlamına geldiğini varsayarsak
Harika günde hesaplar, [55] ekimi temsil etmek için
Erkekler Bakanlığı, boşluk ile uyuşmaz, ki
Diyelim ki, ikinci gelişinde Rab'bin işi. Böylece
İki imkansızlık arasında yer alıyorlar. Rab'bin kendisi
Sower olarak temsil edilir, temsil ile tutarsızdır.
Meselenin ortasında, ne yardım ettiği ne de
tahılın büyümesini anlar; Öte yandan, erkekler
Sowers olarak temsil edilen temsil,
benzetmenin sonu, içinde itildikleri ilan edildi
dağıtımın kapanışında orak ve hasatın
dünya.

  [55] Dr. Trench, bir kanıtsız veya herhangi bir
  Hatta yaralanmanın sorusunu düşündüğüne dair kanıt
  her şeyin tüketilmesi mi, özel ayrıcalık
  Tanrım.

Şimdi bu çifte zorluktan kaçmak için gerekli değil
Parable'nin kelimelerini veya düşüncelerini rafa koymak. .
Zorluktan çıkan yol geniş ve düzdür; ona giden yol
Bu çarpık ve dar.

Burada çözüm talep eden ve çözüldüğünde,
Geri kalan her şeyi çözün, orakta itmek için kastedilen şey ve
Hasat geldiğinde olgunlaşmış tahılın mı yaralanması? Bunun dışında
benzetme, benzetmeye iki farklı anlam atfedilebilir,
Her ikisi de aslında doğru ve her ikisi de Kutsal Yazılarda benimsenmiştir. İçinde
Bazı durumlarda hasat ve toplama noktası dünyanın sonuna ve
kararın ödülleri; Açıkça Rab'bin kendi yorumunda
Daralar benzetmesinden, "Hasat,
Dünya ve Reapers Meleklerdir "(Mat. XIII. 39). Ama diğerlerinde
Olgunlaşmış tahılın yarışı, bunu temsil etmek için kullanılır
Kelimenin insan bakanlarının ruhların kazanılmasında başarı
edinin ve tadını çıkarın. PS'deki anlamı böyle. CXXVI. 6, "o gitti
Forth ve Reapeth, değerli tohum taşıyan, şüphesiz tekrar gelecek
Sevinçle, demetlerini yanına getirerek. "Aynı anlamda
Rab tarafından istihdam edilen (John IV. 35, 36), "Söyleyin değil, henüz dört tane var
aylar, sonra da hasat mı? Bak sana söylüyorum, kaldır
gözler ve tarlalara bakın; çünkü onlar zaten hasat için beyaz.
Ve o, alacak ücretleri toplayan ve meyveyi hayata toplayan
Ebedi: Hem Soweth ve O Reapeth'in sevinebilir
Birlikte. "Aynı fikir, mümkünse, yine de daha fazla ifade edilir
Matt. ix. 37, 38. "Hasat gerçekten çok, ama
İşçiler azdır; Dua et, bu yüzden hasatın efendisi,
İşçileri hasatına gönderecek. "[56]

  [56] Bengel'in önerisi ustaca ve ilginç ama
  Çözüme hiçbir şey katkıda bulunmaz. "Sermo Concisus. Mittet
  Falce Preditos, Nam [Yunanca: Apostellesthai] Est Viventis Cujuspiam. "
  "Orakta putteth" ifadesini curt olarak anlardı
  İfade biçimi, Reapers'ı göndermesi samimi olmayı amaçlayan
  Tahıldan dolayı oraklarla; Görüşünü açıklamayla güçlendirmek
  "Putteth In" terimi ([Yunan: Apostellei], "Gönderir")
  cansız bir enstrümanı değil, yaşayan bir kişiyi ifade eder.
  Bu görüş için karşılanma Matt. ix. 37 Nerede
  [Yunan: Ekbalein] [Yunan: Apostellesthai] 'e eşdeğer
  Reapers'ın gönderilmesini belirtmek için. Diğer taraftan,
  Ancak, pasaj, Rev. Xiv. 15, 16, kesinlikle buna karşı gider;
  Çünkü hem [Yunanca: Pemmtein] hem de [Yunanca: Ballein], "itme"
  (Orak) kesinlikle enstrümanın kendisine uygulanır ve
  onu kullanan erkeklere.

Ancak olgunlaşmış tahılın tükenmesinden alınan sembolü temsil ederken
Alternatif olarak Kutsal Yazılarda, bu iki farklı olsa da benzer
kavramlar, bu benzetmenin eski değil, ikincisi
benimser ve kullanır. Reapers, kelimenin insan bakanlarıdır ve
Reaking, buradaki dönüşümde başarılı bir şekilde girmesidir, değil
Dünyanın sonunda zafere girenlerin kabulü.

Dersin kapsamı ile başka hiçbir sonuç uyumlu değildir.
veya davanın gerçekleri. Bu hikayedeki ekme tohuma da yardımcı olmaz
büyümenin nasıl ilerlediğini ve nasıl ilerlediğini anlamak. Benzetme konuşuldu
Göstermek için, erkekler ilk başta vaaz etmek için istihdam edilirken
kelime ve nihayet onların dönüşümünde meyveleri toplamak için
Kardeşler, ne dönüştürücü işi gerçekleştiremezler ne de izleyebilirler
Bir insan kalbinin sırlarında hızlanma ruhunun ayak izleri. İle
Rab bu benzerlik, insanın kapsamını ve sınırlarını temsil eder
Krallığının ilerlemesinde ajans.

Benzetmenin zorluklarından yola çıkarak ve
Yorumunun anahtar notu, tekrar terimlerine dönüyoruz.
içerdiği pratik dersleri gözlemleme ve uygulama uğruna.

Sower tohumu eker; Tohum kelimedir; kimlerin kalpleri
Alan olduğunu duy. Ebeveynler, ailelerindeki müjdeyi tanıtır,
Cemaatlerde bakanlar, okullardaki öğretmenler. Bu ekenler
Yere düştüğü andan itibaren tohumu gözden kaçırın. BT
lavabolar ve kaybolur; Gitmeli ve bırakmalılar. Tarafından uyurlar
gece, [57] ve gündüz diğer konulara katılın; Nasıl olduğunu göremiyorlar
Bir komşunun ruhunda müjde ile ücretler. Ellerini koyamazlar
Bu aşamada yardım etmek için çalışmaya: Tohum kendi başına bırakılmalıdır.
toprak.

  [57] Burada, katranlarda olduğu gibi, kocanın uykusu
  doğal ya da manevi olarak suçlu ihmal anlamına gelmez
  küre. "Sind Wir Am Tage Recht Wach; Dann, Moegen Wir Nachts Ruhig
  Schlafen. "--_ Draeseke, Vom Reich G._

Bu noktada doğal ve manevi arasındaki benzerlik
tam ve açık. Bazıları tarafından bilinen Mesih İncili'ni yaptığınızda
kime ilgilendiğiniz, tam olarak konumundaysınız
Tohumunu yere taahhüt eden tarımcı. Eğer düşünürsen
uzandığınızda ya da uyanık olduğunuzda, belki de
Acı ile, tohumun şişlik olup olmadığını bilmiyorsunuz ve
yaylanma ya da değil: ve durumunu bilmenize rağmen yapamadın
Süreci teşvik etmek için ulaşın. Elinizden çıktı ve
senin görüşün. Bununla birlikte, gözden uzak olduğunda akıl dışı değildir;
Ve kendi çaresizliğiniz,
Yüce yardımcı. Bu şekilde zayıf olduğumuz zaman
güçlü; Kendi zayıflığımızdan en çok duyarlı hale getirildiğimiz zaman
Bakımımızı en çok Rab'be atıyoruz. Kapatan yasa
Bizden ekilen tohum, Tanrı ile kapatır. Bir kapı kapanır; ama
tohumunu tohum yatağında gizleyen kapanış gözlerimizden
Bizim elimizden, onu görüşüne açık bırakır ve gücüne esnektir.
Tohum ekildiği an, onu görüşümüzden çıkarır, ama sonra
ve böylece onu kendi başına getirir. Bizden uzakta ve
Tanrı. [58]

  [58] Tohum gibi, kelimenin kendisidir. Et oldu ve yaşadı
  aramızda; Ama bizim görüşümüzden çıktı. Başlangıçta
  dünyaya geldi; Ve kapanışta geri dönecek;-bir bahar ve
  Bir hasat, ama aradaki tüm boşluk, görünmüyor.

Benzetme, her ikisi
ve insanın bilişinden ve yardımından bu çekilmenin sınırları. İçinde
Ana endişe Dışlama tamamlandı; Ama bazı altta ve
tesadüfi meseleler, sadece kısmi. Çimlenme gücüne gelince,
Ve bilgisi, Sower tamamen tohumdan kapandı,
Hem doğal hem de ruhsal departmanlarda. Ama devam edebileceği gibi
doğada bakımı, tohum için çok kar elde eder; Yani o bir
alt kapasite ve dolaylı bir şekilde,
Kelime ele alındıktan sonra kalpte lütuf büyümesi
Anlama. Bir bakanın, bir öğretmenin, bir ebeveynin dışlanması
İncil'den sonra lütfun büyümesini bilmek ve yardım etmek
yayınlanan, çiftçinin tohumundan sonra dışlanması gibidir
yere kendini adamıştır. Yardım edebilir ve çok yardımcı olur
onun bakımı ile. Çitleri tutar, tarlanın çiğnemeyemeyebilir
Sokak Sığırları ile: Drenleri açık tutar ve olukları açık tutar,
Su sahada durmayabilir, ancak düşer düşmez kaçabilir:
Tohumları ezmeyebilecekleri taşları toplar ve dışarı çıkarırlar
Boklamayabilecekleri yabani otlar.

Benzer şekilde ve benzer kârla bakanlar ve öğretmenler
Kelime, büyümesini önleyecek engelleri ortadan kaldırabilir. Sadece değil
Bunu yapma iznimiz var mı: Bunu yapmaya olumlu bağlıyız. .
benzetme, bizi gerçekten daha fazla bilgi veya güçten hariç tutar.
Kelime bilinir, ancak çiftçi ondan hariç tutulduğu için hariç tutar.
ekilen tohum. Bu dışlamanın doğasını ve kapsamını biliyoruz. İken
Ders, bizi bizim ötesinde olanın sorumluluğundan kurtarır.
Güç, bize olanın sorumluluğunu bize yatırıyor
güç.

Büyük bir sonra ilkbaharda ekilen bir alan görmüş olabilirsiniz
yağmur düşüşü; ve bunun büyük bir kısmının,
alt taraf, pürüzsüzdü ve birlikte koşup kapak, tüm
Bazı günler su altında olmanın izleri. Daha yüksek kısımlarda
Buğday yayılıyordu, ama bu kısımda aynı anda ekilen,
Zemin çıplaktı. Konuyu daha az inceliyorsunuz ve bunu keşfediyorsunuz
fazla nemi gerçekleştirmek için yapılan kanalizasyonlar
tohum zamanının operasyonlarında boğuldu ve temizlenmedi
Tekrar; Ve sonuç olarak yağmur yağdığında,
alt zemin; ve birkaç gün boyunca ıslatılmış ve ekşitmek
zeminin altındaki çimlenme tohumu öldürdü. Çiftçiye gidiyorsun ve
Neden mahsulünün büyük bir kısmının kaybolmasına izin verdiğini sorun. Sanmak
Tohum elimden düşer düşmez işim bitti
toprağa; Ne büyümesini ne de nasıl büyüttüğünü anlayamıyorum;
Başarısızlığın gerçekleştiği ilimde değildi ve bu nedenle
Başarısızlık benim hatam olamazdı. Böyle bir ikiyüzlülük örneği bulunmaz
Doğa Krallığı: Hiç kimse yüzünü tutamazdı
ve bu kadar önemsiz bir itirazla tembelliğini örtüyor.

Bunu görmeliyiz, aynı tutarsızlıktan suçlu olmadığımızı görmeliyiz
Daha büyük anlar. Bir ebeveyn veya bakan veya öğretmen taahhüt etti
kelimenin iyi tohumu gençlerinin kalbine, hepsiyle
ödenmiş ciddiyet ve bakım; ve daha sonra bir
kolayca boşalmış olabileceği çılgınlık seli. İyi tohum
o tufada boğulur; Ama bu Sower'ın hatası. O doğru
Onun bakımı ile büyümesini sağlayamaz; Ama onun tarafından büyümemesini sağlayabilir
dikkatsizlik. Tasarrufu yapamayız; Ama yok etmeyi yapabiliriz.
Birçok acı ve birçok dua,
Tohumun büyümesini doğrudan kontrol edemez. Büyüdüğünde büyür
ondan bağımsız olarak; Ancak başarısız olduğunda, başarısızlık kısmen
sadakatsizliğine.

Ayrıca, dünyanın meyvesini ortaya çıkardığı söylendiğinde,
Cennetin etkileri hariç tutulmaz, teminattan daha fazlası
kocanın bakımı. Dünyanın nasıl ve ne anlamda getirdiğini biliyoruz
Kendiliğinden, tohumu koynuna aldıktan sonra:
Güneş parlamaktan ya da yağmur yağmasının üzerine düştü,
Dünya hiçbir şey üretmez. Dolayısıyla kalpte de zarafetle:
Mesih'in şeylerine bakan ruh,
Grace Krallığı, yağmur ve güneş ışığı doğanın krallığında.

Üstelik çevredeki koşullar, yardımcı olma eğiliminde
ya da yeni hayatın büyümesini engellemek için. Tohum gerçekten büyür
Kendi Canlılığı: Mümkün olan en uygun koşullar
Dünya, kelimenin tohumu olmadan bir lütuf hasadı üretemedi;
Ancak bu koşullar, yardım etmek veya engellemek için araçsal olarak çok ileri gider.
Tohumun büyümesi ve olgunlaşması. Üye olduğunuz ailesi,
ya çocuk ya da hizmetçi olarak,-ibadet ettiğiniz kilise,-
ilişkilendirdiğiniz yoldaşlar,-
Sosyal hayatınız devam ediyor,-gününüzü işgal eden iş-ve
Yorulduğunuzda sizi yenileyen eğlence;-bunlar ve çok
diğerleri iyi ya da kötü, ıslak gibi Hıristiyanlarda lütuf büyümesini etkiler
veya kuru, soğuk veya sıcak mevsimler, tohumun büyümesini etkiler.
yere bağlı kaldı. İzleyin ve dua edin; Bu küçük noktalardan biri
Kaderinizin dönüş noktası olabilir.

Tohum yavaş yavaş sahneden sahneye büyür. Üç aşama
belirtildi; Önce bıçak, sonra kulak, sonra tam mısır kulak.
Bu, manevi süreçte işgal edilen zamanı belirlemez. İçinde
Bu saygı tekdüzelik yok: bahardan gelen manevi büyüme
Olgunluğa bazen birden fazla doğal mevsim gerektirir ve
Bazen daha azıyla gerçekleştirilir.

Büyümenin ilk aşamasında,
buğday ve ortak çim arasında kesinlik; Kulak ne zaman
bir bakışta bildiğiniz ve verimli olan ve
Meytansız bitki, benzer bir belirsizlik,
Görünüş, en erken mahkumiyetlerin büyümesiyle ilgilidir.
Kelimenin duruşması. Doğada herhangi bir belirsizlik olmadığı için değil
Şeylerden: Buğday buğdaydır ve çim çimdir
Birincisi: Ama bir gözlemci, ilk başta hangisi olduğunu belirleyemez
buğday ve sadece çim.

Böylece, bir süre gençte görünen birçok umutlu izlenim ölür
uzakta ve meyve getirmeyin; Ancak daha sonraki aşamalarda, bir karar olabilir
daha fazla güvenle oluştu. Bitki derecelerde daha fazla varsayıyor
kesin form ve daha önemli bir dolgunluk: ruhun meyveleri,
ilk başta yeşil, ama yavaş yavaş büyüyen,
bir Hıristiyan mesleği.

Kabul edilenlerle bağlantılı olarak kendimizi aldatmayalım
Ruhun eserinin gizliliği. Büyüyen görünmeyen bir şeydir; Ancak
Yetiştirilen olgunlaşmış tahıl görünür. Saklanan iç güçtür;
Meyve herkes tarafından görülebilir. Gerçekten görünmez bir Mesih var,
zaten onun içinde diriliş ve yaşam; Ama var
Görünmez Hıristiyanlık yok. Kalpteki lütuf nasıl büyüyor
anlaşılmaz gizem; Büyüdüğünde, tüm erkeklerin bilinir ve okunur.
Hayatınız, kaynağı ve arzına gelince, Mesih ile Tanrı'da saklandı: ama
Hayatınız, pratik etkileri ile ilgili olarak, bir tepede yer alan bir şehir. Orada
aldığınız ışık ile ışık arasında büyük bir fark
veriyorsun. Cennetteki Rab, Hıristiyanların ışığıdır; Ama Hıristiyanlar
dünyanın ışığıdır.

Mighty Ganj'ın kaynağı gizlidir; Ve o sır şöyle
Hinduların batıl inançları dini bir gizeme dönüştü. Ancak
Ganj, ovalardan aktığı için gizli görünmeyen bir şey değil
Hindistan'ın bir kıtayı gübreleme.

"Hasat geldi." Dünyanın sonu değil; O bile değil
Dünyadaki bir Hıristiyan yaşamının kapanması. Olgunlaşma var ve
Vücuttaki yaşam sürerken meyve taşıyan: Ayrıca bir boşluk ve
tohumu ekenlerin veya onların
halefler. "Bir Soweth ve Diğeri Reapeth" Duyuru, Açıkça
ekmekten aynı olanın da bir dereceye kadar yararlanabileceğini ima eder. Orada
her ikisinin bir parçasıdır: A Sower, emeğinin bazı meyvelerini onun içinde toplar.
kendi ömrü; Ve bazıları başkaları tarafından toplandı.
ayrıldı.

İşte bakanlar ve öğretmenler için bir ders. Onları gönderen Rab
ekmek için, meyve görünecek ve uzun süreceklerini ve
Görünmezse hayal kırıklığına uğradım. Durum meydana geldiğinde, gerçekleştiği gibi
Mayıs, Crewer'ın birikmesine izin verilmiyor, gecikme, ancak
Bir umutsuzluk zemini değil, bir hayal kırıklığı kaynağı olmalı:
İnme, inme düştüğü bir yaşam varsa, inme acı verici hissedilecektir.
Tohumun vericisi, onu görmek için yaşıyorsa, Sower'ın
olgunlaşma, sevinçle toplayacak. Hasatın sevinci gibi
Rab'bin çalışması kendi elimizin altında. Üstat Chide gibi görünüyor
"Tarlalar beyazdır
Zaten hasat etmek için. "Eğer etleri olsaydı, onun olduğu gibi, yapmak
Babanın iradesi, ne zaman tarlaya daha hızlı bağlanırlardı
Beyazlaştığını gördüler.

Bazı dersler, kısmen cesaret verici, kısmen yeniden oluşturan,
benzetme, ama şimdiye kadar ya atlanmış ya da sadece tesadüfen
Fuar sırasında dokunulur, artık elverişli bir şekilde numaralandırılmış olabilir
kapanışta.

1. ekim işi ve aynı anda ilerlemenin sevinci
manevi alan. Doğal alanda kocanın emeği
bir sezonda ve tek ekim, her şey ve sadece başka bir şey var:
Kelimenin tohumu farklı bir deneyim sunar; Krallığında
Tanrım, yılın ekmemesi veya yapmaması gereken bir dönemi yoktur
biçmek. Bu iki süreç çok yakından bağlantılıdır
birlikte. Dönüşümlü hale gelirler ve karşılıklı olarak neden ve sonuç: eğer
Biraz toplamak için erken bir dönemde izin verilmedi,
Ekim durgun veya tamamen durur; Öte yandan
Ekmekten vazgeçeriz, uzun zamandır yararlanmaya devam etmeyeceğiz. Ne zaman işçiler
bu daireye sokulur, onları sürekli yuvarlak taşır.

2. Alanın herhangi bir yerinde, ilkbaharda ekim olabilir, ancak yine de
Hasatta hasat yok. Eğer ekim yoksa, çırpma olmayacaktır;
Ancak tersi iyi tutmaz; Nerede olursa olsun söyleyemezsin
Ekim, onu bir yarışma izleyecek. Tohum taşınabilir
Yabani kuşlar tarafından uzak, ya da taşlı zeminde soluyor ya da dikenler tarafından boğulun.
"İzleyin ve dua edin, günaha girmediğin için."

3. Ekilen tohumun büyümesi gizlidir; Sır da başarısızlığıdır. BT
oldukça doğru, görünmeyen bir komşunun kalbinde zarafet olabilir,
Benim tarafımdan şüphesiz; Ama komşumun kalbi gıcırdayan olabilirken
Ben daha önceki aşamalardayım. Bir solucanın kemirilmesi
Bir bitkinin kökünde, bir süredir sağlıklı büyüme kadar gizlidir
bir başkasının. "Tanrım, ben miyim?" Her ikisinde de çok hafif bir şekilde varsaymamalıyım
doğal ya da manevi hayvancılık, her şeyin başarılı olduğunu
gözden uzak.

4.
zemin, umutsuz olmamalı; Tohumun yaşadığını biliyoruz
şey ve yabancı tarafından engellendiği durumlar dışında büyüyecek
engeller. "Tanrı'nın Sözü hızlı (yaşayan) ve güçlüdür."

5. Her durumda hasat bir anlamda gelecek; Her yerinde
Tüm alan bir boşluk olacak. Bir bakan seti yapmazsa
Oradan yarın, başka bir irade. Dönüşüm olmadığı yerde olacak
kınama. Rejenerasyon bir hasattır; Yargı başka bir şey.
Melekler ekimler değil, ama onlar. Yayan adamlar nerede
Tohum, lütuf gününde, bakıcılara ait olan hiçbir şey bulamaz
hiçbir tohumun içine girmediği ruhlar bir orakla gönderilecek
Kes ve dök. İlk hasat ilk gibi
diriliş; İçinde parçası olan onlar kutsanmışlardır. Bakanlığında
Yolunun atanan hazırlayıcısı Vaftizci, Mesih cennetten geliyor
Buğdayı Garner'a toplama konusundaki kutsanmış işlerinde yeryüzüne:
Bu nedenle Hıristiyanlara sevin; Senin için bir yer hazırladı ve o
Sizi güvenli bir şekilde getirecek; Ama dikkat edin ve ikiyüzlülüğe dikkat edin; için
Bakın, buğdayı eve getirmeye gelirken,
El "(Mat. III. 12).




Xvi.

İki borçlu.


"Ve Ferisilerden biri onunla birlikte yemek istedi. Ve
    Pharisee'nin evine girdi ve ete oturdu. Ve bak, bir
    İsa'nın oturduğunu bildiği zaman, günahkârdı, şehirdeki kadın
    Pharisee'nin evindeki ette, bir Alabaster kutusu getirdi
    merhem ve ağlayarak arkasında ayaklarında durdu ve
    Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayın ve onları kıllarıyla sildi
    kafa ve ayaklarını öptü ve onları merhemle görevlendirdi. Şimdi
    Onu bidize eden Ferisee onu gördüğünde, içeri girer
    Kendisi, bu adam, eğer bir peygamber olsaydı,
    Bu kim ve ne tür bir kadın ona dokunuyor; çünkü o bir
    günahkar. Ve İsa ona cevap veriyordu, Simon, biraz var
    Sana söyle. Ve o, usta, diyelim. Belli bir şey vardı
    İki borçlu olan alacaklı: biri beş yüz peni borçluydu ve
    diğer elli. Ve ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, açıkçası
    İkisini de affet. Bu yüzden söyle, hangisi onu sevecek
    en? Simon cevapladı ve dedi ki, sanırım, kime affetti
    en. Ve ona dedi ki, haklı olarak yargıladın. Ve döndü
    Kadına ve Simon'a dedim, bu kadını görüyor musun? Girdim
    evine, ayaklarım için su almıyorsun: ama o
    ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı ve onları onun kıllarıyla sildi
    KAFA. Bana öpüşmiyorsun: Ama bu kadın geldiğimden beri
    Ayaklarımı öpmekten vazgeçmedi. Petrol ile kafam yapmadın
    Anoint: Ama bu kadın ayaklarımı merhemle attı.
    Bu yüzden sana söylüyorum, birçok kişi olan günahları affedilir;
    Çünkü çok sevdi: ama kimin affedildiği, aynı aşk
    biraz. Ve ona günahlarınız affedildiğini söyledi. Ve onlar
    Onunla ete oturdu kendi içlerinde söylemeye başladı, bu kim
    Bu da günahları affediyor mu? Ve kadına dedi ki, inancın
    seni kurtardı; Huzur içinde git. "-Luke VII. 36-50.

Uyumuyla ilgili ilginç ve zor bir soru
İnciller genellikle kendini bu benzetmenin sergisine bağlar.
Dört evanjelistin her biri, bir kadının İsa'yı görevlendirdiğini anlatıyor.
Masaya oturdu; Ve kesin olarak belirlemek zorlaşıyor
hepsini aynı olaya mı yoksa bazılarını da bir etkinliğe ve bazılarına yönlendiriyorlar
diğerine. Anlatılarda benzerliğin özellikleri meydana gelir; öne çıkan
Bir sonuç ve diğerine yol açan farklılığın özellikleri.
Hakim görüş şu ki, Matthew, Mark ve John'un hepsini konuştuğu
the same fact, and that Luke speaks of another. Doğru düşündüm
Bu sorunun genellikle bağlantılı olarak tartışıldığını belirtmek gerekirse
Bizim benzetmemizle; Ama artık yapmayacağım. Burada kararı ve
Şimdi hiçbir şekilde gerekli değil: benzetmenin yorumlanması değil
Herhangi bir ölçüye bağlıdır. Farklı bir soruşturma
Kutsal Kitap Sergisi Şubesi ve burada tartışmak eğilimi gösterecektir.
eldeki konudan dikkat çeker.

O zaman Luke'un burada bir olayı kaydettiğini iddia etmeden
Diğer evanjelistlerden herhangi biri tarafından bahsedilmedi, bir kerede ilerleyeceğim
maddesini doğrudan benzetmenin zemin olarak incelemek
yaylar. Bir zamanlar kocası doğrudan ağaçta çalışıyor ve
başka bir zamanda doğrudan mahalledeki yerde; her ikisinde de
Ancak vakalar ve her ikisinde de amacı,
Ağacın verimli olması; Dolayısıyla, bazılarında bir açıklama yapmalı
Örnekler dikkatini ilk etapta çevreye çevirir
en iyi aracı olarak benzetmeyi öneren ve sürdüren bağlam
benzetmenin kendisinin ithalatını tespit etmek.

Bir Pharisee İsa'yı bir şölene davet etti: Davetiyeyi kabul etti ve
atanan yer ve saatte şirkete katıldı. Olmuş bir kadın
kasabadaki kötü karakter, orada olduğunu öğrenir öğrenmez,
konukların ete girdiği daireye girdi ve
arkasındaki ayakları ağlıyor. Gözyaşları ayağa kalktı; o
onları saçlarıyla sildi ve sonra değerli bir şekilde görevlendirdi
merhem.

Birkaç kişinin karakterini tam olarak belirlemeye çalışalım
aktörler ve eylemlerinin anlamı.

Pharisee, genel olarak, İsa'nın olumlu bir görüşünü oluşturan
İsrail'de bir peygamber olarak ve varsaydığı gibi, hareket edebileceği bir konumda
Patron, hayırsever niyetle, ancak kendi başına yüksek bir tahmini ile
karakter ve pozisyon, evine davet edildi ve dikkat çekici
Mucizeleri ve doktrinleri herkesin ağzında olan Nazarene.
Kuşkusuz, daha yakın temasla ve onun vasıtasıyla
kendi kurnaz gözlemi, kesinlikle kararını verebilmelidir
Yeni Peygamber karakterinin karakteri ve böylece onu tercih etmek veya kaşlarını çattı
Sonuç'a göre.

Eylemleri sadece anlatıda kaydedilirken,
Rab'bin sonraki beyanlarının ışığı, tehlike olmadan da oku
Bu kadının kalbinde çalışan duyguları yanlış. O vardı
bir mengene kursuna düştü ve sonuç olarak kast kaybetti
toplum. Komşularının saygısını kaybettiğini bilerek,
kendine saygı duymuştu. Günahkar bir eylemden içeri girmişti
günahkâr alışkanlıklar. Belki de zaman zaman pişmanlık onu içe doğru yaptı
kederli; Ama cesur bir yüzleşti ve gülmeye çalıştı
azar.

Bu kadın, bu durumdayken, bir gün bir
merakını karşılamak için şehrin mahallesindeki kalabalık
kalabalık nedeni. Merkezde Nasıralı İsa'nın
vaaz; Ve ciddi sessizlikteki tüm insanlar dudaklarına asıldı. O
Çok dinledi ve bazı harika sözler duydu; Tanrı dünyayı sevdi; Tanrı
Pardons günah-özgürce, hepsini affeder; Pardons baş günahkarlar;
Affedmeyi sever; oğluna aramaya ve kurtarmaya verdi; Bu oğul
Babayı açığa çıkarmak ve Prodigal'i geri dönmeye davet etmek
Babanın koynunu. Hark; "Bana tüm bu emek ve öyle
Ağır yüklü ve sana dinleneceğim. "
kalabalık, vaizin karşısında ışınlanan sevgiyi görebilir,
yanı sıra ağzından gelen zarif sözleri duyun.

Kadının kalbine dokunulur ve alınır; Kadın kazanıldı. Hala
Küçük ses şeytanın zincirleri kırıldı, kayalık kalp kira. Ne zaman
Cemaat feshedilir, sadece evine çalır. Orada
Gözü bazı şatafatlı süslemelere, günahının enstrümanlarına düşüyor ve
Utançının rozetleri. Bu ani güçlü nefret nerede? Belki o
Onları konvulsif olarak kavrar ve onları ateşe atar, gözlerini kapatır
işkencecilerini göremeyebilir. O oturuyor ve kendi arıyor
Kalp,-kendi hayatı. Tamamen aşağılık olduğunu keşfeder. Kendi
Kalp, cehennemden en karanlık, en derin çukurdur; O şef
günahkarlar. Bunu daha önce hiç bilmiyordu. Sık sık seğirmişti
belirli kötülük eylemleri için vicdan; Ama şimdi tüm hayatı ve
Bütün olması karanlık, derin, koyu kırmızı bir günah gibi görünüyor. Bunu ne yaptı? BT
İsa'nın sözüydü; sunduğu aftı; Bu
Karşılaşmasına ışınlanan ve dudaklarına parlayan ilahi şefkat.
Erimişti. Eski taşlı kalp su gibi aktı ve gitti
uzak; Ve yerine yeni, hassas, güvenilir, sevgi dolu bir kalp geldi.
Dün olduğu aynı kadın değil. O yeni bir yaratık
Mesih İsa'da; Ama henüz adı söyleyemedi ve
Yeni doğan bir şekilde, varlığında meydana gelen değişimin doğası
Çocuk gerçeği açıklayamadı ve doğumunun doğasını açıklayamadı.
Bebek doğumunu ve yaşamını gösterecek,
annesinin göğsü; Ve çocuk büyüdüğünde, yetişkin adam
doğumunu düşünün ve belki de bir miktar olarak doğasını anlayın
ve önem. Ölümden hayata geçmek buydu
O kadının deneyimi. Kendi günümüzde dönüşüm genellikle gerçekleşir
Gizlice ve en kısa sürede. Kendini hızlı kanıtlayan Rab'bin sözü ve
O zaman güçlü, sonsuza dek aynı şeyi yaşar ve abideler; Ve bu
İncil tarafından hala bize vaaz edilen kelime.

Dönüşümün doğal geçmişi,
yüzyıllar, diğer departmanlarda doğal tarihten daha fazlası; Orası
Rabbimiz zamanında şüphesiz gizli rejenerasyon örnekleri
ve kendi zamanlarımızda yanı sıra. Bu kadının davasını biliyordu
ve kalabalığa basan kadının vakasını biliyordu
giysisinin eteklerine dokunmak için. O kadın, iyileştiğinde
O zamanlar davasını gizli tuttu; O kondu
ve halka çağrıldığında utanıyordu ve deneyimi ilan etti
kalabalığın içinde. Rab'bin amacına onu tanımak
yerinde deneyim; gördüğü bu yöntem onun için en çok yapardı
Krallık. Ama günahkar olan bu kadın söz konusu olduğunda,
aynı şekilde. Operasyonunda çeşitlilikler var. O bir
Tövbe ve inancının daha büyük hale getirilebildiği durum
hesap; Buna göre, onun halkın duyurusunu erteledi.
O zamana kadar affetme. Ekilen yeni içgüdüye sadık
kalbi, bu kurtardı günahkar, İsa'nın oturduğunu duymaz
Pharisee'nin evinde et, sahip olduğu en zengin teklifi kavradı
ve yerinde acele etti. Bence planları tam olarak atılmadı. .
Patlayan bir kalbin dürtüleri onu kurtarıcının bulunduğu yere çekti
; Ama tüm zorlukları öngörmemişti ve sonuç olarak
Onların üstesinden gelme araçları hazırlanmadı.

Eve geldi, açık kapıya girdi; Ve geçerek
görevliler, şirketin geri girdiği daireye nüfuz etti
et. Masa salonun ortasında duruyordu ve kanepeler
Her iki tarafa da yanına sürekli çizgi yerleştirildi. Bu kanepelerde
Konuklar, altındaki zeminde ayakları ile yaptığımız gibi oturmuyor
masa, ama ayakları biraz geride bırakarak uzanıyor,
daha önce hizmetkarlar tarafından çekilmiş sandaletler, serinlik ve
konfor. Böylece odaya giren kişinin
Şirketin herhangi bir bireyleri ve yemek sırasında onunla sohbet etmek;
Ve şimdiye kadar yoldan çıkıp doğal olmayan, en kolay şeydi
Ve her şeyin en doğal, kadın, İsa'ya geldiğinde,
ayaklarına dokunmalı. Bu tam olarak vücudunun bir kısmıydı
en kolay ulaşabilir ve yıkayabilir ve atayabilir,
Yemek kendi başına zorlanmadan ya da ona rahatsızlık vermeden ilerledi.

Ya burada olduğu gibi davranırsak bir hataya düşeceğiz
Anlatılan, zaman ve mekan alışkanlıklarına tamamen uyuyordu,
ya da onların tamamen aksine; Kısmen biriydi ve kısmen
diğer.

İlk olarak bu,
Akşam yemeğinde oturan bir konuğun ayaklarını atlamak için bir yabancı
Ülkemiz ve günümüzde arkadaş. Aramızda böyle bir eylem öyle olurdu
benzeri görülmemiş, çok zor, o kadar garip ki, her şok olur
Gözlemci, eğer denenmişse ve tüm işi bir tavır haline getirin. Orada ve sonra, bir kişinin girişi, istenmeyen bir kişinin girişine kadar
Endişeli, dikkat çekecek hiçbir şey yoktu. Bol miktarda var
Bu gün bile, doğuda olmayan kişiler için yaygın olduğuna dair kanıtlar
Partinin yemeğin ilerlemesi sırasında ziyafet odasına girmesi,
ve duvarın yanındaki koltuklarda oturmak, iş veya siyasetle sohbet etmek
masanın yanında yatan konuklar; Ve ayrıca,
Konukların pozisyonu, zor değildi, ancak ulaşmak kolay
ayak. Şimdiye kadar, hepsi kullanım ve olmayacaktı. Ama
O vesileyle giren kişi ve yaptığı eylem,
Garip ve yoldan bir şey vardı. Çekmek için takıldı
dikkat ve şüpheyi heyecanlandırmak; Ve gerçekten öyle. Bir kadın,
Şirket ete otururken geliyor ve böyle bir kadın, alışkanlık ve
itibar görmezden gelinemez; Ve tüm bunların yanı sıra, duygularının zekası,
Ve eylemlerinin aşinalığı, izleyicileri şaşırttı.

Davanın bu iki tarafını fark etmenin önemli olduğunu düşünüyorum; çok
Kullanıma ve olmaya göre, kadının girişi tarafından
Kendisi şirketi şaşırtmadı ve şok etmedi; Ve yine de çok fazla
tuhaf, şirketin merakının uyandırıldığı ve
dikkat tutuklandı. Olayın her iki tarafta koşulları,
Böylece İsa'nın tasarımını teşvik etmek, talimat vermek ve
kesip. Yasada, önlendiği kadar olağan oldu
duyguları şok etmekten; Ve uyanık olduğu kadar olağanüstü
seyircilerin ilgisi.

Kurtarıcının ayaklarına ulaştığında
Onları hayranlık uyandıran şükranlarından kaynaklanan planının sahip olduğu görülüyor
ani ve kontrol edilemeyen bir seli ile şu an dengesiz
Gözyaşları, sanki onun içindeki büyük çeşmelermiş gibi
açıldı ve her ikisi de yükseklikte keder ve sevinç tanışmıştı ve
taşmaya neden oldu. Pozisyondan bu gözyaşlarını ıslatmıştı
İsa'nın ayakları; Ve başka havlusu yok, o, bir kadının aniden
içgüdü, uzun akan saçlarıyla tekrar kurutdu. [59]

  [59] "Çok affedildi; bu yüzden çok sevdi. En kısa sürede
  İsa'nın Pharisee'nin Simon'daki masasında olduğunu öğrenmişti.
  ev, kalbi onu ona çekti, ona sunabileceğini
  şükran ve sevgisinin ifadesi,-hayranlığının ve onun
  neşe. Onunla birlikte bir merhem aldı, en pahalı
  sahip olan, Pharisee'nin evine bir giriş buldu ve yürüdü
  Masaya girerken, İsa'nın ayaklarının arkasına arkalarında
  Yüksek yastık. Oraya geldi, başaramaz
  Amacı. Günahının büyüklüğü ve
  İsa'nın şefkatinin büyüklüğü kalbini kırdı. Ağladı ve
  O kadar farkında olmadan İsa'nın ayaklarını gözyaşlarıyla ıslatır. Oh, tuz,
  Salutary Gözyaşları! Onlar bir zamanlar tövbe ve minnettarlık gözyaşlarıdır.
  Şimdi, önce Rab'bin ayaklarını tekrar kurutmalı. Ama bunun için vardı
  kendini hazırlamadı; Bunun için saçlarından başka bir şeyi yoktu. Yani o
  onları saçlarıyla sildi; ve İsa'nın ayaklarını öptü ve sonra
  Onları merhemle görevlendirdi. Bütün bunlar onun tezahürüydü
  Rab'be içe doğru yanan sevgi. "--_ arndt_, ii, 85, 86.

"Şimdi, onu isteyen Ferisi onu gördüğünde, içeri girer
Kendisi, bu adam, eğer bir peygamber olsaydı, kim ve ne bilirdi
Kadın tarzı bu ona dokunuyor. "Bu kabul edilen bir işaretti
gerçek bir peygamberin kalpten biri olmak. Simon bu testi yaptı
zihninden önce ve gizlice iddialarını belirlemek için uyguluyordu
İsa. Ancak başka bir prensip, Pharisee'nin kalbinde derin yatıyordu,
eldeki dava için geçerli olduğunu düşündü:
Tabii ki, bir peygamber, tabloda oturabilirken
kendisiyle eşitlik, iyi bir adam, herhangi bir işaretini kabul etmez
Kötü olandan saygı. Şehir hakkındaki bilgisiyle, olduğuna inanıyordu,
Nasıra Peygamberi'ne göre avantaj elde etmişti.
Yabancı ve iddialarını reddedebileceği bir zemin bulmuştu.
Simon bu kadının karakterini biliyordu. İsa'nın bir
Doğru adam, ne olduğunu bilseydi onu atardı
öyleydi, onunla birlikte bir delil getirdiği gerçeğinde gördüğünü düşünüyordu
karakterinden habersiz olduğunu.

Akıl yürütme buydu. Ya bunun ne tür bir kadın olduğunu biliyor ya da
Yapmaz. Bilmiyorsa, o bir peygamber değildir, çünkü yapamaz
fark ruhları; Eğer biliyorsa, o bir peygamber değil, çünkü o atmaz
itibarsız kişi uzakta. Her iki alternatifte de, bu
Peygamber değil. [60]

  [60] İkilem Dr. Trench tarafından iyi konmuştur.

       * * * * * *

Şimdi, Rab'bin kendi sözlerinin yönetiminde, dikkate alıyorum
anlatının manevi anlamı ve pratik kullanımı. .
Alacaklı, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve var olduğumuz Tanrı'dır-
Herkese ve kime açıklamamız gereken her şeyi türettiğimiz; Borçlular
günahkâr adamlar; ve verdikleri günahların borçları.

İkisinden her ikisi de borçlu iken, biri on kat daha fazla
diğer. Bu oranın bir karşılaştırması,
Zarif hizmetçinin benzetmesi ilginç. Borç arasında
Hizmetçinin efendisine ve borcuna borçlu olduğu bir
Ona borçlu olan adam, atanabilir bir oran yok: çok geniş
kesin bir anlayış oluşturamayacağımız farktır.
ilişki. Bu, göstermek için tam olarak beklememiz gereken şey budur.
Tanrı'ya karşı günahlar arasındaki orantısızlık veya tüm oranlardan istemek
bir komşuya karşı günahlar. Bu benzetmede ise borç
Her iki durumda da ustadan kaynaklanıyor ve bir hizmetçi tarafından ikisi de değil
diğerine. Buna göre beklemiyoruz ve bir
orantısızlık çok geniş; Ve yine de, arasında büyük bir fark var
iki toplam. Bir durumda borç beş yüz peni ve
Diğer elli: Daha az, daha büyük toplamın sadece onda biridir. Rağmen
Bir davada ağırlaştırmalar var ve diğerinde hafifletme, bence
orantısızlık, benzetmede olduğu kadar büyük olmazdı
Aslında, bize nasıl olduğunu öğretmek için Rab'bin tasarımı olsaydı
Bir insanın suçu, başka bir adamınkini aşabilir.
Tanrı. Bu davanın koşullarından, bunları güvenli bir şekilde toplayabiliriz.
Toplamlar, karşı duran mutlak günah borç miktarını değil
Bu adamlar ilahi adalet kitabında, ancak tahmin
kendi eksikliklerinden müteşekkir olarak yaptıkları. Elli ve
Beş yüz pence, borçluların birkaç
alacaklının talep etmiş olabileceğinden ziyade kabul edildi.

Mevcut yaşamda Providence planı, her insanın onu tutmasına izin verir.
Kendi Tanrı'ya borç hesapları: Hiçbir komşu kaydetme yetkisi yok
öğeler ve özetleyin ve size karşı miktarlarının kaydını tutun.
Romist rahiplik bu ayrıcalığı gasp etmeye çalışıyor, ancak
Amaç cesurca haksız ve sonuçlarında sefil etkisizdir.
İlke açısından denemeyi yapmamalılar; Ve onlar
Aslında, nesnelerini gerçekleştiremiyorum. Her erkek tutar
kendi hesap defteri; Ve başka hiçbir adam cesaret edemez ya da bakamaz, hariç
Sahip olduğu sürece
komşusu.

Bazı öğretmenler bu prensibi disiplinde iyi bir şekilde benimser
okuldaki çocukların. Her çocuğun günden itibaren işaret ettiği bir kitabı vardır
güne ve saatten saatlere, kendi başarıları ve kendi başarısızlıkları;
Ve bu kayda göre ödüller verilir veya saklanır. Ne zaman
Çocuk onuruna konur, olması beklenir
onurlu. Muhtemelen büyük bir avantaj dengesi bundan kaynaklanır
makul bir şekilde yönetildiği yerden aykırı; Ama yetenekli
iki yol anlatıyor ve farklı kişilerle zıt yollarla anlatıyor.
Çocuk adil bir şekilde ele alınırsa, onun içindeki hakikat prensibi
alışkanlık ile güçlendirilmiş; Ama eğer aldatırsa, tüm dürüstlük duygusu
İçinde kalan yakında giyilecek. "O'na o olacak
ve bolluğu olacak; Ama ondan olmayacak
Alınan bile. "

Ancak her insanın kendi günahlarını açıklamasına izin verilirken
Tanrı'ya karşı ve hiçbir insan haklı olarak bir kopyaya sahip olamaz,
Bir kopya var: Tanrı'nın kitabında başka bir kayıt tutuluyor. O
Kayıt doğrudur; ve yanlış girişler yapan kendi kendine seçiciye vahşet
iki hesabın olacağı tespit edildiğinde, tüm hayatı boyunca kendi lehine
Harika günde taksit değil.

Şovmen Simon, Tanrı'ya kendi borcunu açıkladı-günahları
ihmal ve komisyon-ve zaman zaman bir
sahip olduğu haklar sütunu. İtiraf eden denge,
kendisine karşı ve vadesi geldiği gibi belirlediği fark:
elli tarafından ifade edildi. Öte yandan, kadın bir ders sırasında
kötülük, hem kendi günahlarını hem de Tanrı'nın tüm hesaplamalarını kaybetti
Merhametler. Son zamanlarda eksik belgelerin bir kopyasını almıştı. A
Suçlamanın yansıması aniden arşivlerden atıldı
Hakim, kendi vicdanının tableti üzerine. Denemeden
Hesabı kendi lehine vergilendirmek için tam olarak kabul etti ve
expressed it by five hundred--ten times as much as the Pharisee had laid
kendi suçlamasıyla. Yetki için kendi hesaplamasını alarak sayıldı
Sorumluluk Işığı: Verilerini Tanrı'nın Yasası'ndan alarak onu saydı
Sorumluluk Ağır.

Hikayede, Rab tarafından talimat için inşa edildiği gibi ve
Simon'un reproof'u, her iki hizmetçinin de efendilerine olan sevgisi,
ve sonuç olarak, aldıkları affetme ile ölçülür:
küçük bir borcun remisyonunu elde eden biri, affer A'yı sevdi
biraz; diğeri, büyük bir borcun remisyonunu elde ettikten sonra sevildi
afför çok. Ancak bu tür herhangi bir durumda, aşk güçlü yaylar
Oran, borçların mutlak tutarına değil, ancak
Borçlunun kendisinin oluşturduğu tutarının tahmin edilmesi. Bu
benzetmenin dersini uygularken prensip göz önüne alınmalıdır
Simon'a. Kutsal Yazılar, affetme miktarının
İhtiyaç duyduğu ve elde ettiği, zavallı kadınınki gibi
Elli ila beş yüz: Kutsal Yazılar Simon'u bile belirlemiyor
aslında affedildi. Davaya başvurusunda
Elde, Rab'bin talimatı şartlı
Formül, eğer elli peni affedildiyseniz ve beş yüz,
O ya da sen,
Ortak hayırsever? Bence bu, tek doğru ve tutarlı yöntem
benzetmeyi kadının ve pharisee'nin deneyimine uygulamak.
Tüm ağırlığın eğilmesi gereken nokta mutlak miktar değildir
günahkar tarafından meydana gelen ve Tanrı tarafından affedilen suçluluk, ama tahmin
Kendi günahının günahkanı ve bunun sonucunda takdir edilmesi
Koşulsuz olarak lekelendiğinde aldığı nimet. Bu görüş,
Kendi başına doğru olmanın yanı sıra, bu pratik avantaja sahiptir,
Eğer en büyükse, karışan soruyu tamamen temizler
Günahkar, affedildiğinde, en çok affedilmesini seviyor, en mutlu olmayacak
Sonunda şimdi en suçu kim? Burada veya başka bir yerde yer yok
Böyle bir spekülasyon için kutsal metinler:
biçim. Parable'nin meşru olarak ürettiği anlayış
Uygulamalı bir kerede güzel ve faydalı: Kurtarıcı Yükselişine Sevgi
Kurtarılmış bir adamın kalbinde,
bir yandan kendi günahkârlığının eğlendirir ve Tanrı'nın merhameti
Öte yandan. Böylece bir azizin Rab'be olan sevgisinin yüksekliği
Kendi alçakgönüllülüğünün derinliği: Bu kök, görünmediğinde
Zemin, bu çiçek açan dal gökyüzünde yükselir.

Kadın kendi eylemlerinden bahsetmedi, kendi içinde ya da ona
komşular; Ancak eylemleri, olmasına rağmen, ilan edildi ve kaydedildi.
Rab'bin kendisi tarafından çok az kataloglanırlar (Ver. 44-46). Hiç bir şey
onun üzerinde kayboldu; Kulağı açık ve gözü. Providence'de olduğu gibi
Sparrow, babamızın izni ve saygısı olmadan yere düşer,
Yani yeni antlaşmada günah için bir gözyaşı düşmez, iç çekiş değil
Bildirimi çekmeden kirliliğinden kurtuluş artışları
ve günahkârın arkadaşının onayını almak. Aşk, yanmak
Gece lambası sessizce bir tövbe göğsünde veya patlıyor
aceleci övgü veya yararlı birin güdü gücünü sakince tedarik etmek
Hayat-affedilen günahkarın kalbinde aşk, hizmet eder ve memnun eder
Kurtarıcı Affetme.

Bir nokta hala fark edilmez, gerçekten de bazı notlara ihtiyaç duyar
açıklama, ancak kolay ve tam olarak açıklanabilir; içinde yatıyor
İsa'nın bu sözleri: "Bu yüzden sana söylüyorum, günahları
Birçoğu affedilir; Çünkü çok sevdi. "Burada bir soru soruldu,
Kadının Rab'be olan sevgisi onu affetmesine neden oldu mu yoksa onu yaptı
Affedilen kadının onu sevmesine neden olan affedilmiş affedildi mi? Eyalet
Soru aslında cevaplamaktır. İsa'nın bu duyuru
Exposition'ın kapanışında, açık bir şekilde koşmak içindir.
benzetme çizgisi; Ama eğer kadının temsil ettiğini anlarsanız
Rab'bin affın teminat nedeni olarak aşk, hemen içeri girer
benzetmenin yüzü ilkden sonuna kadar. Hizmetçilerin aşkı,
Daha az ve daha büyük sevgi, neden değil, etki
ustanın nezaketi; Ve sadece uyumsuz olmayacak
benzetme, ama mektupta ve ruh olarak ona karşı bir muhalefette
günahkarın doktrini saymak olarak anlayın
Tanrı'ya kendiliğinden sevgi, affedilir ve affedilir.

Bu formun cümlelerinde,
İlk maddede etki ve neden,
ikincisi; Yine de Sıradan Yöntem sıklıkla kullanılır ve mükemmel bir şekilde kullanılır
doğru. Diyelim ki, bronzluk bunun karşısında sokakta yayıldı
Konak, ailenin bir üyesi için hasta yatıyor; veya bir üyesi
Aile bu konağın içinde hasta yatıyor, çünkü bronzluk atık
bitişik sokak. İlk olarak nedeni en son yerleştirirsiniz ve
İkinci örnekte, tam olarak aynı formülü kullanarak etkisi
ikisi birden. İsa'nın neden etkisini neden aldığını algılamak zor değil
Buradaki öne çıkan pozisyonda affetme, çünkü bu tek şey
Bu, talimat vermek istediği Ferisiye tarafından görülebilir. Affedilmiş
Bu kadının Simon'u elde ettiği ve göremedi; Ama o
Eylemde somutlaşmanın sevgisi onun duyuları için elle tutulabilirdi. Enerjik
Hayranlık eylemi, patladığı kalp sevgisinin kanıtıdır. İle
Bu aşk, İsa'nın işaret ettiği ve bu nedenle varlığını etkiler
onu teşvik eden büyük affetme. Sonunda, onaylıyor ve
Mühürler, kendi dudaklarıyla, tövbe eden günahkarın sahip olduğu aff
zaten gizlice alındı. Kurtarıcının günahkarlara affedici sevgisi
Ona olan sevgilerinin tek nedeni. "Onu seviyoruz çünkü önce
bizi sevdi. "Geniş, düz bir gümüş parlaklık yolu gördünüz mü
Geceleri pürüzsüz bir denizde yatmak ve ayaklarınızdan uzanmak
uzaktan kaybolana kadar-görünen bir yol
şimdiye kadar geçen tüm azizlerin ayakları tarafından
Dünyayı ebedi evlerine kaydırmak. Oh gece o gümüş yol
Deniz karşısında,-çok parladı: ama onun parlaklığı değildi
Gökyüzündeki ayı aydınlattı. İsa'nın sevgisi de değildi
Bir mümin kalbinde titreyen, ona affedici aşkı yaktı. Biz
Onu sevdi çünkü bizi önce sevdi; parlak yapan aşk
Günahkârın dünyadaki yolu hayat ışığı tarafından yakalandı
İsa karşısında; Ondan ve O'na hepsi.

İhtiyacımıza tuhaf bir şekilde akıllıca ve hassas bir uyarlama var.
Rabbimizin karakterinin özelliği,
aşkımızı takdir etmek. Uzak, soğuk, her şeye gücü yeten değil. O
Dünyadaki sevgiyi sevindirir, ancak dünya yaptığında hayal kırıklığına uğrar
Dalgalanan deniz atarken kendi sevgisinin bir yansımasını geri atmayın
Yine cennete kadar, cennetten aldığı ışık. On Cepers ne zaman
temizlendi ve biri şifacısında cömert sevgiye geri döndü,
Şifacı, tek cezanın bağlılığından yararlanırken,
Dudaklarından kaçmak için iç çekerek, "Nerede
Dokuz mu? "Rab'bin bu şikayeti söylediği için seviyorum.
Benimle patladığımızda hiçbir saldırı saymamı
Şükran Günü'ne sevindim. Bu kadının cesur bir şekilde gömülmesinde; içinde
Öngörülen anointing ve premodited gözyaşları, Rab İsa
görüyor-ruhunun travmasının lezzetleri ve tatmin olur.




Xvii.

İyi Samiriyeli.


"Ve İsa'nın cevap verdiğini söyledi, belirli bir adam Kudüs'ten indi
    Jericho ve onu raimentinden çıkaran hırsızlara düştü,
    ve onu yaraladı ve ayrıldı, yarı ölü bıraktı. Ve şans eseri
    Belli bir rahip geldi: ve onu görünce, o
    Diğer taraftan geçti. Ve aynı şekilde bir Levil,
    Yer geldi ve ona baktı ve diğer taraftan geçti.
    Ama belirli bir Samaritan, yolculuk ederken, olduğu yere geldi: Ve
    Onu görünce ona şefkat vardı ve ona gitti ve
    Yaralarını bağlayın, petrol ve şarap dökerek ve onu kendi başına koy
    Canavar ve onu bir hana getirdi ve onunla ilgilendi. Ve
    Morrow ayrıldığında iki peni çıkardı ve onları
    ev sahibi ve ona, ona bak; Ve ne olursa olsun
    Daha fazlası, tekrar geldiğimde seni geri ödeyeceğim. Şimdi hangisi
    Bu üçü, sence sen, komşusuydu.
    Hırsızlar? Ve dedi ki, ona merhamet gösterdi. Sonra dedi
    İsa O'na, git ve aynı şekilde yap. "-Luke x. 30-37.

Mantıklı olarak bu benzetme,
Tutmasız hizmetçi. Bir çift oluştururlar; Bu bize affetmeyi öğretiyor
Sakam; Ve bu yaralı olanlara yardım etmek için.

Evanjelik tarihin neredeyse resmedilen sayfasında sıklıkla
bazen çokluk varlığında iki kişiyi gözlemleyin ve bazen
Ayrı, yakın ve ciddi bir konuşma yaptı. Çoğu durumda sen
Yaklaştığınızda, bunlardan birinin Rab İsa ve
Kurtarmaya geldiği kayıplardan biri. Bir zamanlar zengin
Yahudi hükümdarı ve başka bir Samaria kadını; Şimdi,
Özel bir evde Nicodemus ve sonra yargı salonunda pilat; Burada
Kurtarıcı, acı çeken, haçtaki hırsızla sohbet ediyor ve orada
Kurtarıcı, hüküm sürüyor, Şam'a girerken Saul'a çağırıyor. Birçok
şimdi mirasını oluşturan İsa'nın değerli sözlerinden
Kilise, ilk başta arkadaşlarına veya düşmanlara cevap olarak konuşuldu,
Bakanlığının yeryüzündeki dönemi veya cennete yükseldikten sonra.

Böylece Rab'bin sözü sık sık formunu karakterden aldı ve
konuştuğu kişilerin davranışları. Cehaletlerinde veya
Sadelik veya kötülük, bilgeliği ve iyiliği saklamak için atıldı
Zamanın sonuna kadar. Bunların öfkesi ve kavramları ve püf noktaları
Yahudiler, bir dökümhanedeki kum gibi, saf olan kalıbı oluşturdu
Kurtarıcımızın talimatlarının altın döküldü; Ve kum gibi, ne zaman
Bu amaca hizmet ettiler, bir parçalanmalarına izin verildi, çünkü
daha fazla kullanılmaz.

İşte kendinden dürüst bir Yahudi sorununun ve
Rab'bin sonraki söylemine şekil verir; Burada, buna göre,
Söylemin anlamı, büyük ölçüde, tarihe bağlıdır
içinde büyüdüğü. Rab'bin söyleminde biraz duraklamada,
hala daha fazla talimat bekleyen çokluk kaldı,
fırsatını izleyen bazı avukat
Talep, "Usta, ebedi hayatı miras almak için ne yapmalıyım?" [61]
Soru, bilgi edinmek amacıyla basitlikte bulunmadı,
Bilerek bir deney ve test olarak kullanıldı.

  [61] "Eleştirmenler bu pasajda ne kadar hevesle ele geçirecekler ve
  belirli bir avukat sorusunu,
  Matt. xix. 16, sadece farklı bildirilen-eğer
  St. Luke daha sonra bu ikinci olayı anlatmamıştı
  (xviii. 18)! Bu bir kez daha birçok şeyin doğal olarak olabileceğini gösteriyor,
  ve mutlaka, hayatında bir kereden fazla olur
  İsa. "--_ Stier_.

Bu tür birçok soru, Rab İsa'ya yöneldi.
kamu bakanlığının farklı kişiler tarafından ve farklı
güdüler. Anlatının tüm ruhundan güvenli bir şekilde toplanabiliriz
Bu örnek, sorgulayıcının karakteri ve güdüsü ile ilgili olarak
Ne en iyilerinden biri ne de en kötüsü. Bu yazar değildi
Bir yandan, Nicodemus gibi, uysal bir alıcı öğrenci,
Bu şekilde büyüyebileceği kelimenin samimi sütünü iç, ne de
Birlikte gelen hem fharisaik hem de sadduan partilerinden bazılarını seviyor
Ensnare ve yok etmek için kurnaz sorular. Bu adam öyle görünüyor
Kendi bakış açısından samimi ve adil: cazip olmayı amaçladı
yakala ve ihanet edin, ama sadece yeni Nazarene'nin becerisini koymak için
Test için peygamber. Adam doluydu, karşı bilinçli kötülük değil
İsa, ama kendine cahil güven.

Scribe'ın sorusu en önemli olmayanların kalıbına giriyor
Kendinden doğruluk: "_i miras olabilir ne yapmalı?" &C. HAYIR
Kendi günahkârlığını almış olsaydı, hiçbir anlayış olmadı
Hiç kamuoyunun duasını eğlendirin, "Tanrı benim için merhamet olsun
günahkar. "

Adamı kendi şartlarına göre alıp onunla kendi yolunda buluşmak,
Rab, "Ne yazılır? Ve
Yasa. "Profesyonel bir teolog olan avukat iyi cevap veriyor.
Sevginin tatmin edici olduğunu gösteren tüm ahlaki görevlerin doğru özü
Yasanın,-"Tanrı'nın Rabbini tüm kalbinizle seveceksin ve
Tüm ruhun ve tüm gücünüzle ve tüm zihninizle ve
Komşunuzun kendin olarak. "

Rab cevabı onayladı, mesleğe ihtiyaç duyuyordu, değil
başka bir kelime ve basitçe konuşma dilimi boyunca kapalı
Duyuru, "Bu ve sen yaşayacaksın." Çok Harika Bir Soru
Buradaki yolumuzu geçiyor, ancak tam olarak tartışmamalıyız.
yakın nesnemizden çok uzaklara yönlendirilebilir. Rab'bin bu cevabı
Tüm basitlikte, büyük evrensel kardinal gerçek olarak kabul ediyoruz.
dava. Hayat ilk başta teklif edildi ve hayat hala ödül olarak sunuldu
itaat. Güvenli değil, bunun için özür dilemeye gerek yok
ifade veya açıklamak; hiçbir anlamda aksine değil
Evanjelik doktrin. Tanrı'nın yasasının yerine getirilmesinin gerçekten doğrudur
onun lehine olacak. Bu da sadece kabul edilecek bir şey değil
ortaya çıktığında kendi yeri; Vakıfta yatan gerçek,
ve diğer tüm gerçeğin eğildiği. Herkesin temeli,-itaat
Hayatı hak eder ve itaatsizlik ölümü hak eder. İnsanlık itaatsizlik etti;
Hepimiz günah işledik ve bu nedenle hepsi kınama altındayız. Hiç bir şey
Ancak mükemmel bir itaat Tanrı'nın lehine olabilir. Dolayısıyla antlaşma ve
Dolayısıyla Mesih'in enkarnasyonu ve fedakarlığı; dolayısıyla ikamesi
haksızlık için. İncil yasa için bir istisna değil,
"Bu ve yaşayacaksın;" İncil bu yasa üzerine kurulmuştur. Bu
Hukuk Mesih'i yok etmeye değil, yerine getirmeye geldi.

"Bu _do_ ve yaşayacaksın:" Kelimeye vurgu yaparak veya
şu anda hoparlörün gözünde etkileyici bir bakışla veya
Basit Majesty'nin ilan ettiği, yazarın vicdanı
uyandırdı ve tutuklandı. Sorulayıcı tamamen rahatlatılmadı
konuşmanın sonucu; Konunun oraya düşmesine izin veremedi.
Diyaloğu sürdürmesinin nedeni açıkça verilmiştir; O öyleydi
"Kendini haklı çıkarmaya istekli." Kendini haklı çıkar! Ama onu kim suçladı? Olumsuz
RAB: Sadece "Bu ve sen yaşayacaksın" demişti. Adamın kendisi
Vicdan uyanmıştı ve iş başındaydı: o anda o
dudaklarının yapması gerektiğini itiraf etmemişti; Tanrı'yı ​​sevmemişti
tüm kalbi ve komşusu kendisi olarak.

Savunmaya devam ettiği ilkeyi fark etmek ilginç
Kendisi: komşulara olan sevginin kalbinde çok dar olduğu bilincinde
Bir şey, argümanını darlığını haklı çıkarmak için yürütüyor. Eğer o
komşularının küçük bir akraba çemberi ile sınırlı olduğunu gösterebilir,
belki de seçilmiş bazı bireylerin eklenmesiyle
kan, henüz bir kaleci olarak kendisiyle iyi bir şekilde yaşayabilir
yasa; Buna göre, kendi savunması için bir temel oluşturmak için,
"Komşum kim?" Diye soruyor.

Benzetme cevabı oluşturur. Ama incelemeye başlamadan önce
içerikler, bunun doğrudan olmadığını gözlemlemek büyük önem taşıyor
Scribe'ın sorusuna cevap. Rab'bin gördüğü cevap budur
Vermek için buluş, ancak bu dava hakkında bir karar değil
Yargılama için gönderildi. Sorusunda yazar düşündü
diğer insanlar ve kimin nezaket alma hakkına sahip olduğuna dair spekülasyon yaptı:
İsa'nın cevabı, aksine, yazarın kendisini düşünüyor,
ve nezaket vermeye hazır olup olmadığını sorar. Kimlere gelince
Sevgimizi almalı bir sınır yoktur: gerçek soruşturma konusu
onu besleyen adamla ilgilenir. Soru değil, kim benim
komşu? Ama ben komşu muyum? Bu, benzetmenin
gelir. Scribe'a soruya bir cevap vermez
koyduğu; Ama ona başka bir soru sağlıyor
kaçmak istedi. Bir spekülatif üzerine çıkmasına izin verilmiyor
diğer erkeklerin soyut hakları hakkında sorgulama; o bir
kişisel pratik görev. "Belirli bir adam Kudüs'ten indi," & c.
Dar, kasvetli bir dağ geçididir. Doğası gereği bir
soyguncuların uğrak yeri; Ülkede herhangi bir soyguncu varsa,
Kesinlikle bu noktaya çekin. Aslına bakarsa, kötü şöhretti
O gün gezginler için güvensiz ve hala aynı derecede tehlikeli. A
Yolun belirli bir kısmı _ Blood of Blood_ adını aldı,
ve Türklerin zayıf hükümeti altında ve daha eski
Zaman, temyizini hak etti. Etkinliğin sahnesi
Bu nedenle, son derece uygun bir yerde yatırılır
Karakter: Hikayeyi ilk duyan izleyici bir kerede ve
uygunluğunu tam olarak tanır.

Soyguncular yalnız gezgini saldırdı ve onu yağmaladıktan sonra
para, onu o kadar ağır yaralı bıraktı ki yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı
kendisi ve yardım almamış olsaydı yakında ölmüş olmalı. Rağmen
Açıkça ifade edilmez, tüm ten renginden görünür.
Bu adamın bir Yahudi olduğunu anlattı. Gerçekten bu çok açık ve öyle
Eğer benzetmenin noktasının kaybolması gerekirse
Aksi takdirde: Bence talihsiz hastaların uyruğu değil
belirtildi, tam olarak yanılamadığı için.

"Ve tesadüfen belirli bir rahip geldi," & c. Şans eseri
burada talihsiz bir çeviridir. Rahip olması şans eseri değildi
O zaman o yoldan geldi, ama belirli bir düzenleme ile ve
bir planın tam olarak yerine getirilmesi; Rahibin planı değil, plan değil
yaralı gezgin, ama Tanrı'nın planı. "Tesadüf" ([Yunanca:
Kata Synkyrian]) Rahip aşağı indi: yani,
Aslında, daha önce bir çift oluşturulan iki şey
Tanrı'nın Teşkilatı. Sonuç olarak,
Her şeyi bilen tasarımcının planı. Bu ilahi olanın gerçek teorisi
hükümet ve bu, benzetmenin
içerir. [62]

  [62] Bu benzetmede sergilenen toplantılar arasındaki benzetme ve
  Philip'in Etiyopya ile toplantısı (Elçilerin İşleri VIII.) İlginçtir
  ve öğretici. Her iki durumda da yer, her iki erkekte de bir çöl
  büyük ihtiyaç içinde ve bu ihtiyacı sağlama aracı olan bir adam
  orada birbirleriyle tanışın. Burada istek ve arzı maddidir ve
  Zamansal, orada ahlaki ve manevi. Arasına düşen adam
  Jericho yolunda hırsızlar bedensel yaralardan muzdaripti ve
  Uygun şekilde uygulanan rahatlamasına gelen Samiriyeli malzeme
  Çözümler: Etiyopyalı sayman, bu şekilde Gazze'ye doğru
  Çöl, ruhunda acı çekti ve Mesih'in adı
  Evangelist Philip'in yarasına döktüğü merhem. Bunlar
  İki vaka gerçekten çeşitlidir, ancak kutsal metinlerden öğrendiğimiz gibi
  Boyunca, hem hastalık hem de tedavi konusunda ilerliyorlar.
  benzer prensipler, böylece kişinin bilgisi ışık atar
  diğerinin anlamı üzerine. Gazze yakınlarındaki çölde toplantı
  Şans eseri olmadı, usulüne uygun olarak yapılmış ve tam olarak tutuldu,
  "Rab'bin Meleği Philip'e Spake, Söyl, Ortaya ve Git
  güneye doğru "& c. (Elçilerin İşleri VIII. 26).
  Kudüs ve Jericho arasındaki vadideki toplantılar
  Açıkça kaydedilmemesine rağmen, kesinlikle yapılmıştır.

Önceki randevu ve toplantıda gerçek tesadüf ile
Hale konforlu rahip ile yaralı yarı ölü arasında yer
Kudüs ve Jericho arasındaki kanlı yolda gezgin. Bu yüzden
Tüm toplantılar insan ve insan arasında gerçekleşir. "Zavallı var
her zaman seninle, "dedi İsa öğrencilerine. Sadece bir kez değil
Tüm fakirler ve zenginler aynı dünyaya yerleştirilir: ama gün
gün, hayatın mevcut akarken, ilahi olmayan amaçlarla ihtiyaç duyanlara
bol miktarda olanların önüne yerleştirilir ve güçlü olan
zayıf yalan söylediği yere. Bilgeliğe hayran kalmaya alışkınız
ve demir cevheri katmanlarını ve yakın kömür katmanlarını yayan öngörü
Dünya kabuğunda, kişinin erime verebileceği
diğerinin ihtiyaç duyduğu ısı; Ama ilahi hükümet çok daha fazlası
dakika ve içsel bir şey. Aynı her şeyi bilen sağlayıcı atadı
isteyenler ile sahip olanlar arasındaki her toplantı
bolluk; Ve aynı nedenden ötürü, biri diğerini verebilir
ihtiyaçlar ve her ikisi de tapuda kutsanabilir. Ama uzanan
Plan ilerlemesini izler ve erkekler almadığında hoşnutsuzdur.
verilen fırsat. Güçlü olanı getirdiğinde
Zayıf olanın yalan söylediği yerde, onların geçtiğini görmekten hoşnutsuz
Diğer taraf. "Lo, ben de seninleyim bile
dünya. "Bu hoş bir vaat mi? Hayır; eğer Rab seni götürürse
muhtaçların yok olduğu nokta, diğer taraftan geçiyorsunuz;
Onu yanımızda olması korkunç bir şey, böyle bir durumda bakmak
Bu gibi. Yaralı adamın sadece yürüyemediğini varsayalım,
ama uzaktan gözlemlemek için başını bile hareket ettiremediğini
Bir gezginin yaklaşımı. Muhtemelen ayak seslerinin sesi
İlk uyarı Bir insanın yakın olduğunu aldı. Belki o
terörle başladı, neyi almak için geri dönen soyguncular olmalı
hayatından uzak kaldı. Ama rahip gelip ona bakarken,
Umut etmeye başlayabilir. Bu, kutsanmış bir adam
Tanrı'nın hizmeti; Şimdi bile ofis sırasından yola çıkıyor.
tapınak. Tanrı'ya bu kadar yaklaşan kişi kesinlikle insana merhamet gösterecektir. HAYIR:
Rahip diğer taraftan geçti. Onun ne olduğu bilgilendirilmiyoruz
mazeretler; Ama onun bolluğuna sahip olduğundan emin olabiliriz ve onlar
Çok iyi. Emeği ihmal etmek için iyi bir mazeret arayanlar
Aşk her zaman bir tane bul. O yalnızdı; Ne tedavi edemezdi
Talihsiz adam orada ya da onu uzaklaştır. Girişimi yapmak için olabilir
Soyguncuları hızlıca kendi üzerine getirin ve böylece
Sadece hasarlı bir hayattan sonra iyi bir hayat atmalıdır. Doğru iyi
Macerasını söylediği gibi o akşam kendini haklı çıkarır mıydı?
Jericho'daki arkadaşlarına veya ailesine geçin. Aşk için mazeret görmedi
Kanında yatan adamı bırakarak, çünkü onları aramıyordu; Ancak
Bencillik onları bir bakışta gördü ve onları bolca yaratacaktı
Elinde hiçbiri olmasaydı.

Aynı zamanda bir Levit de olay yerine geldi, bir an için aradı
Hasta ve geçti.

Sonunda bir Samiriyeli geldi; Ve yaralı adamı görünce "
ona şefkat. "Meselenin kökü burada yatıyor:"
ağzın konuştuğu kalbin bolluğu "ve el işçileri;
Çeşme açılır ve akan bir akış görmeyi bekleyebilirsiniz. Sevmek
İnsan acısının varlığı şefkat biçimini alır; Ve aşk
Tüm formları kendini eylemde ifade etme eğilimindedir: şefkat sorunları
yardım.

Bu durumda, açıkça şefkat, hepsini üreten gizli güçtü
Sonraki fayda: Yine de tüm
bir kardeşin varlığında pratik verimlilik için güvenlidir
Bu ihale duygusunun acı çekmesi kalp hakkında çırpınmaya başlar. Gibi
Kalbin kendisi aldatıcıdır, bu yüzden de her biri sevgileridir;
İsim ve doğada iyi olanlar bile, onlar sonra bir kenara çekilebilir
yayıldı ve bencilliğe dönüştü. Muhtemelen hem rahip
Ve Levit solukta bakarken biraz şefkat yaşadı
ve kanunsuz şiddetin kurbanı; Belki memnun oldular
kendileriyle hassasiyetleri nedeniyle ve biraz kızgın
Yaralı adam yaralandığı ve böylece duyarlılıklarına zarar verdiği için.
Bozulan en iyi şeyler en kötüsü haline gelir; Ve bazen görme
Zavallı komşular arasında sıkıntı fermantasyona karışır.
Rahat sınıflardaki en kötü karakter unsurları. Biraz Su
Mayıs kuyu dibinde bahar; Ama eğer artmazsa
Boşluğu doldurun ve serbestçe taşarak, nerede
Yalanlar ve mutlak kuruluktan daha gürültülü. Oldukça mümkün,
duygu, başkalarının talihsizlikleri konusunda çok tartışmak ve yine de
Talihsiz olanı, insana gülerek yanlış olan kadar iyi yapın
üzüntüler.

Ama sahte şefkat bu şekilde aşağılık ve değersiz olsa da, gerçek
ifadenin ötesinde güzel ve iyi. İktidarda kırılır ve
engellerin yoluna atılabileceği her türlü engeli süpürür. Bu benzetmede
Rab açıkça,
Bizi kursunda faydalı akışını takip etmeye davet ediyor.

Merhametli gezginlerin uyruğu önemli bir özelliktir
benzetmenin; O bir Samiriyeli idi. Yahudiler ve Samaritanlar yerel olarak
En yakın komşular, ancak ahlaki olarak en çok bilgiç. Bir düşmanlık
Tuhaf güç ve kalıcılık, toplulukları yaştan uzak tuttu
yaşına. Irk farkından kaynaklanan yabancılaşma,
Dinde rekabetle canlı. Samiriyeler,
Ortodoks formların gayretli bir mesleği tarafından soyağacının kusurları
İlahi İbadet. Gerizzim'e dikildiklerini düşündükleri tapınak
Kudüs'ünkine rakip, Yahudiler için doğal olarak daha korkunçtu
uzayda daha uzak ve daha yaygın olan diğerleri
meslek. Keskin karşılıklı düşmanlığın farklı izleri
Yahudiler ve Samaritanslar arasında burada ve orada
Evanjelik tarihte, Bölüm IX. 54.

Kesinlikle Rab burada tüm
Rahipler ve Levililer acımasızdı ve tüm Samaritanslar Yürek:
Onları uygulayın, böylece sözlerini güreşmek olurdu. Bu öğretmen onu kavrar
Ekstremite tarafından enstrüman, önce bir ekstremite ve sonra diğeri,
dersinin onu kavradığından daha fazla ulaşabileceğini
orta. Onurlu ofis ve hatta genel olarak yüksek karakteri,
Rahip ve Levite, bencilce ihmal etmenin günahını kapsamaz.
Bir Yaratılışın Acıları: Kendini Kayıtlı Aşk,
Tanrı ve bir Yahudi'de olduğu gibi Samaritan'da erkekler için de yararlıdır. Hayır yok
Tanrı ile kişilerin saygısı. Olduğu oldukça kesin
hayırsever rahipler ve kaba Samaritans; ve aynı zamanda kesin olan
Rab bir nezaketi göz ardı etmez, ne de yaptırım zulmü
diğeri. Ders bir Yahudi'ye hitap edildi; Ve bu nedenle ders
bir boşluğun boşuna bir üflemesini bir darbeye kadar soktuğa kadar inşa edilmiş
O gün Yahudi hayatı döndü-"
haklıydı ve başkalarını hor gördü. "Bu yüksek şey, yazarın
Doğum hakına, Rab'bin kendilerine karşı güven, benzetme ile
Düşük getirin; Ve bu düşük şey, bir Samiriyeli'nin ortalama konumu
Yazının tahmini, aynı anda yüceltecek. O bitti
her şey iyi. [63]

  [63] On cüzamlı (Luke xvii. 16) durumunda,
  benzetebilir, ama bir tarih, deneyimleyen ve
  İyileşmesi için Tanrı'ya şükran duyurdu. İkisinden biri
  Düşük ve umutsuz durumları bir dereceye kadar kutsanmıştı
  onları Yahudi komşularından daha alçakgönüllü ve alıcı hale getirmek,
  Bilmiyoruz; Ancak, aslında, tarihsel olayda bir
  Samaritan, Tanrı'ya övgü vermek için Yahudi'den daha hazırdı; ve
  Bir Samiriyeli benzetmenin inşası da temsil edilmektedir.
  erkekler için daha faydalı.

  Bu durumda, çarpıcı bir örnek görülebilir.
  Kutsal Yazıların ilahi tarafsızlığı. Bazı kişiler,
  kendi nesneleri, bakanları temsil etmekten zevk al
  Din, kendini arayan ve daha az cömert olarak yapanlardan daha az cömert
  Dini meslek yok. Levit ve
  Samaritan, eğer bu dava tek başına duruyorsa,
  teori. Fakat Tanrı ile kişilere veya sınıflara saygı yoktur; Sen
  Kutsal Yazılardan ve bu da yazılarından öğrenebilir
  Aynı Havari-Samiriyelerin her türlü olmadığı ve
  Leviller tüm zor kalpli değil. Samaritans'dı (Luke Ix. 53)
  İsa ve öğrencilerine yorulduklarında izin vermezdi
  Geceyi köylerinden geçirin; Ve o bir Levitti (Elçilerin İşleri iv. 36)
  teselli oğlu olarak adlandırılan ve mülkünü sattı
  Gelirleri yoksullar arasında dağıtabilir.

Samiriyeli yaralı adam üzerinde şefkat vardı; Ve duygu
Hemen taşıdığı meyveler tarafından gerçek olduğu bilinen:
Yaralarına kadar, petrol ve şarap dökerek. Bu yöntemler şüphesiz
zaman ve yerinin görüşlerini ve uygulamalarını temsil edin
Yaraların tedavisi. Samiriyeli'nin ifadesini oluşturdular
özenli şefkat; Ve şimdiki amacımız için başka bir bildirim yok
Onlar ihtiyaç duyuyor. [64]

  [64] Samiriyeli biniyordu; çünkü yaralı adamı "
  kendi canavarı. "Ne rahip ve Levil?-Sürüyorlardı, ya da
  Yolculuğu yürüyerek mi yapmak? İkisi de yayalar olsaydı
  Samiriyeli bir katır veya bir kıç vardı, ikisinin
  Partiler eşit şartlarda değildi ve sonuç olarak adil bir test yok
  onların hayırseverlikleri bu işlemde elde edilebilir. Üzerinde
  çok zemin, bindiklerinin yanı sıra,
  O. Benzetme, herhangi birinin basit gerçeklerini içeren bir tarih değildir.
  Durum, gerçeklerin olabileceği derslere saygı duyulmadan
  içermek; yazarının
  zihin ve belirli bir ifade etmek amacıyla inşa edilmiş
  yazarın zaten aklında olduğu ve istediği ders
  öğretmek. Öğretmenin açık bir şekilde beyan etmeyi amaçladığı doktrin
  merhameti karşılaştırılan iki tarafın ve
  kontrastlı eşit şartlarda olmalıdır. Kastettiği ders
  Sızdıran bir yolla su gibi geçecek ve kaybolacaktı
  Gemi, eğer rahip ve Levit, bulduklarında yürüyorsa
  Yaralı Adam: Bu nedenle, şiddet yapmazsak
  Parable, her ikisinin de monte edildiğini varsayın. Bu sonuçla,
  davanın doğasından kaynaklanan ifadeler
  En iyi detaylar karşılık gelir. Rahibin yolculuğu anlatılıyor
  Samaritan ile aynı terimlerle: "Belli bir rahip geldi
  Bu şekilde, "ve" Yolculuk yaparken belirli bir Samaritan nereye geldi
  O şuydu: "Samiriyeli bir yük canavarı olduğunu asla öğrenmiyoruz
  Yarı ölü gezginleri sırtına koyana kadar. Yoktu
  Rahibin katırından bahsetme vesilesiyle, çünkü özel ya da
  dikkat çekici kullanımı.

Hastanın yürütüldüğü hanın bir
Khan, yol üzerinde inşa edildi ve her tarafa ücretsiz bir sığınak boş bıraktı
bir gece işgal etmeyi seçen gezginlerin. Olmalı
Modern sistemimize neredeyse müttefik bir şey; Çünkü bir
Gezginler gibi hükümleri saklayan yerleşik yönetici
gerekli ve onları para için müşterilere tedarik etti.

Samiriyeli bütün gece hastasıyla kaldı ve sonra içeri girdi
Inn-Cuter'ın bakımına, hesap için bir miktar ödemek ve
Eğer masraf nihayetinde bakiye için kredisini taahhüt etmek
depozito miktarını aşın. O zamanlar iki Denaria (pence)
ve muhtemel olanı karşılamak için yeterli değer koşullarında
harcama.

Şimdi arama sorusu geliyor, "Bu üç kişiden hangisi sen
Komşu ona hırsızlar arasına düştü miydi? "Scribe, kapa çeneni
bir cevaba, haklı olarak verir, belki de loş bilinçli olmaya başlar
-"O'na merhamet gösteren." Burada,
Zaten not edildi, tablolar sorgulayıcıya döndü. .
dikkatin sabit olduğu nokta değil, tüm insanlığın kim olduğu
Nezaket alma hakkı? Ancak, nezaket göstermeye istekli misin
Fırsatınız olduğu için, ihtiyacı olan her insan için? Yazar
komşuları olarak sıralanabilecek birkaçını seçmek istedi,
numaralarını sınırlamak, her birine nezaket gösterebilir,
kendi kolaylığının önemli bir fedakarlığı. Rab ona sevginin
Işık gibi: Gerçekten nerede yanarsa yanar, her yöne parlar,
ve yolunda bulunan her nesneye düşer. Arzu etmeyi seviyorum
Kendi egzersizini sınırlamak aşk değildir. Tanışırsa daha mutlu olan aşk
Sadece yardıma ihtiyacı olan biri on ile tanıştığında ve karşılaştığında en mutlu
Hiçbiri, aşk değil. Aşkın temel yasalarından biri ifade ediliyor
Rab'bin bu sözleri, Havarilerin ondan sonra sevgiyle hatırladığı
"Almaktan daha çok kutsanmıştır."

"Sonra İsa, git ve sen de aynen yap." Kendi kendine yeterli
Yahudi Teolog Komuta bize hitap ediyor. Doğrudan formu
İhtiyati tedbir kararı, neyin doğasından ne toplanabilir
Bu benzetme, bir sembolden daha sıkı bir örnektir. BT
Maddi görüntülerin perdesi altında manevi dersleri iletmez:
daha ziyade pratik bir fayda vakasını tanımlar ve daha sonra açıkça
taklit etmemiz gerektiğini talep ediyor. Ancak gerekli olan çeşitli
yeniden yapılandırmalar onların formunda olabilir, aynı şekilde aynıdır.
Burada sergilenen örnek.

Bu daha belirgin ve gerçek uygulamanın yanı sıra, neredeyse tüm
Nispositers, benzetmede bir alegorik temsili bulur
Dünyanın Kayıp Devleti ve Mesih'in kurtarıcı çalışması. Bu şemada
Yaralı adam günahın harap olduğu ırkımızı temsil eder; soyguncular, çeşitli
manevi düşmanlarımızın sınıfları; Rahip ve Levit, Çeşitli
İnsan bilgeliğinin iyileşmeye çalıştığı yasal ve etkisiz yöntemler
günah; Ve Samiriyeli, onun macerasında Kurtarıcı ve onun
ofis. Bu şemadan benimseyemeyeceğim samimi olmak için bahsediyorum
BT. Şeylerin doğasından, bizim için bazı benzerlikler olmalı
Kurtarıcının misyonu, sevgi dolu bir kalbin düşmüş bir kardeşi olduğu her yerde ve
Ona yardım etmek için güçlü bir el uzatılır; Ama bu generalin ötesinde
Analoji Hiçbir şey görmüyorum. En çok bile fayda yapamıyorum
Detayların temkinli ve ayık kovuşturulması. İçinde bir yepyeni buluyorum
ve gerçek ve etkili bir merhametin yol gösterici örneği; Ama buluyorum
başka bir şey yok. Dersin yerinin değerinde olması da düşünmemeliyiz,
Her ne kadar Mesih'in kurtuluşunu doğrudan ortaya çıkarmasa da; O kim
bizi sevdi ve bize sevgisi tüm çeşmesi ve deseni
Birbirlerine yardımsever aşk, bunun uygun bir egzersizi saydı
Peygamberlik ofisi öğrencilerine hayattaki göreceli görevlerini öğretmek için.
Bu benzetmenin dersi diğer dersle paraleldir, "Birini seviyorum
Bir diğeri, seni sevdiğim gibi. "[65]

  [65] Dreseke, sevmenin
  Gerçekten yaşamak için: "Wir Find Hier Demnach Die Lehre: Willst du Leben,
  Liebe. "--_ Vom Reich G._, ii. 130.

Gerçek bir sevgi yaşayan bazıları o kadar fakirdir ki,
Acı, isteklerini sağlayamazlar. Böyle bir durumda Rab
İradeyi kabul eder ve tapunun neden takip etmediğini bilir. İçinde
dul eşi akarı örneği,
Küçüklüğü nedeniyle hediyeyi hor gör. Hayır, ayrıca onaylıyor ve
Maddi yardım araçları olmasına rağmen, duyguyu doğru olduğunda ödüllendirir
Tamamen istemek: "Hasta ve hapishanedeydim ve sen
Ben. "[66]

  [66] "Soyguncular Samiriyeli ele geçirmeden önce
  tasarımını gerçekleştirin, çalışmaları
  Tanrı'nın Görüşü;-ve Rahip ve Levit yardım vermiş olsaydı
  yaklaşan seyircilerin hesabı, hayır olurdu
  değer. "--_ stier_.

Modern toplumun geniş kitlesi ve karmaşık ilişkilerinde
Bölümünde doğru ilkeleri uygulamak son derece zor
Maddi hayırseverlik. İki karşı tarafta hata yapmakla yükümlü oluruz; Ve biz
her iki tarafta da,
günaha. (1.) Para, yemek vermek yaramaz bir hata olurdu,
ve yolumuzu geçmeye bağlı olan her ithalatın dilenci için kıyafetler
ve bir sıkıntı görünümü sunar. Erkekler, kadınlar var ve
günümüzde yaraları üzerinde ticaret yapan ve hatta yaralar yapan çocuklar
Ticaret. Sadaka ayrım gözetmeden vermek, bu koşullarda,
hem boşa harcamak hem de iyileştirme anlamına gelir. Ama (2.) değil
İhtiyati sıkıntılardan ilerleyebilecek ithalatlara direnmek için yeterli.
Elinizi eğitimli, gerçek dışı sızıntıya karşı kararlı bir şekilde kapatın
fakirlik; Ancak, aynı zamanda, gerçekleri özenle arayın
hastalar ve isteklerini liberal olarak tedarik eder. Arızalı bilgiden
Hatalar bazen işlenmeli, daha iyi bir
Şilin, değersiz ellere düşerek kaybolmalı, bundan daha
Kalpler merhametlerinden boşaltılmalı ve alışkanlık tarafından sert kurutulmalı
insanın acı çektiğini görmek ve onu güvenilmeyen. "Bir erkeğin hayatı
sahip olduğu şeylerin bolluğunda değil; "
Ara sıra, bolluğunun azalması daha iyidir
Hayatının gerçekten yattığı sevgiden daha fazla,
Egzersiz yapmak için göğsünde solmalı. "İnsan Sütü
Nezaket "Bu merhamet çağrıldı; ama hatırlayalım
Hiçbir muhtaç çocuğun çizmesine izin verilmez, bu süt yakında duracaktır
akış.




Xviii.

Gece yarısı arkadaş.


"Ve onlara dedi ki, hangisinize bir arkadaşınız olacak ve gidecek
    Gece yarısı ona ve ona söyle, arkadaşım, bana üç ödünç ver
    somunlar; Yolculuğumdaki bir arkadaşım bana geliyor ve ben
    Ondan önce ayarlayacak hiçbir şey yok mu? Ve içeriden cevap verecek ve
    Söyle, beni rahatsız etmeyin: kapı şimdi kapalı ve çocuklarım birlikte
    Ben yatakta ben; Seni yükseltemem ve veremem. Sana söylüyorum, o da
    yükselmeyecek ve ona vermeyecek, çünkü o onun arkadaşı, ama yüzünden
    İthalatı yükselecek ve ona ihtiyaç duyduğu kadar verecektir. Ve
    Sana söylüyorum, sor ve size verilecek; Arayın ve sen
    bulmak; vurun ve size açılacak. Her biri için
    Asketh alıcı; ve Findeth'i arayan; Ve ona göre
    Knocketh açılacak. "-Luke XI. 5-10.

Dua içinde, bakanlığının diğer tüm bölümünde olduğu gibi, Rab İsa
öğrencilerine hem örnek hem de kural verdi:
varlık ve onlara dua etmeyi öğretti. Başlangıçtaki olayların sırası
Bu bölümün dikkate değer olduğu: Rab'bin duası oldu
Rab'bin duasına. Öğrenciler efendilerinin dua ettiğini duydu ve
Onlara da dua etmelerini istedi: cevap olarak onlara verildi
Kilisenin yaşadığı kısa germinal dizin
O zamandan beri ve Kilisenin Kurtarıcısı tekrar gelene kadar yaşayacağı.

"Belli bir yerde dua ederken;"-burada sunulan sahne
yüce ve gizemli. İnsanın Oğlu-doğamızdaki Tanrı'nın oğlu,
Baba'ya dua etmek ve takipçileri yakın duruyor. Sessizce,
Saygılarımla bakarlar ve dinlerler. Duaya kadar nefeslerini veriyorlar
bitti ve sonra "Tanrım, bize dua etmeyi öğret" isteğine hevesle bastırın.
Garip bir ayrılık dua ederken efendilerinde gözlemlediler
dünya, Tanrı'ya bilinçli bir yakınlık, Baba'nın bir zevk
varlık ve baba ile birleştiğinde bir aşinalık, görünen
Onlara yeryüzündeki cennet gibi. Bunlardan katılmayı severek arzu ediyor
Kutsanmış ayrıcalıklar, onlara yolu göstermek için efendilerini kuşattılar. O
taleplerine uyuyordu. Onlara çocuk öğrettiği gibi öğretti-o
Ağızlarına kelimeler koyun. Bakın, Rab'bin Doğal Tarihi
Namaz! Böylece bir kerede hizmet veren harika örnek-izleyicisi
Babes için ilk ders olarak ve en iyi egzersiz
Güçlü Erkek Güçleri. [67]

  [67] Ancak bu,
  öğrencilere "Rab'bin Duası" verdi; somutlaşmış
  Daha erken bir tarihe ait olan Dağdaki vaazda. .
  Öğrenciler hem anlayış hem de hafızada kusurluydu; ve
  Usta onlara "satır satır" verdi.

Önce onların huzurunda dua ederek takipçilerine öğretmişti ve sonra
Bir dua örneğini dikte ederek, daha sonra onlara belirli bir ders verir
Dua ederken ithalat ve azim üzerine. Bu ders o
Bir benzetme şeklinde vermekten mutluluk duydum-"dedi ve onlara dedi ki
Hangisinizin bir arkadaşı olacak "& c.

Resim, toplumun basit, ilkel bir durumunu ifade ediyor ve
karşılık gelen sosyal alışkanlıkları ortaya çıkarır. Kendi modernimizi terk etmeliyiz,
yapay bakış açısı, gerçekleri anlayabilir ve takdir edebiliriz
benzetmenin dayandığı. Bazı evler, birbirlerine yakın inşa edilmiş
ortak güvenlik, sahip olunan ve sahip olunan
çevreleyen toprak. Gün ışığı ortadan kayboldu ve
Hamlet, onların zahmetleriyle giyinmiş, hepsi dinlenmek için emekli oldu. Bu arada a
Bighted gezgin, yiyecek bekleyen noktaya doğru yola çıkıyor ve
Arkadaşının evinde barınak. Gece yarısı gelir; için,
ayak ve yorgun, başarmak için saatlerce tüketti.
öğlen dinlenme yeri arasındaki mesafe ile hedefi için
gece. Mahkmatmlar, vurulmasını ve sesini tanıdığını duymak,
Hemen kapıyı açın ve misafirperver olarak gezgini alır.

Ama burada yeni bir zorluk meydana geliyor: Hanehalkı için hazırlanan ekmek
gün için isteklerini tatmin etmişti, ama hiçbiri bitmedi. Son
Akşam yemeğinde kalıntı tüketilmişti ve ailenin
sabahın erken saatlerinde sağlamak amacıyla dinlenmek için emekli oldu
Ertesi günün istekleri. Önünde ayarlanacak bir lokma yoktu
yorgun yabancı. Evin başı, herhangi bir miktarda geçmeye istekli
misafirperverlikte eksik görünmek yerine sorun, ödünç almaya kararlı
o geç saatte bile gerekli ekmek arzı. Onun kapısına
Buna göre en yakın komşu gitti ve gezgin olarak vurdu
zaten kendi başına vurmuştu. İki köylü arasında bir konuşma
Şimdi gerçekleşiyor, biri yatakta yatıyor ve diğeri üzerinde duruyor
olmadan sokak. İstek ilk başta kibar bir
kalıcı reddi. Saat zamansız; Çocuklar uyuyor;
Evdeki wonmoned hareketler uyanacak ve onları alarm verecek: daha iyi
Bir yabancı sabaha kadar, bütün bir ailenin olması gerekenden daha hızlı olmalıdır.
gece rahatsız.

Ancak kapıdaki tedarikçi meseleyi kalbe götürdü. .
Toplumun Gümrükleri, misafirperverlik uygulamasını en yüksek seviyeye yükseltiyor
Erdemlerin Rütbesi: Muhafızlarından yakalanması için utanıyordu ve yapamadı
Doğu'nun kardinal sosyal görevine uymak. Nasıl yapılacağını bilmiyordu
Arkadaşıyla tanışın ve evinde ekmek olmadığını itiraf et; Ekmek o
sahip olmalı ve istemeyecek; Talebini buna göre sunuyor. O yapacak
Reddetme dinleyin; Vurmaya ve yalvarmaya devam ediyor. Her cevaba
İçeriden, "Vermeyeceğim", onsuz bir cevap gönderir, "yapacağım
var. "Kendi uyuyan ailesini korumak uğruna
Bu komşunun ilk etapta sahip olduğu gece yarısı rahatsızlığı,
reddetti; Ama şimdi benimsediği yöntemin
Gecenin görünüşte durgunluğunu korumak Rahatsız etmenin en kesin yoludur
BT. İlk başta, uyuyan ailesini koruyabilir
Rahatsızlık, reddetti; Ama sonunda, aynı nedenden dolayı, uydu.
Dostluktan vermeyecek olsa da, ithalata verdi.

Bu benzetme, zamansal ve manevi olarak dikkat çekicidir.
uzunlukları boyunca paralel yatmak, birbirlerine sadece bire dokunmak
nokta. Bir diğerine koyulan iki düz sert çubuk gibi
dik açılar; Üst çubuğun tüm ağırlığı bir arada
ve bu nedenle oraya on kat yoğunlukta basar. Karşılaştırma
Bence tam olarak bu kalite nedeniyle seçildi. Çünkü
Analoji her özellikte iyi tutmaz, daha iyi hizmet eder.
Elde Amaç: Karşılaştırma noktası, dersini tüm
daha kararlı bir şekilde yalnız kaldığında.

Tanrı'nın yaratıklarına önem verdiğine ikna olduğunuzda ve
Bu nedenle, arabulucunun adına, dua etmeye başladı;-
Sadece emredilen bir görevin yerine getirilmesinde bir dua dedi, ama bir istek hissettim,
Ve küçük bir çocuk cennetteki babanıza onu tedarik etmesini istedi,
Dua ile ilgili başka bir ders hala öğrenilecek
Persevere. Bir kez sorduğunuzda-birçok kez soruldu ve başarısız oldu
rahatlama elde edin, yavaş yavaş umudunu kaybetme ve terk etme
namaz. Burada benzetmenin dersi geliyor: size öğretiyor
Alıncaya kadar sormaya devam edin. Aç bir çocuk olarak sorar annesine sorar
ekmek için. Belirli bir görev değildir, bu nedenle sahip olduğunuzda
gerçekleştirdim, gitme özgürlüğün. Ne de çok fazla sor
Times-yedi veya yetmiş kez yedi: bu, sen elde edene kadar sor
senin arzunuz. Rab, özel olarak ithalat önermek istediği zaman
Dua, ithalat ve başka bir şey öğreten bir dava seçti.
Bize tek başına zafer kazandığı bir örnek veriyor
tüm engellerin üzerinden ve bizi sorduğumuzda gidip aynı şekilde yapmamıza danışıyor
Babamızdan cennette iyi şeyler.

Bu benzetmede, haksız hakim olduğu gibi,
Ortalama, yüksek ve kutsal olan ilahi bir güdüyü göstermek için kullanılır. İçinde
Her iki durumda da seçimin nedeni aynıdır; Ve her iki sebebinde de
Seçim zorluğun açıklaması haline gelir. Bir örnek
Olmak için sorgulamada devam eden ithalat gerekliydi
manevi dersin aracı; Ama insan işlerinde böyle bir örnek
Sevgi dolu ve cömertler arasında bulunamaz:
İnsan karakterinin alt ve daha zor katmanlarından bazıları bir
Dikkatini üreten uygun reddetme örneği
talep etmek. Babanın hükümetinin bu özelliği burada oğlunun
açıklamayı taahhüt eder, aksi takdirde çizilen analojilerle temsil edilemez
insan deneyiminden. Köylü daha cömert olsaydı
hayırsever, bir keresinde onun isteği ile uyacaktı
komşu; Fakat bu durumda Rab'bin hediyesi için uygun bir örnek yok
Amaç onun eyleminden ortaya çıkabilirdi. Bir örnek bulmak için
İthalatın sebat ederek, bir durum seçmek gerekiyordu.
İthalattan devam etmekten başka bir şey hakim olamazdı.

Terimler farklı ve empatik: "Yükselmeyecek ve vermeyecek
O onun arkadaşı olduğu için ama ithalatı nedeniyle,
yüksel ve ona ihtiyaç duyduğu kadar ver. "Terimi [Yunan: Anaidean],
tercüme edilen "ithalat", özgürlüğü,
İkinci kez soramaz. Mütevazı bir adamı önleyen utanç
İlk istekten sonra bir hediye için bir arkadaşın ithalatından itibaren
reddedildi, boş bir arasındaki ilişkide yersiz
ama tedarikçiye ve tüm lütuf tanrısına inanmak. Eğer bu Yahudi
Şaşkınlıktaki Countryman ikinci kez sormaktan utanmıştı,
nesnesini gerçekleştiremezdi; Ama öyle olmadığı için
Utandım ya da en azından utançın onu ondan sürmesine izin vermedi
Amaç, tüm arzusunu uzun süre aldı. Şimdi, onun davranışı
Saygı, duamızda taklit için bize özel olarak övgüde bulunur: "Ve ben
Sana söyle, sor ve size verilecek. "O adam bir hediye sorduğunda
Bir erkek kardeşten Tanrı'dan sormalıyız. Bu tür bir dua
Mesih bize Tanrı'ya hitap etmeyi öğretir; ve koynunda olan oğul
Baba haklı olarak babanın zihnini ilan edecektir.

Ders bazı yönlerinde zor. Biz yok
Deneyim-Bizi yetenekli hale getirmek için yeterli fakültelerimiz yok
tam olarak anlamak. Öğretmenimiz sessizliği korumuş olabilir
bununla ilgili; Ya da, sık sık söylediğimiz gibi,
Küçük çocuklar, "Şimdi bildiğin şey, bundan sonra bileceksin;"
Ve bu bizim isteksizliğimizden değil, yetersizliğinden değil
anlamak için. Ama Rab bizi tamamen cahil bırakmıyor çünkü
Hepsini anlayamayız. Bir noktaya bolca var
açık-duada ithalatın sebat etmesi Tanrı'ya hoş geldiniz ve
erkekler için karlı.

Ancak ders kolay değil: mantıklı nesnelerden çizilen analojiler veya
İnsan deneyimi tam olarak ifade edemez. Taşıyan iki benzetme
Üzerine-şimdi dikkate alınan ve haksızlığın
Yargıç-sadece temanın kenarlarına dokun. İnsan güdüsü bir
resim anlamına gelir ve diğer kötü; Yine de bunlar en iyi analojiler
Babamızın bu özelliğini ifade etmek için yeryüzünde bulunabilir.
Aşk.

Benzetmede kullanılan benzetmenin kusurunu bilen Rab
kendi tarihinde bir gerçekle desteklendi ve destekledi. Vakası
Tarihi olmasına rağmen, Syro-Foenici kadın (Mat. xv. 21-28)
Etkinlik, aynı zamanda bir alegori olarak da hizmet verir. Biri yürürlüğe giren iki benzetme ve
Diğer konuşulan, birlikte dersi açık hale getirebildiğimiz kadarıyla
anlamak. Bu iki tanığın ağzında Rab'bin
Duadaki ithalat baskısı ile ilgili doktrini kurdu.

Ben küçük bir çocukken sık sık bir dövmenin yanında durdum ve bir
İş yerinde demirci, gücünün ve becerisinin
Merak eden adam. Bana nazik davranmaya ve bana dayanmayacaktı
Sabırla, bazen onun yolunda dursam da. Bir zamanlar yapardı
Çocuksu sorularıma yardımsever bir şekilde cevaplayın; Ve diğerinde, yerine
cevaplamak, aletlerini güçlü, çıplak ile ele almaya devam edecekti
kollar, zaman zaman bana karşı hassasiyet bakışları atıyor
Derin akıllı gözleri, ama hepsi sessiz. İki parça demir ne zaman,
Birlikte kaynaklanmak için yangına yerleştirildi, kırmızıya döndü, diye düşündüm
ve onları çıkarması ve onlara katılması gerektiğini söyledi; Ama onları yalan bıraktı
Hala bir kelime konuşmadan ateşte. Kırmızı, daha sıcak büyüdüler;
Kızgın kıvılcımlar attılar: Şimdi, düşündüm, kesinlikle yatmalı
onları birlikte ve grev; Ama becerikli adam onları hala içinde bıraktı
Ateş ve bu arada onu daha şiddetli bir parıltıya dönüştürdü. Onlar kadar değil
beyaz ve kaldırıldıklarında kendi ağırlıklarıyla bükülme, zambaklar gibi
Sapları-sıvı olma noktasına gelene kadar değil mi?
İki parçayı birbirinin yanına koyun ve birkaç nazik vuruşla
onları birine kaynak. Onları daha erken bir araya getirmiş miydi, ancak güçlü bir şekilde
Dövülmüştü, ellerine düşmüşlerdi.

Rab, bilmediğimiz gibi, bunu yapmak için hangi hazırlığa ihtiyacımız olduğunu bilir
Kendisiyle birliğe getirilebiliriz. Reddediyor, gecikiyor,
hayal kırıklığı,-hepsi bilge aşkta, arayanın kalbini kaldırabilir
böyle bir arzu parıltısına, onu kalıcı olarak birleştirmek yeterli
kendi.

Bir baba, oğlu ekmek istediğinde ona bir taş vermez:
Bir balık sorar, ona bir yılan vermez. Böylece cennetteki babamız
Onlara soran iyi şeyler verir. "Tanrı Verme" ([Yunanca: Tou
Didontos theou] James i. 5), onun özelliklerinden biridir. Öyleyse neden
Bütün çocukları ne istediklerini alırlar ve ne zaman sorarlar? Bir
Sebep, şüphesiz, çocuk, cahil ve kısa görüşlü, çoğu zaman
bir taş veya yılan sorar çünkü güzel görünürler,-bunu bilmeden
Biri beslenmenin yoksulluğu, diğerinin acı çekeceği-ve
O zaman ona bir şeyler verildiğinde, bunlardan tamamen farklı
istediği ve beklediği. Hannah bir oğul sordu; O durumda Tanrı gördü
Talebin akıllıca olduğunu: çocuk ekmek ve baba sordu.
İnancın ihtiyaç duyduğu yargılama, özgürce verildi. Bazıları bir oğluna sordu,
Onların durumunda hediyenin bir yılan olacağını bilmemek. Tüm
Günleri nimetin neden reddedildiğini ve öğrendiğini merak ettiler,
Belki de günleri büyük beyaz tahtın ışığında
Dünya yapıldı, onları önemseyen kişinin koynunu daha fazla koruduğu
kendilerinden birinden şefkatle ve etkili bir şekilde
yaşayan erkeklerin etini delen en keskin sokmalar. İbrahim
Tanrı'ya inanıyordu ve yaşam gazetesinin her adımı bu şekilde açık hale geldi:
Patrik yolunda duran bazı büyük dağlar
yaklaşırken hızla yoldan çekilmek zorunda kaldı. Ona
Believeth, her şey mümkün.

Gece yarısı, benzetmede yardım çığlığı geldi ve galip geldi. Öyle
Hayatın dışına gelene kadar dua etmek için asla mevsimden çıkmayın. O tutan
İsrail uykusu ne uyuyor. Erken gel, uyanık; Geldik
Geç, dinlenmek için emekli olmadı. Dua içinde utanç ([Yunanca:
Anaideia]) sorun vermekten daralmış olan kesinlikle hayır
yer. Tanrı'yı ​​günahlarımızla rahatsız ediyoruz, ama dualarımızla değil. Güneş mi
koşarken ona asılan gezegenlerin ağırlığı ile yüklendi
kurs? Onlara tedarik etmenin gerekliliği nedeniyle tükeniyor mu?
içinde parladıkları ışık? Bir bazılarını kaplayarak onu rahatlatır mısın
Onları mı yoksa varlıktan mı çıkarıyor? Sonsuz Tanrı giyilmez
Yaptığı tüm dünyaların ağırlığı ile:
Rab İsa Mesih, her birine bir bölüm vererek tükenmez.
İnsan türüne göre yenilenmiş çocuklar. Kelime tarafından on cüzamlı iyileşti
İsa'nın ve onlardan biri ona övgü vermek için geri döndü. O adam onun
heves her engellemeyi bir kenara itti ve kalabalığın arasından bastırdı
Bu, büyük öğretmeni kuşattı, dikkatini talep etti ve dahil etti.
Kesinti Rabbi mi rahatsız etti? Hayır. Onu kim rahatsız etti? Tek değil
Kim geldi, ama uzakta kalan dokuz kişi. Bir iç çekişle Rab
"Dokuz nerede?" Dedi. Kazandı çünkü geri dönmediler
Övgü ile: Bu yüzden gelseydi sevinirdi. Ama eğer
Mesih'e teşekkür etmek için gelenler, ona çok fazla teşekkür ederiz,
Hediyeler soruyor, lütfen ona daha fazla; kendi deneyiminde ve
Kendi ifadesine göre, vermek daha kutsanmıştır.
almak.

Söylem tarafından benzetme üzerine bazı ek ışıklar geriye doğru atılır
Hemen takip ediyor. Ortaya çıkarma görüşüydü ve
Dersi kendi resminden eve bastırıyor, Rab,
öğretisinin devamı, "Ve sana söylüyorum, sor,
size verilecek, "& c. Burada iki şey en güzel;-biri
muhtaç erkeklerin onları sormaya teşvik etmek için çok fazla gerekçeye ihtiyaç duyması gerekir
Tanrı'dan iyi şeyler; ve diğeri, Tanrı'nın
Bu amaç için pek çok neden kullanın.

Sadece dahisinin ona tuttuğu pertignacity'yi bilen
Açlık, soğuk ve yabancı bir ülkede çıplaklık,
Bu oğlunun babasının evinde sert davranıldığını varsayalım,
ve cezadan başka bir şey, geri dönüşünde onu beklemedi. Ama öyleyse
Bir gözlemci, babanın gerçek toplantısına tanık olmuştu ve
Oğlum sürgün sonunda geri döndüğünde, düşkünden öğrenirdi
özlemli babanın hatalı çocuğuna verdiği resepsiyon,
Oğul her şeyden önce ağır bir şekilde yanlış değerlendirmiş ve babasını yanlış temsil etmişti.

Diyelim ki, şimdi,
lütuf antlaşması, sadece bu iki şeyi keşfetmeliydi,
Erkeklerin ihtiyacı ve Tanrı'nın merhameti, hepsinin düşmesini beklerlerdi
Varlığına geri akar mı, pencerelerine güvercinler gibi
Tempest yanıyor: ama burada kendilerini yanlış bulacaklardı. O
Kurtarıcımızın söylediği şikayet bir vuruşta
Kayıpların temel özelliği,-"Bana gelmeyeceksin,
Hayata sahip olabilirsiniz "(John / 40).

Bereket vermeyi seven Rab, bizimle kendi bizimle kendi nedenleri
deneyim. Çocuklar bir babaya güvenir ve hayal kırıklığına uğramazlar; Neden olacak
Ruhlarınızın babasına güvenmiyorsun ve yaşıyor musunuz?

Dersinin kapanışında, Tanrı'nın en iyi armağanı olduğunu gösterir.
Kutsal Ruh ve bu hediyenin en çok istekli olduğu. Daha
Bir babadan daha hazır, ağladığında aç bir çocuğa ekmek vermektir,
Babamıza Kutsal Ruh'u onlara soran ona sormak.

Onu kanıta koyalım. Mesih'in teklifine gelelim ve
Mesih'in Adı: Grace tahtına cesurca gelelim. O kim
Her şeyden önce hüküm sürdü ve bizi istedi-bizi terk etti. O
kendi vaadini onurlandırmayacak: ona baba gibi davran ve gör
Seni sevgili çocuğu yapmayacak. Bazı açılardan bu ikisi,-bu ve haksız yargıç-en çok
Harika ve en değerli tüm benzetmeler. Geri kalanı böyle sunuyor
Sıradan tarafından gölgelenen ilahi zarafetin görüşleri
insan karakteri ve eyleminin tezahürleri,-çoban gibi
Koyunlarını geri getirerek ya da tohumunu yere atan bir şeytan:
Ama bu ikisi yüzeyinde yatan her şeyden aşağı iniyor
insanlık tarihi-tüm üst ve daha sıradan derecelerde
insan deneyimi ve alt, daha koyu, daha kötü şeylere nüfuz edin
Ölçmek için daha uzun bir çizgi bulmak için alt kısım
Tanrı'nın merhametinin daha büyük uzunlukları ve genişlikleri; Gölge olarak
Gölü, temsil ettiği göklerin en derin olması gerekir
en yüksek.

Mesih'in verdiği tüm bu derslerde daha şaşırtıcı bir şey bilmiyorum
Grace Krallığı Hakkında, bu iki resminin
Dua hakkında bilgi ver. Birinde somutlaşan aynı ders
Tüm Eski Ahit gerçeklerinin en unutulmaz ve gizemli-Jacob's
Melekle güreş. Sözleşmenin meleğine tatlı
inanan insanın sürekli mücadelesi; Ve aynı Rab'be tatlı
Günümüzde, istekli bir tedarikçinin kalbine uygulandığı baskıdır ve
eli. Tüm İncil'de ifade eden bir kelime bulamazsınız
Tanrı'nın Laodiceans'ı nasıl kabul ettiğini söyleyenlerden daha büyük nefret
kimin alıp almadıklarını umursadıklarını sordular: "çünkü
Sanat ılık ve ne soğuk ne
ağzımdan. "Rab baskı yapmayı seviyor; bu yüzden basalım,
kendi sözüyle, dua dinleyicisinin asla aciliyet almadığından emin oldu
hasta.




Xix.

Zengin aptal.


"Ve belirli bir zenginliğin zeminini söyleyerek onlara bir benzetme
    İnsan bolca ortaya çıkardı: ve kendi içinde düşündü,
    Diyelim ki, ne yapmalıyım, çünkü nereye vereceğim yer yok
    Meyveler? Ve dedi ki, bu yapacağım: ahırlarımı aşağı çekeceğim ve
    daha büyük inşa etmek; Ve tüm meyvelerime ve mallarımı vereceğim.
    Ve ruhuma, ruhuma söyleyeceğim, çok fazla mal varsın
    uzun yıllar; rahatlayın, yiyin, iç ve mutlu ol. Ama Tanrı dedi
    O'na, aptalsın, bu gece senin ruhun sana ihtiyaç duyulacak:
    O zaman bu şeyler kim olacak, hangisine sağlıyorsun? O da öyle mi
    kendisi için hazineyi yerleştiren ve zengin olmayan
    Tanrı. "-Luke XII. 16-21.

İsa, onun kazandığı şekilde, krallığı büyük bir şekilde vaaz ediyor
Çokluk, seyircilerden biri, muhtemelen bazılarının avantajı
Söylemdeki anlık duraklama, ciddi egzersizlere girdi
uygunsuz ve tutarsız talep ile "Usta, benim
Kardeşim mirası benimle böldüğünü. "

Kendisi ve kardeşi arasındaki anlaşmazlık konusuyla ilgili olarak, bu
İnsanın muhtemelen hem dürüst bir amacı hem de dürüst bir nedeni vardı. Aught için
Aksine bildiğimiz, şiddetli veya hileli olabilirdi
ailenin mirasındaki payından yoksun bırakıldı. Cevabında
Rab, onun adaletini sorgulayan bir kelime yok
iddia. Kardeşler arasında olduğu gibi doğru ve yanlış sorusu
bize sunulduğu gibi davanın bir unsurunu oluşturur; öyle
kasıtlı ve tamamen ihmal edildi. Sahtekârlık daha basit bir olaydır,
ve çok az kelimeyle yerleşebilir. Başka yerlerde atılır
Çok kısa bir cümle,-"çalmayacaksın." Ama burada çok daha ince
Günah analiz edilir ve ortaya çıkar. Ders değil, dikkat et ve dikkat edin
Adaletsizlik; Ancak, "dikkat et ve sevecenliğe dikkat edin. "Uyarı
haksız yollarla servet elde etmenin günahına karşı değil, ama
Kalbi servet üzerine koymanın günahına karşı, ne demek ki
elde edilmiş olabilir: bu reproof şüphesiz bir kelimeydi
o günü dinleyen iyi işlenmiş Yahudilerin toplanması için mevsim
Üyeler için sezonda daha fazla kelime olduğu için İsa'nın vaaz edilmesi
bu topraktaki Hıristiyan kiliselerinin,
hırsızlık.

İtiraz, bu kadar uygun bir şekilde yapılmıştır, bu tesadüfen insanların sahip olduğunu gösterir
İsa'ya bir peygamber olarak bakmaya ve ona büyük bir saygı göstermeye başladı
kelime. Zaten bir anlamda bir otorite olarak tanınmamış olsaydı,
Bu adam ona rahatlama için başvurmazdı. O iyi farkındaydı
Nasıralı İsa'nın,
Erkek kardeş; Peygamber'in sözünün ahlaki etkisiydi.
amacına ulaşmanın aracı olarak güvenildi: "Üstat, _speak_
Kardeşime, mirası benimle böldüğünü söyledi. "Belki de vardı.
bu uysal dudaklardan bir kelime tarafından üretilen inanılmaz bir etki gözlemledi; O
Belki de kendisi tarafından bastırılan kötü adamları görmüştü ve duymuştu
Diğerleri fırtınalı bir denizi susturdu. Gücünü işaretlemiş olabilir
hastaları iyileştirirken ve ölüleri büyütürken. Dahası tasarladı
Bu gizemli ve güçlü kelimeyi kendi tarafında askere alma planı
Aile kavgası. Eğer bu kelime kendi içinde düşündüğünü düşünürse,
Benim adıma, kardeşime yarısını ya da
Hakım olduğunu iddia ettiğim baba mülkünün üçüncüsü.

İlk taşı bu zavallı Simpleton'a atamayız,
Kurtarıcının sözü için birkaç dönüm daha kazanmaktan ziyade kullanın
Dünya'nın kendisi için: Her yaşta, bazı erkekler asılı kalabilir
Hemen zamansal bazı uğruna kilisenin eteklerinde
fayda. Fenomeni anlamak da zor değil: "Hiç kimse yapamaz
iki ustaya hizmet edin; "Pratik olarak her biri birini seçer ve ana hizmette
onu sadakatle. Mesih Lord ve Üstat olarak seçilirse, Mammon ve hepsi
Diğer şeyler hizmet etmeye zorlanır: Mammon seçilirse ve oturursa
taht, cennet ve dünyayı yatmak için çırpmayacak
tasarımlarının ilerlemesine katkı;-Mammon, usta,
Mesih'in sözünü bile alacak ve bir enstrüman olarak kullanacak
burada paçavralarını bir araya getirebilir.

Servetin onun olmasına izin veren adam ne kadar basit ve çaresiz
Şef iyi! İşte ungodly basitliğinin bir örneği. Hiç olmadan
Rab'den veya öğrencilerinden, zavallı adamdan bir reproofun yakalanması
Hepsine ihanet eder: Kamu meclisinde farkında olmadan kendi kalbini çevirir
içten dışa. Vaiz sorusuna hitap etmek yerine, ne
Kurtarılmalı mıyım? gerçeğin onun üzerinde yürürlüğe girdiğini göstermek
vicdan, tartışmalı bir mülkle ilgili bir talebi tercih etti,
İsa'nın sözleri kulaklarına düşerken, kalbinin
Covetousness'ın peşinden gidiyor. Amaç için vaaza katıldı
ne zaman yapılması gerektiğini izlemek, o zaman bir inme yapabilir
işletme.

Kendimizi üstünlüğümüz için çok şikayetçi bir şekilde tebrik etmemeliyiz
ayrıcalıklar ve daha saygılı alışkanlıklar. Bakanlığı bekleyenler
Günümüzdeki kelimenin bu adam kadar basitti, bazı talepler
Onun kadar dünyanın tadını çıkarmak, yakın zamanda tercih edilir
ciddiyet. İnsan göğüsleri şeffaf olsaydı ve düşünceler
Bu onları kamu bakışlarına patentle, birçok kafa asılır.

Bundan zamansız ve yoğun dünyevi kesintilerden benzetme
Springs: Böylece Rab, cesurluğu ve gazabını yapar
İnsan onu övecek ve geri kalanını kısıtlıyor. Bir çatlak var
dağda, zorun
Çıkış ve giden kayayı kiralayın; Bu kirada bir ağaç şimdi olabilir
çiçek açan ve meyve taşıyan görülebilirken
Dağ tarafı çıplak. "Yiyenden et geldi;
Güçlü tatlılık ortaya çıktı. "
Sonsuza dek yeşil ve verimli bir ağaçtır; Ama patlayan
Boşluğu oluşturan korkutucu, kavurucu bir görünümün ve
ağacın büyüyebileceği toprağı sağladı.

"Belli zengin bir adamın zemini bolca ortaya çıkardı," & c.

Zemin kendisiydi: hiçbir yasa, insan ya da ilahi, hakkına meydan okudu.
Zemin son derece verimli idi; Bilinçsiz yerdi.
zenginlik, iyi kullanan biri ile biri arasında bir ayrım yapmaz
istismar etti. Covetous adamın tarlalarında yağmur yağdı ve güneş
Parlak: Tanrı güneşini kötülüğe ve iyiye parlatır. Değil
Burada-şimdi dünyayı doğrulukta yargılamıyor. O Give
Tüm erkeklere liberal olarak ve teneffüs etmez.

Şimdi doğanın bolluğunu ve Tanrı'nın faydasını nasıl etkiler?
Bu müreffeh adamın zihninde üretildi. Ona bir düşünce yaptı: yani
Çok iyi. Orijinaldeki ifade bir diyalogu gösterir ve
Diyalog iki arasında tutulan bir söylemdir. Diyalog gerçekten de
Orijinal kelime bedensel olarak İngilizce diline aktarıldı: [Yunanca:
Dielogizeto en heauto]-Kendi içinde diyalogladı: ruhu ve tuttu
konuyla ilgili bir konuşma. Bu uygun bir kursta. Zenginlik
Kendi başına bir konsültasyon yapmak doğru ve gereklidir.
Onlarla ilgili ruh: Zenginlikler kendilerini aldığında, aynı şekilde, aynı zamanda
kanatlar ve uç, aynı partiler arasındaki bir konuşma almalı
Kaçışlarıyla ilgili yer.

"Ne yapmalıyım, meyvelerime nereye vereceğim yerim yok?" Dedi.
Süreç en umarım ilerler: şimdiye kadar, hiçbir hata bulunamaz
Bu adamın davranışıyla. O kadar büyük ki onun refahı olmuştu ki
depolama kaybı. Kupası sadece dolu değildi, aynı zamanda koşuyor, vb.
akan atık; Onun isteği şimdi nasıl yapabileceği sorusuna döndü
Fazlayıcıyı karlı bir şekilde atın. Herhangi bir
Koşullarda mantıklı adam, bir şey yapılması gerektiğini,
"Ne yapmalıyım?" Doğru bir soru,
uygun kişi, kendisi. Başka hiç kimse bu kadar iyi nitelikli değildi
Cevap ver,-başka hiç kimse davayı anlamadı veya otoriteye sahip
belirlemek için.

Şimdi cevabı dinle: "dedi, bu yapacağım:
ahırlar ve daha büyük inşa, "& c. Bu dönüş noktası ve üzerinde
Zavallı adam bir kenara hataya dönüşür. Tanrı'nın iyiliği duş alındığında
Bu kadar bolca, hazinelerini açmalı ve izin vermeli
Onları akmak için: Bu amaçla zenginlikleri ona verilmişti. Ne zaman
Cennetten Yağmur dağ tepesinde bir havza doldurdu, rezervuar
taşıyor ve böylece aşağıdaki vadiyi yenilemek için bir akış gönderiyor:
Benzer amaçlar için, İhtiyati Hükümetindeki Tanrı'nın
dünyanın yüksek yerlerinde duranların fincanı-
Nimetleri daha düşük bir yer işgal edenler arasında dağıtın
refah ölçeği.

Ama ben bu adamın kutup yıldızı oldu: Kendini önemsedi ve hiçbiri için
Ayrıca. Benlik onun tanrısıydı; Kendini memnun etmek pratik olarak
varlığının baş sonu. Ahırlarını aşağı çekmeyi önerdi ve
Sitede daha büyük bir depo inşa edebilmesi için
Artan hazinelerini istifleyin. Bu eski Yahudi'nin yöntemi
Kabul edilen kendini arayan kaba ve titiz. Daha iyisini anlıyoruz
finans ilkeleri ve karlı bir şekilde daha fazla tesisin tadını çıkarın
Tasarruflarımızı Yatırım: Ancak iki antagonist ilkesi
harici koşullardaki tüm değişiklikler altında ilgili karakterler-
bencillik ilkesi ve hayırseverlik ilkesi; tek
İçeri girer, diğeri yayılır.

Her şeyi kendime ayırma yöntemi, olduğu kadar başarısız
Çıkarılamaz: Başarılı olamaz. Kendi başına istiflemesi gereken adam
Granary Mısır'ın tüm mısırları, fakirden daha fazlasını yiyemedi
Labourer-Muhtemelen çok fazla değil. Sadece çok küçük bir kısmı
Zenginlerin doğrudan kendi kişisel konforuna harcayabileceği zenginlik
ve zevk: Kalan, karakterinin karakterine göre
Sahip, ya taşımaya zorlandığı bir yük ya da bir mağaza
Bu yüzden her gün iyilik yapma lüksünü çeker.

Diyalog ilerliyor: Adamın ruhuna söyleyecek daha fazlası var:
"Ruh, yıllarca çok fazla mal varsın," & c. O güveniyor
Zenginlikler ve zaman sanki her ikisi de kendi ve emrindeymiş gibi. Büyük
Ahır henüz inşa edilmedi; onu dolduracak altın tahıl henüz
ekildi: ve hiçbir kaza maddi kısmı almamalı
Planın, onu oluşturan "uzun yıllar" nı nasıl güvence altına alacak
diğer tarafta öz? Kilit altında ve anahtar altında zaman tutuyor mu?
Storehouse, zevkle ihtiyaç duyduğu kadar çekebilir mi? Birçok
Bekler! Bu yıllar gelecekte yatıyor,-yani görünmeyen sonsuzlukta.
Onlar Tanrı'nın sağ elindedirler-erişimde değiller. Neden sen
Belirsiz bir unsurun umudunuzun temeline girmesine izin verin?

Gerçekten burada garip bir şey yok. Yasaya göre: bunlar
Ruh öğretilenler bunu iyi anlar. Bu dünyanın tanrısı
Hath, inanmayan zihinlerini kör etti. "Malları yatıştırdın
Uzun yıllar boyunca! rahatlığını al, ruh; Ye, iç ve mutlu ol! "
Burada ne sadelik var! Dava aşırı derecede; Harfler
Kayıtsız akademisyenlerin bile okuyabileceği büyük yazılı
ders; ama aynı manevi hastalık, bazı formları ve derecelerde,
hala dünyada salgın: bunlar en az enfeksiyona maruz kalır
Hazinelerini Tanrı'nın sağ eline yerleştirin.

Bir trite açıklamasına rağmen, büyük bir aptallık olması yararlıdır.
Bir ruhun bir kısmını bir ahırda uzatma önerisi. Ruh, ne zaman
Aç, küflü tahılla beslenemiyor. Malzeme hazineleri tasarruf edemez
ölümden bir ruh. Ancak benzetmedeki temsil doğrudur
Doğaya ve gerçeğe: Bir cimri bir yüksekliğe atfetmek bir hata olurdu
İnsanın haysiyetinin takdir edilmesi. Daha gelişmiş
aşamalar, özü anlayıştan yiyor ve kurbanını terk ediyor
neredeyse yağlı.

Bu adam, kendi ruhuyla bir diyalogda, meselelere göre
kendi zihnine. İkisi birlikte bir
Dünyadaki kraliyet zamanı ve uzun bir zaman. Tüm iş rahattı
düzenlenmiş. Ama bu aşamada, sahip olmadıkları başka bir muhatap
Davet edildi, konuşmaya girer: "Tanrı ona dedi ki, sen aptalsın
Bu gece senin ruhun sana ihtiyaç duyulacak; O zaman, bunlar
Ne sağladın mı? "Bu duvardaki yazı bu
Bu, Belshazzar'ın bayramına son verir ve neşesini teröre çevirir.

Terimler tam anlamıyla, "Akılsız, bu gece senden talep ediyorlar
Ruh. "
Yüce Valinin kim olduğu başka bir benzetmede ağın çekmeceleri
Yavaş yavaş insanları toplama görevini yerine getirdi
bu zaman denizi ve onları sınırları hakkında yargılamak için dökmek
Sonsuzluk-Bekleyen Ruhlar ve Doğayı Yürüyen İlkeler,
Bu gece kurslarına kapınızdan gelin ve mesajı gönderin
Mutlu festivalin ortasında, bu evin efendisi isteniyor
hemen; Çağrılara itaat ederek ortaya çıkmalı ve gitmelidir; Yapabilir
ne direnç ne de gecikme. Ağlayabilir, titreyebilir, öfke; Ama gitmeli
Ve anında devam et. Bütün adam değil, sadece ruhu
Aranıyor: Vücudu geride kalacak. Ama beden, kalsa da
Arkasında, iddia edemez, malları kullanamaz. Ruh çağrıldığında
Sonsuzluğa, istiflenmiş hazineleri kendisi ile taşıyamaz,
Ve geride kalan vücudun onlar için daha fazla kullanımı yok. Dinlenecek bir mezar
Toza geri dönerken, vücudun ihtiyaç duyduğu veya alır; ve
Issız servet bir sahibin reklamını yapmalıdır-ne olacak?

Rabbimiz İsa bu delici sözleri konuştu, uğruna değil
verilecekleri ağrı. Hastalıkların şifacı [68]
insanlık ve bir kesi yaptığında tedavi etmek anlamına gelir. Bu keskin
Enstrüman, bakışta tam olarak orantılı olarak
Maladağımızın ölçüsüne göre, piercing amacına karşı
Ölümcül tümör ve böylece tehdit altındaki hayatı kurtarmak. "Bir erkeğin hayatı
sahip olduğu şeylerin bolluğunda değil "
(Ver. 15); Ve hayatını oraya yerleştiren adam hayatını kaybediyor. O
onun hayatı değil; Ve eğer bunu hayatı için alırsa, aldatılır:
Tüccar, iyi bir inci gibi görünen her şeyi verdi,
Rezervde başka bir servet, yeniden başlamak için, eğer öyleyse
Tüm eşyalarını ödedi, değersiz bir cam oyuncağı olduğu ortaya çıktı. Bizim
zaman, hayatımız-bu bizim servetimiz, daha iyisi için ticaret yaptığımız
Dünya: Bunlar harcanırsa,-hayat olmayan için atılın, o zaman
Hayat kayboldu.

  [68] Der Heiland-şifacı-sıradan epitettir.
  Rab İsa Almanların dini ifadesinde. Terim
  müstehcen ve rahatlatıcı.

Zenginlikler, iyi yapmak için akıllıca istihdam edildiklerinde gerçekten keyif alır;
Ama sahiplerinin kısmı olarak istiflendi, onu yüklerler.
Onlar onun kalırlar ve onu ayrılıkta yaparlar.

Kontrast olarak, Lord başka bir hazineden bahsediyor, ki bu
Şimdi tatmin olur ve sonsuza dek sürer. "Tanrı'ya karşı zengin" olanlar
Gerçekten zengin ve hepsi fakirdir: Ve bu servet, Mesih'te,
Ücretsiz teklif edildi,-herkese sunuldu.

Kötü bir ruhun bu adama sahip olduğunu görünce merhamette Rab uygulandı
Kötü ruhu dışarı atma ve kendi başına yer açma sözü
kalıcı. Dünyanın Ruhu Sözüne çıkmayı reddettiğinde,
Bazen Providence'da hükümdar olarak müdahale eder ve
Güçlü elinden davetsiz misafir: "İçinizde" olan cennetin krallığı
ayrıca şiddete maruz kalır; Ve en güçlü olan o bazen
Merhametli vuruşlar zorla almak için. "Yine de: Gel, Rab İsa."




Xx.

Çorak incir ağacı.


"O sezonda ona Galilileri anlatan bazıları vardı,
    kan piliçleri fedakarlıklarıyla karışmıştı. Ve İsa
    Onlara cevap vermek, bu Galililerin olduğunu varsayalım
    Galililerin her şeyden önce günahkarlar, çünkü böyle şeyler yaşadılar mı?
    Sana söylüyorum, hayır: ama, tövbe etmen dışında, hepiniz de
    yok olmak. Veya Siloam'daki kulenin düştüğü on sekiz ve
    Onları kızdır, sandığınızı düşünün
    Kudüs'te mi? Sana söylüyorum, hayır: ama, tövbe etmen dışında, hepiniz
    Aynı şekilde yok. O da bu benzetmeyi de hızlandırıyor; Belli bir adam vardı
    İncir ağacı bağına dikildi; Ve geldi ve meyve aradı
    üzerinde ve hiçbiri bulamadı. Sonra onun şifrelemesine dedi ki
    bağ, bak, bu üç yıl bu konuda meyve almaya geliyorum
    incir ağacı ve hiçbirini bulun: kesin; Neden onu zemini koruyor?
    Ve dedi ona cevap verdi, Tanrım, bu yıl da yalnız bırak,
    Ben onu kazıncaya kadar, gübre: Ve eğer meyve taşıyorsa, iyi:
    Ve eğer değilse, o zaman sonra keseceksin. "-Luke XIII. 1-9.

Pilatus tarafından Galililerin katliamından bahsedildiği açıktır.
Bu vesileyle, kendi iyiliği için değil, ama amacıyla
Anlatıcıların tespit ettiği ve kurmayı istediği bir doktrin destekleme.
Anlamları Rab'bin cevabında belirgin bir şekilde yankılanır. Bunlar
Ferisiler, tüm etkinliklerde kendi değirmenleri için Grist bulmuş gibi görünüyor ve
tüm kişiler; Her şey kendi hesabına döndü
Kendini doğruluk. Tuhaf acılar tuhaf suçluluk olduğunu kanıtlıyor gibiydi. İfade etmedikleri mantıklı sonuç ve belki de
düşüncede bile belirgin bir şekilde çerçeve; Ama kendilerini onunla çözdüler
Buna rağmen: bu tür felaketlerle ziyaret edilmediler ve bu nedenle
Bu tür günahlarla suçlanamadıkları varsayılabilir.

Rab, sessiz, gizli çıkarımlarının gerçeğini açıkça reddetti.
ve öğretisini başka bir benzer duruma referansla güçlendirdi,-
Bir kulenin düşüşünde bazı erkeklerin ani ölümü. Dokunulmamış
İnsanlığın günah için acı çektiği genel doktrin, açıkça ve
kesin olarak, belirli felaketlerin ölçmediğini veya kanıtlamadığını öğretir
Onlarda acı çekenlerin özel suçu. Aksi takdirde,
Tanrı'nın hükümetinin bu hayatta başladığı ve bittiği açıktır; orada
ne gereklilik ne de bir yargının kanıtı. O
Yahudilere ani ve beklenmedik yıkımın
Galilileri feda edenler, aniden bir amblemdi ve
olmasaydı kendilerini geçecek beklenmedik yıkım
zamanında dönüştürüldü ve günahın yargısından merhametle korundu
zorla. Bu dersi tekrarlamak, genişletmek ve uygulamak için benzetme
Konuştu: "O Spake _Also_ Bu benzetme"-benzerlik verilir
daha önce giden daha doğrudan talimatlara ek ve
aynı amaç.

"Belli bir adam bağına bir incir ağacı dikildi." Bu bir değildi
Bağ çitlerinin içine yanlışlıkla yayılan fide,
ve dikkatsizliğin büyümesine izin verildi: dil
kesin ve incir ağacının içine ekildiğini gösterir
Vineyard, sahibinin kasıtlı bir eylemi ile. Kocası dikti
meyvesinden keyif alabileceği incir ağacı; Ve daha etkili bir şekilde
nesnesini güvence altına al, ağacın en uygun olanı seçti
konum. Hem yapının hem de tasarımından açıktır.
incir ağacının pozisyonunun yapabileceği en iyisi
muhtemelen elde etmiş.

Asmanın yetiştirildiği ülkelerde, birkaç varlıklı değil
İhracat ticareti amacıyla, ancak her aile tarafından bir
Biraz dikmek için hane halkının yemeğine sahip küçük ölçekli
Aynı muhafazadaki diğer türden meyve ağaçları kuraldır
istisnadan daha. Bağ, birkaçının lüksü değil, ama
Birçoğu ile yaşamın ortak gerekliliği. En değerli olanı olur
Kalıcı kırsal nüfusa sahip olmak. Yönü güneştir,
Toprak iyidir, çitleri düzenlidir. Bu tercih edilen nokta içinde
Sahibi, bir veya daha fazla incir ağacına yer açmaya istekli
bu kadar elverişli koşullarda bekleyen meyve
ayı. [69]

  [69], asma olarak yetiştirildiği Ren vadisinde
  Büyük bir üretimin malzemesi ve bir dış ticaretin temelini oluşturur,
  Diğer türlerin meyve ağaçları bağ içinde kabul edilmez;
  Fakat Tirol'deki Botzen'de, toplumun alışkanlıklarının daha fazla olduğu
  Basit ve ilkel, tekrar tekrar incir ağaçlarının büyüdüğünü gördüm
  Özenle kültürlenmiş bağın yüce duvarında, ödüllendirici
  Bol meyve ile bakımının sahibi.

Ağaç olgunluğa ulaştığında, sahibinin
Meyve ayı; Ama o yıl, bir sonraki ve üçüncüsü çorak devam etti.
Makul bir zaman bekledikten sonra, olması gerektiğini emir verdi
yok edildi; Hiçbir şey üretmediğinden, bir başkasında kullanmak istedi
Yolun işgal ettiği kısmı.

Vineyard'ın şifrelemesi, tüm şarjı olan bir kişidir,
Sahibin genel talimatlarına tabidir. Uzun
Bu pozisyonu işgal etti ve incir ağacıyla tanışıyor
bebeklik; Benzer şekilde ilkel bir durumda bir çoban olarak biliyor
Toplum koyunlarını bilir. Onun için bir bağlanma türü oluşturdu;
ve şefkatine benzeyen bir duygu, kalbinde, o zaman
cümlesinin belirgin olduğunu duyar. "Woodman, Yedek O Ağacı" bir türdür
şefkatin iyice doğal ve insani. Bununla birlikte, şifoniyer şefi sadece duygu değildir; BT
Duygu tamamen yönlendirilir ve sadece neden tarafından kontrol edilir. O yapar
işe yaramaz bir varoluşun belirsiz uzaması için yalvarmayın. O
Sadece bir yıl daha yargılanıyor:
Aralık çorak ağacı uyarmak için en enerjik önlemler
meyveliğe. Bu cihazlar altında meyve taşıyorsa,
Sahibi memnuniyetle yerini korumasına izin verecektir; Değilse, terk edecek
hak ettiği ve davet ettiği kadere.

Bu benzetmenin sergisine tuhaf bir zorluk katılmıyor: Ana
Anlamının özellikleri o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ki,
onları kaçırmak mümkün. Ders kolayca okunur; Ve okuduğunda,
Söz konusu olmayan ciddi ve ihale.

Tanrı, bağın sahibidir ve duvarlarındaki incir ağacıdır.
İbrahim'in tohumu, doğal ve mistik, incir ağacıdır; ve arabulucu
Tanrı ve İnsan Arasında Bağın Şifoncusu
çorak ağaç. Bu noktaların hepsi o kadar açık ki, neredeyse hiç
onlarla ilgili herhangi bir görüş farkı olun. Bir nokta kalır
Gerçekten bazı açıklamalar talep etmek, ama çok az sunmak
Zorluk,-bağ. İncir ağacı bağ içine dikildi,
Ve bu durumla malzemede belirtilen doktrin nedir?
benzetmenin çerçevesi? Bağın dünya anlamına geldiği önerisi,
bazıları tarafından desteklenmesine rağmen İsrail'in dikildiği ortasında
Onurlu isimler, fazla düşünülmez. Hiçbir şekilde orada değil
bağ ve dünya arasında herhangi bir benzerlik. Esas
İncir ağacının içinde büyüdüğü gerçeğiyle ilgili koşullar
Bağ, toprakta, güney maruziyeti, bakım ve savunmada
meyve taşıma için mümkün olan en iyi konuma yerleştirilir. Tek gerçek
bağda dikildiğini gösteriyor ve açıkçası
Sahibinin incir ağacı için en iyisini yaptığını belirtmeyi amaçladı.
Anlam tam olarak daha iyi ifade edilenle aynıdır
Analog benzetmede: "Şimdi iyi sevgili bir şarkıma şarkı söyleyeceğim
Sevgilim onun bağına dokunuyor, "& c. (isa. / 1-7). Peygamberde
alegori, genel olarak bağ İsrail'in evini temsil eder,
Asma ağaçları daha spesifik olarak insanları ve güneyi temsil ediyor
maruz kalma, toprak, bakım ve savunma, kendine özgü Providence'ı temsil eder ve
Tanrı'nın lütfu tarihlerinde ve kurumlarında sergilendi. "
Ev Sahipleri Lordunun bağı İsrail'in evi ve
Yahuda Hoş bitkisi "(Ver. 7); bitkiler erkekleri temsil ediyor ve
Sahibin kendi adına yaptığı her şey,
Tanrı'ya, onları esaretten kurtarmak ve onlara vermek
antlaşma. Aynı prensipte, incir ağacı temsil eder
tercih edilen insanlar ve bağın avantajları
İnsanların zevk aldığı ayrıcalıkları temsil eder. Kayıt
Bu çorak incir ağacı bir bağ içinde büyüdü, kısa bir yöntemdir.
çok verimli bir tepede bir pozisyonda olduğunu bize bildirmek ve
En çok hasta bakımı ile çitler, izledi ve sulandı. Şimdi,
Açıkçası, bunların hiçbiri, manevi anlamlarında,
İsrail tarafından sadece bu dünyadaki varlıklarından dolayı zevk. .
Mısırlılar, Babilliler ve Persler dünyaya yerleştirildi
Ayrıca ve yine de tuhaf bir ayrıcalıktan hoşlanmadılar-karşılaştırılamadı
Çok verimli bir tepedeki bir bağa. Benzetmenin bu özelliği, yani
Sadece İsrail'in dünyaya yerleştirildiğini iletmekten uzak
biz onlardan ayrıldıklarını; Özel tarafından korundular
Tarihlerinde ve lütuf düzenlemeleriyle değer kazanırlar. İncir ağacının bağ içindeki yeri, insanların
Tanrı, doğruluk meyveleri için boşuna baktı,
Tuhaf dini ayrıcalıklar tarafından uluslardan ayırt edildi
Hangilerdi: Ağacın elverişli koşulları ağırlaştı
kısırlığının suçu.

Üç ardışık yıl sahibi, bu incir ağacında meyve aramaya geldi,
Ve hiçbiri bulamadım. Belirtilen üç yıllık süre ile ilgili olarak,
İyi bilinen belirli bir referansla çok fazla kazandığımızı sanmıyorum
incirin aynı anda geliştiği doğal süreç
Bu sezon ve bir sonraki mikroplar; çünkü bu durumda bilmiyoruz
mikropların asla oluşmadığı veya ulaşmadan düşüp düşmediği
olgunluk. Üç numaranın herhangi bir
incir özelliklerine gerekli referans; Bence aynı
Sayı, manevi amaçlar için kullanılmış olurdu
ders, başka bir türün meyve ağacı bir
örnek. Üç yıl, sahibinin beklemesi için makul bir dönemdi,
Ne bir yandan yakında bir ağacı kesemezdi
karlı, diğer tarafta umutsuzca çorak bir ağaca izin verildi
süresiz olarak
iyi hesap.

Benzetmenin dersi, her ikisi de kiliseye sahiptir.
eski ve modern zamanlar, bireyler için en çok
güvenli ve en karlı uygulanır. Kesinlikle bu gün zevk alıyoruz
tercih edilen incir ağacı figürü altında ortaya konan avantajlar.
Başkalarıyla ortak sahip olduğumuz yaşam ve fakültelerin yanı sıra,
Kendimize özgü manevi ayrıcalıklarımız var. Sivil ve
Dini Özgürlük, Kutsal Yazılar, Şabat, Kilise, bizi içine yerleştirin
İncir ağacının bağ içindeki konumu, diğer uluslar
az ya da çok kuma kök salmış bir ağaç gibidir veya
yol kenarı. İçinde yaşadığımız Tanrı bu avantajları üzerimize verdi.
kutsallığa meyve verebileceğimizi; Ve eğer kısır kalırsak
Tüm nezaketine rağmen, kesme kararnamesi verecek
biz aşağı. Bazılarında kötü meyve bulur ve bazılarında meyve yoktur ve hatta
En iyi, küçük meyve. O verimli olmayanları yayınlamadı, ancak
onları şefkatle bağışladı.

İncir ağacı, toprak ve havanın zenginliklerinde açgözlülükle içtikçe ve
Hepsi yapraklarda boşa harcandı, bu yüzden Hıristiyan ışığı ülkesinde dönüştürülmemiş
Tanrı'nın iyiliğinin tadını çıkarın ve bunu sadece kendi başlarına görevlendirirken isteyin
zevkler. Adalet çizgisi, en üst düzeyde,-en üst düzeyde
Ve daha fazlası, sonunda parçalanırlar: cümle ileri gider, kısırlığı kesin
Ağaç aşağı ve dışarı dök. Bu, suçluluğun hak ettiği kıyamet ve
Adalet ilan eder: eğer günahkar bir hükümeti altında olsaydı
Doğruluk, herkese kaçınılmaz olarak yürütülür.

İşte dönüm noktası: İşte bir şefaatçi ortaya çıkıyor,-bir şefaatçiye
insan için umursar ve Tanrı ile hakim olur. İddiasının ilk kısmı,
Yedek: Kesin ve sınırlı bir süre için hitap ediyor,-bir
Yıl: Daha azı değişiklik için bir fırsat vermez ve daha fazlası
Koşullarda tembellik üzerine bir ödül verir. Altında olan herkes
İncil anlayış çağına ulaştı ve hala olmadan yaşıyor
Dünyada Tanrı, Mesih'in sayesinde şu anki mühletin tadını çıkarın
şefkatli şefaat. Bu arabulucu asla almamış olsaydı
dava, ya da şimdi onu terk etmeli, zaten telaffuz edilen cümle
Doğa yasaları gibi inin ve kaçınılmaz olarak kendini yürütür. Öyle
Mesih'in sadece şefkatsizleri arasında duruyor
Dünya ve onların vadesi gelen ceza. [70]

  [70] Stier'in argümanında herhangi bir güç göremiyorum
  İntercinging asma çubuğunun temsil ettiğini göstermek için çabalar
  öncelikle kilisede insan bakanlığı.

Ancak şefaatçiye, günahkâr bir alan için güvence altına alınmaktan daha fazlasını yapar
Tövbe: Mola alan o
etkili. Uyarmak için hayvancılıkta istihdam edilen iki başlıca uygulama
büyüme ve verimli olma kazıyor ve gübreliyor: bunlar buna göre
Vineyard'ın şifrelemesi, aralıkta uygulanmayı taahhüt eder.
çorak incir ağacı. Bence burada inerek bir şeyler kazanılabilir
ayrıntılar. Bu tarımsal operasyonlardan biri
ağaç verimli unsurları, diğeri ise ağacın
Bu unsurları kendi haline getirin. Kazmak ağaca hiçbir şey vermez; Ama o
başka bir çeyreğin hediyelerinin pratik olarak olabileceği açıklıklar yapar
mevcut. Gübre, tesisin alması gereken yiyecekleri içerir,
ve asimile edin ve meyveye dönüşüm; Ama sertleştirilmiş dünya olsaydı
Kazarak gevşek olmamış, gerekli olan Ajan asla ulaşamaz
varış noktası.

Benzer süreçler manevi kültürde uygulanır: bazı kazılar
Çorak ruhların kökleri arasında ve aynı zamanda
çorak incir ağaçları. Çeşitli türlerin yasları ve denemeleri grev ve
rend; Fakat bunlar kendi başlarına yenilenemez ve kutsallaştıramazlar. Verebilirler
acı, ama doğurganlık veremez: çok sıkıntılı ruh gibi olabilir
Zion'da rahat olan ruhlar kadar beslemez. Bu rendes,
Ancak, en değerli olanı,
Kelime ve Ruh tarafından aktarılan manevi yaşamın unsurları ulaşabilir
hedefleri. Yemek için yemin eden Rab
bir ruh, o ruhu onun ihtiyati ile karıştırır, böylece lütuf ulaşabilir
kök ve içeri alın. Meyvenin bileşenleri olarak, çözeltide tutulan
hava ve su, kökleri altında yatan bitkiye özgürce ulaşamaz
Uzun süre kesintisiz ve çirtirmemiş toprak, bu yüzden Tanrı'nın lütfu içinde yer aldı
Vaaz edilen müjde, karnaval zihni ve kuru bir vicdan tarafından uzak tutulur.
Bir ploughshare yırtılırken, sıkıntıların kalbi oluşturduğu zamandır
Verilen hayatın unsurlarının uzun sürdüğü zemin.
Dolayısıyla Providence ve Grace, amacına ulaşmak için komplo kuruyor
Tanrı'nın kurtuluşunda Tanrı. Bu çalışmada merhamet ve yargı toplantısı; Ve
Kurtarılmış günahkarlar, yeryüzünde ve cennette, her ikisini de şarkılarına bir araya getirin
Övgü (Ps. CI. 1.)

Ancak yakın zamanda bir özellik görünür, sahip olanları uyandırmak için iyi donatılmıştır.
şimdiye kadar cezasız kaldı ve Mesih'i ihmal etti. Bu tür bile
İnteressor, beslenmeyen ağaca izin verilmesini önermez
Karakterini değiştirmeden yerini korumak için süresiz olarak: o
kendiliğinden, eğer bu duruşma etkisiz olarak, adaletin
yolunu almalı; "Bundan sonra keseceksin." Ne zaman İsa
Bir günahkarın gitmesine izin verir, onu kim alacak? Ama bu konuda bile aşk var
Son sert kelime. Bir deneme süresi için intercedes,-bir fırsat
Dönüş; Ve sevgi de, yeterli fırsatı sağladıktan sonra gidelim
Tutulması ve her şey umutsuz bırakır. Korkunç imtiyaz,
"Keseceksin," diye etkisizdirin dudaklarından ihraç ederek
Davetiye güç verir, "Şimdi kabul edilen zamandır." Beni uyarmak için
Şimdi lütuf gününün atık atmasına izin verirsem, yarın İsa bile
Yargının artık benim için yalvarmayacağı, en çok
Beni bugün teklifiyle kapatmaya çağırmanın etkili araçları.




Xxi.

Mazeretler.


"Sonra ona, belli bir adam büyük bir akşam yemeği yaptı ve bade
    Birçoğu: Ve hizmetkarını akşam yemeğinde onlara göndermek için gönderdi
    Bidden, gel; Çünkü her şey artık hazır. Ve hepsi biriyle
    Onay mazeret yapmaya başladı. Birincisi ona dedi ki, satın aldım
    Bir parça zemin ve gitmeli ve görmeliyim ki: Sana dua ediyorum
    mazeret ettim. Ve bir diğeri, beş boyunduruk öküz aldım ve ben
    Onları kanıtlamak için git: Sana dua et beni mazur gör. Ve diğeri dedi ki, ben
    Bir eşle evlendim ve bu yüzden gelemem. Yani o hizmetçi
    geldi ve Rabbine bu şeyleri gösterdi. Sonra evin efendisi
    Kızgın olmak hizmetçisine, hızla sokaklara çık ve
    Şehrin şeritleri ve o zaman fakirleri ve sakatlayıcıları getirin ve
    durma ve kör. Ve hizmetçi dedi ki, Tanrım,
    Komuta verdiniz ve yine de yer var. Ve Rab dedi
    Hizmetçi, otoyollara ve çitlere çıkın ve onları
    Gel, evim doldurulmuş olabilir. Sana söylüyorum, hiçbiri
    Tekli olan erkeklerin akşam yemeğimin tadına bakacak. "-Luke XIV.
    16-24.

Birkaç bağlantıdan oluşan bir bağlı ders zinciri hemen
Evanjelik tarihteki benzetmeden önce gelir; Ama hepsini takdir edebiliriz
İçindeki koşullara başvurmadan benzetmenin anlamı
hangi yayıldı. Bazı durumlarda bağlamla bağlantı böyle
önceki tarihten gelen ışık,
takip eden dersin anlamı; Ama burada değil. Birine rağmen
Evangelist kaydettiği konuşmada başka bir şey öneriyor,
Nihayetinde verilen ders, önerilen şeylerden bağımsızdır
BT.

Şirketten biri olan Rab İsa'nın ciddi öğretiminden etkilendi.
İyi niyetli, ancak kavramlarında karartılmış ve kafası karışmış, sözleri yaptı,
"Tanrı'nın krallığında ekmek yiyen kutsanmış mı?" Gözlemleme
Bu adam ve etrafındaki Ferisilerin kavramı yapıştıklarını
Krallığa girmeye davet edilecek olan, içinde olmakla aynı şey
Farkı belirtmek ve bunu göstermek için benzetmeyi konuştu
Davet, yalnızca reddedenlerin kıyametini ağırlaştıracak
ona uyun. Yahudilere öğretmeyi ve onlar aracılığıyla öğretmeyi planlıyor
biz, krallığa yakın olanların sonunda yetersiz kalabilir
O-manevi ayrıcalıklarda yüksek olanların
Hariç tutuldu-kendilerini Tanrı'nın krallığından dışlayabilir.

Hem kullanılan doğal nesnelerde hem de manevi derslerde
Bazı noktalarda, bunun arasında belirgin bir benzerlik var.
benzetme ve kraliyet evliliği; Ama ikisi, benzer olsa da
açıkça farklı.

"Belli bir adam büyük bir akşam yemeği yaptı ve birçok kişi yaptı." Bu durumda
Bir kral değil, özel bir istasyonda ziyafet sağlayan bir kişi; Ve
Sevinç vesilesi, şovmenin evliliği değildir
oğlum. Bir varlıklı tarafından kullanılan misafirperverliğin sıradan bir örneğidir
vatandaş.

Hem burada hem de kraliyet evliliğinin benzer bir şekilde benzeri
en azından gelenekle tamamen tutarsız olmadığı varsayıldı,
Davetiyeler birkaç gün önce yayınlanmalı ve davet edilen
Konuklar ikinci kez bir elçi tarafından onarılması için uyarılmalıdır.
Zaman yaklaştığında ziyafet evi. Bu katılmak için çağrı
Hemen akşam yemeği zamanında gönderildi. [Yunanca:
Deipnon], eski zamanlarda genel olarak istihdam edildi.
günün belirli bir dönemine atıfta bulunmadan ana yemek;
Ve, bu davanın koşullarından, açıkça görülüyor ki
Ziyafet erken bir saatte bir akşam yemeğiydi ve anlamımızda bir akşam yemeği değildi
kelime. Uyarı ona ulaştığı anda,
gidip görmeyi amaçlayan bir alan satın aldı ve satın alan adam
Aynı öğleden sonra beş boyunduruk öküz boyunduruğu
koşum takımında iyi giderdi; Bu mazeretler, samimi olmasa da,
Davanın doğası makul görünüyordu ve sonuç olarak
Bayram günün erken saatlerinde hazır olmalı.

Bu adamların örtük olarak veya başka birinde olduğu ima ediliyor
İyi anlaşılmış bir yol, ilk daveti kabul etti. Hayır verdiler
düşmeyi amaçladıkları niyet-sağlayıcıya verdiler
Varlıklarını beklemek için bayram sebebi. Muhtemelen çok memnunlardı
davet edilmek; Zavallı komşularından herhangi biriyle tanışırlarsa
aralık, kendilerini göstermek için fırsat alacakları muhtemeldir.
önemi. Kasabadaki bu sıradan insanlar ve bu işçiler
Ülke, iyi topluma girdiğimiz için kabul edilmez. Ne zaman
Geldi onlar isteksiz; Ya da daha dikkatle işgal ettiler
Kendi işleriyle, ziyafetin cazibe merkezleri
Onları yırtacak kadar güçlü.

"Bir rızayla" hepsi mazeret gösterdi. Hizmetçi onları gördü
ayrı ayrı ve cevaplarını aldı. İnanmak için hiçbir neden yok
Birlikte tanıştıklarını ve şovmenlerine hakaret etmek için bir plan çerçevelediklerini.
Konserde hareket etmemelerine rağmen aynı yöntemle hareket ettiler.
Yaratıklar tek bir türdeydi ve ayrı olarak cevap vermelerine rağmen
benzer şekilde cevap verdi. Bir Carnal Instinct dışında-[Yunanca: Apo Mias
(gnomes)]-Mazeretler alındı ​​ve buna göre konuşulmasına rağmen
farklı kişiler ve farklı koşullarla kalıplanmış,
hepsi aynı tür.

Birincisi bir alan satın almıştı ve pazarlığını incelemek için gitmeli; .
ikincisi, çiftliği için canlı hisse satın almıştı ve denediklerini görmeli
hemen; Üçüncüsü bir eşle evlendi ve kendini kurtardı
Toplumun sıradan kurallarından zaman. Onlar adil örnekler
Erkeklerin kalplerini ve yaşamını işgal eden ve daldıran şeyler.

Harekete geçme yetkisi olmayan hizmetçi, sadece gerçekleri bildirdi
efendisi. Üstat kızgındı ve hemen tüm fakirleri davet etti
Mahallenin bayram. En yoksulların çoğu
toplandı, hane halkı, yer olduğu sürece memnun değil
masa ve onu işgal etmek için ulaşılabilecek fakir bir adam başka bir tane gönderdi
Tüm evsizleri şölene süpürmek için hala daha acil mesaj
Bulunabilecek gezginler, toplumun çok ve dışlanmışları.
Evi uzun bir süre dolduğunda tatmin olan sahibi, sahibi bunu duyurdu
Davetini aydınlatanların hiçbiri şimdi
Bayramın katılmasına izin verildi.

Artık daha doğrudan manevi anlamını incelemeye hazırız.
benzetme ve dersin ana tesadüf ettiği gibi
Kraliyet evliliği önceki bölümünde, kısa bir sergi yeterli olacaktır.

İncil'de Tanrı büyük bir ziyafet sağladı. İsrail veya kilisesi
Herhangi bir dönem, ayrıcalıklı bir sınıftır ve egemenliği aracılığıyla keyfini çıkarın
İyilik, sürekli bir davet,-doğru bir duruş. Suçlama
Parable, bu ayrıcalıklı insanlara karşı getiren, onlar
davet edilme onurundan memnun ve aslında reddetti
Davetiye uyun. İsimlerinden memnunlardı ve
dış ayrıcalıklar ve kendi kalplerinde ve yaşamlarında olmaz
İncil; Tanrısallık biçimine yapışan, kalıcı bir şekilde inkar ettiler
güç. Davet edilenler değil, ancak ziyafetten ayrılanlar
kutsanmış. İlk davetiyeyi almak bir nimet değil,
Suçluluğun ağırlığını, vericiyi hor görürseniz ve hediyelerini reddederseniz. .
Son davetli, kabul ederse nihai pozisyonda birinci olur
davet ve ilk davet edilen son ve en düşük olacaklarsa en düşük olacak
Buna uymak: Erkeklerin durumu, nihayetinde, onlara affedilmez.
teklif edildi, ama onlar tarafından affedildi.

Hizmetçi, İncil'in bakanlığını her birinde temsil eder.
form ve her zaman. Mesaj ilk olarak ele alınır.
Onlar "bu bidilen". İncil ilk olarak ilan edilmedi
Heathen: Kudüs'te başlamak Ustanın emriydi ve bu komuta
hizmetçileri tarafından ruh ve mektupla yerine getirildi. Kayıp koyunlarına
İsrail'in evi Rab şahsen geldi ve onlara elçiler
Bakanlığının başında Rabbinin sözlerine hitap etti. .
Havarilerin eylemlerinde olayın tarihi tam olarak karşılık gelir
Bu benzetmedeki peygamberlik tasviriyle: Yahudiler ne zamandı
Habercilerin Yahudi olmayanlara döndüğü müjdeyi reddetti.

Önce tercih edilen daireye hitap edilen davet, "Gel, herkes için
İşler artık hazır; "Önceki tüm dağıtımlar bir hazırlıktı
Mesih için. Zamanın dolgunluğu geldiğinde, hepsi
ayrıcalıklı insanların çizgisinde ortaya çıktı, davet edildi
Dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzusunu görmek. Bu
Her neslin ve her bireyin deneyiminde tekrarlanan
Hıristiyan yönetmelikleri çemberi içinde büyür,
Zihin merhamet mesajını anlar. Her biri olgunluğa ulaştıkça
Her şeyin artık hazır olduğunu bildirdi; Davet edildi ve bastırıldı
Rab İsa Mesih'e kurtarılabileceğine inanın.

"Mazeret Yap", burada bir mazeret icat etmek anlamına gelmez ve yanlış
bir sebep olarak, aslında, nedensel olarak,
Yasanın. Her ikisi de orijinal Yunanca mazerette ([Yunanca:
ParaiteIsthai]) ve İngilizce çevirisinde, basitçe
mazur görülecek. İtirazın çağrıldığı gerekçeler, herhangi bir
vaka doğru veya yanlış; Ancak bu durumda, oldukça muhtemeldir.
Belirtilen gerekçeler kendi içlerinde gerçeklerdi ve kısmen
En azından, reddetmenin gerçek gerekçeleri. Birincinin gitip gitmeyeceği
Bayram için, o zaman bir mülk satın almamış olsaydı,
Kesinlikle biliyorum. Bir sebep olduğunda yoğun bir şekilde gitmek istemeyen bir adam
Başarısız, başka bir tane bulacak veya yapacak; Ancak bu durumda, olasılık,
Satın aldığını görmek için endişe gerçek ya da en azından gerçekti
engel. Aynı gözlem diğer iki örnek için de geçerlidir.

Ancak engellerin gerçek olduğunu kabul etsek de,
İncil'i ihmal edenlerin davasına yardım edin; Bir Adım Gitmeliyiz
Birbirlerine yığılmış aldatma tabakalarının derinliklerine göre
insan kalbi. Ziyafete katılmak için gizli bir isteksizlik indükleyebilir
satın alımlarını zamanlamaya davet edildi, böylece iyi bir mazereti olabilir
el veya en azından insidansını düzenleme çabasından kaçınmak
Diğer umurslar, büyük endişe için boş zaman bırakmak için.
Burada en yüksek konularda, altta başka yerlerde olduğu gibi, "
Bir yol olacak mı? "Eğer arzu saf ve doğruysa,-
Vericiye katılın ve onun söylenemez hediyesini alın, alan olabilir
denetlendi ve öküz sabah erkenden kanıtlandı veya
Ertesi gün. Temsil eden bilinçli bir yanlışlık varsaymadan
varlığı olmayan işlemler yolda duruyor,
Aldatıcı kalp olduğunda tüm toplu ve tüm virülansında kötülük
komşuları ikna etmeye ve kendini ikna etmeye çalışır, ortaya çıkan
Dünyevi işin ihtiyaçları Mesih'i beklemeye müdahale etti
ruhun kurtuluşu için.

Bu aldatma türüne karşı koruyucumuza koyulabiliriz.
En yüksek konular, ne kadar kolay süzüldüğümüzü gözlemleyerek,
daha küçük an. Her gölgenin aldatmaca, yalandan en çok
Modernin karmaşık ilişkisinde bahar, zayıflatılmış ekşitasyon
Toplum, nemli bir yazda nadas alanında yabani otlar gibi. Kesinlikle,
Elimiz bu acı kökleri kazarken gayretli olmazsa,
Ruhun zariflerinde zenginleşmez. Davetlisin
Komşunun Evi: Gitmeyi sevmiyorsun ve yapacağınızı belirliyorsun
gitme. Zekalarınız bir bahane keşfetmek için işe gider ve sen
Yakında aradığınızı bulun: O gün iş için seyahat etmelisiniz;
Ya da başka bir mazeret eşit derecede uygun ve makul olur. Sen
başka bir komşunun evine davet edildi; Öngörülemeyen zorluklar
yay; Ama bu davetiyeyi kabul etmeye eğilimli olmak, onları fırçalıyorsun
hepsi bir yana ve şirket için akşam rezerve etmek
Aşk. Vicdanı gibi işlerde boyama tehlikesi var
bunlar. Rab iç kısımlarda gerçeği gerektirir: izleyin ve dua edin. Ancak
Yolun zorluğu herhangi bir öğrenciyi üzmemelidir: çaba
Dürüst olmak gerekirse, dürüstçe, dua ederek, sevgiyle yapıldığında, yürümek,
Ruh için hoş ve sağlıklı egzersiz. Ne doğal ne de manevi tarafta ifade
"Bir rızayla," tarafların bir araya gelip danıştığı samimi
cevaplarının şartları ile ilgili olarak. Aynı türden kuşlar inşa ederken
müzakere olmadan aynı malzemeden ve aynı formdaki yuvaları
veya konser; Yani karnaval zihin, kendi doğası düşmanlığına karşı olmak
Tanrı, nerede olursa olsun, esasen aynı meyveleri üretir. İçinde
yabancılaşmış bir kalp, yoğun bir isteksizlik var ya da uymak
Tanrı'ya yakın; Ve sonuç olarak,
Vicdanı korumak için bölme duvarlarının gebe kalması ve üretimi
Kutsallığının bakışlarından.

Bu kelimeyi büyüyen ve boğan dikenlerin üç türü [71]
Örneğin, yığınından gelen sınıf örneklerinin adil örnekleridir.
Bunlar ve bunlar gibi binlerce kişiyi hala Hıristiyan'da öldürüyor
Kilise. Ancak bu noktada,
benzetmede temsil edilen tüm işlemlerin
Bir günahkar ve kurtarıcı arasında yer alıyor gibi, kendi içlerinde
yasal; Bunu gözden kaçırmak, dersin değerinin yarısını kaçırmak olacaktır.
Aslında, pozitif mengene alışkanlıkları ve alışkanlıkları birçok
İncil; Ancak bu durumlarda benzetmenin anlaşması değil-
Rab'bin burada reproofunu ele aldığı bu kişilere değil.
Her şey kendi yerinde ve zamanda; Buradaki ders değil, "A
Drunkard krallığı miras almayacak, "ama" biz nasıl kaçacağız
Çok büyük bir kurtuluşu ihmal etmek? "Günaha malzeme olduğunda
Yasal ve onurlu cazibeden daha az şüpheleniliyor ve cazip
gardiyanından daha kolay atılır. Tarla ve öküz olmalı
satın alındı ​​ve kullanıldı; Ailenin sevgileri azaltılmalıdır; Ama kederli
Bu bitkilerin büyümesine izin verirsek, ruhun
Yaşam kilolarının altına yerleştirilecektir!

  [71] Ayrıntılı ve dakika tartışmalarına çok fazla değer vermiyorum
  bazı açıklayıcıların farklı ve
  Birkaç mazeretin özel önemi. Benim için yeterli
  Mallara ve yaşamın zevklerine işaret ettikleri,-
  mallar iki türe ayrılıyor, tarla ve öküz,
  çiftliğe ve kognatın mallarına karşılık gelir
  benzetme.

Hizmetkarların görevi arkaya sokaklara ve şeritlerine
Şehir ve otoyollara ve çitlere, fakirlere acil davetiyeyle
İşçiler ve evsiz dilenciler, sakatlık, durma ve kör,
Mesih İncili'nin ne yaptığı kehanette verilen canlı bir resim
ve zamanın sonuna kadar dünyada yapacak. Ne zaman çok ve bunlar
Çoğu sefil, kurtarılmış ve kutsallaştırılmıştır, Rab değil
memnun; Yine de yer var ve hizmetçiler tekrar ileri gitmeli
Yeni ve mümkünse daha muhtaç nesneler, yeni ve mümkünse,
Daha acil itirazlar. "Kim olursa olsun, gel onun gel." Böylece
Sayılar Tanrı'nın Krallığı'nda doldurulur; Ama iyi gözlemlenmesine izin ver
ruhsal olarak sefil bir durumda olmak, bir iyilik vermez veya
güvenlik anlamına gelir. Bu adamlar kurtarıldı, çünkü onlar ruhsal olarak
Çok düşük, ama ruhsal olarak çok düşük olmalarına rağmen: kurtarıldılar,
Günahkarların şefi olmasına rağmen, Mesih onları davet etti ve onlar
onun çağrısına geldi. İlk olan daha ahlaki ve daha ayrıcalıklı olan
Davet edildi, eğer gelmiş olsaydı hoş karşılanır ve güvenli olurdu.




Kayıp koyun, kayıp para ve harika oğul.

Luke XV.


Bu bölümün üç benzetmesi, Matt'teki yedi gibi. xiii.,
bağlı bir seri oluşturur. Onların içine bakmaya başlar başlamaz
İçerik ve ilişkiler, düzenlendikleri açıktır.
Mantıksal bir şemaya göre ve bu kadar çerçevelenmiş grubun
Parçalı ama eksiksiz. Gerçekten tam olarak anlayamayız
Ayrıntılı olarak inceleyene kadar herkesin karşılıklı ilişkileri
her birinin gerçek içeriği; Ve yine de, bir ön
Bir bütün olarak şema araştırması, sonraki bölümleri kolaylaştırabilir
parçalarının incelenmesi. Bir noktadan gruba bir bakış
Bütünü tek bir bakışta komuta etmek için yeterince uzak
daha sonra ayrıntıların bakımı yapımında; Ve karşılıklı olarak,
Bireysel özelliklerin daha yakın incelemesi,
Genel taslakta belirsiz bırakılmış olan şey.

O zaman üç benzetme, kayıp koyun, kayıp para ve
Prodigal Oğul, hepsine aynı konuya bakın ve aynı gerçeği tanımlayın;
Ancak bu gerçeği, karşı taraflardan ve üretimden düşünüyorlar,
Buna göre, farklı resimler. Bu aşamada fark etmek önemlidir
Bu grubun üç benzetmesinin art arda bir
Üç üyeden oluşan seriler. Mantıksal şemada kök parçaları ikiye
Şubeler ve bunlardan ilki daha sonra da ikiye ayrılmıştır:
Kayıp koyun ve kayıp madeni para aynı şeyi düşünüyor
yan ve ana hediyede aynı temsil. [72]

  [72] ana bölümün iki yönlü olduğuna dair kanıt değil,
  üç kat, esas olarak birkaçının doğasında yatar
  Temsiller, geçişlerinin olduğu dakika formülleri
  Anlatı etkilenir, aynı yöne işaret eder. Benzetmesi
  Kayıp koyun ifadesi ile tanıtıldı "ve
  Parable, "([Yunan: Eipe de Ten Parabolen]) ve Prodigal
  karşılık gelen "ve dedi," ([Yunanca: eipe de]). Bu iki
  böylece birbirlerine karşı dengelenir; Ama arasındaki tek bağlantı
  Kayıp koyun ve kayıp gümüş ya ([Yunanca: e]),
  ikincisinin yeni bir konu getirmediğini, ancak
  zaten ifade edilen olanın başka bir resmini verir
  Birincisi.

Tekrar kârlıdır, çünkü yoğunluğun yanı sıra
Tekrarlama, iki benzetme, genel olarak aynı olsa da,
özellikle farklıdır. Birlikte sonbaharın bir tarafını temsil ederler
ve insanın kurtuluşu, diğer ve karşı taraf
Prodigal'in benzetmesi ile temsil edilir. Ama ilk ikisi olurken
Büyük olayın aynı yönünü temsil ederler,
Özel özellik çeşitleri. Bu daha belirgin bir şekilde anlaşılacak
Mücadeleleri ayrıntılı olarak inceleyeceğimiz zaman.

İkisi arasında geçen ilişkileri daha fazla göstererek
Grubun bazı bölümleri, kısalık uğruna, sadece
Kayıp Koyun ve Prodigal, ilk dönem altında da
Kayıp paranın ikiz benzetmesi.

İnsanın günahı ve kurtuluşu,-sonbahar ve tekrar yükselen,
bir bütün olarak kabul edilir, burada art arda iki
farklı ve bazı açılardan zıt bakış açıları. Sonuç olarak,
Çok farklı iki resim elde ediyoruz; Yine de resimler her ikisi de doğru,
Ve her ikisi de aynı nesneyi temsil ediyor.

Kalkış söz konusu olduğunda, iki temsil
tesadüf: sadece geri dönüş ile ilgilidir.
türlü. Koyunlar ve dahi, kendi anlaşmalarının ayrılması,
biri cehalet, diğeri kasıtlı kötülük. Adam yok eder
kendisi; Fakat Tanrı'nın eli onun kurtuluşuna müdahale etmelidir. [73]

  [73] Bengel, her zamanki sivri bir şekilde, belirli bir şekilde ifade eder.
  Erkeklerin ardışık üç görüşünü karakterize eden çeşitler
  Günah, aptallık olarak, öz-bilinç istemek ve olumlu
  Zeki ama ahlaksız bir varlık tarafından kötülük seçimi. "Ovis, Drachma,
  Filius Perditus: Peccator Stuplyus, Sui Uçak Nescius, Sciens ET
  Voluntarius. "

Bir günahkarın dönüşümü, aksine, ikisi ile temsil edilir
farklı resimler. Doğru bir katı anlayışı aktaramazsınız
Vücut düz bir yüzeyde bir resim ile. Örneğin, dünyanın kendisi,
İki farklı yarım küre dışında bir harita üzerinde sergilenemez. Ki
Doğru bir tarafın bir temsili var ve solda bir
diğerinin temsili; İki resim farklı ve yine de
Her biri, gittikçe, aynı dünyanın gerçek bir resmidir. Gibi
bir günahkarın Tanrı'ya dönmesinin yolu çok büyük ve derindir
tek bir benzeri ile ortaya konmak. Özellikle onun yönü
Tanrı'ya ve erkeklere yönelik yönü o kadar çeşitlidir ki her ikisi de yapamaz
bir figürle temsil edilmek. Bir tarafta Kurtarıcı gider
Kayıpları tekrar aramak ve geri almak için kendiliğinden ileri; diğerinde
Gezginin tarafı tövbe eder, ortaya çıkar ve geri döner. Burada, siz
Sapkılı koyunları takip eden çobanı görün ve onu tekrar getirin
omuzları kata; Ve orada ilk yorgun prodigal görüyorsun
Kendisine geliyor ve sonra babasına geliyor. İlk resim
Kurtarıcımız Tanrı'nın egemen kendini harekete geçiren sevgisini gösterir; ve ikincisi
bir
günahkârın kalbi.

Bu iki benzerlik bir işlemi temsil eder: İlk olarak
yukarıdan bakmaya izin verildi ve
ilahi şefkat; Ardından, aşağıdan bakmanıza izin verilir,
Ve bir günahkarın vicdanında inanç mücadelesine bakıyorsunuz-
Tövbe eden bir adamın kendiliğinden dönüşü. İşte egemen açıklandı
ilahi iktidardan dolayı; Ve sonuçta istekli görünüyor
insanlar (Ps. Cx. 3). Bir günahkarın Mesih tarafından geri getirilmesi değil,
ve kendi anlaşmasının bir başka dönüşü: her iki özellik de mevcuttur
Her örnek. Bu düşmüş dünyadan sahip olacak herkesin
Ebedi dinlenmeye girdi, söylenebilir ve şarkılarda söylenecek
Cennetin, her ikisi de Kurtarıcının, kendi merhametinden, kurtardı
O, kendiliğinden babasının koynuna geri döndüğünü ve
Babanın evi. [74]

  [74] Aynı ikiz doktrinlerin
  Buradaki Parables'ta sergilenen usta daha sonra
  hizmetçileri tarafından aynı ilişki. Biri kısa bir cesur olmak üzere iki örnek alın
  alegori ve diğeri de her ikisi de
  ateşli kalp ve elçi Pavlus'un verimli kaleminden. (1.)
  "Yine de Tanrı'nın temeli, bu mühüre sahip olmaktan elbette,
  Rab onları onun olduğunu bilir; Ve isimlendiren herkes
  Mesih'in Adı UNTICity'den ayrıldı "(2 Tim. II. 19).
  Bu mühürün üst tarafına gravür, Tanrı'nın bir kısmını temsil eder.
  günahkârın kurtuluşu ve çobanın cömert eylemine karşılık gelir;
  Alt tarafındaki gravür insanın rolünü temsil eder ve
  Prodigal'in tövbe edilmesine ve geri dönmesine karşılık gelir. (2.)
  "Zaten elde edilmiş gibi değil, ya da zaten mükemmeldi;
  Ama sonra takip ediyorum, eğer bunu da yakalayabilirsem de
  Mesih İsa'nın yakalandığı "(Phil. III. 12).
  İngiliz İncil'de durduğu için cezaya uyuyor
  Ne zaman, "bunun için" yerine, daha doğrudan ikame edersiniz
  ve gerçek bir render, "bunun için", çünkü "ya da" inasmuch
  "Cümle okunmalı," diye takip ediyorum, eğer yapabilirsem (eğer
  Öyleyse, ben de benim gibi olabilmem için)
  Mesih İsa tarafından yakalandı, "([Yunan: Dioko de ei Kai Katalabo,
  Eph ho kai katelephthen hypo tou christoi iesou]). Havari
  Bağlı iki gerçeği belirtmek niyetindedir; Ve samimi olmak için
  diğerinin nedenidir. Kurtarıcıyı kavramaya çalışıyor; Ve
  Onu çaba sarf etmeye ne imtiyaz veya teşvik eder? Kendi deneyimi
  Kurtarıcısının zaten egemen aşkta bulunması.
  Mesih zaten bu günahkar adama, tasarruf gücü severek geldi,
  İyi çoban kayıp koyunlara geldiğinde; Bu nedenle günahkar
  İnsan ortaya çıkacak ve tövbe eden dahi gibi Baba'ya gidecek. .
  Kayıp koyun gibi kavrulmuş olan bilinç
  Kurtarıcının kolları, onu çaba için çekimser olmaya teşvik etmez
  gereksiz; Aksine, ilham vererek, kolunu sinirlendiriyor
  Ve onu mahvetti. Çünkü çobanın onu taşıdığını düşünüyor,
  Bu yüzden ortaya çıkacak ve gidecek.

Rabbimizin hemen içinde de hemen olayı fark etmek uygundur.
Tarih, bu talimatlar, özellikle ait olmadığı için
İlk benzetmeye, ancak genellikle tüm gruba. Bu kıvılcım
Göksel ışık, benzer güzelliğe sahip diğerleri gibi,
Yahudi liderlerin karşı hedeflediği kaba bir darbe ile bizim için
İsa'nın karakteri ve otoritesi. Kamu ve günahkarlar
Yer,-Günün ev elenleri,-zengin veya fakir insanlar,
ne kalbinde ne de mesleğinde dinin gücüne sahip
dudaklarında,-bu yeniyi duymak için çok sayıda çıktı
Peygamber, Nasıralı İsa. Kelime yeniydi: "Asla böyle bir adam böyle
adam "bu fakir dışlanmışlara daha önce. Eğer herhangi bir zamanda içine girerse
Sinagog ve birkaç dakika boyunca dışarı çıktı.
cemaat, kulaklarına masasından ulaşan sokak sözleri
Başkan yazar, zorlu üstün ihbarlardı
kendileri ve sınıfları. Şimdiye kadar kalpleri kil gibiydi
Ve fharisaic öğretisi, onlara ulaştığı sürece
Ateş: Bu fırındaki kil daha da büyüdü. Ama şimdi yeni bir ses
Bir halk öğretmeninin dudaklarından kulaklarını selamladı. Yapamadılar
Bu kelimeleri konuşmacının yüzüne geri atarlarsa; Ve onlar
Eğer yapamazlarsa olmazdı. Kendilerinin alınmasına izin verdiler ve
neden olmuş. Onlar için İsa "din bilginleri olarak değil, otorite ile konuşur." Bu
kelimenin gücü vardı; ve gücü hassasiyetinde yatıyordu: şeffaf gitti
taşlı kalpleri aracılığıyla ve su gibi akmalarını sağladı.

Günahlarını görünmesini sağlayarak kutsal olmayan erkekler arasında da iyilik kazanmadı
Sineklerden daha hafif onları temsil ediyordu: onları daha ağır hale getirdi.
Küfür ve dünyevi olarak, onların
Günahlar kolayca affedildi; Ama izlenimi kalbinde sabitledi
Tanrı'nın büyük bir affedici olduğu. Bu ucudan dokundu ve kazanıldı
Hassasiyet, İsa'nın ayaklarına oturmak için bulutlara geldiler.

Ferisiler, varlıklarını itibarında bir leke saydılar.
Öğretmen. Onlara gelince, insanları tutacak kadar konuşmuşlardı
bu etkili bir şekilde uzakta: doktrin, düşünüyorlar,
Onları vaizin etrafına getirir. "Bu adam," dediler,
"Günahkarları alıp onlarla yemek yiyor;" Ve daha fazla dediler, çünkü
İsa'nın gerçekle hüküm giydiğini ve kınandığını hayal ettiler.

Benzetmelerin vesilesi, büyük bir ölçü haline gelir.
Anlam. Bu adamlar, halk ve günahkarlar, İbrahim'in tohumu ve
Sonuç olarak, Ferisilerin kendilerinin gösterilmesine göre bile,
Kayıp koyun,-harika oğullar; ve Kurtarıcının Cennetten
Dünya, bu gibi Babanın
katlamak. Eğer sapmadılarsa,
Çoban onları dolaşmalarında takip etmeli ve onları eve taşımalıdır:
Uzak bir ülkede maddelerini riotous yaşamda geçirmemişlerdi,
Tövbe etmeleri gerekmez
babaları.




Xxii.

Kayıp koyun.


"Sonra onu duymak için tüm kamuoyu ve günahkarlara yaklaştı.
    Ve Ferisiler ve Siyahlar mırıldandı, bu adam alıyor
    günahkarlar ve onlarla birlikte yemek. Ve bu benzetmeyi onlara yayıyor,
    Söylüyor, ne adamın, yüz koyun sahibi olmak, eğer birini kaybederseniz
    Onları, doksan ve dokuzu vahşi doğada bırakmaz ve gitmez
    Ondan sonra kaybedilene kadar? Ve bulduğunda
    O, onu omuzlarına koyar, sevinir. Ve o kuyrukluyıldığında
    Evde, arkadaşlarını ve komşularını bir araya getirerek aradı.
    Onları, benimle sevin; Çünkü kaybolmuş koyunlarımı buldum. BEN
    Sana söyle, aynı şekilde neşe bir günahkar üzerinde cennette olacak
    Bu tövbe, doksan ve dokuzdan fazla kişi,
    Tövbe gerekmez. "-Luke xv. 1-7.

Rab'bin başka bir sözüyle olsa da,
işe alındı ​​ve hatta uğursuz anlamda "Hireling"
Ülkedeki zaman, bunun olduğu sürünün varsayımı
Çoban eğilimi, kendi mülkiyeti hem özel tarafından tercih edildi
Anlatıda kullanılan deyim ve özel koşullar
Bu özel durum. Bu sürünün boyutu, sadece bir
yüz koyun, nispeten tüm zenginliğe işaret ediyor
Zavallı adam, bölgesel bir patronun stokundan ziyade. Davranış
Üstelik çoban, başka yerlerde olanın tam tersidir
"kendi koyunları olmayan Hireling" a atfedildi. Göze çarpan
Parable'da temsil edildiği gibi, adamın karakterinin özelliği,
sahipliğinin belirli bir kanıtını oluşturur,-"
koyun "ve bu da tuhaf ve kendinden fedakarlık
hassasiyet. [75]

  [75] davanın doğasında büyük ve tedavi edilemez bir kusur yapışır
  bir koyun sürüsü tutmak için işe alınan bir hizmetkarı kullanma yöntemine,
  ona refahına önemli bir ilgi göstermeden
  şarj. İşgalin doğası ve bu küresi,
  hizmetkar mutlaka uzak ve uzun süredir uzakta
  Master'ın muayenesi ve şüphenin ortaya çıkması gerekiyorsa,
  Sadakatsizlik sanıklara eve getirilemezdi. Öyle
  Sahibinin, bağlamanın bir yöntemi ile ilgili ilgisi
  Çobanın sürünün refahına kâr. Tarafından
  Bu nesneyi kusurlu bir planla gerçekleştirmeye çalışmak,
  Jacob'a ince politikasını kovuşturma fırsatını verdi.
  Son zamanlarda İskoçya'daki bazı çobanlar ile konuşurken
  Cheviots, o bölgedeki ustaların ve hizmetçilerin
  Konuyu karşılıklı kar ve memnuniyetlerine kolayca düzenleyin.
  Çobanın ücretleri para ödenmez; Belli bir sayıda
  Koşullara göre kırk ve elli arasındaki koyunlar
  Kendi mülkü ve ürünleri kiralamasını oluşturur. Böylece
  Kendi ilgisi, adama onu yapmak için baskı yapan bir güdüdür.
  sürü için en iyisi ve bu yüzden usta için elinden geleni yapmak.

Bu nedenle, onlarındaki anlatıların şartlarına göre
gerçek kabul, bunun "yüz koyunları olan" bir adam olduğunu-
Koyun kendisidir. Onları mera topraklarında besliyor
ekili alanlar ve insan konutları. Pulluktan geçirmez tepeler,
ve engebeli taşlı yollarla serpiştirilmiş bitki örtüsü yamaları,
tüm ülkelerde ve yaşlarda sürüler için uygun mera oluşturdu
koyun. Bunlar burada bir kelimeyle "Vahşi doğa" ile belirtilmiştir. .
Terim açıkça katı değil, özgür popüler anlamda kullanılır; BT
genellikle tepelerden oluşan sadece otlak bölgesi anlamına gelir ve
Moors, sürülmüş ve ekilmeye uygun değildir.

Yüz koyun sürüsü, küçük olmasına rağmen yeterince
Çoban'ın tespit etmesini imkansız kılmak
sadece topakta ve bir
mesafe; onları keşfetmiş olmalı
Biri eğiliyordu. Hepsini bireysel olarak tanımak,
sapmış; Hepsini çocukları olarak seviyor ve bir kişi
gözden kaçar.

Çobanda dikkatsizlik işareti değildi, çünkü bazılarının hatalı bir şekilde
hayal edilen, doksan ve dokuzu vahşi doğada bırakmak
Kayıp olanı aramak için. Sürünün ana gövdesi kaldı
Sabahtan geceye sık sık bırakıldığı kendi uygun yeri
En dikkatli çoban, acil olarak çalışmadığında bile
Gezgini kurtarma görevi.

Çoban, koyunların bulunduğu ülkenin doğasını bilir
sapma; ve ayrıca orada sapan koyunların doğası. O
Dağ geçişlerinin pürüzlülüğünü ve
Yalnız Hakim Koyun; Buna göre hangi parçayı alacağını ilahiler.
Önceden, önemli bir doğruluk ölçüsüyle,
içinde bulunduğu çukur veya içinde olacağı çalılık
Mücadele gördüm. Kaçağı takip eder ve bulur. Onun tarafından giyildi
Yolculuk ve belki de düşmeleri tarafından yaralandı, Koyun, keşfedildiğinde,
Çoban'ın rehberliği altında bile kata dönemez; Alıyor
Omuzlarında ve yükü eve taşır. O onu kızdırmıyor
sapması için; Ağırlığından şikayet etmiyor. O mutluyum
"yok olmaya hazır" olduktan sonra tekrar kendisini aldı. O zaman mutlu
onu eve götürür ve eve döndüğünde mutlu olur, hepsini davet eder
komşuları sevincini paylaşmak için.

Bu eski Doğu'nun basit ve şeffaf taslağı böyle
pastoral sahne; Şimdi bu dersleri sembolde görmeye çalışalım
ki bu bir anda peçe ve ortaya çıkarır.

Benzetme, belirleme amacıyla açıkça konuşulur ve
Günahkarın kurtuluşunda oğlun karakterini ve işini tezahür ettirme
erkekler; Enkarnein tasarımını, yöntemini ve terimlerini beyan eder
Kurtarıcı, kurtarmaya geldiği yaratıklarla ilişkisinde. Ancak
Bunu anında nesnesi gerçekleştirirken,
Merkezden geçen bir akor-constitutes, olduğu gibi
Her yerde ve her zaman ilahi hükümetin medulla. .
benzetme, İsa'nın kalbine bir bakış atmak için konuştu,
Bu arada aynı zamanda Tanrı'nın evrenselinin taslağını çiziyor
kural; Mutlaka sergilediğiniz bir şube figürünü çizerken olduğu gibi,
Ana özellikleri ve oranları, ağacın bir görüntüsü. Bu daha geniş
konu, kesinlikle ve doğru bir şekilde özetlendi, tesadüfen
Tanıtılan, elimizde biraz bildirim talep ediyor.

       * * * * * *

Bilimsel gözlem, gerçek sistemini keşfettiğinden beri
maddi evren ve böylece olduğu gibi, bu parıldayan kıvılcımları değiştirdi
Merkezi Güneşlere Işık, Tributary Worlds Cetvelleri, Felsefe
İnanç dışında, az ya da çok eklemli bir şekilde,
Soru, aynı anda bir meyve ve bir inançsızlık tohumu, yaratıcı nasıl olabilir
o kadar geniş bir evrenin bakımının çoğunu küçük bir noktaya veriyor mu? Bazı
Söylemek için elden çıkarıldı ve belki de daha fazlası düşünmek için atıldı,
Tahminlerine göre korku veya sevinçle, bu modern keşif
İncil'i yavaş yavaş güncel bırakıyor. Bir duygu, olmasa da
yargı, bazı mahallelerde ortaya çıkmış,
Yaratılış, Kutsal Yazılar bu dünyaya atfediyor ve bu bir pay
üreticisinin ilgisi orantısız olarak büyük.

Bu inançsızlığın bu aşaması, hem gerekli nitelikleri ile çürütülür.
Tanrı ve onun iradesinin yazılı vahiyiyle. Hangi ilişki, yetenekli
takdir edilmek veya hesaplanmak, malzeme yığınları ve
ahlaki karakter? Büyük ve küçük arasındaki soru tamamen
İyi ve kötülük arasındaki sorudan farklı. Sayı ve uzatma
Tanrı'nın ahlaki karakterini egzersiz yapamaz veya açıklayamaz
Adam. Kendimizi kendimiz yaramaz caprice'yi hor görmeliyiz.
Şehirdeki en büyük adama,
en iyi. Doğru ve yanlış, diğer çizgilerde ve daha yüksek olan konular
hem insan mahkemelerinden hem de ilahi olandan önce büyük ve küçük seviyeler.

Belki de, bu dünyanın da
büyük, çok küçük olduğunu söylemeye gelince, Tanrı'nın sahnesi olmak için
en büyük iş. Teleskop, uzun bir geri çekilen manzara açtı
harikalar, gözlemcinin mesafe uçurumunda kaybolduğu ve
büyüklük; Mikroskop, uzun bir geri çekilen manzara daha açtı.
Gözlemcinin yakınlık uçurumunda kaybolduğu harikalar ve
Miniklik eşit olarak ulaşılmasının ötesinde. Büyük ve küçük arasında,
her ikisinden de merkez nokta eşit uzaklıklarını belirleyecek ve reçete edecek
Sonsuzun bir tiyatro olarak seçmesi gereken aşırı uçlar
En büyük ihtişamının gösterimi?

Genel olarak ilahi hükümette ve ortaya çıkan dinde
Özellikle amaç, en geniş aşamayı seçmek değil, herhangi bir
Yaratıcının amacını yürütmek ve başarmak için seçilebilecek aşama
yaratık iyi. Bir savaş yapılır, bir düşman ezilir ve bir krallık
Bazı uzak ve çorak demirde kazandı: Hiçbir insan yoluyla önermez
kaydın gerçekliğine meydan okumak, bir çatışmanın yürüttüğü
Ev sahipleri arasında çok güçlü ve ilgi alanları çok önemli olabilir
önemsiz bir noktada gerçekleşmedi, kıtada
birçok daha büyük ve daha verimli ovalar içeriyordu: kayıp da
Erkeklerin günahı ve kurtuluştan elde edilen kazanç
Mesih'in, olayların olduğu dünyanın büyüklüğüne göre ölçülebilir
ortaya çıktı. Burada ilk Adam düşmesi ve ikinci Adam
zaferlendi;-burada kötülük iyi ve iyi bir şekilde aştı
fenalık. Bu dünyada Eden ve Calvary için yer vardı; Bu küre
tüm Tanrı'nın hükümetinin eğildiği dayanak sağlar. Kurtarıcı
En büyük dünyaya değil, kayıp dünyaya geldi: "Yine de baba."

"Ona meleklerin doğasını almadı." Toplam sayılarda
Mayıs, biliyoruz ki, doksan ve dokuz olabilirken
sapan biri; Ama tüm bu parlayan yıldızlar insanlar
dünyalar ve ilk mülklerini koruyan tüm sakinleri melekleri, o
onları mavi cennetteki yerlerinde bırakacak, koyun gibi
Geniş Moorland, ve bu bir çekim yıldızı arayışında ileri gidin.
Tutuk ve geri getir. Onu yasaya ve ışığa geri döndürmek onun sevinci
Tekrar. Büyük sevinçle sevin, ey sakinleri! Kurtarıcı
Yüce, bazıları olmayan diğer dünyaları ve diğer varlıkları geçti
İhtiyaç ve bazıları alamayan kurtuluş,-onları geçti ve geldi
bize. İbrahim tohumunu ele geçirdi.
İbrahim'in günahkâr eti İbrahim'in kurtarıcı inancına da katılabilir. Orada
bilmediğimiz bu gizemde çok ve mevcut durumumuzda
kavrayamadı; Ama ihtiyaç duyulan tek şeyi biliyoruz
-"İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi." [76]

  [76] "Milyonlarca insanın
  parlak koyun evreni doldurur, bu milyonlarca insanı bırakır
  bakımına ihtiyaç duyanların en ufak, en fakir, en sakatlığını arayın,
  Ve bu özen olmadan tamamen yok olurdu; onun sınırsız değil
  Aşk onun peşinden gitmesini ister mi? "Stier, bu cümleyi alıntıladıktan sonra
  Kurz'un benzetmesine referans olarak, _bibel und astronomie_,
  "Bu kendi içinde oldukça izin verilen bir düşünce, ancak
  Ebedi bilgeliğin konuştuğu şeylerin açıklanması, geçerli değil. "
  Ancak burada öğrenilen eleştirmen yanlış bir şekilde yakaladı.
  sorunun durumu. İkincil bir ilişki kendi başına gerçektir
  birincil olarak yer. Benzetmenin
  Küfürlü bir koyun ve doksan dokuzun resmi
  merada kaldı, doğrudan ve hemen ikiye
  farklı insan türleri; Ama meşru olarak ortaya çıkıyor,
  Daha uzaktan olmasına rağmen, aynı tarafından yönetilen ayrım
  Tanrı'nın evrensel egemenliğinde yapılan ilke
  Bir yandan insan ırkı ile melek ruhları arasında
  diğer. Bir expositor, görüşünü meşru bir şekilde daha fazla sınırlayabilir
  acil ve dar küre; Ama bir başkası meşru olabilir
  gerekli ayrımları yapması ve işaretlemesi şartıyla daha geniş bir aralık
  ilerledikçe; Fizikte bir araştırmacı olarak spekülasyonunu sınırlayabilir
  Bu dünyanın sağlam gövdesine, bir diğeri ise aynı
  Genel atama, mükemmel mantıksal kesinlik ile,
  Ayrıca onu çevreleyen atmosfer.

Tanrı'nın bu büyük karakteristik özelliğini imleç olarak fark etmiş
benzetme ilkesinin olduğu evrensel hükümet
Uygulanabilir, şimdi daha fazla iyileşmeyi incelemeye devam ediyoruz.
Kayıp Adamlar Rabbimiz Kurtarıcımız, benzetmenin dersi
aslında, özellikle uygulanır.

1. Çoban sürüden saptığında birini kaçırır. .
Kurtarıcının bilgisi sonsuzdur; Sadece çokluktan fazla görünmüyor
Genel olarak, ancak her bireye. Bir tepede durduğumda
Geniş bir çayırın kenarı ve Sward'a bakın,
o alanın tüm çimlerine bakmamın genel yolu; Ama güneş
Gökyüzü başka bir tarzdan sonra bakıyor,-her aşağı konuşmaya parlıyor
Bu her bıçaktan çıkıyor. Böylece iyi çoban bilir
sürü. Her şeyi bilerek, dolaşan birini özlüyor. Kaçırdı
Dünyaları düştüğünde, dünyaları tahıllar gibi dağılmış olsa da
Cennetin mavi tarlasında altın toz,-açık sonsuz. Ne zaman
Ahlaki yaşamın ışığı dünyalarından birinde söndü, kazandığını kaçırdı
tahtını çevreleyen ihtişamın toplamında parlıyor. Eşit
Bilginin mükemmelliği, oluşan bir insanı özlüyor
elinden, ama sevgisine inançla asamıyor. İncil konuşuyor
Düşen "_into_ yaşayan Tanrı'nın elleri" ve ona "korkutucu
şey "(İbranice x. 31); ama daha önce eşit derecede korkutucu bir şey oldu
Bu,-Yaşayan Tanrı'nın THE BOSOMUNUN OYUNDUR. Konuşmak için hissetti
Düştüğümüzde kilonuzun isteği ve "aşağı inmekten kurtar
çukur. "Ama kurtarıcının her şeyi bilimi durmuyor
Çokluktan geçer ve bireysel adama ulaşır; BT
bizi birbirimizden etkili bir şekilde tarayan perdelere nüfuz eder ve böylece
Bir insan kalbindeki bulutlar gibi bir araya gelen düşünceleri bilir,
onun iradesine tabi olmayan herkesi özlüyor. Ne zaman
Mighty Cilt, kanalı boyunca okyanusa doğru ilerliyor, işaret ediyor
Sprey'de bir kenara atılan her damla. Ciddi bir düşünce ve
bir koyun, çobanın gözlemlediği gibi, bir sevinçle uzlaştı
Katlamadan ayrıldı, İsrail'in çobanı, uyuyan ya da uyuyan,
Her gezici ruhu ve o ruhta her dolaşan düşünceyi tespit eder.
Doktorun rahatsızlık hakkındaki kapsamlı bilgisi
Hastanın umudunun temeli.

2. Çoban kayıp koyunlara önem verdi; Doksana sahip olmasına rağmen
Ve dokuz, bir birimin gitmesine izin vermekten memnun değildi. Kişisel bir tür
sevgi ve mülkün sıradan ilgisi, kedere neden olmak için birleştirin
Koyun kaybolduğunda ve yola çıkma nedenine katkıda bulunmak
gezgin arayışı.

Dersi bu noktada uygulamaya çalışırken, çok yakında ötesine geçiyoruz
Derinliğimiz. Kendi zayıflığımız bizi çok fazla denemememiz konusunda uyarıyor; ama
Bu benzetmeleri konuşurken Rab'bin küçümseyen nezaketi,
Bizi bu taraftaki sevgiyi kurtarmanın gizemine girmeye teşvik ediyor
Hatımızın ulaşabileceği kadar. İndükleyen bu anlaşılmaz sevgiye
İnsanın sahibi düştüğünde onun kurtarıcısı olacak, bir şey olmalı
Her iki malzemeye karşılık gelen
Çoban kederi. Buna karşılık gelen bir şey vardı-böyle
ilahi ve insan arasında var olabilecek yazışmalar-
kişisel sevgi ve mülk kaybına bir şey. Düşündüğümüzde
Kurtarıcının planı ve çalışması tamamen kendi çıkarları dışında ve
Basitçe düşmüş yarışın yararına, bir
Geri Kazanım Gebe Kalması GERÇEKTEN, ancak anlayış.
tamamlanmadı. Görünüm noktamızdan,
ölçün, başka bir ve karşı tarafı vardır. Kendi iyiliği için
Bizimki, Kurtarıcı işini üstlendi ve gerçekleştirdi. [77] "Sevinç için
Bu ondan önce ayarlandı, haçı katladı, utanç duyurdu. "Ne zaman
Kudüs üzerinden ağladı, sadece üzücü olan tek çeşme değildi
gözyaşları. Bu gözyaşları, dünyanın bazı büyük nehirleri gibi
zıt yönlerde yatan iki kaynaktan sağlanır. Gibi
geri getirildiklerinde fidye bulundurmak
Kurtarıcı sevinç, kayıpların isteği, uzaktayken,
Kalbinde karşılık gelen ve eşdeğer bir keder. Doğru, eğer
İlahi prosedüre insan benzetmesi için de kesinlikle uyguluyoruz
Bu noktada işler,
İncil'de gösterilen cömertlik; Ama öte yandan, yapmazsa
Bu benzetmeyi hiç uygulayın, kaçınılmaz olarak bazılarına izin vereceğiz
Kavramızdan kaymak için en tatlı teselli. Sadece acılı olmak
Sevilecek kalplerimiz hakkında bu kadar nazikçe ya da çok güçlü bir şekilde gitmeyin;
Mesih'in düşmüş erkeklere olan saygısı, sadece birinin şefkati değildir.
çok bağımsızdır. Bir ormanda bir bebek kaybolduğunda ve tüm
Komşular, annenin çağrısında,
gezici, bu annenin sefil yetersiz bir anlayışı olurdu
bunu çocuğun acılarına acıma olarak düşünmek duygu:
Çocuğunun isteği için acı çekmek, istemek için çocuğunkinden daha büyük
annesi; Ve kutsal metin ifadesiyle,
Kurtarıcı'nın halkını hatırlaması annenin
Çocuğunu hatırlamak. Eğer benzerliğe çok fazla basarsan, yok edersin
Kefaretin temel karakteri, onu bir
Kurtarıcı tarafında kendini memnun etmek; Ama eğer götürürsen
tamamen benzerlik, beni gerçekten de her yüce bir
kol, ancak sevgi dolu bir göğsünde yatmasına izin verilmez. Mesih'teki Sevincim
Kurtuluş, düşünülmesine izin verildikten sonra on kat arttı
O benim olduğunu, ben de onun olduğumu düşünmeme izin verildi. Eğer öyleyse
Beni geri almak için onu memnun et, benim için zevk küçük olurdu
Soğuk bir şekilde geri dönmesine izin verildi. Hayır: Mesih'in Gezgini almak için özlemi
Kendi ruhunun memnuniyeti için yine de koynunda,
Geri dönen bir tövbe sevincinin fincanındaki en tatlı malzeme. [78]

  [77] Kare bir yüzeyi ölçebilir ve çok fazla içerecek şekilde bulabilirsiniz.
  Yüzeysel Alanın Ayakları: Daha sonra keşfettiğinizi varsayalım
  uzunluk ve genişliğin yanı sıra derinliğe sahiptir; Bu yeni de almak
  Ölçüm eskiyi azaltmaz. Bunu keşfetersek, onun için
  kendi uğruna, Kurtarıcı tasarruf çalışmalarını başardı,
  Bu bizim takımlarımız için daha az hesap.

  [78] "Tüm yalanların merkezinde derin düşünceyi, Tanrı'da
  Ve Mesih Sevgisi kişisel çıkar ve kişisel çıkarları olan bir
  sevgiler; aralarında bulunduğu gibi böyle bir zıtlık yok
  İnsan örneği. "--_ Stier, Lord'un sözleri.

3. Çoban, doksan ve dokuzdan dokuzdan ayrıldı
dolaşmıştı. Benzetmenin yorumlanmasında hiçbir zorluk bulamıyorum
Burada. Bazılarının bu noktada karşılaştığı doktrinel zorluk,
Malzeme ile ilgili bir hata ile alana ithal edildi
sahne. Vahşi doğada doksan ve dokuzun ayrılması,
Çoban, başıboş koyunları aramak için dışarı çıktı, hiçbir terkedilmedi.
Çoban görevi,-sürünün vücudunda yaralanma yok. Bunda
İşlem ne nezaket ne
Bu merada kaldı;-onların üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Ne
Bu aşamada, kimin temsil edildiğini belirlemek gerekli mi?
doksan ve dokuz. Onlar olmayan ruhlar ya da doğru
soyut veya Tanrı'nın yasasını cehalette kendilerini sayanlar
Doğru, benzetme bize öğretmek amacıyla inşa edilmiştir
Mesih'in misyonunun özel nesnesi için sahip olduğu, iyi değil, ama
kötülük. Çobanın özel çabası olarak
Bu hikaye, merada kalan sürüye saygı duymadı,
Ama gitmiş olan tek koyun için, oğlunun özel çabası
Tanrı'nın enkarnasyonu, bakanlığı, ölüm ve dirilişinde
Saygı, layık değil, değersiz olana.

Böylece Ferisiler ilk olarak tamamen hatalıydı
İncil prensibi. Bunu varsaydılar, çünkü kamuoyu ve
Günahkarlar yoldan çıkmıştı, İsa, eğer gerçek Mesih olsaydı, olmazdı
onlarla herhangi bir ilişkiniz var; ya kabul etmeden veya açıkça
Üstün doğruluk varsayımlarını reddetmek-tam olarak
o zaman ve orada ve orada hiçbir şey vermeyeceği nokta
Yargı-başıboş koyunların tuhaf nesne olduğunu düşünür
Onun bakımı ve bu başıboş koyun olduğu için ve o iyi
Çoban;-Ferisileri kendi sözleriyle alarak,
Günahkarlar, bir kurtarıcının takip etmesi ve araması gereken nesnelerdir ve
Bul, tam olarak günahkar oldukları için. Bizi daha çok endişelendiriyor
Kesintili koyunlarla temsil edilenler, kim olduğunu bilmek
Eski sınıfa, başıboş olmayan koyunlarla temsil ediliyor,
Ve ikincisi için değil, kesinlikle aitiz.

4. Çoban gezgini geçerken nasıl davranır? O yapmıyor
Cezalandırın-Saplama için onu bile zorlamıyor; endişesi ve
Çaba bir noktaya odaklanır-tekrar eve götürmek için. O
suçlu şüpheli kalpler bu camdan sevgi dolu kalp görebiliyordu
İsa'nın, kendilerini onların görüşüne sunduğu için! Hayır alıyor
ölenlerin ölümünden zevk. Genel olarak bakanlığı ve
Özellikle bu ders, Mesih'in dünyaya olan işini ilan edin
asi olanı sevgiyle kazanmaktır. Truant koyunları varsayabilirsiniz
yaralı tarafından geçildiğinde korkmuş ceza almak
çoban; Ama geldiğinde onun görünüşü ve eylemi hemen olmalı
çaresiz yaratığın korkularını ortadan kaldırdı. Rab bunu sürdürdü
Önümüzdeki resim, içinde O'nun sevgisini görebileceğimiz ve görüş
sevgisinin uzunluğunda kalplerimizden deşarj olabilir,
Obdikurat şüphesi.

5. Çoban koyunları omuzlarına koyar. Bu özelliği
Resim, bazen olan doktrin için zemin sağlamaz.
üzerine kurulu, kurtarıcının günahkarlarla yüklendiği
Tasarruf eder. Acı çektiği başka bir yönde yatıyor ve hiçbir şekilde değil
burada temsil edilmektedir. Günahkar uzak kaldığında ağlar ve reddettiğinde
Kilolarını ona atın; Asla çok fazla sahip olmaktan şikayet etmiyor
Bu iş. Buradaki benzetme, gücüne ve zaferine işaret ediyor, değil
acı ve yorgunluğuna.

Çoban'ın başıboş koyunları eve taşıdığı temsili
Omzu, daha önce gitmek ve onu takip etmeye çağırmak yerine,
hem bu benzetme hem de onun muadili için önemli
Tamamlayıcı, harika oğul. Kayıpların tasarrufu kadar
Bu benzerlikte tasvir edilen iş, sadece Kurtarıcı tarafından yapılır.
İlk ve son günahkar kendini yok etmekten başka bir şey yapmaz: tüm
Tasarrufu onun için yapılır, hiçbiri onun tarafından. Bu bir tarafı
Kurtuluş ve burada temsil edilen tek taraftır. Görünüşe göre
Dönüştürülen herhangi bir insanın şüphe ile nasıl rahatsız olabileceğini düşünmek zor veya
Bu doktrin konusunda zorluk. Mesih'in aradığı herkes
ve bulundu ve katlanmaya taşındı, eğer bunu hisseder ve itiraf ederse
Çoban koyunlara gelmemişti, koyunlar gelmezdi
Çoban. Herhangi bir gezgin hala soruyu tereddüt ederse,
onun evinde mi? Başka bir soruyu eğlendirmeye başlaması zamanı geldi,
Henüz eve getirilmiş mi? Bunun kabulü
Temel gerçek, kurtuluşun başladığı, sürdürülmesi ve tamamlandığı
Sadece kurtarıcı, elbette, başka biriyle çarpışmayacak
başka bir alanda gezinen temel gerçek ve
günahkar dışında başka bir benzetmede temsil edilir
Tövbe ve Baba'ya gelin, günahlarında yok olacaklar.

6. Sapkılı koyunlarının yükü tarafından ezilmekten çok uzakta,
Çoban, kilosunu omzuna hissettiğinde sevinir. Onun neşesi
İş bittiğinde değil, iş başladığında başlar. İken
Kayıp biri omzunda ve omzunda olduğu için
Çoban memnun. Bu özelliğin doktrinel eşdeğeri
açıklanmış gerçeklerin en net, ama yine de bir insanın sonlarından biri
Kalp almaya istekli. Tasarruf işi, yapılmaktan çok
Bir antlaşmayı korumak için kin ile mevcut bir zevktir.
Kurtarıcı. Bu ders, insan zihinlerine göre yazılmış bir efsane gibi
Güneş ısındığında kaybolan nemli camda parmak; Ama ne zaman
Yaşayan Tanrı'nın Ruhu tarafından olduğu gibi kalbin üzerinde ağır,
söylenemez bir şekilde değerli. Sadece Mesih'i alışkanlık olarak fark ettiğimde
Sözünü günahkar almak için tutacak, ama daha büyük bir zevke sahip olacak
Kilonumu taşıyarak ona atarken sahip olduğumdan daha fazla, yapacağım
Tamamen güven ve her zaman güven. Bu gerçekte büyük bir güç var ve
İstekte büyük bir zayıflık. Deneyimli bir Hıristiyan bile
kendi kalbinin çalışmasını dikkatlice analiz edin, eyleminde değil
dünyaya doğru geri kayma, ancak en iyi çabalarında takip etmek için
Tanrım ve deneyiminin alt katları arasında keşfedecek
Bir günahkarın yaptığı büyük taslağın
Kurtarıcı'nın merhameti, onurlandırılsa da, kinle onurlandırılacak çünkü
büyüklüğünden. İsa'nın sahip olduğu sevgisinin basit resmine bakın
Bu benzetmede sunuldu-"
Omuzlar sevinç, "-Kendi güvensizliğiniz için yas tutana kadar bak ve
Bu kederdeki güvensizlik erir.

7. Eve ulaşma çobanı sadece kendisi sevinmiyor, aynı zamanda davet edildi
Komşuları, başarısından dolayı onunla sevinmek için. Buna sonuna kadar
RAB'bin benzetmesi derhal bir ekspres ekler
anlamının açıklanması,-ver. 7, "Sana aynı şekilde bu neşe diyorum
tövbe eden bir günahkar üzerinde cennette olacak, daha fazla
tövbe etmeyen doksan ve dokuz sadece kişi. "Paralelde
bir sonraki benzetmeye eklenen açıklama (ver. 10), ek bir
Özellik ifade edilir, "Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç var
Tövbe eden bir günahkardan fazla; "Her ikisi de açıkça aynı gerçeği ifade ediyor,
ve bir duyuru olarak birlikte alınmalıdır.

Tanrı'nın Krallığı, tarihte birbirini izleyen iki ev
her vatandaşın. Sürgün keşfedildi ve geri döndü
Kurtarıcının merhametini ayırt etmek,
Rejenerasyon Bir lütuf durumuna girer; Ve o eve geliyor
aynı şefin liderliği, dirilişte bir duruma girdiğinde
Mükemmel ihtişam. Bunu gözlemlemek öğretici ve rahatlatıcıdır.
Her iki eve dönüş de neşeli, Rab'bin açıkça
kendisini ve cennetin ev sahiplerini kaydırdığında konuşur
sevinecek. Bir jübile olduğu bir günahkarın tövbe eder
cennette tutuldu; Fidye olana kadar beklemezler.
Büyük Beyaz Tahtın Yakında Bedensel Varlık. Gerek yok:
Grace'e giriş, ihtişamın girişini sağlar. Çocuklar
Hepsi eve gidiyor. Kurtarıcının Kupası arasında hiçbir kayma gelemez
Bir günahkar yenilendiğinde beklenti ve tam olarak onun dudağı
Uzunluğunda fidye konaklarına memnuniyetle karşıladığında memnuniyet
Babanın evinin.

Bu kısa ama berrak bir şekilde kendi benzerliğinin Rab'bin
Şu anda verildi ve evangelist bizim için korudu, bir şey
önce yoldaşlarla ilgili olarak öğretilir ve ikincisi
Sevincinin ölçüsü. Her iki şimdiki ilgi alanı gerektiren ve
daha özel bir dikkati geri ödeyecek.

(1.) Meleklerin katılımıyla ilgili olarak, Kurtarıcının Sevincine
Kayıpların kurtuluşu üzerinde, niyetler neşe olduğunu düşünüyor
"Cennette" ve "Tanrı'nın meleklerinin huzurunda." Görünüşe göre
Kayıt şartlarına dikkatle bakanlara hesapsız olarak,
Bu ifadelerden evrensel olarak varsayılmak için meleklerin
doğal fakültelerinin uygulanması, bir şekilde bilincindedir.
insan ruhlarında yeryüzündeki ilerledikçe dönüşüm ve
Başka bir kalp eriyse ve başka bir isyancı gönderdiğinde buna göre sevin
Tanrı'ya. Romanistler tarafından bu pasajdan sermaye bile yapılmıştır.
Görünmeyen yaratılmış ruhlara hitap eden duaların desteği. Bütün bunlar
Bir tefsir üzerine gelir, yani inanıyorum ki açıkça hatalı.
Burada ortaya çıkabilecek tüm soruları çözmek için başka bir şey değil
Terimlerin basit bir şekilde basit bir incelemesinden daha gereklidir. .
sevinç "cennette" ve "meleklerin huzurunda" gerçekleşir
([Yunanca: Enopion ton Angelon]). Bu ifade şekli değil
Bu doğal olarak meleklerin sevindiği samimi olmak için kullanılacaktır.
Açıkça yazılır, sevinirler, ama sevinç var
onların varlığı,-yüzlerinden önce. O zaman soru ortaya çıkıyor, kim
orada seviniyor mu? Fuarın şartlarına kadar,
Soru açıkça karar verilmez; Ancak kararı kolay olabilir ve
Kesinlikle bağlamdan toplandı. Her ikisi de kayıp koyun durumunda
ve kayıp paranınkiyle karşılaştırma terim tarafından tanıtılır
"Aynı şekilde" ([Yunan: Houto].) Bu şekilde,
melekler; Ne şekilde? Açıkçası sevinç gibi
başıboş koyun eve getirildikten sonra gerçekleşti ve
para bulundu. Kayıpları arayan ve bulan, kazancından memnun oldu;
Ancak, bundan memnun değil, komşularına onun
mutluluk ve nedeni; Varlıklarında sevincini tezahür ettirdi ve
Onları kendisine sempati duyarak sevmeye davet etti. Bundan sonra
Cennette tövbe eden bir günahkar üzerinde neşe başlar ve yayılır. Biz
mecbur değil,-Sevgililerin kim olduğunu tahmin etmemize izin verilmiyor,
Ya da onları memnun eden haberlerle nasıl geldikleri. Çobanın kendisi,
Ve yalnız başına, başıboş koyunların katlanmada güvenli olduğunu bilir
Yine, çünkü onu omzuna geri döndürdü: komşuları
Onlara söyleyene kadar gerçeği bilin ve onları katılmaya davet etti
neşe. Açıkça bu şekilde ve başka hiçbiri,
cennette tövbe eden bir günahkar üzerinde sevinç. Melekler olmaz
Alt her şeyi bilen bir türün gerçeğinin farkında. Kurtaran
Günahkar günahkarın kurtarıldığını bilir; gerçeğe sevinmek, o
Görevlileri tarafından bilinir ve onları sevinciyle paylaşmaya davet eder.

Meleklerde heyecan duyan memnuniyet ikincil bir şeydir,
Kalpte parlayan ve yüzünde ışınlardaki sempati
İsa'nın. Tanrı'nın Oğlu Kurtarıcı, bir günahkar kazandı
sevgisi ve gezgini affedilen ve yenilenen geri getirdi, sevinir
Tahtında ruhunun travmasının bu meyvesi. Fidye
günahkar dizlerinden yükseldi ya da gözyaşlarını sildi;-
Bir ilahi söyleme veya dünyadaki cemaat masasına oturma zamanı,
Cennette Rab, kendisinden o yaşayan ruha akan hayatı hissediyorum,
Zaten sevinir ve olsun, isterse arkadaşlarını çağırır
sadece erkeklerin veya meleklerin ruhları veya her ikisi de konserde
Sevincine katılın. Kıyamet tanığı yeni bir güneş görmedim
cennet; "Kuzu Işığı:" O güneşten ışık akar
Tahtı çevreleyen kalkık yüzlerin denizinde ve
Üyelerde parıldayan sempatik memnuniyet,
Ayrı bir güneşe bakarken, kafada ilk parlayan memnuniyet
esinti nazikken ve gökyüzü olduğunda her dalganın tepesi
parlak.

(2.) Dönüşte cennette daha büyük bir sevinç olduğu niyeti
asla başa çıkmayan doksan ve dokuzdan daha fazla bir gezgin,
Gerçekten bir zorluk sunar; Ancak burada, diğer birçok benzer vakada olduğu gibi,
Zorluk, bilimsel pozlamanın yolunda daha çok yatıyor,
Görev, anlamı mantıksal tanımlar şeklinde ifade etmektir.
İncil'in basit okuyucusunun yolunda,
İsa'nın ayakları ve dudaklarından ihtiyaç duyan tek şeyi öğrenin. Bunda,
Kutsal Yazıların diğer birçok bölümünde olduğu gibi, aç bir işçi yaşayabilir
Ekmek, bir filozofu analiz etmek için bir filozofla uğraşabilir
bileşenler ve besleyici niteliklerini ortaya koyar. Dindar bir okuyucu olabilir
Kalbin üzerindeki güçteki benzetmenin anlamını elde ederken
Mantıksal tercüman, diseksiyonda çok karsız işçilik harcar
ölü bir mektup.

Tövbe etmeyen adil kişiler kimlerdir? Öneri [79]
Onlar gerçekten sahip olan Eski Ahit Kilisesi'nin üyeleri
Yasanın doğruluğu, ulaşmamış olmalarına rağmen
İncil'in doğruluğu, bundan daha büyük bir zorluk yaratır
kaldırmayı öneriyor. Böyle bir temel fark yok
İsa'nın gelmesine bakan İbrahim'in doğruluğu arasında ve
İsa'ya bakan Pavlus'un doğruluğu gelir.

  [79] Dr. Trench tarafından yapılmış veya benimsenmiştir.

Rab'bin zihninde bu olduğunu düşündüğüm gerçek çözüm
Deklarasyonun çift referansı vardı. Mutlak ifade etti ve
kendi kendine ve aydınlanmış öğrencileri tarafından bilinen evrensel gerçek; Ve
Ayrıca, aynı zamanda Ferisileri kendi şartlarına göre aldı,
onları kendi ağzından kınamak. Benzetme açıkça konuşuldu
Ferisilere ve itirazlarına cevap olarak özellikle konuşuldu,
"Bu adam günahkarları alıyor." Bunun olduğu için samimi olmaları istediler
Mesih kötülüğü kaçırmak ve sadece iyilikle ilişkilendirecek. Onlardan
Kendi bakış açısı hatalarını ortaya çıkarır; varsayımlarını bile vermek
kendilerinin dürüst oldukları, cezaları hatalıydı.
İnsan doğasının ilkelerine ve sıradan uygulama
erkeklerin, çobanın baş bakımının
Yöktüğü koyunlara ve en büyük sevincine verilmelidir
keşfedildiğinde ve restore edildiğinde deneyimlenebilir. Kurtarıcı
Bir kamuoyunun dindarlığın geri dönüşünden zevk almaktan daha canlı olmalıdır.
Varsayılan bir Ferisee'ye sevinç, tüm dindar olan
günler.

Rab o zaman ve orada Ferisilerle ilgili olduklarını düşünmüştü.
Doğruluğu haklı çıkarma konusunda kendilerini aldatmak-
Kamular kadar tövbe etmesi gerekiyordu, sözü
Doğru, ama o gerçek, algıladı, içinde uygun değildi
durumlar. Şu anda keskin bir reproof fırlatmamaktan memnun oldu
yüzlerinde, daha ziyade yaşayan bir tohumu yavaşça kulaklarına bırakmak,
onların içinde kırık bir yere gizli yolunu bulabilir
kalpler. Onlara iletişim kurduğu gerçeğin belirli bir kısmı; Daha
almazlardı. Bu konudaki bütün gerçek, olsaydı
Açıkça ilan edildi, onları tiksinti içinde götürürdü. Başka yerlerde usta zihnini çok net bir şekilde ifade eder, "
Doğruluk, din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu aşıyor,
Hiçbir durumda cennetin krallığına girmeyecek; "ama onu memnun etti
Bu vesileyle başka bir ders vermek için, yani,
Kendilerini olarak gördükleri kadar dürüstlerdi,
Kayıp biri, Kurtarıcının elde tutulmasından daha büyük bir sevinç verebilir
erdemli. İfadenin ötesinde, doktrin kesin olarak
Burada bir kinli prodigal almaktan şimdiye kadar öğretti,
Kurtarıcı, bir günahkar onu dinlediğinde tuhaf bir zevk yaşar.
ses ve elinde affedilir. Öğrendiğimiz bu doktrin ilahi;
Bunun da insan olduğunu biliyoruz: Hemen hemen her aile bir örnek verebilir
Annenin en sevgiyle sevdiği tanıdık prensip,
Acı ve özenle en çok mal oldu.




Xxiii.

Kayıp para.


"Ya on parça gümüşü olan kadın, tek parça kaybederse,
    Bir mum yakmaz ve evi süpürmez ve özenle arayın
    Olana kadar? Ve onu bulduğunda onu aradı
    Arkadaşlar ve komşuları birlikte, benimle sevinirler; Ben için
    kaybettiğim parçayı buldum. Aynı şekilde sana söylüyorum
    Bir günahkar üzerinde Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç var
    Bu tövbe ediyor. "-Luke XV. 8-10.

Bu grubun üç benzetmesi, zaten ortaya çıktığı gibi,
Birinci, ikinci ve üçüncü sırada basit bir dizi oluşturur:
Grup iki bölümden oluşur ve ilk bölüm iki benzetme içerir.
Kayıpların tasarrufu ilk bölümde olduğu gibi temsil edilir
Tanrı'nın yanından ve ikincisinde insanın görüldüğü gibi. İçinde
İlk olarak, Kurtarıcı kayıpları arıyor, buluyor ve geri alıyor gibi görünüyor;
İkincisi, kayıp, yansıtan, tövbe eden, çözme ve
Babaya geri dönüyor.

Birinci bölümü oluşturan iki benzetme genel olarak
tesadüfi, ama özellikle farklı. Her ikisi de
Günahkar kendi kurtuluşu konusunda pasiftir ve
Tek başına Prodigal'in benzetmesi, içinde bulunduğu yönü temsil eder
kendiliğinden aktif; Ama ilk ikisi ana olarak aynı fikirde olurken
özellik, alt detaylarda farklılık gösterirler. İkincisi kısmen geçiyor
Birincisi tarafından zaten geçilmiş olan aynı zemin ve
Kısmen kendi başına yeni ve bağımsız bir yol alır. [80]

  [80] Kayıp madalyonda, esas olarak aynı tekrarlamayı tanımak
  kayıp koyunların içerdiği ders, ancak
  sadece bir tekrarlama gerçeği, ikincisi biraz sunacak
  İlk olarak bulunmayan özellikler olan Dr. Trench,
  Beklenen fark,-"Sonunda çoban ise
  Parable, Mesih'ti, bu Mayıs ayında belki de kilise olabilir. "
  Bir alternatif olarak, kadının temsil edebileceğini öne sürdükten sonra
  Kutsal Ruh, bu ikisinin önemli ölçüde olduğunu söylüyor
  aynı ve nihayetinde "
  Kilise çünkü ve ruh tarafından yaşandığı sürece
  Kayıp arayan kadın olarak görünüyor. "Bu yetenekli pozlama konuşuyor
  Kiliseyi arayan olarak temsil ettiğinde belirgin tereddütle
  Burada; Ve buna göre onu mutlu bir tutarsızlıkla buluyoruz
  sonraki bir paragrafta "kadın olarak, kaybetmiş olan bir paragrafta
  Drahmı, bir mum yakacak ve evi süpürecek ve arayacak
  onu bulana kadar özenle, Rab,
  kilisesinin bakanlıkları, kayıpları kurtarmak için gayret gösterir
  günahkar, "& c. Bunun ifadesini kabul etmeye hazırım
  cümle, ama açıkça sahip olduğu görüşe göre varyans
  daha önce sunuldu ve yakın zamanda tekrarladığı,
  Bu benzetme, kayıp olan kilisedir,
  Önceki benzetme kurtarıcıdır. Dahası, eğer bunu korursa
  Kayıp madalyonu arayan kadın Rab'bin günahkar arayanı temsil ediyor
  Kilisenin bakanlıkları sayesinde,
  Kayıp koyun arayan çoban, Lord'u arayanı temsil eder
  Kilisenin bakanlıkları boyunca günahkarlar. Rab'bin kendisi
  her iki durumda da eşit derecede arayan, metinde hiçbir neden yok
  Kutsal Yazılar ve Dr. Trench, başka bir çeyrekte hiçbirini önermiyor,
  Neden bakanlıkları arayarak temsil edilmelidir?
  Bir durumda kilise, diğerinde değil. Kelimenin mektubu
  ve davanın doğası kalıcı bir şekilde talep
  Kilisenin enstrümantallığına ilişkin yeterlilik olmalıdır.
  ikisine de bağlı. Her iki durumda da
  Kayıpları arayan kişiye saygı, bu iki benzetme öğretiyor
  tam olarak aynı ders.

  Dr. Trench'e göre, madalyonun kaybolduğu ev araçlar,
  Görünür Kilise: Sonuç, kilisenin (görünmez)
  Kilisede (görünür) kaybolmuş günahkarlar için aramalar
  orada ve kiliseye bulunduğunda onları geri yükler, ancak
  Görünür veya görünmez keşfedemiyorum. Kilise daha sonra çağırıyor
  Melekler kayıpların iyileşmesi konusunda onunla sevinecekler. Bu
  Fuar karışık ve tutarsız görünüyor; Ve bu bir loş
  "Kilise" nin gizemli anlayışı
  rahatsız edici unsur.

Yapının benzerliğinden ve incelenen ifade kimliğinden
İki durumda, kesinlikle arayan ve bulan kişilerin
Bu iki benzetmedeki kayıp, her ikisi de aynı kayıp arıyor
Erkekler, Rab İsa Mesih. Başka herhangi bir varsayımda,
Tatmin edici bir tefsenin temelinin atılabileceği nokta. .
İkinci benzetmenin parçacık tarafından tanıtılması ([Yunan: E])
Sekizinci ayette bizi başka bir konu değil, beklemeye hazırlar, ancak
aynı konunun başka bir örneği; oysa harika oğlu ne zaman
onbirinci ayette tanıtıldı, bağlantı bağlantısı belirgin bir şekilde
tema değişikliğini gösterir. [81]

  [81] Dr.
  Hendek, koyunlar iken
  Shepherd'ın mülkü, para kadına ait değildi. Diyor ki
  "Kayıp olan koyunlarımı buldum;" "Var
  kaybettiğim parçayı buldum; "ama bunlar başka bir şey değil
  ifade çeşitleri. İçinde bulunduğu terimlerin mutlak kimliği
  İki vaka tanıtıldı, bu görünüşte ve hafif olduğunu kanıtlıyor
  Expaseology varyasyonları,
  önemli fark. "Yüz koyun sahibi olan hangi adamınız
  Onlardan birini mi kaybediyor? "ve" On parça gümüşü olan hangi kadın,
  Bir parça kaybediyorsa? "-Bu sorular, çok dikkatli ve
  Tamamen paralel, ödenek yaptıktan sonra bunu kesin olarak gösterin
  Konuların doğasında gerekli fark için, ikisi
  Mülkiyet, kayıp ve bulma ile ilgili vakalar tam olarak
  aynısı.

Bazı özelliklerin veya özelliklerin
dersin ilk resminde bulunulması gerekir.
sergilemek için takılmadı; ve sahiplerini bulmak
talihsizlik, başarıları ve sevinçleri, fark yok, ama
Aksine, incelenen dengeli bir paralellik,
iki durumda sırasıyla mülkün doğası
Kayıp ve bulundu. Koyun, arzuları olan animasyonlu bir varlıktır ve
iştah, alışkanlıklar ve lokomotif güçler; kaybolduğunda
kendi iradesi ve faaliyeti nedeniyle kayboldu. Gümüş madeni para,
Diğer yandan, cansız bir mesele; Ve kaybolduğunda
kendi yerçekimi ve ataleti ile kayboldu. Destek başarısız olduğunda düşer
yere. Burada doğal ve temel bir fark yatıyor
iki vaka. Bu açılıştan esas olarak ışık bana geliyor
bu ikisinin
Sırasıyla biliş benzetmeleri. Şu anda soruşturma endişeleri
sadece bu fark, her ikisi tarafından ortak öğretilen doktrin için
çok açık. Her iki örnekte de mülk kaybolur
ve tekrar buldum, kayıp ve bulma şekli
her vaka konunun niteliğine. Yaşayan durumlarda
Yaratık, kayıp kendiliğinden dolaşmasıyla sürdürülür; içinde
cansız gümüş vakası, kayıp onun yoluyla sürdürülür
doğal atalet. Kendi iradesinin egzersizinde sapan ve
Diğeri, maddenin yasalarına itaat ederek batar; arama yöntemi
buna göre değişir.

Her iki benzetme de kayıp günahkanı ve Kurtarıcı bulgusunu temsil ediyor
o; Ancak bir durumda, kayıp pozitif aktivite nedeniyle ortaya çıkar
kötü bir irade, diğerinde de pasif yerçekimi yasasına. Olumsuz
Bu, manevi alanda, bir günahkar Tanrı'dan bir
yozlaşmış iradesinin egzersizi ve bir diğeri operasyon tarafından çekilir
karşı konulmaz bir yasa; Art arda temsil edilen bir işlemdir
İki tarafta. Temsiller farklıdır, ancak her ikisi de doğrudur. İçinde
Düşen, günah hem aktif hem de pasiftir. Günahkar Seçin
kurs ve kendi kendini belirleyen bir gücün uygulanmasında yoldan sapın; Onlar
ayrıca, doğuştan gelen bir yolsuzluk nedeniyle kötülüğe yönelmek
üyelerinde bir yasa gibi. Bu iki tarafla bağlantılı olarak veya
Günahın özellikleri, tersi iki doktrin ve aksine değil,
Tanrı'nın egemenliği ve insanın sorumluluğu, her birini karşılayın ve kucaklayın
diğeri kurtuluş çalışmalarında. Her ikisinde de günah hastalığına
Aşamalar,-aktif bir seçim ve doğuştan gelen bir eğilim olarak,-ilahi
Doktor bir panzehir hazırladı; Gezgini eve getiriyor ve
Düşenleri kaldırır.

Kayıp koyun ve kayıp madeni para bir kez daha karşılaştırın: her ikisi de günahkar
kaybolur ve her iki kurtarıcı tasarruf eder; Ama orada kendiliğinden görüyoruz
Hata ve burada kalıtsal yolsuzluğun etkisi. Bunlar, tutulduğunda
yaşayan bir adamın sağ ve sol tarafları gibi birlikte,
Bu konu, bütün gerçek: onları parçalamak her ikisini de öldürmektir.

Madeni paraların sayısı uygun şekilde on olarak sabitlenirken, sayı
Koyun yüzdü. On koyun gerekmez veya geri ödenmezdi
bir çobanın bakımı; Ve yüz parça gümüş olmazdı
sıradan koşullar, bir zamanlar bir çalışmanın elinde
kadın. Sayıların farkı doğal tarafından tam olarak açıklanır
koşullar ve ondan sıkarak hiçbir fayda elde edilmez.
farklı manevi anlam. Bence sayılar,
malzeme resimlerinin ekleri ve bunlar sadece unsurları oluştururlar
Yoruma getirildiklerinde rahatsızlık.

Bazılarının metalin kıymetinden çizilen dersler
bir el ve diğer tarafta taşıyan kralın imajı,
Çekici ve kendi içlerinde kullanışlı olmasına rağmen, burada alakalı değildir. BT
Değerli eğitim lisansları bile, o zaman için vazgeçmek daha iyidir,
enfeslere şiddet yaparak onları elde etmek
benzetmelerin sunduğu analojiler.




Xxiv.

Prodigal Oğul.


"Ve dedi ki, belirli bir adamın iki oğlu vardı ve gençleri dedi
    Babasına, babasına, bana düşen malların bölümünü ver
    Ben. Ve onlara hayatını böldü. Ve çok gün sonra
    Küçük oğul hep birlikte toplandı ve yolculuğunu uzak bir
    ülke ve maddesini isyanlı yaşamla boşa harcadı. Ve
    Hepsini harcadığında, o ülkede güçlü bir kıtlık ortaya çıktı; Ve
    İstek içinde olmaya başladı. Ve gitti ve kendini bir vatandaşa katıldı
    o ülkenin; Ve domuz beslemek için onu tarlalarına gönderdi. Ve
    O, göbeğini domuzun kabuklarıyla doldururdu
    Yemek yedi: Ve hiç kimse ona vermedi. Ve kendine geldiğinde,
    dedi, babamın kaç işçisinin yeterince ekmeği var ve
    Yedek ve ben açlıkla yokum! Ortaya çıkacağım ve gideceğim
    Baba ve ona söyleyecek baba, ben cennete karşı günah işledim
    Ve senden önce, ve artık oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim: beni yap
    işe alınan hizmetçilerinden biri olarak. Ve ortaya çıktı ve babasına geldi.
    Ama henüz harika bir yol olduğunda, babası onu gördü ve
    şefkat, koştu ve boynuna düştü ve onu öptü. Ve
    Oğul ona dedi ki baba, ben cennete karşı günah işledim ve senin
    görme ve oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim. Ama baba
    Hizmetkarlarına, en iyi bornozu ortaya çıkar ve üzerine koydu;
    ve eline bir yüzük ve ayakkabılar ayağa kalktı; Ve o zaman getir
    Yağlı Buzağı ve Öldür: Ve Yemek Yemek İzin Ver ve Mutlu Olun: Bunun için
    Oğlum öldü ve yine yaşıyor; Kayboldu ve bulundu. Ve
    Mutlu olmaya başladılar. Şimdi büyük oğlu sahadaydı: ve
    Geldi ve eve neredeyse çizdi, Musick ve dans duydu. Ve
    Hizmetkarlardan birini aradı ve bunların ne anlama geldiğini sordu.
    Ve ona dedi ki, erkek kardeşin geldi; Ve babanız
    Yağlı buzağı öldürdü, çünkü onu güvenli ve sağlam aldı.
    Ve kızgındı ve içeri girmeyecekti: bu yüzden babası dışarı çıktı
    ve onu içti. Ve cevap verdi babası, lo, bunlar
    Uzun yıllar sana hizmet ediyorum, hiçbir zaman içimce hiçbir zaman
    Emir: Ve yine de bana asla bir çocuğu yapmıyorsun
    Arkadaşlarımla neşeli: ama bu oğlun gelir gelmez,
    Harlotlarla yaşadığınızı yuttu, onun için öldürdün
    Yağlı buzağı. Ve ona dedi ki oğlum, sen benim yanımdasın ve
    Sahip olduğum tek şey senin. Mutlu yapmamız gerektiğinde buluşuyordu ve
    Memnun ol: Bu kardeşin öldü ve yine yaşıyor; ve
    kayıp ve bulunur. "-Luke xv. 11-32.

Bir yandan bu benzetme arasında geçen ilişkiyi hatırlayın,
ve hemen diğerinde ondan önce gelen ikisi. Bu iki
Grubun bölümleri iki farklı ve bazı açılardan
karşıt temsiller. Her ikisi de kayıp erkeklerin kurtuluşunu sergiler; ama
Birincisi, bu kurtuluş Kurtarıcının etkisi olarak ortaya çıkıyor
Egemen sevgi ve bakım; ikincisinde,
günahkarın kendi ruhunun derinlikleri. Orada gezgin arandı ve bulundu
ve geri döndü; Burada kendiliğinden tövbe ediyor ve geri dönüyor. Orada
Kurtarıcı'nın parçası ortaya çıktı; Ve burada günahkar.

Bu örnekler iki farklı deneyimi değil, iki tarafı temsil ediyor
aynı gerçek. Düşen insan türünün bir kısmı sonra kurtarılmamış değil
başıboş koyun ve diğerlerinin tarzından sonra
Prodigal Oğul; Kurtarıcı, bir gezgin eve gücüyle taşıyor,
Ve kendi isteğinden bir diğeri ortaya çıkar ve babaya geri döner. İkisi birden
Bu süreçler her dönüşümde gerçekleştirilir. Adam geliyor,
Mesih onu getirir; Mesih onu getiriyor, ama geliyor. İki fotoğrafta
en son incelediğimiz, egemen sevgisi ve gücü
Kurtarıcı cepheyi işgal ederken
Tövbe eden adam arka zemine neredeyse görülmezdi; içinde
şimdi inceleme altında olan görüntü, görünüm tersine çevrildi-
Günahkar adamın öznel deneyimi,
Alanın merkezi, affedici bir Tanrı'nın şefkati, ancak
Açıkça görülebilir, arkasında daha küçük toplu olarak yatar.

Prodigal'in benzetmeleri arasında ihtişam için dikkat çekici
ve parçaların enfes güzelliği. Sower
kapsamlı bir bütünlük içinde onunla karşılaştırılabilecek sadece bir tane
Ayrıntının farklılığını andırın ve ifade edin. Bu iki en büyük
Bununla birlikte, benzetmeler ayni olarak çok çeşitlidir. İki Şef
Genellikle bir benzetmenin bileşimine giren unsurlar
Doğa süreçleri ve yaşayan erkeklerin eylemleri-kısaca,
Bileşenlerine gelince, tarih ve doğal tarihten oluşur.
Dareslerde, örneğin, her iki öğe de neredeyse birleştirilir
eşit oranlar. Darnel'in kötü niyetli ekiminde, gayretli
hizmetçilerin önerisi ve ustanın temkinli kararı, siz
Bütün içinden geçen insan güdüsü ve aksiyon iplikleri; Ancak
Darnel'in büyümesinde, ilkbaharda buğdaya benzerliği ve
Hasatta aralarındaki belirleyici fark,
Doğa süreçleri bolca iç içe geçmiş. Bir benzetme normalde dokuma
insan eylemi ve doğanın bilinçsiz gelişimi, çözgü ve
woof. En büyük iki benzetmede bu ikiz malzemeler harika bir
Ayrılan ölçüm: Sower neredeyse tamamen süreçlerden oluşur
Doğa, neredeyse tamamen insan güdüsü ve eylemi.

Bu benzetme, Tanrı'nın karakterinin en parlak bakışlarından birini ortaya çıkarır
ve vücuttaki erkeklerin elde edebileceği yol. Daha fazla ve daha az var
Tanrı'nın sözünün kısımları arasında ve onun kısımları arasında
Yaratılış. Küçük çocuk olarak Rab İsa'nın söylemlerini almak
Yıldızları aldı, "zaferin parlamasına izin vermek için cennette gimlet delikleri
"Prodigal'de hepsinin en büyüğünü buluyoruz.
Aynı silahlı diğer yıldızlardan kütlesi ve parlaklığı ile.
Asla bu adam gibi adam; Ve başka hiçbir yerde bile bu adam konuşulmadı
İnsanın ihtiyacı ve Tanrı'nın merhametinden daha iyi veya daha fazla. Her ikisi de
kalkış ve geri dönüş-hem düşme hem de yükselen
burada tasvir edildi. Ders, zamanın tüm ufkunu süpürüyor
ilk başta ortaya çıkacak ihtişamla rahatsız et. .
Yol, günahın en düşük durumundan muhteşem hassasiyetle açıktır.
ve göksel bir babanın kalbine ve evine sefalet. Burada bir kapı açıldı
Arabulucunun eliyle ve melek yapana kadar hiç kimse kapatamaz
Zamanın artık olmayacağını ilan edin. Burada bir sesi netleştiriyor, insan,
Unutulmaz-dünyanın tüm uğultusunun boğulamayacağı bir ses,
en düşük, en uzak dışlanmışlara ve en sonun
nesiller, "kim yapacaksa, gelsin." [82]

  [82] Bir ısınan esaretin meraklı bir örneği
  Erastianizm, Protestan kiliselerinin çoğunu azalttı.
  Kıta, tesadüfen Stier tarafından yapılan bir açıklamada
  Bunun tuhaf dolgunluğu ve kıymetliliği ile ilgili olarak
  Parable:-"Bir İncil'i güzel bir şekilde tanıtan bu benzetme
  Bir müjde içinde, kayıp hakkında vaaz vermek için bu evrensel metin
  ve göksel Babamızın Oğulları (ve umutsuzca kaybedilenler
  evin zengin eşyalarının ilk doğumlu), istemeli
  Pazar Kalendar'ın perikopunda,
  herhangi bir yerde tamamen haksız
  önceki benzerliklerin eklenmesi ile telafi edildi ve
  Kendi başına, kalendarın bu reformunun geniş bir nedenidir.
  Palmer arzu ediyor. "--_ Rab İsa'nın sözleri, localar.
  Luther'in, değirmeni yıldan yıla doğru basması gerekir.
  Kalendarlarının içerdiği aynı sınırlı metin müfredatı; Ve
  Bir kısıtlamadan uzun süredir yorgun olanlar
  Prodigal gibi bir konuda vaaz etme fırsatı, çünkü
  Bond'a yerleştirilmedi. Kilise kesinlikle çok kusurlu
  hem tanrısallık hem de erkeklikte, açık olamaz veya atamayacak
  Her zaman bakanlara ve
  Şabat ciddiyetlerinde cemaatler.

Bu durumda malzemenin bir taslağını göndermek gerekli değildir
Çerçeve çalışması: Orada yatar ve en basit olanı kendisi için görebilir. .
En az öğrenilen rehber olmadan dolaşabilir ve herhangi bir gerekli kaçırmayabilir
Sahnenin özelliği. Bu durumda hikayenin çıplak okuması
İncil görüntüyü keskin bir şekilde özetledi ve kalıcı olarak etkilendi
okuyucunun zihninde. Dersin vücudunun olabileceğini varsayarsak
kolay görüldüğünde, ruhunu aramak için hemen devam edelim.
resmin kapsadığı ve henüz ortaya çıkardığı manevi anlam.

"Belli bir adamın iki oğlu vardı:" En büyük zorluklardan biri bizi karşılıyor
İlk satırda. Tanrı'nın özel olarak tezahür ettiği açıktır.
İncil, Baba tarafından temsil edilir; Ama kim tarafından temsil ediliyor
İki oğlu,-evde kalan yaşlı ve daha genç olan
uzak? Bu noktada üç farklı yorum önerilmiştir:
Parable'nin iki kardeşi melekleri ve erkekleri, Yahudileri ve
Yahudi olmayanlar, Ferisiler ve Yayıncılar. Bunun karlı olduğunu düşünmüyorum
Bu üçü, ikiye olana kadar savaşmak için alana gönderme yöntemi
yok edildi ve biri tartışmasız mülkiyete bırakıldı. Buna ikna oldum
Rab'bin zihnini daha iyi ve daha doğru bir şekilde tespit edeceğiz
Hepsini seçmektense kullanıyor.

İnsan figürünü temsil ederken, bir sanatçı her ikisine de devam edebilir.
o zaman için o nesneye göre iki farklı ilke
görünümde olabilir. Bir yandan, bir
bireysel özelliklerinin bir kopyasını üreten,
Güzellikler ve tüm lekeleri hem: ya da o ise olabilir,
Hiç kimsenin portresi olan insanın ideal bir resmini düşünün ve uygulayın
Özellikle, yarışın birçok örneğinden seçilen özelliklerle,
ve bir tam figürle birleştirildi. Prodigal'in benzetmesi bir
İkinci türün resmi. Herhangi birinin resminde değil
Adam; Ama bir dereceye kadar, her insanın resmi. Bu
Kutsal Yazıların kehaneti özel inşaat değildir; Ve bu yüzden
özel yorum değil. İdeal portre bir
Bu adamın benzerliğini ve başka birinde bunun benzerliği
Dostum, herhangi birinin benzerliği boyunca olmasa da; Yani yaşlı ve
Bu benzetmenin genç oğulları bir noktada en yakın muadilini bulur
Meleklerde ve erkeklerde, başka bir Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, üçte bir
Ferisiler ve Yayıncılar ve süresiz olarak çok sayıda çift
karşılık gelen karakterler olduğu gibi veya henüz olabilir,
dünya.

Dramanın ilk eyleminde,-küçük oğlunun ayrılması,
Melekler ve Erkekler Örneği, açık ara en kesin karşılığı sunar
İki kardeşin örneği. İnsan Tanrı'nın en küçük çocuğudur
Akıllı aile. Yaşlı ve genç evde kaldı
bir süre. Bazen insan ailelerinde çocukların
en gençlerin doğumunda anlayış yıllarına ulaşmışlar
sadece sadece
anne. Böylece babamızın evinin ağabeyi melekleri,-
Sabah yaratılış yıldızları, insanın gelişi üzerinde birlikte şarkı söyledi. Ama
küçük oğul evde kalmadı: yabancılaşmış
Babadan kalp, onun huzurunda huzursuzdu ve rahatlama istedi
gözden kaçarak.

Küçük oğlunun davranışının açıklamasında, her ikisi de bir resim buluyoruz
ilk sonbaharın ve her ayrı günahkarın gerçek taklitinin.
"Babasına genç dedi, babası bana bir kısmı veriyor" & c. Sadece
Sözleri kayıtta korunur; Ama düşüncelerin görünmediğini biliyoruz
Ruhunda bu sözler fırladığı tohumlar vardı. İstedi
lütfen kendisi ve bu nedenle ev kısıtlamaları altında mutsuz kaldı.
Günahın zevklerinden zevk almak için eğildi,
Babasının varlığı: Kalpte yabancılaşmış, hayatta kısır hale gelir.

Aynı iki unsurun karakterini ve durumunu oluşturur.
Tanrı ile uzlaşmadan önce günahkar. Daha düşük ve daha yüksek
Köle bağlayan zincirdeki bağlantı. Bu ölümün bir bedeni var
Ve bir ruh: yüksek yerlerde manevi bir kötülük var ve bir beden
Düşük yerlerde kötülük. Biri suçluluk, diğeri günah: kalp
ve yaşam itaatsizdir.

Küçük oğlu, babasının ödülünden bir hediye için alçakgönüllülükle dava açmadı:
Sağdan mülkün payını talep etti. Terimler
önemli; "Bana malların _falleth_ ([Yunan:
Epiballon Meros]) bana. "İfade, ateizmi sadakatle tasvir ediyor
inanmayan bir insan kalbi; Aptal, kalbinde "Tanrı yok" dedi.
O acımasız hale geldi: domuz, meşe palamudu yerden toplarken,
düştükleri meşeye dikkat etmemek; Yabancılaşmış erkekler Tanrı'yı ​​kapar
iştahlarının memnuniyeti için hediyeler ve vermeyi unutun
Tanrı. Bu görme gözü ve bu işitme kulağı ve bu kurnaz eller,
Saygısız Oğul kendi sayar ve bunları kullanmaya karar verir
kendi zevkine hizmet etmek.

Baba sadece oğlunun talebine uymayı reddetmiş olabilir:
Her ne kadar mülkün belirli bir kısmı yasa gereği "düşmesine" rağmen
Babanın ölümünde küçük oğul, hiçbir yasa veya gelenek yoktu
Gençliğe babasının hayatı boyunca herhangi birine hak verdi. Bunda
Ancak dava, baba genç adamın kendisine sahip olmasına izin vermek için buluştu
yol; Dizginleri Prodigal'in boynuna gevşedi. Rağmen
Etinin babası başından beri sonunu göremedi,
Ruhunun babası, ayrılmasına izin verirken, zaten planladı
Geri Dönüş.

"Birçok gün sonra:" Baba kısıtlamasından yorulur, en kısa sürede yaptı
mümkün olduğunca. Hepsini topladı; çünkü elinde bir fiyat olarak hepsine ihtiyacı vardı
zevkini ödemek. Uzak bir ülkeye girdi ve boşa gitti
Riotous Living ile özü. Bunda büyük bir madde bile olabilir
yakında tüketilir; Para ve sağlık hızlı bir şekilde uzaklaştıklarında
şehvet alevini beslemek için yakıt olarak kullanılır. İlginç bir paralel
Parable'nin bu kısmına Luke XII'de gerçekleşir. 45. Bir hizmetçi
Kimin Istriled Olduğu Efendisinin büyük bir mesafede olduğunu düşündü,
ve uzun bir süre kalırdı; Sonra ve bu yüzden "yenmeye başladı
Erkekler ve kızlar, yemek ve içmek ve sarhoş olmak. "
Bir insanın olduğu zaman ya da kendini hayal eder, Tanrı'dan uzak
Kısır eğilimlerini özgürce şımartmaya cesaret ediyor: ve tersine, bunlar
Gizlice bir günah hayatına eğilen, Tanrı'yı ​​onlardan uzaklaştıran
Düşünceler, zevklerinde kesintiye uğramamaları için.

Kriz geldi. "Zevkin mevsimi" uzun sürmedi; Ve adam
"ete ekilen" kim koynunu bir
Sefaletin erken hasadı. Açlık, çıplaklık ve utanç
Bu yolun başında biriken gençlik acıyı temsil ediyor
Günah işleyen meyveler, bu hayatta bile, tam bir ciddiyet olarak taşıyor
hizmetkarlarını ödemeyi vaat ettiği ikinci ölümdeki ücretler.

Acıları ilk olarak onu günahından çevirmedi:
İnsan üzüntüsü hepsi ya da her zaman tanrısal keder değildir. Prodigal olmasına rağmen
İstiyordu, babasına geri dönmedi. Mahkumiyetler ve terörler
Vicdan nadiren gezgini aynı anda merhamet kapısına getirir:
Genellikle birbirini takip etmek için diğer birkaç yöntem dener.
rahatlama elde edin. Prodigal bedeni ve ruhu bir arada tutmaya çalışırken
atmak yerine en umutsuz ve iğrenç ürünlerle
kendisi babasının şefkatinde; Yani yabancılaşmış bir insan ruhu,
iyi bir tanrıyı ahlaksız bir şekilde rahatsız ettiğinin ve dolayısıyla nefret etmenin bilincinde
derinden kutsal olan, kötü olanın iradesini taşıyacak ve yapacak
Eve bir dilenci olmak yerine sefaletin en üst düzey ekstremitesine,
ve bir babanın sevgisine herkes için borçlu olun. Resim, çizilmesine rağmen
Üstadın kendi eliyle, mutlaka renklerine çizilir
dış doğa ve bu nedenle orijinalin çok altında geliyor,
manevi bir kötülüktür. Bir varlıklı ve sevilen oğlu ve
İsrail'deki onurlu ev, bir yabancının domuzları oldu.
Kıtlıkla kaplı arazi: Geçiş gösterilebileceği kadar büyük
şimdiki dünyanın sınırlı aşamasında; Ama yapıldığında
Tanrı'nın imajı ve Tanrı'nın çocuğu olarak muamele gören kendi zincirine bağlı
tutkular ve şeytanın hizmetinde bir köle olarak kasıtlı olarak, sonbahar
cennet dünyadan ve ruh dünyasından daha yüksek olduğu için daha büyük
et dünyasından daha derin. "Hiç kimse ona vermedi:"
Her iyi hediyenin düştüğü ışıkların babasını çöl eder, onun
Ruh diğer kaynaklardan memnun olamaz: dünyanın göğüsleri
kuru veya sadece ünlü çocuğun istekli çizimine zehir.

Burada tarihte bir boşluk var. Prodigal'in sonraki aşamaları
sefalet ışıkta sergilenmez: tamamen maruz kalırlar,
etkileyici olmaktan ziyade şok edici. Her yüksekliğin tam tersi ve
karşılık gelen derinlik: göz görmediğinden veya kulakta duyulmadığı için
Tanrı'nın kendileri için onu seven onlar için hazırladığı kutsanmışlık;
Fakültelerimiz de günahın sefaletlerini ölçemez.
Burada ve onların dolgunluklarını bundan sonra önceden tahmin ediyor. Prodigal nasıl ilerledi
Bu perdenin altında, günden güne seferliği doruğuna yükseldikçe, biz
Bilmiyor; Fakat aniden başka bir adam ortaya çıkar. "Geldi
Kendisi: "Dünyaya batmış ve akan vahşi faul akışı
Yerin altındaki bir alan için tekrar yüzeye patlar, hareketsiz kalır
Gerçekten, ama şimdi nispeten saf. İlk kez öğreniyoruz
İnsan, nedeninin restore edildiğini öğrenerek kızmıştır. Bu bir
asla bilmedikleri veya itiraf etmedikleri çılgınlığın karakteristiği
vefat edene kadar delilik: o zaman kendi başına geldi
ilk önce yanında olduğunu keşfeder. İki varlık
Günahta yaşayan bir adamın en yabancı olduğu kişi kendisi ve Tanrı'dır; Ne zaman
Doğru zihin geri döner, her ikisiyle de tanışır. Birincisi
Prodigal'in eylemi, karanlığına ışık saptığında, sohbet etmekti
kendisiyle ve ikincisi babasına geri dönüyor.

Bir adam kendisinden daha karlı bir arkadaş bulamaz. Bunlar
İkisi iyi tanışmalı ve açıkça birbirleriyle ilgilenmelidir; içinde
Prodigal vakası ne kadar felaketti, ne kadar kutsanmış
Aralarındaki uzlaşma! Genç adam, onun döneminde
Sürgün, babası kadar kendisine yabancıydı. Dönüşü
Kendisi kaderinin krizi oldu; röportajdan yayıldı
Burning düşüncesi, "Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim" ve kararlı
"Ortaya çıktı ve gitti."

Geri dönmeye karar verdiğinde, hemen geri döndü ve
O öyleydi. Uzun süreli istekle zayıflatılmış,-çıplak, pis, aç,
O öyleydi. Kendi çabalarına kadar uzak kalmadı
Orijinal yerini devam ettirmeye değer bir ölçüye layık olmalı
ailede; Her şeyden geldi, babasının
dolgunluk tüm istekleri tedarik edilebilir. Bunun anlamı
Manevi taraftaki özellik açıktır; Kardinal bir nokta sergiliyor
Bir günahkarın Tanrı'ya dönmesi yolunda.

Fakat tövbe eden gençlik iyi bir şey getirmiş gibi davranmamış olsa da
Babasının evi, ne de bir şey getirdiğini düşünmedi
Kötülük: Yoksulluğu ve açlığı onunla birlikte getirildi, ama yoldaşlar
ve şehvetlerinin enstrümanları geride kaldı. Bu ayırt edici
Gerçek tövbe etmenin ayrımcı özelliği. Ona kaçma eyleminde
Babası Prodigal, ortaklarını ve alışkanlıklarını terk eder ve
Geride tadı: ve tersine, bunlara yapıştığı sürece
Değil-babasına geri dönemez.

Anlatıda, babasına geri dönüşün
oğlunun son çare; Onu benimsemedi-eğlendirmedi bile,
diğerleri başarısız olana kadar. Onun bilmesi gereken keder
Evde ailenin koynunda neden olduğu doğal olmayan sürgün hareket etmedi
O: Silahlı bir adam gibi ona geldiğinde bile, başarısız oldu
İnatçı ruhunun üstesinden gel. O bir yabancının hizmetkarı olacak
babasının oğlundan ziyade; Olsaydı, domuzun yemeğinde yaşayacaktı
Babasının masasında oturmak yerine bir insan yaşamını sürdürme gücü. BT
Ölüm, geri dönmeyi kabul ettiği yüzüne bakana kadar değildi.
Eve gelmek yerine özelleştirmenin tüm ekstremitleriyle karşılaştı; HAYIR
Sonunda geldiğin için ona teşekkürler. Yine de bir
Ateşli karşılama ve teneffüs etmeden. Oğlunun somurtkan, obducat,
Umutsuz Direniş, babanın bir ölçüsü ve bir anıtı haline gelir
Fornearing, affetme aşkı. Böylece günahkâr erkekler Tanrı'ya döner
Mesih günümüzde; Ve böylece Mesih'teki Tanrı'nın günahkâr insanları alır.
Geri dönen ürünler hiçbir şeyi hak etmez ve yine de hepsini elde eder. Hatta
hayal gücünün yaratabileceği son liyakat paçavrası-
Favor almaya istekli olmak-tamamen yoksullar. Biz de
Diğer tüm kaynaklar olana kadar Babamıza geri dönmeyin
Başarısız-gelse de, olduğu gibi, sadece gelmeye yardım edemediğimizde,
Bize açık kollarla alıyor; Günahı alıyor ve atmıyor
Up.

"Henüz babası onu gördü." O olmalıydı
Dışarı bakıyor. Genellikle, şüphesiz her gün gözü döndü ve gerildi
özlemle oğlunun emekli ayak sesleri yönünde. O zaman
Oğul yabancı bir ülkede açlıktan ölüyordu, babası ağlıyordu
Pencere, dönüşü için özlem; Sonunda Prodigal ortaya çıktığında,
dikkatli baba formunu uzaktan gördü ve koştu
onunla tanış. Bu camda tekrar sevginin başka bir özelliğini görün!
İsa, Kudüs'e bakarak üzüntü için ağladı, çünkü
Çokluk dönmeyecek ve yaşamayacaktı; Eğer bir anlaşma ile olsaydı
sunduğu afı kabul etmek için tekrar ağlardı
sevinç için. Gözyaşlarında ve öğretisinde bize gösterdi
Baba.

Mutabakat derhal ve eksiksizdir. Benzetme bir
Baba hassasiyetinin olağanüstü patlaması. Oğul, eridi ve içeri
Bazı önlemler, haksız, beklenmedik sıcaklığı tarafından karıştı
resepsiyon, onun dönüm noktasında konuşmanın
Tövbe, babasına hitap etmeye karar vermişti ve
Sürgündeki kelimeleri bağladığı gibi oku:-"Baba, günah işledim
Cennete karşı ve görüşünüzde ve artık senin olarak adlandırılmaya layık değilim
oğlum; "Ama kısa durdu, içerik olmanın kısmını atlayarak
işe alınan bir hizmetçinin pozisyonu ile. Bengel babanın
Prodigal'in konuşmasını kısa bir süre önce kesmiş olabilir.
çocuğunun nazik ve onurlu alımı için hizmetkarlar; Ama başka
düşünce, aynı akut ve deneysel pozlayıcı tarafından da önerildi,
bence, daha gerçekten derin önemini ortaya çıkarıyor
İhmal:-Babanın koynunda yatan oğul, babanın gözyaşlarıyla
kalkış yüzünde ısınan, bazı derecelerde ilerliyor
evlat edinme ruhu,
efendisinin sahasında domuz. Orada ve sonra korkunun yasal ruhu
Suçluluk yüzünden hala kalbinde kaldı; Umut etmek için cesaret etti
hak edilen cezadan muafiyet, ancak yere restorasyon için değil
sevilen bir sen. Şimdi esaret ruhu kesin olarak atıldı
babasının sevgisinin deneyiminden; taş parçaları
Şimdiye kadar kalmış olsaydı, kırık bir kalpte bile son derece eritilmiş
sanki cennetten ateşle. Şimdi konuşmayı tamamlayamadı
hazırlamıştı; Daha sonraki sözleri boğuldu ve tartışmasız düştü. Yapabilirdi
Şimdi bir hizmetçinin yerini istemiyorum, çünkü zaten yerdeydi
bir oğlunun. [83]

  [83] Bu kutsal metinlerin açıklaması,
  İskoçya Presbiteryen kiliselerinin çoğu, bu konuda tökezler
  işaret edin ve metnin anlamını kaçırır. Mighty'ye bakan
  Prodigal'in ne zaman arasında yaptığı ilerleme adımı
  Biriken mahkumiyetleri ilk olarak dengeyi lehine çevirdi
  tövbe ve son güvensizliğin son parçasının eritildiği zaman
  Tam bir mutabakat seli uzakta, ilahi
  Oğlum hala özel olarak yerine gönderilmeyi yalvarıyor
  kucaklamadan sonra bir hizmetçi, öpücük ve onun gözyaşları
  Babam, oğlusunu ihlal etmiş ve üç katı mühürlemişti.

     "Kaçtı ve boynuna düştü,
        Oğlunu kucakladı ve öptü:
      Kederli Prodigal şaşkın
        Yaptığı Follies. "

     "Artık hayır babam, umarım
        Baba lütfu bulmak;
      En üst düzey dileğim elde etmek
        Bir hizmetçinin alçakgönüllü yeri. "

  HAYIR; Toplantıdan sonra gençler gerçekten olmadığını söyledi
  Oğul olarak adlandırılmaya değer, ancak terk ettiğini söylemedi
  umut veya eski haline getirilme arzusu. Yine de buna rağmen
  ve koleksiyona giren diğer hatalar ve
  ondan hariç tutulan birçok kişinin üstün karakteri, güçlü yok
  hariç tutmak için bir revizyon elde etmek için çaba sarf edilmiştir.
  hatalı ve onların yerine daha iyi tanıtın. Muhafazakar atalet-bir
  Bize inen şeyleri bizim için değiştirmeden tutma içgüdüsü
  Babalar-insan doğasında büyük ve meraklı bir güç,
  Hem kilise hem de eyalette. Bilgeliğe güvenilir olmasa da ve
  Erkeklerin Cesareti, şüphesiz Providence tarafından iyilik için reddedildi
  Tanrı'nın.

Babanın oğlunun resepsiyonuna ilişkin emri,
İncil'in tam mutabakatı-toplam unutulması
Prodigal'in geçmiş günahları ve lehine ve aileye kabulü
Tanrı'nın, sevgili bir çocuk olarak. Bu noktada detaylar bile çerçevelendi
Başka yerlerde olduğu gibi manevi ayrıcalıkların modelinden sonra
Kutsal Yazılarda temsil edilir; ve sonuç olarak var olduğunu itiraf ediyorlar
çok incelenir ve uygulanır. En iyi cübre Kurtarıcının
müminlerin koyduğu doğruluk ve nerede haklı olduğu;
Yüzük bir kralın tabelasıdır, ruhun mührü
rejenerasyon; Ayakkabılar, günahkarın affedilmesini ve yenilenmesini önerir,
yaşamın yenilikçiliğinde Tanrı ile birlikte yürür; Ziyafet, bir sevincinin
Tanrı'yı ​​affeden bir adam ve affedilen bir adamın sevincini affetmek
Tanrı'yı ​​affetmek.

Mesih'in şefkatle ve açıkça öğrettiği bu iki ders
Parable,-Birincisi, Tanrı'nın geri dönen bir günahkanı aldığı ve affettiği
tövbe etmek; ve ikincisi, bu kadar affedici eylemi memnun ediyor
Tövbe eden günahkarlar: Bu noktalarda hiçbir belirsizlik kalmadı ve
tartışma. Eğer öyleyse, babamızın karakterinin bu özellikleri
tam olarak algılanan ve açıkçası kabul edilen, yakında yüzünü değiştirecekti
dünya. Suçluluk suçlu şüpheli ve güvensiz hale getirir. Şef için
İnsanlığın rahatsızlığı, benzetme belirli bir panzehir sağlar:
burada gösterilen Tanrı'nın karakterinin yönü,
günahkar kalp ve hemen kazanıldı.

Bir genç istihdam istemektedir; Ve harika bir adam yaşıyor
ona hem iş hem de ücret verebilecek mahalle. Bu adama
Gençliğin sıkıntısında başvurması tavsiye edilir; Ama bu adam
Gençlik yaralandı ve rahatsız oldu,-sadece kızgın olan adam
Dreads. Ama bu büyük olan bu sahibinin
Zenginlik nazik, cömert, affedici; kızgınlığı korumadığını
alınan yaralanmalar için; kim olanlara iyilik vermekten memnuniyet duyar
onu rahatsız ettim. Bu temsiller tarafından ikna oldu, gençlik
Girişim yapmaya karar verir ve buna göre onun yolculuğuna doğru yola çıkar
Büyük Adamın Evi. Ancak ona yaklaşırken, uzuvları büyür
Zayıf, kalbi yüksek atıyor ve yaklaşmak ve vurma cesaretinden yoksun. Durdurur ve umutsuzluğa geri dönmek üzeredir. Ne yeterli olur
THIPBLE'yi o anda cesaretlendirin ve onu geçiyor mu? O zaman ve
Orada herhangi bir şekilde,
Eskiden yaralı ve bu nedenle şimdi korkuyor, sadece genel olarak değil
hassas ve açık elle, ama o anda özellikle
Bu bireysel transgessess'i düşünmek, onun önemsizliğini kederli,
gelmesi için penceresinden izlemek, onu almak için özlem duyuyor
itiraf ve kendi kalbindeki kutsanmışlığın tadını çıkarın ve
tövbeyi tatmin etmek; Bu etkili olacaktır; Gençlik gidecek
Şimdi sağlam bir adımla kapıya doğru ilerleyin.

Tanrı'nın zihnine yönelik hatalı erkeklere karşı böyle bir inançtır
Merhamet koltuğuna bulutlara getirmek için bu gereklidir.
pencerelerine güvercinler; Ve bu mahkumiyeti çalışmak için
Babayı ilan etme yetkisi olan İsa'nın
Bize Prodigal Oğul'un benzetmesi verildi. Ruh bu kelimeyi alsın,
Ve onu hızlı ve güçlü hale getirin.

Burada meraklı veya şüpheli spekülasyonlarla başa çıkmaya bırakılmadık.
Cennette veya dünyadaki hiçbir şey daha doğru, Surer, beden olamaz. .
İsa'nın verdiği görüş, onu döndürdüğü için Baba'nın gerçek görüşüdür.
Erkeklerin çocuklarına karşı güne.

İşte aniden bir hastalığın ölümcül olduğunu keşfeden bir genç
Onu, hayatın derinliklerinin derinliklerinde tuttu. Birkaç gün mücadele ettikten sonra
Mahkumiyete karşı ve yanlış umutlara yapışırken, uzun süredir var
ölüm cezasının geçtiğini kabul etti. Birincisi
Karşılıklı, bir sakin tür başarılı olur,-
Bir aşırı sürüş ve emici tema ile meslek. Dünya, onunla
Umutlar ve korkular, kesin olarak kesildi: Time ile işi
kapalı. Geride bıraktığı kalabalığa veda etti ve
diğer ucunda açılan ciddi girişe girdi
sonsuzluk. Varlığının tüm enerjisiyle, şimdi kendini uyguluyor
Soru, kayboldum mu yoksa kurtarıldım mı?

Kendi hayatına dönüşümlü olarak geriye bakıyor ve Tanrı'nın
taht; Her iki umut da onu rahatsız ediyor. Geriye doğru sadece günahı görür; ileri,
sadece yargı. Kendisi anız ve yargıç tüketici gibi görünüyor
ateş. Bu iki yaklaşım ve toplantıları yakın göründükçe,
Büyük bir korku aşan ve aşan acı bir ağlama ile ağlar. O
Bu arada, bu ışıkta hiçbir şey görmediğini çok merak ediyor
önce. Şimdi, insanın ekstremitesinde, Tanrı'nın ona onu gösterme fırsatı
Baba. Vücudun gözleri yorgunluk kapalıyken, zihinsel
Vizyon aktif kalır; ve bir resim ortaya çıkıyor, sanki asılmış gibi
Duvara ışık. Ruhun gözüne Mesih ortaya çıkar ve içinde ortaya çıkar
Babayı açığa çıkarma eylemi. Mesih'in açıkladığı Baba koşuyor
Prodigal oğluyla tanışmak için, boynuna düşer, ağlar ve öpücükler
o. Taşıma yok, terimler için pazarlık yok. Geri dönen oğul
affedilir, kabul edilir, giyinik, onurlandırılır, sevilir. Hepsi var ve
bol miktarda. Bu şüphesiz gerçek bir resim, ölmekte olan gençlik yansıtır, çünkü
Onu sergileyen Mesih'tir; Ama ne yazık ki, bana umut getirmiyor. BEN
mahkumiyetleri boğmuş ve kendi zevkim için yaşadım; Ve ben olsa da
Sık sık merhamet duydum, ölümün açık olduğunu bulana kadar hiç aramadım
benim parçam. Onu yaptığımda Tanrı'nın beni almasını nasıl bekleyebilirim
DO-NO-GETTER, çünkü onu seçtiğim kadar onu aramayı hiç düşünmemiştim
İdoller beni terk etmişti ve yoksul kaldım mı?

Kardeş, bak; Kayıp Oğul'da ne iyi bir şey vardı, bu hizmet etti
Onu babasına tavsiye ediyorsun? Evde kalmazdı; Yapamadı
Yüzü nefret ettiği baba olduğu sürece bolluğunun tadını çıkarın
aynı çatı altında. Gitti, zevklerden zevk alabileceğini
günah. Yeterince sahipken geri dönmedi; O zaman geri dönmedi
istek içinde olmaya başladı; Aşırı sefalet ve utançtan daha çok katlandı
geri dönüşten daha; Sadece diğer tüm kaynaklar olduğunda babasına geri döndü
başarısız oldu;-ve yine de babası onu büyük bir sevinçle aldı. Günahkar,
Bu sevgiye bak,-ışığı içinde yaşayana kadar ona bakın. O değil
Bu hiç ayrılmadı ya da henüz bolca geri dönmedi ya da geri döndü
Yakında, ya da gelişmiş bir kalple geri döndü,-"
akıllıca dışarı çıkacak. "

Bu benzetmeden Tanrı'nın günahkarları aldığı sonucuna varanlar
bir tahliye olmadan lehine ve kaçmaya çalışanlar
Bu sonuç, benzetmedeki babanın temsil ettiğini teyit ederek
Mesih, eşit olarak, karşı taraflarda olmasına rağmen. [84]

  [84] Stier'in bu noktadaki gözlemleri mükemmel:-"
  yokluğunu açıklamak için yapılan iyi niyetli çabalar
  Tanrı'nın Oğlu'nun aracılık eden _propitiation_
  _Father's Mercy_'in anında sergisi tamamen gereksizdir;
  temelde bunun sahte dogmatik görüşlerine dayanıyorlar
  Babanın varlığı yokmuş gibi,
  Oğulda ifade edilen aynı aşk,-sanki baba gibi
  Bu sevgiyi eğlendirmek için soyut bir şekilde uygulanması gerekiyordu!
  Kişiye arabulucu olarak _christ'i aramayacağız
  Bu baba; Ne de (Melancthon garip bir şekilde onaylamaya çalışsa da
  daha sonra yağlı buzağı içinde, kurban edildiği gibi. _Onun_
  Buradaki yer, bu nedenle yetkili olarak aranmalıdır
  Babanın merhametinin ifade edilmesi. Nitzsch'in mükemmel dediği gibi:-'
  Burada kendini gizliyor gibi görünüyor, orada daha tezahür et,
  Çoban'ın kayıp koyunları aradığı yer. _The_ oğlu için-kim
  ne yaşlı ne de _younger_, babanın _eternal_ oğlu,
  Biri onunla, gözüyle ve kalbi kaybına doğru-içeri girer
  Bu dünya, benzetmez olsa da, benzetmeden isimsiz, ortaya çıkarmak
  hiç görünmez olduğu ve hiç kimsenin bilmediği baba
  O: Ve o sadece bir değil, hukukun çocuklarına ve lanetine
  Propitiveable'ın yaşamak-zaten
  Propitied-baba, ama (yani _our_) kendisi,
  Ve her birimizin Tanrı'ya geri dönebileceği yol. ' .
  Mesih'in arabuluculuğu bu sessizlik tarafından daha fazla inkar edilmez.
  Şeytan'ın baştan çıkarılması, günahkârın şaşkınlığında reddedildi.
  benzetmenin başlangıcı. Ayrıca von Gerlach ile birlikte
  'Oğluyla tanışmak için babadan çıkıyor, burada mecazi olarak
  Oğlun gönderilmesini sergiler.

Bir arabulucunun gerekli olmadığı fikri, çünkü bir arabulucu burada değil
Özellikle temsil edilen, varsayım üzerine gelir, açıkçası ve
Her benzetmede tüm gerçeğin öğretilmesi gerektiğine dair kaçınılmaz derecede hatalı.
Ara sıra yayıncıların baskı eserlerini ziyaret ederken
Bu sayfalar basından geçiyor, süreci gözlemledim
Litograf tarafından renkli manzaraların baskı. Bir taş
İzlenim arazinin taslağını yatırır; başka bir taş, diğeri
izlenim, denizi dolduruyor; ve üçüncü bir taş, farklı bir makinede,
Daha sonra gökyüzünü resme ekler. Hiçbir gözlemci o kadar aptal değildir
Süreci daha önceki aşamalarında görürken şikayet etmek için orada
manzarada deniz ya da gökyüzü yok. Böylece benzetmelerle
Genel ve özellikle bu grupla. İlk olarak, kesin
Sahnenin bölümleri ve yönleri temsil edilir; Ve sonuna kadar,
Aynı alanda etkilendiğinde, kalan özellikler
tamamlanmış.

       * * * * * *

Şimdiye kadar sadece ikisinin gençleriyle işgal ettik
oğullar; ancak benzetmenin ilk cümlesinde verilen bildirim
bizi yaşlılarla bazı önemli kapasitelerde buluşmaya hazırlar
Yakın; Ve burada, buna göre, rolünü sürdürmek için geliyor. Prodigal'in dönüşü anında, ağabeyi
Field, babasının karı ya da kendi zevki için olsun
bilgilendirilmiş. Akşam eve geldiğinde ve girmeden önce
Ev, içindeki festivalin sesini duydu. Şaşırmış ve
Bu kadar büyük bir ölçekte bir ziyafetin oluşturulması gerekmediği için hoşnutsuz
Onun özelliği ve katılımı olmadan, bir
Kibir Rezervinin Tutumu. Bir kerede içeri girmek ve hepsini görmek yerine
Bir oğul olarak kendi gözleriyle, bir hizmetçiye gitti ve ruhu içinde
Bir uzaylı, neşenin nedenini sordu. Liderliği öğrendim
Gerçekler, babasının cömertliğini taklit etmek yerine, terk etti
Kendini bencil kıskançlık için ve bir evcil hayvanda gitti. Baba,
Karakterine sadık her iki taraf çıktı ve ona girmesi için yalvardı
ve ortak neşeyi paylaşın. Bunun üzerine gerçek karakteri
_SOI-Disant_ Model oğlu ortaya çıkar; Peevishly onu içine atıyor
Babanın yüzü, bir sitem olarak, hiç böyle bir ziyafet sağlamadığı
Tertemiz ve üstün bir çocuğu için.

Yaşlı oğul, dava ifadesinde, ayrıntılı bir şekilde
kardeşinin deneyimi ile onun
Tanrı'nın merhametiyle ilgili olarak tuhaf bir şekilde ilginç olan
İncil'in yöntemleri. Bu ekşi huylu sarılıklı göze
Farisaik gençlik, babasının ona çok şey verdiği görülüyordu
En az hak etti ve en çok hak eden ona çok az şey:
oğul, yağlı buzağı; Son derece saygılı çocuğa, bir çocuk bile değil.
Burada Pilatus ve Caiaphas gibi zor, kendinden memnun formalist,
tanımadığı Mesih'i vaaz eder. Kıskanç kontrast tasvir edildi
Yaşlı oğul tarafından şeklini ışıktan alan karanlık bir gölge
hayatın. İncil'in bir yasasıdır.
övgü olarak öne sürdüğü doğruluk için ödül; Ancak
Her şey kendi doğruluğunu ortadan kaldıran adama verilir
pis paçavralar gibi nefret etmek ve "sefil, sefil ve fakir,
ve kör ve çıplak, "kendini Tanrı'nın merhametine atmak için. En büyük
Hediye en değersiz olana verilir; "Tanrı onun sevgisini övüyor
Bize doğru, biz henüz günahkarken, Mesih bizim için öldü "
(Rom. / 8).

Bu noktada benzetmemizin çizgisi kayıp koyunlara dokunuyor,
ve bundan sonra onunla çakışır.
aynı insan karakterinin özellikleri ve aynı prensipleri öğretir
ilahi gerçek. İlk olarak, zaten verilen cevabı tekrarlar
Şikayette yer alan sorunun önceki iki benzetmesi
Ferisiler,-"Bu adam günahkarları alır ve onlarla birlikte yemek." .
Baba büyük netlik ve dolgunluk ile duyurur,
O gün prodigal'in restore edilmesinden daha fazla sevindi.
evden hiç ayrılmamış oğlum. Bu insan deneyiminde bir kural,
Evrensel olarak anlaşıldı ve takdir edildi, bir oğlun asla kaybetmesine rağmen
Kaybolan ve bulunmuş olanlar kadar değerli olan ebeveynler,
Sürgünü alma eyleminde,
Her zaman görüş alanında olan bir oğlunun sürekli bulundurulması. [85]

  [85] Bu yasa,
  Malzeme Yaratılış Bölümü. Bir çocuğun mermeri gibi bir top koyun,
  genişletilmiş bir ince kağıt üzerinde ve kağıt, sabit olsa da
  Kenarlar ve ortada desteklenmeyen, ağırlığı kolayca taşıyacaktır:
  Şimdi aynı şekil ve ağırlıktan başka bir top al ve düşmesine izin ver
  Yükseklikten kağıt tabakası üzerine, baştan çıkacaktır. .
  İki top aynı ağırlık ve figürdür; Ama hareket verdi
  Biri dinlenmede diğerinden on kat daha büyük bir momentum. Öyle
  Kayıp bir oğlunun geri dönüşünün sevgi dolu bir
  babanın kalbi ve tüm sevgilerini heyecanlandırır; iken
  Eşit derecede değerli ve eşit olarak başka bir oğlunun bulundurulması
  değerli, babanın kalbinde böyle bir kargaşa üretmez
  veya onun evi.

Bu arada, İsa'nın dudaklarından öğrenmek çok tatlı
Dünyada açıkça izlenebilecek bu yasa cennete nüfuz ediyor,
Ve günahkarları tövbe etmeye hazırlanır, gazaptan çıplak bir kaçış değil,
ama Rab'lerinin sevincine bol miktarda giriş.

Ancak benzetme, iddiasına rağmen bunu gösterirken
Ferisilere itiraz düşüşleri verildi, en çok
Kesinlikle bu iddiayı vermez. Kabul etmekten çok uzak
Tövbe gerektirmedi, Rab şirketi tuttuklarını açıkça belirtiyor
günahtaki kamuoslarla birlikte ve sadece farklıydı,
Tövbe et ve terk et. Ağabey, kapanışına doğru
Parable, Ferisilerin yaşam benzerini sunar; İçinde yapabilirler
Duvarda kendi gölgelerini gördüm.

Kendini doğruluk, gurur, peevness, kıskançlığı
Parable'ın kapanışındaki ağabey, en çok
Farklı özellikler, Yahudi halkının karakteri ve onların
Liderler, İncil'in başlangıcında. Önde gelen nedenlerinden biri
Mesih olarak İsa'ya sahip olmayı reddettiği için onun tezahür isteği
Her durumun muhtaçlarına kurtuluşun nimetlerini uzatmak
Ve her isim. Rab onlara İlyas'ın geçtiğini hatırlattığında
İsrail'de Sarepta'daki bir yabancıyı rahatlatmak için birçok acı çeken dul ve
Elisha, kendi vatandaşları arasında birçok cüzamlıyı açtı.
Suriyeli askeri iyileştirdi, öneriden çok bıkmışlardı
Tanrı'nın iyiliği zaten Yahudi olmayanlara aktı ve akabilir
yine aynı yönde, "ayağa kalkıp onu itti
şehir ve onu şehirlerinin olduğu tepenin kaşına götürdü
inşa, onu baş aşağı atabilirler "(Luke IV. 29). Aynı
aynı ihale noktasına dokunduklarında ruh patladı
Havariler Bakanlığı. Paul'ün merdivenlerinden izin verildi
Bir heyecanlı bir şekilde ele almak için Kudüs'teki tapınağa bağlı kale
İsa'da olduğu gibi inancın çokluğu. İbranice dilini sevmek
Yunandan daha iyi konuştu, ki
istihdam et, ilgiyle dinlediler ve onun hikayesini sessizce dinlediler.
Yükselen İsa'nın ortaya çıkmasıyla dönüşüm; Ama ne zaman
Anlatının ilerlemesi, onlara
Lord Kurtarıcısı ona müjdeyi vaaz etmek için bir komisyon verdi.
İsrail'in sınırları, "Ayrıl, çünkü sana çok fazla göndereceğim
Yahudi olmayanlara, ona bu kelimeye izleyici verdiler ve sonra
Seslerini kaldırdı ve yeryüzünden böyle bir adamla birlikte,
çünkü yaşaması uygun değildir "(Elçilerin İşleri xxii. 21, 22).
Ferisaik Yahudilerin kabul edilmesine karşı Inveterate Önyargı
kendileri dışındaki kişiler veya topluluklar ayrıcalıklara
Mesih'in Krallığı, Rab'bin benzetmesinin nedenini görüyoruz.
Ağabenin olağanüstü davranışında aldığı bir dönüş.
Krallığın sadece kendilerine, Yahudi'ye ait olduğunu saymak
Hiyerarşlar, gösteren her öneriye şiddetle kızdı.
Yabancıların alımı. Bu benzetme dizisi onlara
ele alındı; Ve onlara, aptalca ve
Küstah ağlama, "Günahkarlar alıyor!"

Ama dersin bu kısmını tüketmedik.
ağabeyi gururla temsil ettiklerine dikkat çekti
ve komşularının kabul edilmesine karşı peevishly
Krallık: Bu konuda bilinçsiz ama kesinlikle gösteriyorlar
henüz kendileri girmediler. Kendine ilişkin ruh
tatmin olur, Tanrı güçlenmeden önce ve sevilen erkeklere doğru,
Mesih'in bir parçası: Bu, Tanrı'nın uzakta bildiği gururlu, değil
onurlandırmaktan memnuniyet duyduğu meek.

Ah, o oğlunun babasına hizmet ettiği gibi Tanrı'ya hizmet eden adama,
paralı bir zihin ve kesintisiz bir kalp,-onun itaatini düşünen
Övgü ve ödül olmadan gitmesi gerektiğinde şaşırırdı. .
Yaşlı oğlu da gençlerin yanı sıra kayboldu; Ama benzetmeye gelince
Tarihini açıklıyor, tekrar bulduğu gibi değildi: o, onun gibi
Kardeş, yoldan çıktı; Ama ondan farklı olarak, geri dönmeyi reddetti. Baba
somurtkan, kuru, sert, soğuk, ölü formalite tarafından kederlendi
Yaşlı oğlu, gençlerin müthiş israfı ile olduğu gibi,
Üzüntü daha sonraki bir sevinçle dengelenmek. Whited Sepulcher! Ne
Evde ikamet edecek ve sürekli ve titiz olacak
Mesleği BAGHER BABAYINDA DAGGER DİĞER BAĞLANTIRINI
kalp ve hemşirelik aşağılık ikiyüzlülük? Boş açık
Bir yaşam kuyusuna daldığında kendini dolduran gemi
su; Taşmasına rağmen dolu ve kapalı olan gemi
Ayrıcalık nehirleri bir düşüş almaz ve tutmaz. Tanrı'dan önce ve
İncil altında, her insanın kaderinin dönüş noktası
günahlarının sayısı veya ağırlaştırılması, ama kendi keşfi
suçluluk ve sonuç olarak merhamet derinliklerinden ağlar. Hangisi
Gerçekten son çare bir erkeğin kurtuluşunu engelliyor ve onu güvence altına alıyor
Doom onun günahı değil, ama onun bir
günahkar. Prodigal'in tüm aşırılıkları onu kapatmayacak
Cennet, çünkü Baba'ya tövbe etti; Ama tüm erdemler
Ağabey onu cennete bırakmayacak, çünkü gurur duyuyor
kalbi ve babasını değerine baktığı için alay etti. Zemin
Laodiceans'ın kınandığı
devlet, ama içinde bulundukları devletten sağlam memnuniyetleri.
"Çünkü sen, zenginim ve mallarla artıyorum ve ihtiyacım var
hiçbir şey; ve sanatın sefil ve sefil olduğunu bilmiyor ve
fakir ve kör ve çıplak "(Rev. III. 17).
Zengin;-Yoksulluklarını bilseydi, Tanrı'nın tüm hazineleri
emrindeydi: ne sefil olmalarına rağmen;-tüm
Tanrı'nın sağ elinde olan kutsamalar sormak için onlardı. Ne
Bu oğul harika olmasına rağmen;-Tanrı'nın içinde bir yer var
iyilik,-sonsuza dek babanın evinin konaklarında bir yer
Tövbe ederek geri döndüğünde, güvenerek; Ama ne olmasına rağmen ne
Küfür-asla bir ibadet diyetini veya sadaka tapusunu kaçırmadı, yaşlılar
Kardeş kendi doğruluğunu tutarak, doğruluğu reddeder
inançla Tanrı'dan gelen ve kendini krallığın dışına çıkarır. O kim
fakir ve sefil, sefil, kör ve çıplak olduğunu düşündüm
Baba sevgi öpücükleri ve sevinç gözyaşlarıyla buluşmak için koşar: ama o
kendini zengin düşünen ve mallarla artan ve ihtiyacı olan
Hiçbir şey, baba en delici ifadeleriyle.
Tüm kutsal metinlerin içerdiği nefret etmek, "Seni benim
ağız."




Xxv.

İhtiyatlı Steward.


"Ve ayrıca öğrencilerine de dedi ki, belirli bir zengin adam vardı,
    bir görevli vardı; Aynı şey ona sahip olduğu için suçlandı
    mallarını boşa harcadı. Ve onu aradı ve ona nasıl dedi
    Bunu seni duyduğumu? Yönetiminizi açıklayın; için
    Artık Steward olmayabilirsin. Sonra Steward içeride dedi
    Kendisi, ne yapmalıyım? Rabbim benden uzaklaştı
    Yönetim: Kazamıyorum; Yalvarmak için utanıyorum. Çözüldüm ne
    Bunu yapmak için, yönetimden çıkarıldığımda,
    ben onların evlerine. Bu yüzden Rabbinin Borçlularının her birini aradı
    O'na ve birincisine, Rabbime en çok ne kadar borçlusun?
    Ve dedi, yüz petrol ölçüsü. Ve dedi ki, al
    Fatura ve hızlı bir şekilde otur ve elli yaz. Sonra dedi ki
    başka bir şey ve ne kadar ow en çok? Ve dedi, yüz önlem
    buğday. Ve ona dedi ki, faturasını al ve fourscore yaz.
    Ve Rab haksız vekilleri övdü, çünkü o yapmıştı
    Akıllıca: Bu dünyanın çocukları için onların neslinde daha akıllı
    Işık çocuklarından. Ve sana söylüyorum, kendinize yap
    haksızlık mammon arkadaşları; Bu, başarısız olduğunuzda
    Sizi sonsuz alışkanlıklara alabilir. "-Luke XVI. 1-9.

Bu benzetmenin karşısında bir zorluk kendini sunar, daha fazlası
Kritik değil, ahlaki olarak
departman. Hemen hemen diğer tüm örneklerde,
İnsan ajanları kendi içlerinde ahlaki olarak suçsuzdur veya
kınanmak için açıkça sergilendi: ama burada bir unsur
Adaletsizlik, övgüye değer bir şekilde övgüye değer bir şekilde karıştırılır
Steward'ın davranışında. Zorluk bu konuda
önermek ve teşvik etmek için sunulan dünyevi ihtiyatın örneği
Ruhun çıkarlarını güvence altına almak için manevi ihtiyat boyalı
Geri olmayan bir sahtekârlık mensup ile. Değil
en azından bizim için, bu adamın ihtiyatlılığının
İçinde batık olduğu sahtekârlıktan.

Parable'ı okuduğumuzda sürünen sürpriz hissini tespit edebiliriz
Aklımızın üzerinde, tüm dünyaya ve tarihine sahip olan Rab'bin
Ondan önce örneklerini seçmek için bir örnek seçmiş olmalıydı
düpedüz yanlışlık katkısından zarar gören dünyevi bilgeliğin
böylece kendi öğrencilerinin manevi gayretini teşvik etme emri. .
Aşağıdaki üç gözlem, benim kararımda açıklayacak ve
Zorluğu tamamen kaldırın:-(1.) Kutsal olan, tam olarak çünkü
O mükemmel kutsal, kutsal olmayanlara bizden daha yaklaşabilir
günah ile enfekte ve safsızlık ile temastan kaynaklanan yaralanmaya duyarlı.
İsa kuyudaki Samiriyeli ile konuştu ve günahkarın
Simon'un evindeki gözyaşlarıyla ayaklarını yıkayın. Kendi öğrencileri ve
Ferisiler neden kirli olana bu kadar yaklaştığını merak ettiler; ama eğer
Onlar olduğu gibi günahtan özgürlerdi, özgürce işleyebilirlerdi
Sıradan bakanlıklarında yollarını geçti. Yanıp sönen
Madde ateşten uzak tutulmalıdır; oysa yakışmaz madde
Mayıs, gerekli bir neden meydana geldiğinde,
alev. (2.) Başka bir yerde daha kısa bir benzetme,
Aynı zorluk: "Yılan olarak akıllıca ve güvercinler olarak zararsız olun."
Yılanlar öğrencilere taklit edilecek örnekler olarak önerilmektedir; Ancak
sadece bilgeliktir ve yılanın incinmesi değil
Usta taklit etmelerini ister. Öngörü ve sahtekârlık daha fazla değil
Kurnaz Steward karakterinde yakından veya ayrılmaz bir şekilde birleşti
Yılanın doğasında bilgelik ve acımasızlıktan. Her ikisinde
Üstat, övgüye değer bir kalitenin olması gerektiği anlamına geliyordu
taklit için seçildi ve aşağılık diğer kalite olmalı
Nefretle atın. (3.) benzetmenin anahtar notu ifade edilir
8. ayette: "Bu dünyanın çocukları nesillerinde daha akıllıdır
Işık çocuklarından daha. "Yorum çizgisi çizilmelidir
Bu noktada ve resmin tüm dağınık özellikleri
onu karşılamak için yetiştirdi veya indirdi. Böylece sahtekârlığın tonu
Davasını sunmaktan çok, Steward'ın ihtiyatlılığından geçiyor
Rab'bin amacı için uygun olmayan, ona ek verildi
Uygunluk ve nokta. Yöntemlerin yanı sıra
dünyevi, manevi olanlardan farklıydı. Bu örnek gösterir
Bu, ungodly insanın kendi bakış açısından ve kendi başına
Maxims, nesnesini enerji ve beceri ile kovuşturur. İzin ver
Christian, daha net, daha saf ışığı ile, yüksek amacını kutsal olarak kovuşturur
Ungodly sergileyenlere benzer bir enerji ve gayretle anlamına gelir
kazançlarının veya zevklerinin peşinde. Bu tasarıydı
Rab sadece öğrencilerine genellikle bir bilgelik örneği vermek değil,
ama onlara özellikle dünyanın bilgeliğinin bir örneği vermek için-
ne Tanrı'dan korkmayan ne de insana saygı duymayan bilgelik. Bir ihtiyat örneği
iyi bir adamın tarihinden alındı ​​ve
Tanrı'nın yasası, ustanın amacına çok uygun olmazdı
seçilen bir tane.

Başlangıçta, bu örnekte Rab'bin
Talimatlarını özellikle kendi öğrencilerine ele alır. Üç
Önceki bölümde kaydedilen benzetmelerle konuşuldu.
Ferisiler; Bunlardan hemen sonra ve tarihin devamında,
Evangelist, "Dedi, öğrencilerine de dedi.
belirli bir zengin adamdı, "& c.
Çokluk, uzaklığın nasıl yaklaşabileceğini öğretti, bu dersi verdi
Zaten yaklaşmış olanlara, onları özen göstermeye teşvik etmek için
Seçtikleri kursta: Bu öğretmen haklı olarak
Gerçeği Sözü, her bir bölümüne zamanında veriyor. Bu derste
Dünyevi erkeklerin gayreti, tembelliği azaltmak için kullanılır.
Hıristiyanlar. Bir şeyleri yok edenler
nesnelerini kovuşturmada düşünceli, yaratıcı, enerjik, belirleyici;
Krallığın mirasçıları ne kadar düşüncesiz ve yavaş
Onların yüksek çağrıları!

"Belli zengin bir adamın bir görevlisi vardı." Burada, tesadüfen nasıl öğreniyoruz
eşit olarak dengeli bir topluluktaki yaşamın çeşitli koşullarıdır ve
Servetin ne kadar az önemli avantajı sahip olabileceği.
Mülkünüz arttıkça, bu konudaki kişisel kontrolünüz azalır;
Ne kadar çok sahip olursanız, başkalarına o kadar emanet etmelisiniz. Yapanlar
Kendi çalışmaları itaatsiz hizmetçilerle rahatsız olmaz; kimler
kendi işlerine bak, sadakatsizlikle rahatsız değil
Gözetmenler. [86]

  [86] Son zamanlarda bir İngiliz Adalet Divanı'nda bir dava ortaya çıktı.
  Belli bir Duke, uşakını suçlamasıyla kötüleştirdi.
  Şarap hesabı üzerindeki defalsation'ın kanıtı ortaya çıktı
  tek başına L. 1500 oldu. Bu gerçek tesadüfen iki
  Şeyler:-Bu İngiliz prenslerinin zenginliği ne kadar büyük; Ve nasıl
  Servetin kendi kontrolleri altında çok az.

Bu gözetmen efendisini aldattı ve sahtekarlığı bir süre gizledi
karmaşık hesapların kıvrımları altında; Ancak, tüm benzer durumlarda olduğu gibi,
Bu kötülük kariyeri aniden sona erdi. Bir insan
gerçekleri keşfetti ve sahibini bilgilendirdi. Şüphe ne zaman
Yükseltilmiş soruşturmaya direnemedi; Ve bir soruşturma olduğunda
kuruldu, suç saklanamadı. Steward vermiş gibi görünüyor
Suçlanır olmaz davasını hazırlayın; Kendi başına bir kelime etmedi
savunma. Bir tarafta kanıt yoktu ve diğer tarafta inkar yoktu. .
Vaka açıktı ve süreç özeti; İşten çıkarılma cezası
yerinde telaffuz edilir. Ama mülk sahibi hala büyük bir ölçüdeydi
bu sadakatsiz hizmetçinin merhametinde; hesapların hepsi onun içindeydi
el ve sahibi sahip olduğu gücü anında devam ettiremedi
delege edildi. Buna göre ajan, bir
Halefinin yönetmeye devam edebileceği bilanço sayfası
emlak.

Müzakere için fazla zaman yoktu: işten çıkarılma kararnamesi vardı
Zaten geçti ve hesapların durumu oluşturulur oluşturulmaz,
Bu bir kez rahat ve önemli şahsiyet parasız olarak dökülmelidir
dünyada. Şimdi ya da asla, kendisi için bir şeyler yapmalı. İle
Hem zihinsel hem de fiziksel alışkanlıklar, başka bir kalıpta dökülen, kazanamaz
bir işçi olarak ekmeği; ve gururu ihtimaline karşı isyan etti
Uzun zamandır usta olarak sahip olduğu noktada bir dilenci olmak
Çokluk. Kararı hızla oluşur ve hızlı bir şekilde taşınır
yürürlüğe girer. Şimdiki fırsatını kullanacak, böylece bir
Gelecekteki ihtiyacı için kendisi için sığınmak: parayla ilgilenecek
Hala onun elindeyken, yoksul bırakılmayacak
onun yerinden sürüldüğünde.

Amaçının kovuşturulmasında, Steward yüksek lisansının borçlularını çağırdı
tek tek varlığına. Mallar için onaylarını tuttu
alınan veya sahip oldukları kira miktarı için imzaları
toprakları için ödeme yapmayı kabul etti. Elinde belgelere sahip olmak
Borçluları bağlayın, bu tutarı okumuş olabilir.
her biri; Ancak amacına, müthişlere ne kadar daha iyi olduğunu sormak daha iyi
Borç verdiler ve tamamen gönüllü onaylarına devam ettiler.
Birincisi yüz petrol ölçüsü, ikincisi yüz önlem aldı
buğday. Bu miktarlar bizimle ilgili olarak ne olabilir?
Standartlar, sadece eleştirel ve antikacıya sahip bir sorudur
Faiz: benzetmenin yorumlanması üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve
Bu nedenle daha fazla haber vermeden geçiyoruz. Mutlak miktarı
Borcun benzetmenin anlamı üzerinde hiçbir etkisi yoktur; nokta
gerçekten önemli olan, sahip olduğu miktar arasındaki oran
Borçlular ve görevliler tarafından çıkarılan miktar. Zeytinyağı ve buğday
Ülkenin temel ürünlerinden ikisi ve ilgili yükümlülükler
Onlar için bir ticari işlemde meydana gelmiş olabilir
karakter veya ev sahibi ve kiracı arasında müdahale edenlerde. [87]

  [87] Muhtemelen kiralar ayni ödenmişti ve bunlar
  kiracıların kabul ettiği borçlar.

Gözetmen yöntemi kısa ve basittir: dışında
ahlak, vicdan ve ilahi çile
amacının başarısına kısa bir yol gibi görünüyordu. Teslim oldu
borçlulara yükümlülükleri ve karşılığında yükümlülükleri aldı
daha küçük miktarlar, bir durumda elli ve diğerinde seksen için
Yüz yerine. Bu iki vaka örnek olarak gönderilir: diğerleri
benzer şekilde tedavi edildi. Tabii ki görevli elde edemedi
Bu borçlulardan kendi lehine herhangi bir yükümlülük için herhangi bir yükümlülük
bir adalet mahkemesinde uygulanabilecek görevlendirildi; kanıt için
Bir taraftaki iddianın suçluluğunu ortaya çıkaracaktı
Diğer: ancak taraflar arasında verilen yardımın sağlandığı varsayıldı
Zamanında önemli ölçüde kabul edilmeli ve geri ödenmelidir. Steward
Sıkıntısı gününde, sahip olduğu adamlar
Verilen iyilikler onu evlerine alacaktı. [88]

  [88] Aynı nitelikten uzun süren dini kiralamalardı
  İngiltere'de yaşayan görevliler tarafından verilen düşük kiralarda mülk,
  ödenen para cezası adına bir miktar para dikkate alınarak
  kendileri.

Dahası, mülk sahibi veya onun
daha sonra istihdam edebilir, daha küçük meblağlardan daha fazlasını tam olarak olamazdı
tarafların onaylarına sahiplerdi. Gerçekten yapabiliriz
Yaralı sahibinin sahtekarlık kanıtı olabileceği bir dava düşünün
işlemde ve orijinal miktarları zorunlu olarak zorlamak;
Ancak, kayıtların kusurlu olduğu bir çağda ve
İki taraf derhal hileli işlemle bağlantılı
onu gizlemekle derinden ilgilenen, böyle bir takım başarılı olabilir
geçti. [89]

  [89] Son zamanlarda bu ülkenin mahkemelerinde bir dava ortaya çıktı.
  sadakatsizliğin çok büyük meblağlarını kaybeden mülk sahibi
  Temsilcisi, tarafları tazminat için yargıladı.
  Temsilcinin işlemlere kötü inancı. Dava uzun sürdü,
  Ve çözeltiye ulaşılmadan önce onu gözden kaçırdım; Ama öyle
  şimdiki amacım için bir itirazda bulunulduğu için
  Bir borçludan yüz petrol ölçüsünün fiyatını elde edin
  kabul ettiği elli yerine, iddia edilen zeminde
  Kaçınmış Steward, yolsuzluk ve kendi çıkarları için
  işvereninin haklarını feda etti.

Rab, bu yaralı mal sahibi, haksız vekilleri övdü,
Çünkü, ya da bunun içinde akıllıca yapmıştı. Buradaki zorluk yatıyor
Yüzey,-Seste olduğu gibi yalan söyler; Yakın bir muayene üzerine
yok olur. Her şeyden önce, Steward'ı öven Rab,
Çevirmenler, kelimeyi başkent olmadan yazdırarak belirttiler, değil
Rab İsa, benzetmenin konuşmacısı, ama usta,
Kurnaz ajan soymuştu. Dahası, bu övgü açıkça yapmadı
ahlaki onay belirtin. Üstat her şey olduğu zaman hizmetçiyi övdü
Bitti, hizmet edildiği sadakat için değil, ama
aldattığı zeka. Övgü
Hizmetçiye verilen usta, keskin bir şekilde bakıyordu
kendisi. Evi soyulmuş olan övgüdür
Gece sabahları soyguncuya verebilir, sonra
Kilitleri ne kadar adroitly açtığını fark ederek ve
ganimet.

Bu hain işlem, failin bakış açısından,
akıllıca planlandı ve derhal yürütüldü. Söyledikten daha erken değildi;
Gecikme, görevlinin beklentilerini mahvetmiş olabilir. Her şeye sahip olmalı
kitaplarını ona aktarmak için çağrılmadan önce yapıldı
halefin elleri. Kendi gelecekteki ihtiyacı için kendi yolunda sağladı;
Plan iyi katlanmıştı ve başarıyla yürürlüğe girdi. Bu
Övgü, ama açıkça ve sadece bu, yaralı usta verildi
adam.

"Ve sana söylüyorum, kendinize mamonun arkadaşlarını yap
adaletsizlik; başarısız olduğunuzda, sizi alabilirler
Sonsuz alışkanlıklar. "Rab'bin çizdiği ders böyle
resim. Zorluklar, gerçekten de,
detaylar; Ancak, ana çizgisinde yorum belirlenir ve
ne göz ardı edilemez ne de kaldırılabilecek yer işaretleri ile açıkça görülmüştür.
Adaletsizliğin mammonu, tüm işleriyle dünya anlamına gelir ve
malları; Mammon, genellikle hesapta adaletsizdir.
Dünyevi erkekler tarafından ve özellikle de
brüt adaletsizliğin uygulandığı eldeki davanın hesabı
Scruple olmadan ve sıradan bir iş meselesi olarak. Ne yazık ki nasıl
Yaygınlık hala bu haksızlık şekli! Her ne kadar adalet
Büyük önlem, ülkenin geniş ticaretini kaplar ve sürdürür,
Birçok ortalama püf noktası, güçlü tabakaları arasında kendilerini ima eder,
kumaşını aşındırmak ve gücünü zayıflatmak.

Öğrencilere kendileri için arkadaş edinmek için danışmanlık yaparken
Adaletsizlik Mammon ([Yunan: Şişkin Heantois Philous Ek Tou
Mamona Tes adikias]), Rab açıkça onun şartlarını benimsiyor
onu ileten benzetmenin yapısından manevi ders. İle
Borçlarının bir kısmını görevden almak, görevliler borçluları arkadaşları yaptı;
Onları onun yanına kazandı ve gününde sempatinden emin oldu.
İhtiyaç gelmeli. Onun ihtiyatlılığı ve becerisi övgüye değerdi, ama sahtekarlık
onlarla karışmış olan ne Rab tarafından onaylanmaz, ne de
öğrenciler için bir örüntü olarak öngörülür. [90] Ne de zor değil
Saf dersi üzerinde yattığı saf olmayan zeminden kaldırın. .
Steward çarpık bir yol dışında haksız nesnesine ulaşamadı;
Ancak bir Hıristiyanın ne gerektirmediği ne de
Yanlışlık istihdamını kabul edin. Dünyayı öyle bir şekilde kullanın
yardım edecek ve ruhunuzun ve dünyanın çıkarlarını engellemeyecek
Gelmek. [90] İmparator Julian, bunu kanıtlamak için bu benzetmeyi ekledi.
  Mesih'in doktrinleri iyi ahlaklara olumsuzdu. Bu
  tam olarak mürtedin, haklı çıkarmak için nedenler aradığı yer
  Onun şaşkınlığı, ne aradığını kolayca bulacak.

İfadenin pozisyonu, [Yunanca: Eis Ten Genean Ten Heauton],
Kendi nesilleri için, cümlenin sonuna yakın,
Her iki tarafa da eşit olarak uygulanır. Her ikisinin de
sınıflar, dünyanın çocukları ve ışık çocukları, bak
kendi işlerinden sonra; Ve tek sınıfın katıldığı
işine diğerinden daha ciddiyetle ve daha ustaca. Bu
Adam dünyaya kendi kısmı olarak ayrılır ve o adam
Kurtarıcı onun gibi: ama aslında, daha aşağı seçen
Nesne onu daha büyük gayretle kovuşturur. Üstün enerjisi
Kazançların satın alınmasında dünyevi, azarlamak için kullanılır.
Gerçek zenginlikleri kazanma gevşekliği için Christian. Bu
benzetmenin ana dersi.

Dersin üstlendiği özel form,-şimdi gelecek için sağlayın
ihtiyaç ve zamanın fırsatlarını çıkarlara bağlı hale getirin
sonsuzluk.

Steward'ın becerisinin karakteristik özellikleri,
İşten çıkarılma yakındı, kalan kısa süreyi işgal etti ve
Geleceği ustaca sağlayan kaynaklar hala emrinde.
Biz hala elverişli, ama uyarı altında; Kullanıyor muyuz
zaman ve çağrımızı yapmak için kalan fırsatlar ve
Seçim emin mi?

Sahibi tarafından elimizde birçok değerli mülk yerleştirildi.
Tümü; beden sağlığı ve zihnin sağlamlığı; ev ve arkadaşlar; İyi İsim
ya da büyük zenginlikler veya her ikisi de uyumlu;-bunlar ve diğerleri
sahipleri bizim sorumluluğumuza yerleştirildi, onları ortaya koymalıyız
o. Yakında yönetim bizden alınacak. "Başarısız olduğun zaman"-bu
artık zaman ve yaşam tutumumuzu koruyamadığımız zaman; Ne zaman et
ve kalp başarısız oluyor; Bir sis gözün üzerinden geldiğinde, böylece
Daha uzun süre yatağında duran ağlayan arkadaşların çemberini gör
Ölüm,-ayrılmayı almaya hazır sonsuz bir yerleşim var mı?
ruh?

Daha özellikle pratik soru, dünyevi olarak atladık mı?
Mallar ve fırsatlar, böylece yardım ettiler ve engellemediler
Happinsiz bir miras edinimi mi?

Emin olmak için zamansal şeyler için bir yer ve kullanım var
hayat ebedi. Düşen insanlığın ne kadar sabit olduğu
Çılgınca hataların tersine doğru koşun; Çünkü Popish Sistemi
Dünyevi mallara ruhun endişelerinde çok yüksek bir yer verir,
Onlara hiç yer verme hatasına kolayca düşebiliriz. Biz
sadaka ve parayla bekleyen batıl inançlara karşı sert bir şekilde eğik
kitleler için ödenen, ruhun mezarın ötesindeki barış yolunu düzeltmek;
Ama doğrudan para kazanmayı reddettiğimizde
Cennete giriş, onunla ilgili görevimizi tüketmedik.
Ebedi Weal'ımıza dayanıyor. Mülk ve para ve meslekler
Zaman, iyi ya da kötülük için enstrümantal olarak etkilenebilir.
Gerçek Zenginlikler. İstihdam edildikçe, bir
sahiplerinin düşeceği tökezleyen taş veya bir kalkan
Başını kötü olanın ateşli dartlarından örtün. [91]

  [91] Örneğin, yetkinlikleri ve getirdiği konforlar
  Bu ülkedeki yüksek ve orta sınıfların kadınları,
  büyük bir önlem, çoklukların olduğu şeytanın belirli tuzaklarından
  zavallı kız kardeşlerinin sefil bir şekilde düştüğü. Bundan hoşlananlar
  koruma,
  Bir tarafta diğer tarafta bir cazibeye korun ve böylece
  daha az tercih edilen sınıflarla kendileri eşitlik,
  Hata kendileridir. Dünyevi olduğu açık gerçeklerle kanıtlandı
  Pamuk olarak sizin ve günaha sahip olan eşyalar yerleştirilebilir
  Balyalar ve kum torbaları,
  taş duvarlar. Bir hesapta bir hesap olarak döndürülebilirler
  ebedi çıkarlarımızı ilerletmek; Cennetteki mirasımız için
  Haklı olarak kullanılıyorsa dünya yararlıdır.

Mammonunun kaybolanları gerçekten söylenebilir mi?
Adaletsizlik onları kederli yere mi getirdi? veya tersine olabilir
şimdi tahtta beyaz renkte duran herkesin
Rahatsızlık Mammonu, onları tanıtan arkadaş oldu
o sonsuz yerleşim mi? Cevap veriyorum, bu anne değil ve olamaz
çünkü ya kurtarılmak ya da kaybolmak; Ama diğer tüm
zaman içinde, bir tasarruf veya yok edilmesinde enstrümanlar olabilir
akıllıca kullanıldığı veya aptalca istismar edildiği için ruh. Örneğin,
Bir sonraki benzetmede, zengin adamı mahveden servet değil, günahtı;
Tanrı ile yeryüzünde yürüdüğünden çok daha zengin adam ve dinlenmeye girdi
ayrıldıklarında. Zenginlik onun muhrip değildi, ama onu kullandı
Kötü olanın ruhunu onunla olduğu gibi bağlamasına izin verecek zenginlik
İkinci ölüme zincirler. Öte yandan, ne de
yoksulluk ne de Lazarus'un yaraları, ne de her ikisi de onu kurtaran;
Birçoğu paranın yoksulluğu ve asla kurtarılmadığı kadar yaralarla dolu.
Mesih bu adamın kurtarıcıydı,-yalnız Mesih; Yine de yoksulluğu içeri girdi
Tanrı'nın elleri ve hizmetkarının inancıyla,
onu günaha karşı korumak ve hoprasını temizlemek. Aynı
Zengin adamın servetinin olduğu alt ve enstrümantal his
Yıkımı, fakir adamın yoksulluğu onu kurtardı. Ama bu sonuçlar
Tek tip değil-gerekli değildir; Olabilirler-çoğu zaman tersine çevrilirler.
Zengin bir adamın zenginliği ona cennete yardım edebilir ve
Zavallı adam onu ​​çukura doğru bastırabilir. Kardinal noktası
Parable, haksızlık mammonunu kullanın-bu dünya işleri
tüm, öngörü, beceri, karar ve enerji ile,
kurtuluş; Tanrısallık kazancını hesaba katmak için her şeyi çevirin.

Bir gemi kıyılarımızı batıya doğru bir Atlantik limanına bırakır: Rüzgar,
Kuzeyden olmak, sağ tarafını tamamen atar. Yapıyor
Hızlı yolculuk ve güvenlik içinde varış noktasına ulaşır. Başka bir gemi
Başka bir zaman bu kıyıları aynı hedef için bırakır: Rüzgar,
Güneyden üfleme, sol tarafında atıyor. Ondan dolaşıyor
kurs ve gemi enkazıdır. Bu zıt sonuçlar nerede? İlk oldu
Gemi bir kuzey rüzgârla tanıştığı için kurtarıldı ve ikincisi kaybetti çünkü
Güneyden bir rüzgarla mı düştü? Hayır, gerçek: ama çünkü
Rüzgarı aldı, pusulanın hangi noktasından üfleyebilir,
kursunda ileriye doğru itilmek için: ve diğeri, yerine
akıllıca ona yardım etmek için her rüzgarı istihdam etmek,
patlayan rüzgardan önce sürüklenin.

Mammon, dünya-ah, ruhlarımızın çıkarlarına olumsuz değil mi?
O zaman ne? İnanan, düşman olsa da, bunu yapabilirsiniz
arkadaş. Ustaca bir denizci, bir zamanlar denize oldukça dışarı çıktığında, bir rüzgar yapabilir
Batı'dan onu batıya taşıyın! Doğru patlayan rüzgarı yapabilir
Yüzünde onu patladığı noktaya kadar taşır. Ne zaman
Evde geldi, batıdan gelen rüzgarın beni etkilediğini söyleyebilir
batıya doğru ve beni istediği cennete götürdü.

Böylece becerikli ve dikkatli ve ciddiysek,
Adaletsiz Mammon arkadaşımız; Bu yüzden tarafımızı her birine çevirebiliriz
Tırılgan dürtüler, istekli veya isteksiz, bilinçli veya bilinçsiz,
Günden güne bizi eve götürmeli.

Benzetme, bu tuhaftır, ahlaki derste
Usta, kapanışta zorlar, deyimini korur ve kullanır.
hikaye. "Kendinize Mammon arkadaşlarının
haksızlık, "& c. Anlam, açık olan bağlam ve
Okuyucu, metaforu ilerledikçe çevirebilir. Steward, o
onun yerine kaldı, bu yüzden mülkü güvence altına alacak şekilde ele aldı
Kendisi için onun yerinden çıkarılması gerektiğinde:
Bu tarz erkeklerin yeryüzünde yaşarken maddi mülkleri kullanmasına izin verin,
Bu eşyaların onlara yardımcı olduğu tespit edilecek
Ebedi dinlenmeleri. Bir erkeğin yolları lütfen Tanrı'yı ​​bile yaparsa
Düşmanlar onunla barış içinde olacaklar. Düşman olan bu şeyler ve
Birçoğunun üstesinden gelin, arkadaşlarınızı yapabilirsiniz; Onlara böyle bir
yan, her grev yaptıklarında size daha yakın dinlenecekler ve
Son vuruşlarında sizi sevincin dar girişinden iter
Rabbinin.




Xxvi.

Zengin adam ve Lazarus.


"Mor ve ince giyinmiş belli bir zengin adam vardı
    keten ve her gün görkemli bir şekilde ilerledi: Ve belli bir
    Dilenci, kapısına atılan, yaralarla dolu Lazarus adında ve
    Zengin adamdan düşen kırıntılarla beslenmeyi arzu ediyor
    Tablo: Dahası köpekler geldi ve yaralarını yaladı. Ve geldi
    dilencinin öldüğü ve melekler tarafından taşındığı geçiş
    İbrahim'in koynunda: Zengin adam da öldü ve gömüldü; Ve cehennemde
    Gözlerini kaldırdı, eziyette olduğu ve İbrahim'i uzaklaştırdı,
    ve koynunda Lazarus. Ve ağladı ve dedi, Peder İbrahim,
    Bana merhamet et ve Lazarus'u gönder, onun ucunu batırabilir
    Suya parmak ve dilimi soğutun; Çünkü ben buna işkence oldum
    alev. Ama İbrahim dedi, oğlum, hatırla hayatın içinde olduğunu hatırla
    iyi şeyleri aldı ve aynı şekilde Lazarus kötü şeyler: ama
    Şimdi rahatladı ve sen işkence yaptın. Ve tüm bunların yanı sıra
    Aramızda ve sende büyük bir Körfez var: böylece onlar
    Dolayısıyla size geçer; Bize de geçemezler,
    Bundan sonra gelirdi. Sonra dedi ki, sana dua ediyorum, bu yüzden,
    Baba, onu babamın evine göndereceksin: çünkü
    Beş kardeş; Onlara tanıklık edebileceğini, aynı zamanda gelmeleri için
    bu işkence yerine. İbrahim ona Saith, Musa var
    ve peygamberler; Onları duymalarına izin verin. Ve dedi ki, baba
    İbrahim; Fakat eğer biri ölümden onlara giderse, tövbe ederler.
    Ve Musa ve Peygamberleri duymadıklarını, ona dedi ki,
    Ne ikna olmayacak, ancak biri
    ölü. "-Luke XVI. 19-31.

14-18 ayetlerinde bulunan tarihin aradan geçen kısmı
bizden geçen samimi ilişkiyi gizlemesine izin verilmiyor
Bu ve önceki benzetme arasında. Birincinin uygulanması
Covetousness'ın repoof'u, Ferisilerin kuşatma günahına dokundu,
ve onları hızlıca sokar. Sessizce dayanamıyor Bir azarlama
Kendi vicdanları adil olarak tanındı, vaizleri kesintiye uğrattılar
Kaba alay ile. Kendi açık yaralarını korumaya çalıştılar
Çekme pahasına bir kahkaha atarak ağrılı problama. BEN
Bu konuda ev sahibi olmadan hesaplandıklarından şüpheleniyorlar. Bu adam Spake
Yetki ile, din bilginleri olarak değil; sıradan insanlar onu duydu
memnuniyetle. Konuşması çok ilahi bir şekilde mezar ve çok doğruydu,
kınadığı erkeklerin beceriksiz zekası tarafından bir kenara döndü.
Bir an için parabolik vaazının ipliğini müdahale ederek, o
bir kenara döndü ve birkaç sollayıcı kelimeyi doğrudan bunlara hitap etti
huzursuz kesiciler. [92]

  [92] 18.
  Ayet-Bir erkeğin koyma hakkıyla ilgili çok tedirgin bir soru
  karısından uzakta-sanırım kesintinin olması muhtemel
  tekrarlanan ve devam et; bir diyalog biçimini aldığını,
  Ferisiler zararlı bir soruyu düşündüklerini atarlar ve
  İsa sırayla cevap veriyor-sık sık bir sahne
  Heathen arasında modern misyonlarda tekrarlandı. Bu bölüm bittiğinde, Lord temasına devam etti.
kırıldı. Her ikisi de anlatının şartlarından olası olası olduğunu düşünüyorum.
ve davanın doğası, eğer bu Ferisiler olmasaydı
Varsa, ya da vaaz onları bozduğunda barışlarını tutmuş olsaydı,
19. ayet meselesi 13. ayete dokunacaktı-
Zengin adam ve Lazarus'un benzetmesi yerine bağlanırdı
ve İhtiyati Steward'ın iddiasında olduğu gibi.

Keskin bir uygulama ile ilk benzetmeyi takip ettiğinde
Zenginliklerin kötüye kullanılması ile ilgili olarak, "Ayrıca, sevilen Ferisiler,
Bütün bunları duydular ve onu alay ettiler. "Onlara cevap olarak
Onların jesting, 14-18 ayetlerini konuştu ve sonra devam etti.
19. ayet, "Belli Zengin Bir Adam vardı" & c. [93]

  [93] Dr. Trench'in gizli birliğe ilişkin diskleri
  Söylemin bir kanıtı içeren cesurluk ve müthişlik
  Zengin adam hakkında olmayan Ferisiler için geçerli değildi
  Prodigal alışkanlıklar, kendi içinde çok iyi olmasına rağmen, neredeyse hiç alakalıdır;
  Zengin adamın benzetmesi değil, reprooflar
  Açıkça olan haksız vekil arasında müdahale etmek
  Ferisilere hitap etti.

Bölümün başında, kendi öğrencilerine hitap ediyor
Özellikle, bazı Ferisiler mevcut olmasına rağmen,
Bu malları kullanmak için ihtiyatlı Steward davasından
bir sonraki üzerindeki yatakları amacıyla dünya; Ve şimdi tamamlamak için
Ders, onlara korkunç bir örnekle, sonuçlarını öğretecek
Bu kuralı ihmal etmek.

Ancak benzetmeyi ayrıntılı olarak incelemeye başlamadan önce, önemlidir
genel olarak doğası ile ilgili olarak bir alegori olup olmadığını belirlemek
Hangi manevi şeyler mantıklı nesnelerle veya sadece bir
Tarihi veya şiirsel, diğer örnekler gibi ücretlendirilmiş öğretici örnek
ahlaki uyarı ve reproof ile. Sower'ın benzetmesi bir alegoridir:
Sower bir Sower değil, bir vaiz temsil eder; Tohum temsil eder
tohum değil, müjde: oysa iç maddede ve
Dersin dış şekli, iyi Samiriyeli sadece iyi
Samaritan ve yaralı gezgin sadece yaralı bir gezgin. .
Zengin adam ve Lazarus'un benzetmesi alegori değildir; Bu
Samaritan sınıfı, Sower'ın sınıfına değil. Bu bir
bir adamın dönene kadar okuyamayacağı tür; Ama bir el yazması gibi,
duygusunu doğrudan ve ilk elden verir. [94]

  [94] Bu, bir figüratif anlamın uygulandığı doğrudur.
  Geri kalan her şey, hem eski hem de modern zamanlarda. Bu durumda
  Ders, mecazi olarak işlendiğinde, dikkate değer bir önleme sahiptir
  güzellik, hakikat ve uygunluk. Zengin adam Yahudi
  ulus, Tanrı'nın armağanı ile konum ve ayrıcalık açısından zengin, ama bencilce
  Hepsini kendine saklamak, başkalarını hor görür ve ihmal eder. Lazarus
  Yahudi olmayanları temsil eder, ruhsal olarak fakir, çıplak, aç, evsiz,
  Ayrıcalıklı insanların ulaşamayacağı, ancak onlar tarafından yoksul kaldı.
  İkisi de ölür: Eski dağıtım biter ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar
  Birlikte "Son Times" a başladı. Apostolik Haberciler tarafından,
  Zavallı dışlanmışlar artık kutsanmış ayrıcalıklara yönlendiriliyor.
  İncil; Bu taşlar İbrahim'in çocuğu olur; Yahudiler iken
  Eski dağıtımda çok iyi bir bölüm var, atıldı.
  Bu durumda, Samaritan'ınkinde olduğu gibi,
  parlak atacak cilalı enstrüman
  Büyük evanjelik gerçekler ve doktrinlere bakış. Belki Rab,
  inşa ederken, bu yeteneği göz önünde bulundurdu; Ama almalıyız
  ilk örnekte olduğu gibi benzetme ve esas olarak doğrudan bir ahlaki
  ders, alegorik yeteneklerini ikincil ve bize muhasebeleştiriyor
  belirsiz.

Zengin adamın tanımı kısa ama dolu. O "giyinmişti
Mor ve ince keten ve her gün görkemli bir şekilde ilerledi. "Bir
Kraliyet Devleti ve harika bir harcama. Bu lüksün fazlalığı değildi
büyük durumlarla sınırlı; Her günün alışkanlığıydı.

Burada, diğer kognat benzetmelerde olduğu gibi, büyük bilgelik sergileniyor
Azaltmanın tüm gücünü bir noktada taşımaya getirmek. Değil
bu adamın diğer insanların parasından özgürleştiğini veya
servetini dürüst olmayan bir şekilde kazanmıştı. Diğer tüm suçlamalar
bir noktada yatan ağırlığın daha etkili olabileceği kaldırıldı
amaçlanan dersi izleyin. Onu dürüst olmayan veya
Sarhoş, silahın kenarını körelirdi. İşte bir varlıklı
Adil şöhreti skandalın nefesi hiçbir leke yapamaz. O
Bu dünyada büyük bir kısmı vardı ve aramadı-herhangi bir arzulamadı
diğer. Servetini kendini memnun etmek için harcadı ve onu ortaya koymadı
Tanrı'ya hizmet etmek veya insana yardım etmek. Kendi önemli değil,
Böyle bir adam parasını sefil bir şekilde istifleyin ya da şehvetli bir şekilde bayramlarda geçirin
ve güzel kıyafetler. Bazı erkekler birikmiş servetten daha fazla zevk alır,
ve diğerleri lüks elde etmenin aracı olarak servette daha fazla. Bunlar
bir kökten iki dal; Fark yüzeysel ve
Kazara: Kötülüğün özü her ikisinde de aynıdır-
Kendini memnun edici-"dünyada Tanrı olmadan."

Bir geçişle, bilerek çok ani hale getirildi, daha sonra bir
Lazarus adlı dilenci [95] bu zengin adamın kapısına atıldı,
yaralar. Pozisyonun adam tarafından veya onun tarafından seçilip seçilmediği
Onun için arkadaşlar, güdü açıktır-nerede olduğu yerde
çok harcandı, belki de boşa harcandı, bazı kırıntılar gelebilir
dilenci yolu.

  [95] Zavallı adamın adı verilirken, zengin adam kaldı
  isimsiz. Genel olarak, Mesih'in krallığı bu dünyadan değil ve
  Özellikle, bu dünyanın krallıklarını fırlatmada taklit etmez
  sıradan insanlar anonim yığınlar halinde ve isimlerini kaydediyor
  sadece büyük. Parish Churchyard'ın bir uzantısında gördüm
  Çukur kazasında yok olan iki yüz adamın mezarları
  Hartley birkaç yıl önce. İki kişilik ailelerde gruplandırıldılar,
  üç, dört veya beş ve bu aile grupları
  genişletilmiş sıralar; Ama hepsi isimsizdi. Yakınlarında tozu uyudu
  Anıtsal mermer altında toprağın kalıtsal sahipleri, yüklü
  heykel ve yazıtlarla. Mesih'in krallığının konuları, "
  aranızda böyle olmayacak. "
  cennet gibi, dünyevi elde edilenlerin doğrudan tersi
  Krallık; fakir değil, "ruhsal fakir",
  Cennetin Krallığı aittir. Kuzu'da kaydedilen isimler
  Hayat kitabı ne var ne de bundan yoksun olanlar
  dünyanın zenginliği, ama ruh açısından fakir ve lütuf açısından zengin olanlar.

"Köpekler geldi ve yaralarını yaladı;" Belki köpekler, her zaman bol miktarda
Doğu şehirlerinde, bunun ustası olmayan; Belki de ait olan köpekler
zengin adam ve dilencinin yaralarını yalamak için kenara dönmüştü.
Üstat diğer tarafta geçti ve sefaletin görüşünden saklandı
görkemli konağının perdesi içinde. Yasa
Köpekler, iyi bilindiği gibi, içgüdüleri ve alışkanlıkları ile. Öyle
anın hislerinde hastaya yatıştırıcı ve sağlıklı
etkisiyle. Dilencinin şanslı kardeşi hiçbir fark etmediğinde
onun sıkıntısı, aptal kabadayı göstermek için ellerinden geleni yaptı
sempati. İnme, doğanın tüm sadeliğini giymesine rağmen,
Empumate sanat nedeniyle benzetmede; kaba nezaket getiriyor
Derin rahatlama içinde insanın insanlık dışı.

"Ve dilencinin öldüğü geçti." Bu noktaya doğru
Anlatı acele ediyor. Burada sınırda dersin üzerinde
döner. Tüm benzetme, nasıl olduğunu göstermek için inşa edilir ve konuşulur
Bu yaşam sonsuzluğa dayanır; ve sonsuzluk yapmak, böylece ortaya çıktı, ayı
şimdiki yaşamda karşılıklı olarak. Lazarus'un ölümü
Sıradan Şeyler: Acıları sona erdi. Bir kelime değil
Tozu, ister gömülü olsun ya da nasıl. Tasarımın ve derin
Yani, beden fark edilmeden bırakılır ve ruhunun tarihi
gerçek ve kesintisiz olarak yaşam sınırının ötesinde devam etti
Adamın Tarihi: Aynı nefeste ve aynı cümlede
Ölümünü korkutur, melekler tarafından taşındığı konusunda bilgilendiriliriz.
İbrahim'in koynunu. Kalan ve kalan geri kalanlara giriş
bir cümlede ifade edilir, iki hüküm, bir kopya ile bağlanır
Birlik: Rab, daha sonra bize öğretmek anlamına gelir, daha sonra
Çarmıhta tövbe eden erkek factor'a hiçbir aralık olmadığını öğretti
Bedenden ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak arasındaki halkına.

İsa da ruhun ölümsüzlüğünü de ortaya koymadı: doktrin
zaten kabul edildi ve bunu söyleminde bilinen bir gerçek olarak kabul etti
ve kabul edildi. Vücudun dirilişi bile yaygındı
onun döneminde İsa'nın acil öğrencileri arasında
Bakanlık: "Kardeşin tekrar yükselecek," dedi Rab Martha'ya. "BEN
Tekrar yükseleceğini bilin, "diye cevapladı"
Geçen gün: "Bu daha önce sahip olduğu bir inançtı.

İbrahim'in koynunda, zaten kullanılan bir ifade olduğunu varsayabiliriz.
Yahudiler mezarın ötesinde kutsanmış yerini belirlemek. BT
Rab'bin amacı ve yöntemi ile çok daha iyi uyum
Bu cümle ve daha sonra istihdam ettiği cennet terimi
aynı fikri ifade eder, onun tarafından mevcut gelenekten benimsedi,
Daha sonra ilk kez tanıtıldılar.

"Zengin adam da öldü ve gömüldü." Burada, bir kez, zengin ve
Zavallı buluşma: dilenci öldü ve zengin adam da öldü. .
Aynı olay her ikisine de oldu ve her iki durumda da aynı terimler
olayları kaydetmek için istihdam edildi; Ama fark çok dikkat çekici
ölüm makalesinden hemen sonra tanıtıldı. Ölümden Sonra Ne Geldi
Lazarus örneğinde? Melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı.
Bu zengin adam durumunda ölümden sonra ne oldu? Gömüldü.
Belki de Lazarus için söylenemezdi. Zengin adam
görkemli bir masadan görkemli bir mezara taşındı; Ve zavallı adam
belki de başını nereye koyacaktı, ağrısı sona erdiğinde
uzunluk. Vücudu bir mezar bulamamış olabilir. Ruhu bulundu
mutlu dinlenme ve kutsal şirket; Ve bu nedenle görüşünü kaybedebiliriz
çözünen tozun. İlk ve sonuncusu mükemmel dünyevi vardı
konaklama ve diğerinin hiçbiri yoktu; Ama tersine,
Ne yaşarken ne yaşarken ne de mezar ölürken, Tanrı ile birlikte yürüdü
Tabernacle ayağa kalktı ve düştüğünde Tanrı'ya gitti; oysa o yaptı
Dünya onun kısmı onun dışında hiçbir şey yok.

Bunu varsaymak için, benzetmenin yaramaz bir sapkınlığı olurdu
Biri zengin olduğu için dışarı atıldı ve diğeri fakir olduğu için
Cennete kabul edildi: Gerçek ders bir yönde
Ters Öneri: Ungodly bir adam en yüksek anlamda fakirdir
servetine rağmen; Ve tanrısal bir adam en yüksek anlamda zengin, içinde
yoksulluğuna rağmen.

Şimdi giriyoruz veya daha çok girdik, bölgeye
Parable'ın kaymaya ihtiyacı olması gerekir, gerçekten de gerçekte değil
mecazi, ancak her nesnenin belirgin olduğu bir ön plandan
gerçek nesnelerin hiç görülemeyeceği bir arka plana bakıldığında ve
Buna göre, bunların ne olduğunu söylemek için sadece sinyaller atılır.
toplu ve rulmanları. Talimatın çizgisi geçtiğinde
görünmeyen sonsuzlukta ayrılan peçe ve göçmenler,
Vizyonumuza kararsız ve belirsiz olun. Benzetmenin
İlerlemesi, şimdiki yaşamın alanının ötesine geçiyor,
Takip et, canlı bir yaratığın unsurundan mücadelesi gibidir. O görünmeyen dünyanın efendisi bizim eğitmenimiz olsa bile, bizim
Bununla ilgili kavramlar, mutlaka dolaylı, ikinci el ve
belirsiz. Bu bölgede bilim adamının kapasitesi bebeksizdir ve
Sonuç olarak, öğretmenin yeteneği kapsam bulamaz. Sırasında,
Bu nedenle, benzetmenin alanımızda yatan kısımları
Doğrudan ve gerçek, ikinci kısım, küremizin ötesinde yatan,
zorunlu olarak dolaylı ve işaretlerle ifade edilir: sonuç olarak
daha büyük önde gelen özelliklerinde yeterince kesin olan,
Ayrıntılar, belirsiz, belirsiz.

"Dilenci öldü;" Bu yeterince doğrudan ve gerçek: "ve
Melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı "-işte zaten ötesindeyiz
Derinliğimiz. Ufuk şimdi loş, mesafe ve müdahale nedeniyle
bulutlar. Eşit derecede belirsiz olan diğer bilgi satırıdır.
zamanın sınırını geçti. Zengin adam öldü ve gömüldü; Bu biz
açıkça anlayın: ama "cehennemde gözlerini kaldırdı, içinde
işkence, "-bunlar ebedi dünyanın olaylarıdır,
dil ve şimdiki kavramlara göre. Algılıyoruz
yalan söyledikleri yön ve ahlaki dersi anlayabilir
hangi içeriyorlar, ancak şeylerin kendileri bizim
Geçilemez karanlıkta entelektüel görme. Belki kasıtlı olarak
benzetmenin yapısında, ancak zorunlu olarak,
sahnesinin daha son bir şekilde yerleştirildiği yer,
Alegori etrafına sarılır.

Klasik Yunanca'da kelimenin kullanımına uygun olarak ve
İbranice Kutsal Yazılarda karşılık gelen terim, "cehennem" olduğunu varsayabiliriz
(Hades) sadece genellikle ruhların dünyasını, seçkin olarak gösterir
bedendeki bu yaşamdan; "işkence içinde olmak" ifadesi
o dünyadaki belirli bölgeyi veya durumu belirlemeye hizmet eder
hangi zengin adam sevk edildi: ancak, nerede olursa olsun terim
Yeni Ahit'te, gerçekte,
doğrudan alıntı yapılan pasajlar hariç, ceza yeri
Eski Ahit. Her ikisi de şimdi ruh dünyasındaydı; Ama dilenci
Bu dünyada İbrahim'in koynunda ve işkence alanında zengin adam vardı. İkisi birden
Aynı zamana yakın ruhlar, aynı dar tarafından bu dünyadan geçti
pasaj; Sınırın ötesinde yolları zıt olarak ayrıldı
Talimatlar. Her biri kesinlikle ve mutlaka kendi yerine gitti
Buhar yükselir ve su aşağı akar. Fidye edilmiş adam girdi
Babanın evi ve kutsal şirkete katıldı; ungodly
türüne göre, kederli yerine çekildi.

Gözlerini kaldırdıktan sonra, "İbrahim'i uzaktan ve Lazarus'u
Koyun, ağladı ve dedi, Peder İbrahim, bana merhamet et. "Daha derin
Ve gizemin derinliklerinde her adımda yönlendiriliriz. Anahatken
manzaranın amaç için yeterince tanımlanır veya bir
Kursumuzu yönlendirmek için dönüm noktası, daha az nesneler tamamen
uzaktan gizlenmiş. Süzmek için dikkat etmeliyiz.
görünmez olana bakış, fliting gölgelerini karıştırmalıyız.
Doğal olmayan çaba, kendi gözlerimizin mizahlarında ayakta kalır.
manevi dünyanın gerçek nesneleri.

Burada bir rehberlik ve hakim olan ilgiyi tutuklamak istiyorum
bizi güvenli bir şekilde yönlendirecek bir konu haline gelebilecek bir düşünce
Labirent, bize zor spekülasyonlar çözme sorununu kurtarmak,
ve bizden kendimizi yaralanma tehlikesini önlemek
karanlık. Rab teslim etti ve evangelist bu benzetmeyi kaydetti
Öğretim, uyarı, yönetme, dağınık ruhlar değil
Diğer dünya, ama burada vücuttaki erkekler. "Her şey senin için
Sakes; "Büyük öğretmen tüm sözlerini belirledi ve bir şekilde harekete geçti
halkının yararına. Lazarus Bethany'de öldüğünde bile dedi ki
Takipçilerine, "Orada olmadığım için aşklarından memnunum
inanabileceğiniz niyet; "Onun yokluğu dirilişine yol açtı
Lazarus ve bu olay öngördü, inançlarını doğrulayacaktı. Yani burada,
Amacı, ayrı durum hakkında ne kadar bildiğini göstermek değil veya
Sırlarının gösterilmesiyle dünyayı şaşırtmak; Erkekleri vermek
onlar bedendeyken ayrı durumun bu görüşleri
En etkili şekilde kötüleri tövbe etmek için ve
İnançlara inananların kurulması.

Öğretmenin amacını belirleyici prensip olarak almak
Söyleminin yorumlanması, diyalogun
Zengin adam ve İbrahim, neyin mümkün olduğunu kesinlikle tanımlamaz ve
Aslında ruhlar dünyasında, sanki ele alınmış gibi
o dünyanın bir sakinine, ancak bu tür resimleri veya işaretleri verir
Bununla ilgili olarak, bu dünyanın bir sakininin anlaşılabilir olduğu gibi ve
En iyi geleceğin gerçeklerini faydalı olmak için getirecek
Erkeklerin mevcut karakteri üzerindeki etkisi. Renkli ışık sistemi ile
Tehlike Demiryollarımızdaki motorların iletkenlerini uyarmaya çalışıyoruz
bir yandan kaçınılması ve güvenlik hattını samimi olmak
diğer. Mühendislerin talimat aldığı şeyler
onların görüşüne göre. Kırmızı veya beyaz bir ışık,
korkulacak veya istenen mesafe; Ama kırmızı veya beyaz bir ışık
sergilenen, işlerin kendilerinin yapılamadığı amaca hizmet eder
bilinen. Orada her şey hemen pratik için belirlenir
fayda. Sanırım bu, zor kısımlarını kavramama yardımcı olur
benzetme. Rab'bin amacı kendi bilgisini sergilemek veya
merakımızı tatmin edin. Kayıpların Kurtarıcısı olarak görev yaptı; O
Asla bu amaçtan geçmedi. Babanın iradesini yapmak onun etiydi,
Ve işini bitirmek için. Bu özel durumda, buna göre, nesne
görüşte tuttuğu bedendeki erkeklere mutlak iletmek değildi
bir devlet bilgisi, fakültelerinin hangi uygun olmadığını bilmek için, ancak
Bu tür gölgeler veya tehlike ve güvenlik sinyalleri zamanında onlara iletmek
Görünmeyen dünyadaki meselelerin gerçek durumu gerçekten önerdiği gibi ve
yaşayan erkekler gibi, görünüm noktalarından ve onların
Karışık Anayasa, anlayabilir ve takdir edebilir.

Bu prensibin egemen olmasına izin verildiğinde,
Diyalog nispeten hem kısa hem de kolay hale gelir.

Tasarrufun bir gelecekte kayıpların görünümünde olup olmadığını bilmiyorum
durum veya aralarında herhangi bir iletişim geçip geçemeyeceği; Sadece biliyorum
bu parabolik tablo, içindeki bir görüntüleme noktasından olarak inşa edildi
şimdiki dünya, çeşitliliği yapmak için en iyi sergidir
İyilik ve Kötülüğün Mezarın Ötesinde Uyarılacak Etkili
ve bedende yaşayan erkeklere talimat verin. Herhangi biri merakla sorgulamalısa
Alev, doğası nedir ve bir ruha nasıl zarar verebileceği hakkında, yapabilirim
Konuyla ilgili hiçbir bilgi vermeyin ve hiçbirini toplayamam
benzetme. Bildiğim bir şey, bu temsilin kırmızı bir ışık asılı
Benden önce, hayat çizgisinde ilerlerken-
Beni tehlike konusunda uyar ve kurtarmaya gelen elinden takıldı
kayıp. Beacon'un benim için ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anlıyorum: bu benim rolüm
verdiği uyarıyı almak; ve olayların kesin durumuna gelince
ve dünyadaki yetenekler gelecek, girdiğimde hepsini öğreneceğim
BT. Bizim böyle bir alev olmadığı oldukça doğru olabilir.
Dirilişten önce görmeye alışkınlar ve bir vücut değil,
İçinde yakılabilir. Ama sözü veren benim arkadaşım; Ve o
doğrudur; Ona güveneceğim. Bir alevle ne anladığımı biliyor; O
Verdiği acı düşüncesinden nasıl etkilendiğimi biliyor. Tüm bunları bilerek, bu kelimeyi uygulamak için kullandı.
Uyarı için Rab'bin dehşetleri; Her şeyi iyi yaptı. .
Diyalogun dakika özellikleri, ana noktaya nokta vermeye yarar
gebe kalma. Bir damla su talebi,
acıların yoğunluğu; İbrahim'in cevabı,
Bu yaşamın sınırı, rahatlama umudu yoktur. İsa Mesih geldi
Günahkarları kurtarmak için dünyaya-bu dünyaya geldi; Ama hayır
Kurtarıcı, sahip olan kayıpları geri kazanmak için diğer dünyaya gidiyor
lütuf gününün tükenmesine izin verdi. İsa,
Baba; Ama ölümden hayata geçmenin bir yolu yok, eğer
Bu dünyada pasaj yapılmadı.

Zengin Adamın Kardeşleri için Şefkatini Aynı Yorumlamak
prensip, burada bilmiyorum ve öğrenemiyorum,
Ölümden bir sonraki dünyaya geçti, Kayıtsız, karakteri hatırla
yeryüzünde bıraktıkları akrabaların veya hatırlamanın
Durumları, onların adına şefaat edecekler veya yapabilirler. Tüm
Bu benzetme konuyla ilgili olarak kesinlikle topladığım,
Her ne kadar bir erkek kardeşinin günahsız kalmasına izin verebilir
Her şey burada yaşıyor ve görüşle yürüyorken öğretim veya reproof;
Yine de, olumsuz olanı bekleyen kadere yeterince inanılıyorsa ve
fark etti, buna inanan ve fark eden, çaba sarf etmekten kaçınamadı
İfadeleri uyandırmak ve onları tövbe etmeye yönlendirmek için. Yine, olduğu gibi
Önceki bölümler, bana olacağım ne zaman dilediğim değil öğretilmem
ruhlar dünyasında, ama şimdi ne yapmalıyım vücuttayım
ve lütuf altında. Her dikkatsiz kardeşe mesajı göndermeliyim
Bir et ve kan elçisi iken lütuf gününü boşa harcıyor
bulunabilir ve benim nesnelerimin
TOPLUM.

Aynı makinenin yardımıyla-zengin adam ve
İbrahim-Ruhlar dünyasından toprağa başka bir ders getirilir
yaşayan erkeklerin-inanmayı ve itaat etmeyi reddedenler
Tanrı'nın kilisede atadığı lütuf aracı altında
Üst üstesinden gelerek onlara gösterildiyse daha esnek olmayın
onların inançsızlıkları. Gebe kalma, dudakların dudakları tarafından aktarılmasına rağmen
Zengin adam kendi yerine gittikten sonra, bu bir güç mucizesi
Sergilerse, yabancılaşmış kalpleri itaatkâr bir şekilde geri getirirdi
Tanrı, burada zaman içinde yerli yaylar. Birçoğunun şarkı söylediği aldatma
Kendileri uyumak için-biri ölümden yükselirse inanırlardı. Orada
bunun iki cevabı var:-biri, olmasına rağmen etkili olmaz
verildi; ve diğeri, başarmak için uygun olmasına rağmen
Nesne, verilmeyecektir.

Tüm konunun sonucu, gecikmeler tehlikelidir; "Şimdi
Kabul edilen zaman, şimdi kurtuluş günü. "

Dikkatimizi davet eden ve geri ödeyecek bazı dersler hala devam ediyor.

1. İnsanlık için, bu yaşam bittikten sonra, başka bir dünya kalır,
iki zıt küreden veya koşuldan oluşan, bir kutsallık ve
Mutluluk, diğeri günah ve sefalet. Yahudi halkı ve onların
Hükümdarlar, İsa'dan onlara bir işaret göstermesini istedi.
cennetten; Ve bu talep, sürekli olarak tatmin etmeyi reddetti. Farklı
Tüm sahte peygamberler, Rab İsa sessizliği korudu
görünmeyen dünyanın belirli özellikleri; Ama bir şey
Bol netlikle bildiği şefkatli aşk,
Dünyadaki iyilik ve kötülük arasında mutlak ve kalıcı bir ayrım
gelmek ve farklı ödül ve cezalar var.

Bazı insanlar kendi zihinlerinden sallamak için çok çalışıyor.
İntikam yeri ve durumu. Bunlara sevgiyle öneririm
Bunu inkar etmek onu yok etmeyecektir. İskoçya'da bile-dar
Bir adanın sonu hiçbir yerde çok geniş-insanlarla iyi tanıştım
hayatta gelişmiş, iyi ortak eğitim ve iyi sağduyu,
denizi hiç görmemiştim. Bu kişilerin neden olması gerektiğini varsayalım
denizi korkutmak için büyük ölçüde ve bu nedenle bunu arzu etmeli
Var olan böyle bir şey yoktu. Ayrıca, bunun içinde
Dünyanın ortak yolu, dilek düşüncenin babası olmalı,
Ve sonunda bir deniz olmadığına inanmalıdırlar.
Duyguları gerçeğin durumunu değiştirir mi? Günahkarlar, kime
bir ceza yerinin adı ve doğası anlaşılmazdır, artık yok
isteksizliğinin nesnesini çobanlardan daha fazla imha etme gücü
Cheviots bir dilekle denizi silmek için. Deniz bu adamların yakınında
Yine de hiç görmemişlerdi; Ve eğer içine atıldılarsa,
görüşlerine bakılmaksızın yok olurlardı. Ah! ne olan şey
Tanrı'nın randevusu, argümanlarımızla varlıktan çıkarılamaz.

2. Bu şimdiki yaşamdan gelecekteki sefaletin yerine bir yol var,
ve ayrıca gelecekteki kutsanmışlığın yerinin bir yolu. Bundan yol
Keskili yerin dünyası insanın günahı tarafından yapıldı; Bu dünyadan yol
dinlenme yerine enkarnasyon, ölüm ve
Mesih'in Dirilişi. Tek yolla kolayca aşağı kaydırabilirsiniz; tarafından
Diğeri, zahmetli bir şekilde tırmanabilirsiniz, ama kesinlikle yukarı. Biri
yozlaşmış sevgi; diğeri onlara karşı. Ama hatırlansın
Yaşam tarzının zor olsa da mutsuz olmadığını; Mücadele, ne zaman
Oldukça başladığında, büyük, memnun bir şey. Bu dünyadan ileri
Sadece iki yol var; Bu iki erkekten biri veya diğeri
onların ayrılması; Bu iki yoldan biri veya diğerinde hepimiz
Şimdi. Mesih'e, güvenliğin bir yolunun açıldığını borçluyuz.
Günahkar dünya: "Ben yolum, ... Hiç kimse babaya benzemiyor ama
Ben."

3. Bu gelecekteki devletlerden birinden diğerine bir yolu yoktur.
Aralarındaki büyük uçurum sabit. Bu, ana gerçeği
Parable ve burada en büyük dersi büyür. Büyük Körfez sabit,
Ve ölümden sonra hiçbiri onun yerini değiştiremez. Şimdi onsuz bildiğimiz bu gerçek
daha fazla vahiy ve eğer bunun İsa'nın ifadesinde değil, inanırsak,
Birinin ölümden yükselmesi gerekse de buna inanmaydık.
beyan et. Bu benzetme, bazı dakika özelliklerinde,
Vizyon mutlaka belirsiz, çünkü sahne hayatta atıldı
Gel, ama ana taslağı herhangi bir zamansal nesne kadar açıkça görülebilir
olabilir. Ölümsüz ruhlar olduğunda büyük bir bakış açısıyla öğretir,
Vücudun dağılmasında ebedi dünyaya atılır,
artık yerlerinin veya durumlarının olması mümkün değil
Değiştirildi: Bu Mesih Sözünden öğrenmeyecekler
Ayrılanın durumu sonsuza dek ölümle sabitlendi, öğrenmeyecek
Derse göre kâr etmek için zamanında.

4. Rabbimiz bize kesinlikle bir olasılık olmadığını öğretti
bu yaşamın sınırının ötesinde bir eyaletten diğerine geçme
böylece bizi ihtiyaç duyulan geçişi yapmamız için kısıtlayabileceği emir
Şimdi. Sonsuzlukta kurtarılan ve dışlanmış olan geçilemez uçurum
korkunç bir manzara; Bir kenara çekilen şefkatli İsa
perde ve görüntülemeye maruz kaldı ve onu hareket ettiren büyük sevgisi oldu
Bu vahiy yapmak için. Yolumuzu biraz geçen bir çizgi var
Günümüzde durduğumuz noktadan ileriye doğru ileriye doğru-
Sonsuzluğumuzdan zaman-gözlerimize karşı karşılanamaz, ancak Tanrı'ya bilinir. Biz
Yolculuğun hangi adımının bizi devralacağını asla bilemeyerek asla bilemeziz
Bu çizgi. Mesih bize kaydedilmeden geçersek yapamayacağımızı söyledi.
ötesinde bir durum değişikliği elde edin; Ve bize bunu açıkladı
şimdi aramamızı yapmaya teşvik edilebileceğimiz ve
Seçim elbette. Rab'bin bu terörleri
erkekleri ikna et. Bir günahkar ve
Kurtarıcı; Yol açık ve çok yıllık davet
İncil, "Bana gel;" Ama bu hayattan geçenlere
Bu aramaya itaat ettikten sonra, günah için daha fazla fedakarlık yok, hayır
Daha çok yargılamadan sığındı.

Mesih'in bu sözü herhangi bir özel yorumdan yoksundur; Olabilir
Herod'a veya Ferisilere işaret etti, ancak ilk etapta, ama
bir tohumun doğası ve uygulamaları
dünya tarihinde yüz kat. Zenginleri bulabiliriz
Bu topraktaki adam, bunu dinleyen dairede olduğu gibi
İsa'nın vaazına gün. Bu resmin karşılığını buluyoruz,
sadece bireylerde değil, ilişkili kiliselerde; Ve eğer Hıristiyanlar,
Hem özel hem de kurumsal kapasitelerinde, her ikisi de zengindir.
zamansal araçlar ve manevi ayrıcalıklar, aramak için uzaklara gitmeleri gerekmez
Kapılarına atılan Lazarus için. Lazarus sokaklarda yatıyor
ve zengin şehirlerimizin şeritleri; Ve oh, yaralarla dolu! Onun için
aşkına, Mesih aşkına, kendi iyiliğimiz için, dışarı çıkıp ona göstermeliyiz
nezaket. Dalışlar fırsatını kaybetti,-sonsuza dek kaybettim: "acele etmeliyiz
Kurtarmaya "Biz de bizimkini kaybediyoruz. Rab'bin sevdiği sevgimiz
Karıştırın ve patlayın ve hayatta taşar. Egzersiz yapacak hayat
Mesih benzeri hayır kurumundaki kendisi şimdi başlamalıdır; Ve eğer yeni bir hayat
Lord başlıyor, kendini aşkın emeğinde ortaya çıkaracak. Eğer satın alırsak
Bir fiyatla ve ruh tarafından hızlandırılmış, kapımızdaki dilenci
Yakında değişikliği keşfedin. Sadece daha uzun süre bırakılmayacak
komşuları arasında doğal içgüdünün teşvik edilmesi
üzüntüleri; Akıllı ve sevecen sıcak becerikli el
Kardeşlik onu yükseltecek ve isteklerine bakacak. Lazarus,
yaralarını yalamak için sadece bir köpeğe sahip olmak yerine,
insan sevgileri ve tüm istekleri sağlandı. Hastalıklı olarak,
sefil, ihmal edilen Lazar dünyası, Mesih'in, fakirlerin ve
Dünyanın sakinlerinin yoksulları, sevgi dolu, umutlu bir
Christian ulaşılabilir. Bana kim dokundu? Büyük dünya olabilir mi
dedi, eğer zekaya sahip olsaydı, Tanrı insan olduğunda ve yaşadığında
aramızda. Bana kim dokundu? Yeryüzündeki dışlanmışlar ağlamaya başlayacak mı?
canlandırılan bir kilise onları ziyaret ettiğinde bilince uyanırlar
hapishaneleri ve onlara hayat ekmeğini getirdi.




Xxvii.

Kârsız hizmetçiler.


"Sonra öğrencilere söyledi, bu imkansız ama suçlar
    Gelecek: Ama geldikleri için ona kederli! Daha iyiydi
    onun için boynuna bir değirmen taşı asıldı ve
    Denize, bundan daha küçüklerden birini rahatsız etmeli.
    Kendinize dikkat edin: Eğer kardeşin sana karşı izinsiz girin
    onu azarlamak; Ve eğer tövbe ederse, onu affet. Ve eğer izinsiz girerse
    Sana günde yedi kez ve günde yedi kez dönüş
    Yine sana, tövbe ettim; Onu affedeceksin. Ve
    Havariler Rab'be, inancımızı artırdığını söyledi. Ve Rab dedi,
    Bir hardal tohumu tanesi olarak inancınız olsaydı, buna söyleyebilirsin
    Sycamine ağacı, kökten kopardın ve ekilsin
    denizde; Ve sana itaat etmeli. Ama hangisi, sahip olmak
    Sığır süren veya besleyen hizmetkar, ona ve ne zaman
    Tarladan geliyor, gidip ete oturuyor mu? Ve olmayacak
    daha ziyade ona söyle, nereye hazır olabileceğim ve kuş
    Kendin ve bana hizmet et, ben yemek ve sarhoş olana kadar; Ve daha sonra
    Yemek ve içecek misin? O hizmetçiye teşekkür eder çünkü
    ona emredilen şeyler? Ben değil. Yani aynı şekilde sen, ne zaman
    Size emredilen tüm bu şeyleri yapmış olacaksınız, diyelim ki
    kârsız hizmetçiler: bizim görevimiz olanı yaptık
    Yapın. "-Luke XVII. 1-10. Az ya da çok samimi bir bağlantıyı gözlemlemeye alışkınız,
benzetme ve ondan önce gelen tarih arasında. Genel olarak, biraz
Son olay veya arkadaş veya düşman tarafından bir soru,
benzerlik. Hemen hemen her durumda doğal olanı izleyebiliriz
öyle olduğu gibi, benzetmenin,-
Önceki olaylar veya söylemler görüntüyü çağırdı ve şekil verdi.
Burada benzetme ve öncül talimat arasındaki ilişki
Daha yakın: Bu durumda sadece bir bağlantı yok, aynı zamanda bir
Mutlak Birlik. Doğrudan ve mecazi burada art arda
sürekli bir ders uygulamak için kullanılır. Ders bir: Birincisi
Bunun bir kısmı basit didaktik dilde ve ikincisi
Parabolik figürde. Bazı enstrümanlar iki farklı türden yapılmıştır.
Metal, potada karışık değil, ama her biri kendi ayrı işgal ediyor
Yer: Bir parça çelikten ve diğeri pirinçten oluşur, lehim
Birlikte, bir çubuk oluşturacak şekilde. İşin doğası böyle
Bu çelik, aletin bir ekstremitesi için en uygun ve pirinç
diğer. Benzer bir şekilde iki farklı konuşma biçimi
Bir ders vermek için burada istihdam edildi: Söylem gerçekle başlıyor
ifadeler ve bir benzetme ile biter.

Bir bütün olarak 1-10 pasaj, Tanrı'nın gerektirdiği çifte gerçeği öğretir
erkeklerin tam bir itaat etmesi ve tam bir itaat olmasına rağmen
oluşturuldu, Üstat herhangi bir yükümlülük altına alınmayacaktı-
Hizmetkarların övgü veya ödüllendirme iddiası olmayacaktır. Kural
Kapanış evrensel hale getirildi, başlangıçta talep özellikle
ve spesifik-uysalca taşıyıp cömertçe affetmek için yaralanmalar
Komşular yaşamın çok yönlü ilişkisine girebilir. Ayrıca
Söylemin ana kapsamını oluşturan nokta, birkaç
En yüksek öneme sahip konular tesadüfen dahildir ve
Her biri uygun yerde fark edilmelidir.

Her şeyden önce, öğrencilerini denemeleri karşılamaya hazırlamak için
onlardan önce yatıyordu, suçların geleceği konusunda uyardı ve
onları onlara atması gerekenler üzerinde ciddi bir kederi telaffuz etti
komşunun yolu. Kendi başına bakıyorum-o zamanlar onun içinde olanlar
görme ve ona inanması gerekenler
dünya-onları şefkatle, küçük olanları çağırıyor ve bunun
Onlara zarar vermeye cesaret etmesi gereken herkesle hastalan. Ancak bu,
o zaman istediği dersin temeli olarak belirlenecek
Dersin kendisinden ziyade öğretin. Fayda için açıkça konuşmak
Kendi takipçilerinden, onlara nasıl dayanacaklarını öğretmek için daha fazla endişeliydi
yaralanmalardan daha yaralanmalara dikkat etmekten daha
diğerleri. Bir Hıristiyan görevinin baş kısmı iyi davranmaktan oluşur;
Ve görevinin bu kısmı başarıyla gerçekleştirildiğinde,
Tanrı'ya hizmet etmede ve insanlara her türden veya dereceden daha
aktif çaba. Öğrenci bu konuda Rabbi gibidir, fethettiği
acı çekerek.

Buna göre, öğretmen yakında onu yasaklayan kuraldan kayar
insanlar yaralanmalara yol açacak, nasıl olduklarını öğreten kurallara
başkaları tarafından verilen yaralanmalara maruz kalmalıdır. "Kendinize dikkat edin:"
Bu onun ana tasarımı: buna doğru acele ediyordu; temeli olarak
Bu kelime, önceki ihtiyati tedbir karar verilmişti. Ama Mark iyi, öyle
İsa'nın öğrencilerini dikkate almaları için uyardığı insanlardan sonra değil
kendilerine. İstekli olmaları gerektiği anlamına gelmez
Kendilerini yaralanmaya karşı koruyun: Bunu doğal olana bırakıyor
kendini koruma içgüdüleri ve onları başka bir tehlikeye karşı uyarır
Doğanın savunma yapmadığı taraf. Demek istemiyor, dikkat et
Bir düşmanın size karşı başa çıkabileceği inme ile acı çekiyorsunuz; Demek istediğim
Ruh içinde günah işlediğiniz ve haksız yere acı çektiğinizde davranışa dikkat edin.
Bir komşu size haksız davrandığında bir yaralanmaya maruz kalırsınız: ve diğeri
Gururla, sabırsızlıkla misilleme yaptığınızda. Böylece verdiğiniz kayıp
Kendiniz, bir
Komşu: Bir hasarın küçük parmağı bellerden daha kalın
diğerinin.

Pentecost'ta ruhun patlak vermesinden sonra bunları buluyoruz
Akademisyenler bu derste çok ilerledi, efendileri onlara öğretti
başlarında kalırken. O günlerin inananları,
Özellikle Peter ve John'un insanlarında acımasızca zulüm gördü
Yahudi yetkililer ve dua etmek için acı çektikten sonra tanıştıklarında,
Dilekçeleri koştu: "Ve şimdi, Tanrım, tehditlerini gör: Ve hibe
Hizmetkarlarınız için, tüm cesurlukla kelimelerinizden bahsedebilirler "(Elçilerin İşleri
IV. 29). Bir yaralanma verilmişti: masumca acı çektiler; Ve
Bu koşullarda korktuklarını gözlemleyin: daha fazla acı çekmiyor, ama
Sessiz ya da tereddüt etmek için cazip olmaları gerekirse
Mesih'in tanıkları olmaya çağrıldığında. Katlandıkları acı değil, ama
dayanıklılık altındaki kendi ruhlarının doğru durumu, egzersiz
zihinleri ve dualarını teşvik etti.

Ancak, Rab'bin öğrencilerine emrettiğini varsaymamalıyız
Bir fıçı ayı darbesi olarak yaralanmalara katlanmak. Sadece yumuşaklık
Kötü bir Hıristiyan lütuf değildir; Aksine, yaramaz bir
Bağlantı: Bir erkek kardeşi için günah geçirir: onu yarardan mahrum eder
ve böylece onu günahına devam etmeye teşvik eder. "Senin
Kardeşin sana karşı izinsiz girmesi, onu azarlar; Ve eğer tövbe ederse affet
O. "Bu öğretmen ayrılan çizgileri yok etmiyor
haksızlığın doğruluğu. Hassasiyetten hoşlanır: ama
Bu özelliği öğrencilerinde görmeyi seviyor, ikinci sıraya koyuyor
sadakat. Bu ikisi ile ilgili öncelik sırası
Kraliyet Yönetmeliği ile belirlenir-"İlk saf, sonra barışçıl." "Tuz var
kendinizle ve bir diğeri ile barış olsun, "dedi Rab
Başka bir zaman (Mark IX.), Açıkça sadakat veriyor,
ve nezaketin arkasına zorlanmasını gerektirir. Azarlamak
sana yanlış yapan kardeş; Reproof'un ve çalışmanızın altındaysa
Vicdanı üzerindeki gerçek, tövbe ve itirafa yönlendiriliyor,
Onu kalbinde affet ve affetmenizi ifade et
cesaretlendirildi ve rahatladı. "Affet" gerekir, doğası gereği
Dava, affetmenin eklem ifadesine bakın; onun için
Kalp ve Tanrı'dan önce, bir Hıristiyan düşmanını affeder, ancak bu
Düşman obdatüre devam ediyor.

Sırada, zaten başka bir yerde benzer terimlerle verilen kural gelir
(Mat. XVIII. 15-22), yaralanmaların tekrarlanması ile ilgilidir. Görevi
Tövbe eden bir sakatçiyi affetmek onun sıklığı ile değiştirilmez.
günah; "Günde yedi kez" ifadesinin şekli açıkça
o tarafta kesinlikle sınırsız olduğu samimi olmayı amaçladı. BT
bir Hıristiyan'ın yaralanmaların sayısını saymasının bir parçası değil
belirli bir noktadan sonra affetmeyi reddetti; O onun
affedici bir ruha sahip olmak ve herkese affetmek
Güneş ışığı gibi. Rab örneği onun için kalıptır
hizmetkarlar; "Seni sevdiğim gibi birbirimizi seviyorum."

Matthew'in anlatısında sınırsız affetme anlayışı
"yetmiş kez yedi" ile ifade edilen burada eşit vurgu ile burada
"günde yedi kez" ile ifade edildi. Terimleri bir
Belirsiz bir sayı için formül, dakikalık sorusunu hariç tutuyoruz,
Günde yedi kez kimin yapması gereken bir erkeğin samimi bir şekilde inanabilir miyiz?
yaralanma ve sık sık gelip onun hatası için üzüntü ifade ediyor mu? Sözler
Kelimenin tam anlamıyla alınmamalı; ve ayrıca herhangi biri ile ilgilenmelidir
komşusu sık ve açıkça yanlış mesleklerle
Tövbe, anlamı sözleriyle değil, okunmalı ve okunmalıdır, ama
davranışıyla; Kural, ruhunda anlaşılmalı ve anlaşılmalıdır,
Ve sadece mektubunda değil.

Ver. 5. "Ve elçiler Rab'be, inancımızı artırdı. " Bir
İlginç ve öğretici görüş burada,
inanç ve uygulama. Talebin ölçüsünü duyduklarında
Efendileri, taşıma ve affetme konusunda üzerlerine geçti
yaralanmalar, elçiler, ağırlığın daha ağır olduğunu anında hissetti
dayanabilirlerdi. Kalplerinde böyle bir sabırları yoktu
Ve sevgi, onların Rab'bin bu emrini yerine getirmelerini sağlayacak gibi.
İnancın gizli çeşme olduğunu zaten öğrenmiş
itaat akışı akışı, eşit sadelik ve
inançlarının artırılabileceği doğruluğu. Bu kısa duada
İlk olarak, zaten inandıklarını, bir ek istediklerini varsaydılar.
zaten sahip oldukları inanca; ve ikincisi, daha fazla
daha fazla itaat yaratacak inanç; ve üçüncüsü, inanç
Sevgiyle işbirliği kendilerinden değil, Tanrı'nın armağanı onun aracılığıyla
Oğlum. Bütün bunlarda, ruhu gizlice öğrettikten sonra, bunlar
Havariler derinden zeki ve tamamen doğrudur. İştah
genel olarak canlı yaratıkların beslenmesi için rehberler
hayatları; Ve burada yeni yaratığın iştahı, kesinlikle
arz kaynağı: "Kutsanmışlar onlar
Doğruluk, çünkü onlar doldurulacaklar. "

Hem akademisyenlerin isteği (ver. 5) hem de cevabında
Üstat (ver. 6), belirgin bir şekilde temel bir gerçek olarak kabul edilir
Din, bu inanç itaatin kökünde yatar. Ne zaman bir talep
bir miktar uysal dayanıklılık ve affedici aşk için üzerlerinde yapılır
kendi mağazalarının tedarik edemediği, doğrudan daha fazlası için ağlamıyorlar
kalıcı ve affetme gücü, ama daha fazla inanç için
Bunları bu tarafta ve aynı zamanda diğer tüm taraflarda güçlendirin.
Sanki on iki akarsu sağlamak için bir sarnıç varmış gibi
Buna göre dudak on iki kanalı olan çeşitli talimatlar:
Ve bunlardan birinden gelen su aniden istendiğinde, onu açtınız ama
çok az ya da hiçbirinin elde edilemeyeceğini buldu. Yeni bir şey için ağlıyorsun
Sarnıç'a arz; Verilen arz bu kanalı dolduracaktır.
Talepte an için ve diğer tüm kanallar
aynı zamanda. Dayanıklılık ve affedici-taşıyabildiğimizden daha fazla
Bahis-şu anda bizim için gereken andır; Ama daha fazla inancımız olsaydı, biz
Bu süslerden daha fazlasını ve daha fazlasını sergilemelidir.

Cevabında Rab, çıkarımlarının doğru olduğunu kabul eder. İle
karakter olarak "yedi kez
Bir gün, "İnancın sınırsız bir güce sahip olduğunu merak ediyor
Yapım bölümünde üretim. Sonucu yoğunlaştırmak için
Mühendisler iki çift tekerlek kullandığından, çift abartı kullanır
aşırı hareket hızını üretmek; En küçük inanç kıvılcımı
Bir Hıristiyan yolunda yatabilecek en büyük engellerin üstesinden gelir.
Yine, Matt'te daha önce ortaya çıkan aynı fikir. xvii. 20,
Burada farklı bir figürle ifade edildi: Her iki durumda da Rab.
İnançsız olanın imkansız olduğu, inançla yapılabilir.
Matta'da imkansız bir dağın çıkarılmasıyla temsil edilir;
Luke'da denizde bir çınar ekimi ile. Bu formlarla bizim
Öğretmen anlamını inanılmaz bir farklılıkla aktarır. Mektupları
Böylece dersleri keskin bir şekilde, derinden kesilmiş, gerçekten ölü harfler
Tanrı'nın lütfunu yaşamayanlar; Bir kitabın mektupları olarak,
bir vahşi gözün önünde anlamsız olan en büyük ve en güzel yalan veya
küçük bir çocuk; Ama her iki durumda da, bilgin olur olmaz
Anlama yeteneğine sahip olan anlam ışık gibi parlar. Olurdu
Eğer şimdiki iktidarsızlık konumumuzdan büyük bir geçiş olun, eğer biz
Bir dağı çıkarabilmeli veya denizde bir çınar dikebilmelidir;
Bir adam günah içinde ölümden geçtiğinde geçiş böyle ve çok büyük
Mesih'te hayata; o kadar ve çok büyük
Tanrı ile düşmanlık halindeyken katlanıp umut edebilir ve yapabilir ve
Taşıyabilir ve umut edebilir ve Tanrı ile uzlaştığında yapabilir ve
Oğlunun ölümü.

Bu vesileyle inancını ortaya koyan özel gereklilik
karşılayabildiğinden daha büyük bir suş altında öğrenciler
dayanıklılık ve yaralanmaların affedilmesi; Ama bu kutsal kitap olmamalı
özel bir yorumla sınırlı; Bu içinde gösterilen bir örnek
Genel bir kuralın illüstrasyonu. Operasyon çeşitliliği var,
Babamız Tanrı'nın ilanı altında; Şimdi Hıristiyanların inancı
bir şekilde ve sonra başka bir şekilde test edildi. Bir zamanlar aranırlar
harika bir iş yapmak için aktif olarak; Ve başka bir zamanda pasif olarak bir
Büyük yük. Bir öğrencinin gerektirdiği çalışma, karanlık için bir görevdir
dünyanın yerleri; Ve bir başkasının gerektirdiği iş katılmaktır
Sabırla yıllarca acı ve yorgunluk, kendi evinde,
kendi yatağında. Her ikisi de Mesih'in Krallığı da ilerlemiş olabilir:
Çürük olduklarında her ikisinden de eşit olarak,-büyük çaba ile ve
diğeri ağır bir ağırlıkla,-kutsal bir öfkenin kokusu yayılabilir
her yerde.

Biz usta değiliz; Biz hizmetkarız. Rab her birine atar
yer ve onun işi.

       * * * * * *

Ders şimdi benzetmeye geçiyor. Nasıl olduğunu belirttiğinde
Büyük Tanrı'nın iddiası ve büyük inancın performansının ne kadar içinde olabileceği
Bir öğrencinin hayatı, İsa onları diğer tarafta,
Mümkün olan en büyük, yönde en büyük akla gelebilecek kazanç
inanan bir itaatin, kesinlikle bağımsız bir değer ima etmez
Adam; İtaat, en üst düzey mükemmellik noktasına ulaşmasına rağmen,
hala Tanrı'yı ​​hiçbir şey için insana borçlu bırakacaktı ve insan
Herkes için Tanrı.

"Ama hangisiniz bir hizmetkar sürüyor veya sığır besleyen." .
Bu benzetmenin zemin işini sağlayan toplumun durumu
Birçoğu modern Avrupa'da hüküm sürenden farklı saygı. Öyle
özellikle bu ikideki farkı fark etmek için önemli
özellikler:--

1. Bunun temelini oluşturan basit bir pastoral yaşamdır
resim. İşbölümü ilkesi orada en düşük seviyede var
Gelişim aşamaları. Ortak ve uygun bir şey olarak kabul edilir
Üstatını masada servis ederken bir çoban veya bir pulluk isteyin-
Aramızda tamamen bilinmeyen pratik yapın. 2. Örneğin kulluk
Gönüllü sınırlı bir katılım değildi, ancak bir tür
Kölelik: Ustanın kontrolü çok daha mutlak ve eksikti
Aramızda. Hizmetçinin zahmeti olabilir ve muhtemelen birçok durumda
Aslında, genel olarak, işe alındığımızdan daha ağır değildi
hizmetçiler tabi tutulur; ancak emeğin ölçüsü, her ikisi de
dayanıklılık ve şiddeti, orada ustanın iradesine bağlıydı
hizmetçinin özgürlüğüne göre. Üstat, ilişki türü altında
o zaman büyük ölçüde hüküm süren, zaman zaman hizmetçisinin talep edebilir
şimdi birinde talep edilmeyen hizmetin miktarı ve sürekliliği
yan ve diğer tarafta işlenmeyecekti.

Bununla birlikte, benzetme içinde olan hizmetin
Gerekli ve işlenmiş, hem karakter hem de miktar aşırıdır. Bir
Bir hizmetçinin çalışmasının sıradan örneği amaca uygun olmazdı
Rab'bin; En sınırlarına kadar uzanmış bir çizgiye ihtiyacı vardı. Onun
Amaç, en üst düzeyde akla gelebilecek miktarda itaatin
İnsanın kendi parçası Tanrı'nın önünde bağımsız olarak değerli değildir; Ve içinde
Geçici şeyler arasında uygun bir benzetme için arama yaparak bir
Çizginin bir ekstremiteden diğerine gerildiği durum. Hizmetçi günün işini merada bitirdiğinde veya
Field, dönüşünde ve dinlenmeden veya yiyecek elde etmeden önce
Masada ustasını beklemeye mecbur kaldı. Bu aşırı ölçüm bile
Üstat tarafından iş gereklidir ve hizmetçi tarafından verilen
İlgili haklarının sınırları: Bu durumda bile hizmetçi
vadesi geldiğinden daha fazlasını yapmadı.

"Yani aynı şekilde, tüm bunları yapmış olacağınız zaman
size emretti, diyelim ki, biz kârsız hizmetçiyiz. "

Tanrı herkesi verdi, herkese sahip, herkese hakkı var. Biz O'nun hakkındayız
Mesih'teyken yaratılış ve onun kurtuluşu ile. Hıristiyanlar
kendileri değil; Bir fiyatla satın alınırlar. Kendileri ve onların
Fakülteler ve yetenekleri Tanrı'ya, Yaratıcılarına ve
Kurtarıcı. Tüm güçlerini ve tüm ürünü verdiklerinde
Bu güçlerden, kesinlikle Tanrı'nın isteğine kadar, daha fazla yapmadılar
ona kendisine verdiği için. "Bir adam Tanrı'yı ​​soyacak mı? Yine de soydun
Ben "(Mal. III. 8). Tanrı'yı ​​onun ne olduğunu soymak ağırlaştırılmış bir günahtır;
Ama sadece soymaktan kaçınmak övgü veya övgü zemini
o; Ve yaratığın itaatinin olacağı tek şey budur.
Tamamlanmış olmasına rağmen.

Efendimiz normalde işimizi kolaylaştırır; O nazik ve olması kolay
katıldı. "Bir baba çocuklarını çukurlaştırırken, Lord onları Piti ediyor
bu ondan korkuyor: "ama onun zevkiyle ve şüphesiz derin yollarla
Onların iyi, bazen kendi başına olağanüstü yükler koyar. O yapabilir
Suçların gelmesine izin ver, öfkenizi denemek; Hastalığa izin verebilir
Sabrınızı denemek; Saldırı için cazibelere izin verebilir
Vakıflarında bile inancınızı deniyorsunuz; Senden isteyebilir
Büyük ve çeşitli etkinlikler, çağrısında koşma isteğinizi deniyor.
Bu yükler, ustanın evde hizmet talebi olarak ağır görünüyor
tarladan yorgun ve aç döndüğünde hizmetkar için ağır görünüyordu
iş gücü; Ama hepsini tam bir şikayette tutmamız gerekse de
Alacrity, böylece ödüllendirme hakkı edinmeliyiz.

İnsanda bir liyakat fazlası diye kesinlikle bir şey yoktur. .
Yabani otlar gibi, insan yapımı dinlerde hayal gücü hiç de yaygındı
zeminden kalın ve spontan yay; Ama asla ve hiçbir yerde değil
Bu insan kibirleri için önemli bir temel var. İçinde yayıyor
En derin cehalet ve bilginin ışığı başladığında solar
parlamak için. İlişkilerin tüm yanlış anlamasına dayanıyor.
Tanrı ve insan. Gemi alanında bir adam varsa, geminin
Lavabo, çok fazla yüklenmesi nedeniyle, örtüleri kavramalıdır,
Ve gemiyi aydınlatarak, tüm ağırlığı ile onları asın,
Seyirciler onu şişkin sayar; Ve yine de bu onun çılgınlığı
Kim, Tanrı'dan gelen, Tanrı'ya verdiğini hayal eder
Bir iyilik fazlası ile iyilik. Ülkede yetişkin insanları gördüm
tüm fakültelerinin, daha fazla eğitimli olmasa bile, ne zaman
Bir nehri bir feribotla geçmek, tehlikeyi yakaladılar, her ikisini de uyguladılar
elleri, durdukları teknenin yan tarafına ve iterek
tüm güçleriyle, onu bir güvenlik yerine itmek için.
Bu, en büyük cehalet veya en azından toplam unutkanlığı ima eder
Doğal yasaların en belirgin ve sıradan olduğu zaman için; Ve
Yine de bu kişilerin yönetecek kadar zekası olduğunu buldum
tüm sıradan işleri ve toplumda saygın bir şekilde geçinmesi. BEN
Bu dava ile durumlar arasında bir benzetme olduğunu düşünün,
Diğer noktalarda zeki, ancak körü körüne övgüleri hak ettiklerini hayal edin
Tanrı'nın bakımı altına alınan armağanlarını boşaltmamak için.

"Hepsini yaptığınızda, diyelim ki, kârsız hizmetçiyiz"-hizmetkarlar
Üstadın ihtiyacı olmayan ve ona hiçbir şey katmayan. .
Rab'bin bunu herhangi bir adamı kabul edip etmediğini sorgulayın
Tüm görevini burada mükemmel bir şekilde yerine getiriyor mu? Rab'bin
Yani, bir adamın hepsini yapmasına rağmen, yine de olurdu
Tanrı'nın önünde liyakat yoksulluğu; çok daha fazlası liyakat yoksulları
mükemmellikten çok daha kısa ve bu sınıfa herkese ait, hatta
Erkek çocuklarının en iyisi.

Kötülük taşımanın ve iyilik yapma araçları ve fırsatlar Providence
Her birimize kabul edildi; Ve yasa başka bir benzetmede açıklandı
Burada iyi durumda; Sahip olduğumuz yetenekleri daha da iyileştirirsek,
Bize emanet edilecek.

İlerleme için yer var; Ve lütuf başladığında, tatlı
lütufla büyümek. Cubit'e göre Cubit ekleme gücümüz olsaydı,
Büyümek için çok uzak olmalı, başımız göklere çarpmalıdır; ve
Uygun bir şekilde taşıyan ve haklı olarak hareket etmek ve tamamen yaşamak, yerimiz var
Genişletmek için yeterli: hepsini yaptık uzun olacak ve bu yüzden bizim
Sınıra çarparak ilerleme durdurulur. Şeyleri unutmak
geride ve daha önce olanlara ulaşıyor, basabiliriz
ve hiç açık; Yine de yer var.

Ne de hiç kimsenin Tanrı'nın isteğini yerine getirmenin ve yapmanın daha az olması gerektiğini düşünmesine izin ver
Tanrı'nın elimizde buna ihtiyacı olmadığını öğrendiğimizde kutsanmış ve
Böylece onu bizim için yükümlülük altına almıyoruz. Biri gerçekten
Ruh öğretildi, artacak ve zevki azaltmayacak
itaat etmekten hoşlanıyor, her şeyi öğrenmek ve sahip olmak ve
Tanrı'dan gelir. Bağımlı bir bağımsızdan daha mutludur
Eğer üzerinde asılı oldukları takdirde, büyük ve iyi.
Bir çocuğun hayatı, sahip olmadığı dönemde en mutlu
Kendisine sahip olmak ve hiçbirini istemiyor,-her şeyi ihtiyacı olduğu gibi aldığında
babasından; Bu tarafta ve diğerlerinde,
küçük bir çocuk olarak krallık.

İşte dağ tarafında damlayan küçük bir akarsu. Onun gibi
gelir, diğer akışlar sağ ve soldan ardışık olarak katılıyor
nehir haline gelene kadar. Her zaman akan ve akarken sürekli artmak,
okyanusa büyük bir katkı sağlayacağını düşünüyor
Kıyıya uzun süre ulaşın. Hayır, nehir, sen kârsız bir hizmetkarsın;
Okyanus size ihtiyacı yok; Ben de yapabilir ve onsuz dolu olabilir
Sen; sizin tarafınızdan yapılmış herhangi bir önlemde değil. Doğru, nehre yeniden katılır,
Okyanus o kadar harika ki, tüm hacmim içine dökülürüm mantıklı değil
fark; Ama yine de çok katkıda bulunuyorum ve bu, gittikçe,
Okyanusun arzı miktarını arttırır. Hayır: Bu gerçekten
yerinde cahil gözlemciye görünüyor; Ama kim daha derine inerse
Bilgi ve daha geniş bir menzil, nehrin olduğunu keşfedecek ve itiraf edecek
denize kârsız bir hizmetçidir-kesinlikle katkıda bulunur
Deniz mağazasında hiçbir şey yok. Okyanustan her damla su geldi
O nehrin yatağına yuvarlanıyor, yağmurda düşenlere benziyor
gökyüzünden ve kol nehirlerinden akanlardan ve
Yeryüzündeki gizli damarlardan fırlayanlar. Olmasına rağmen
Hepsini geri yüklemeli, sadece aldığını verir. Akamadı
Denizden herkesin ücretsiz armağanı olmadan olamazdı. Denize
Varlığını ve gücünü borçludur. Deniz buna hiçbir şey borçlu değil; Olurdu
Bu nehir hiç olmamış olmasına rağmen geniş ve derin. Ama tüm bu doğal
Süreç, tatlı ve faydalı olarak devam ediyor, buna rağmen: nehir
alır ve verir; Okyanus verir ve alır. Böylece daire dönüyor
Yaratılıştan faydalı, Tanrı'ya muhteşem.

Böylece, manevi alanda,-Tanrı'nın yarattığı dünyada
Oğlunun Ruhu, Sirkülasyonlar Güzel ve Yararlı Sürekli
oynamak. O'ndan, O'nun tarafından ve O'na hepsi. Kurtarılan adama
Tanrı'nın merhametinin akması, aktivite açık bir şekilde değerlidir:
O kâr, ama Tanrı'ya övgü.




Xxviii.

İthalat dul. "Ve bu amaç için bir benzetme, erkeklerin her zaman yapması gereken
    Dua et ve bayılmak için: bir şehirde bir hakim vardı,
    Tanrı değil korkuyordu, ne görmedi insan: Ve bu konuda bir dul vardı
    şehir; Ve ona geldi, beni benimkinden intikam al.
    Ve bir süredir olmazdı: ama daha sonra kendi içinde dedi ki,
    Her ne kadar Tanrı'dan korkmamaya ya da insana saygı duymuyorum; Yine de bu dul
    Beni rahatsız ediyor, onun intikam alacağım, onun sürekli gelmesiyle
    Beni yorgun. Ve Rab dedi ki, haksız yargıçın neyi dediğini duyun. Ve
    Tanrı kendi seçiminin intikamını almayacak, gece gündüz ağlayan
    O, onlarla uzun sürüyor olsa da? Sana intikam alacağını söylüyorum
    Onları hızlı bir şekilde. Yine de Man oğlu Comets; O
    Yeryüzünde inanç buldunuz mu? "-Luke XVIII. 1-8.

Benzetmeler arasında bu,
Nesnesi başlangıçta ilan edilir ve
Yakında yorum. Çeşitliliği için burada yer kalmadı
Rab'bin öğretmeyi amaçladığı dersle ilgili görüş veya
benzetmenin açıklanması gerektiği. Tasarım ifade edildi
önce ayette; Altıncı ve yedinci ayetlerde yorumlama kuralı.
Üstat neden bu hikayeyi öğrencilerine anlattı? Onlara öğretmek için "
Erkekler her zaman dua etmeli ve bayılmamalıdır. "Bu ders nasıl olabilir?
ondan türetildi mi? Dul eşi, armağsız çığlığının arzusunu elde ettiği gibi
Hakimden, Tanrı'nın kendi kurtarılmış çocukları onların
Cennette Baba İhtiyaç duydukları her şey, eğer hevesle sorarlarsa,
ısrarla, gereksiz bir şekilde.

Benzetmenin tasarımını haklı olarak anladığımızda, zorluk
Hâkimin kötü karakteri ile bir kerede kaybolur. Oldu
Uygun bir dava bulmak için yolsuz bir mahkemeye gitmek için gerekli;
Saf bir yargı koltuğu böyle bir örnek vermez. Belirli durumlarda
Dunghill'den temiz bir zeminli bir tıbbi bitkiden toplanabilirsiniz
asla dayanamazdı. Ekmeğimiz haline gelen tahıl,
Kökler görünmeyen yolsuzluğa yayılır; Ve çok mükemmel kimya
doğanın, hasatın sarı kulaklarının kesinlikle hiç bir şeytan tutulmadığı
Putrescescess ne zaman yayıldılar. Böylece Rab kolay ve mükemmel
Günah örneklerinden kutsallık dersleri getirir. Duraklamıyor
Özür dileyin veya açıklayın: Görkemli bir şekilde talimatlar,
İnsanın haksızlığı tanımlanana ve
Tanrı'nın merhametini gösterir.

Kazara değil,-Kelimenin bu tohumunun
pis zeminde ekilen: orada ekilir, çünkü en iyi büyüyecek
Orası. Doğru bir insan mahkemesinin deneyimi,
Bu dersin malzemesi. Başkan Yargıç'ın sadece olduğu yerde, fakir
Yaralı dul aynı anda tazminat alacak ve azim olacak
Asla teste tabi tutulmayın. Davanın karakteristik özelliği
Rab'be ihtiyaç duydu, ağlamada kalıcı, inatçı bir azimdi
düzeltme için; Böyle bir dava için, yasanın yapmadığı bir mahkemeye gitmeli
hâkimi düzenleyin, ancak hakimin kendi kolaylığı veya ilgisi için
kendi yasasını yapar. En çok tutuklanan Mesih'in öğretisinin özelliği
Kendi gününde akıllı dinleyiciler, doğal, kendini kanıtlamasıydı
Majesty. Sahne aramak yerine, tek başına öne çıktı, açıkçası
ilahi. Yetkili olarak değil, otorite öğretti. İşte bir
Bir zamanlar kendisine tanık olan bu basit üstünlüğün örneği.
Tanrı'nın ele alınmasının yöntemini açıkça ve geniş bir şekilde karşılaştırır.
Dua Hearer, açıkça aşağılık bir hakimin pratiği ile
ve venal. Ayrıca bir açıklama veya özür dilemelidir. O kim
Böylece gürültülü bir karadan tatlı yiyecek getirir, tüm güce sahiptir
cennet ve yeryüzünde; Onun yolları bizim yolumuz değil, ne kadar
düşüncelerimiz. Amacı için gerektiği gibi, yargı yolsuzluğu örneği, örnekler
İnsanlık tarihinde eline hazır yatmak; Özellikle pratikte
Doğu imparatorlukları, eski ve modern,
Yüce Otorite, sivil ve suçlu, bir milletvekiline verilir.
Alışkanlık olarak adaleti kendi kolaylığı veya ilgisine göre feda eder.

Bu yargıçın kapsamlı kötülüğü, belirgin bir şekilde belirtilmesine rağmen,
kısaca belirtildi; benzetmede belirgin olmamalı ve olmamalı
benzetmenin yorumlanmasında belirgin hale getirilmelidir. O kötülük
Her iki taraf, Tanrı ve İnsana Doğru, burada tanıtılmadım mı?
kendi iyiliği, ancak belirli bir etki uğruna
Bu;-Dul kadının tazminat için sık sık, sebat eden itirazları. Bu
Rab'bin dersinde ihtiyaç duyulan ve kullanılan şey; Ve ancak
Hâkimin adaletsizliği, benzetmenin karşısında belirgin bir şekilde öne çıkıyor,
İtalya'nın üzüm bağlarındaki orman ağacı gibi, sadece tutmak için kullanılır
asma. Muhteşem, tekrarlanan, muhtaç, zayıf bir şekilde itirazsız bir çekicilik
güç tahtından önce tedarikçi;-bu meyve
öğretmenin amacı için değerli ve
Epicurean Hakimi sadece onu taşımak için bagaj olarak kullanılır. Ne zaman
Meyvenin olgunlaşması, kendisi atılabilir.

Romantik manzaradan sık sık yapılan yollarda belirli noktalarda
Turistlere bir fırsat sağlamak için silah ateşlemek için alışılmış
komşuda birbirlerine cevap veren yankıları duymak
dağlar. Patlama en yakın, önce zamanla ve
ses en yüksek sesle, ama bu en eklemli ve tutuklayıcı gerçek
sadece sonraki ve daha sonraki ve
Daha uzak yankı. Patlama anında zihnden reddedildi
ve dikkat, ileri çağırdığı yankılanmaya odaklandı.
Hâkimin bu benzetmedeki davranışları tam olarak yerde duruyor
bu patlamanın. Dul kadının ithalatını ürettiğinde
Daha fazla kullanım yok; Bir kenara atılmalıdır.

Şimdi yorumu duyalım,-"ve Rab dedi ki,
haksız yargıç Saith, "& c. Tanrı'nın kendi seçtiği ve kurtarılmış insanlar karşılık veriyor
benzetmedeki tedarikçi dul kadına. Onlar onun içindeler
acı ve onun zayıflığı; Onlar da onun gibi olmalılar
Intermitting, sebat eden çığlık.

Diğer benzer dersler gibi, bu da kiliseye eşit olarak bir
beden ve bireysel bir Hıristiyan. Kilise kolektifi, zamanlarda
zulüm ve cazibelerle çevrili bir ruh, eşit olarak
fakir dulun yeri; İhtiyaç duyuyorlar ve tehlikede. Hayır yok
kendi içlerinde kaynaklar; Yardım güçlü olandan gelmelidir. Öyle
Cennette ve içinde tüm güce sahip O'na yalvarmaya olan ilgileri
Dünya,-erkekler yaşam için yalvarırken yalvarmak.

Buradaki ders çok spesifik; Bir noktada ve sırayla
tüm gücünün bir noktaya odaklanabileceği, diğerleri
Zaman atlandı. Bu benzetme, öğretme görüşüyle ​​konuşulmaz.
Hıristiyanlar dua etmelidir; Bu görev burada varsayılır, sevilmez.
Tedarikçinin ne sorması gerektiğini de reçete etmez veya
eğilmelidir. Tüm bunları kabul etmek
Başka yerlerde kutsal yazılar açıkça öğretir, bu derste usta
dikkatini bir şeyle sınırlar,-
Cevap ilk başta gelmez, azim ve pistinity evet ve
nesne ulaşılana kadar.

Bazen bir
Uzun ve görüntüleme noktamız açıklanamayan gecikmemizden. Bu anlamı
"Onlarla uzun sürdüğü halde" ifadesi. Bu ifade alınmadı
Burada sıradan anlamında,-yaralanmaların dayanıklılığı; demek
Uzun süredir geri çekiliyor ve rahatlama baskılarına direniyor. İşte birbirlerine karşı iki taraf: gece gündüz ağlarlar,
Ve sürekli ağlamalarını duyan, rahatlamayı bahşetmeden kaçınır
tutkuyla yalvarıyorlar. Tanrı cevabı geri tutarken
ağlamayı iki katına çıkarın; Ağlamayı iki katına çıkardıkça, Tanrı hala saklıyor
cevap. Açıkça cevap vereceği konusunda bilgilendirildik; İntikam alacak
kendi seçimi. Ebedi Baba,
çocukları ve henüz onlara kurtuluş verecek. Zamanı geldiğinde
Kurtuluş tamamlanacak; Ama bu arada ilginç
Soruşturma kendini sunar, neden geciktirir? Işığında
Kutsal Yazılar Bu soruşturmaya tatmin edici bir cevap verebiliriz.

Dulun iddialarının mahkemede uzun süre huzursuz bırakılmasının nedeni
hâkimin kendini memnun eden temeziydi. Kendi kolaylığının sevgisi
her ikisini de ilk başta düzeltmeyi reddetmeye ve
daha sonra ver. Bunu algılayana kadar onun intikamını reddetti
Adaleti ona saklamaktan daha az sorun çıkarır mı? İçinde
Seçimin dilekçelerinin Tanrı'nın tahtında aldığı tedavi
hariç, haksız hakimin davranışıyla ortak hiçbir şey yok
gecikme. Dilekçelerin bir süre cevaplanmamış olması gerçeği
Her iki mahkemede de ortak, ancak diğer tüm noktalarda tamamen
İkideki çeşitli ve hatta tesadüf yaylarının tek özelliği
zıt gerekçelerden vakalar.

Tanrı, çocuklarının yalvardığı kurtuluşu sakladığında
Bilgelik ve sevgi birleştirilmiş. Tabii ki, bir
hemen zengin ve yardımsever olan baba hemen uymak ve
tamamen çocuğun talepleri ile; Daha derin bir şekilde gerektirir ve egzersiz yapar,
Boşuna bir süre ağlamayı ve çalmaya bırakma konusunda daha güçlü bir aşk
uygun zamanda verilen ödül, sonunda daha büyük olabilir
nimet. Bir keresinde birbirine benzer dünyada yaşayan iki adamı tanıyordum
koşullar, ancak tedavisinde zıt yöntemler benimsedi
çocuklar. Bu ailenin çocukları babalarından para elde ettiler.
sordular ve kendi zevklerine göre geçirdi,
Bilgi veya Kontrol: O ailenin çocukları sık sık sordu, ancak nadiren
benzer bir arz aldı. Sık sık onu engelleyen baba
Çocukların arzuları çocuklarını daha derinden sevdi ve sonuç olarak
gösterdi, cesareti çağıramayan babadan daha akıllıca
Hayır.
Tehlikeli bir hoşgörü için yalvardı ve rulman yaralandı
ihale kalp; Ama onun büyük sevgisi nedeniyle,
isteklerini vermeden ağlamalarını duymak. Diğer ebeveyn
Böyle bir gerginliğe katlanmak için çok uzak ve kendini memnun eden
Kendi elinin ektiği kötü tohumdan acı meyvenin tadına bakın.

Aynı nedenden ötürü ve aynı şekilde, cennetteki babamız ayı
gece gündüz ağladıklarında kendisiyle ona bir şey için
Kalpleri hazır. Bizi sevdiği için ağlamamızı duymaya devam ediyor ve
Gözyaşlarımızı görün. Ne kadar diken olduğunu kesinlikle bilmiyoruz
Paul'ün etini nüfuz etti, ama ona çok acı verdiğini biliyoruz,
hevesle bırakmayı istedi ve Lord'u üç kez kuşattı
onu almak için. Çocuğun üç kez yalvarması gerçeğinden
Aynı nimet, babanın onunla bir süre taşıdığını öğreniyoruz-
Konuşmak için, reddetmenin acısı, çünkü reddetmenin
Paul için ihtiyaç duyuyor. Diken disiplinine kadar ete bırakıldı
Yapıldı ve sonra güçlü ve nazik bir el tarafından koparıldı. "Benim
Grace senin için yeterli: "Pavlus'un etinde diken yok.

Syro-Phoenician Kadın (Mat. XV. 21-28) örneği paralel çalışıyor
Bununla ve "gece yarısı arkadaş" ile birlikte. Rab'bin nasıl olduğunu işaretleyin
kadınla boğuldu. İnancından memnun oldu; Onun mutluluğuydu
Ver, ama yine de reddetti; Onu inkar ederken kendini inkar etti. Ama
Bir süre saklayarak, sevgisini daha parlak, daha güçlü bir şekilde tuttu
alev. Ne sorduğunu reddederek, sormasını tekrarladı; bu
ona tatlı ve ona karlı. Onun tarafındaki uzun gecikme ile ve
bunun sonucunda talebin istekli tekrarlanması, daha zengin bir
Boon hazırlandı ve verildi. İştahı büyük ölçüde hızlandı ve
Tatmin edici daha doluydu. Kim en çok doldurulacak
Sonunda ilahi merhamet hazineleri? Aç ve susayanlar
çoğu hac evindeki bu hazineler için.

Bu dersin açıklığını ve onun otoritesini düşünün
sahip. Anlamı yanlış olamaz; Burada ne konuşulduğunu biliyoruz
Ve kimin konuştuğunu biliyoruz. Konuştu ve bunu iyi yapmayacak mı?
Babanın koynunda olan tek yalvaran oğul, o
onu ilan etti. Baba göster, dedi Philip ve bu bize yeterli; Burada
Mesih, öğrencilerinin duasına cevap olarak Baba'yı gösteriyor.

Babanın kalbini ortaya çıkarmak için bu benzetmeyi konuştu. Çaresiz, muhtaç
kadın geldi ve tekrar geldi ve ağladı ve
Hakim, isteğini yerine getirmeye ithalatıyla zorlandı: ve
Bu, Rab İsa tarafından nasıl olduğunu göstermeyi arzuladığında seçilen resim
Tanrı, tedarikçi öğrencileri taburesine yalvarırken görür. Bu bir
İnanılmaz bir vahiy ve en iyisi onun gerçeğidir. Onu veren
konuşma yetkisi. Oğul Baba'yı yanlış tanıtmayacak; .
Babanın onuru bu öğretmenin elinde güvenlidir. Burada öğreniyoruz, o zaman,
Dua dinleyicisinin kendini bir tedarikçinin gücüne sokması. O
Yakup'un güreşmesine izin verdi ve daha sıkı hissettiği daha fazla hissetti
Güreşçiyi sevdi. "Korusun dışında gitmesine izin vermeyeceğim
ben, "
duraklatılmış ve nefes nefese, meleklerin kulaklarındaki şarkılarından daha tatlıydı
Ev sahiplerinin Efendisi. O hala aynı, Yeni Ahit'te olduğu gibi
İsa tarafından açıklandı. İnsanda hiçbir inkar almayacak ruh, onun
özel zevk; Bir kez soran ve durduramayacağını bırakan ruh
ile. Rab neşeli bir vericiyi severken, o da istekli bir
Asak Asker. Kapı dar görünüyor, ama darlığı değildi
bizi dışarıda tutmak için; En çok, en çok bastıran en iyi
verim tarafları. "Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve
Şiddet zorla al. "Glory Kralı çok memnun hissediyor
Savaşçıların başlangıcı,-Fatihi memnuniyetle karşılıyor.

Gerçekten vermek kutsanmıştır: ama vericinin kutsanması büyük ölçüde
sahip olduğu muhtaç yaratıkların ilgisizliği ile gölgelenmiş
Ödülünü verdi. İhtiyaç duyan ve iyiliğe sahiplerse
Duyarsız ve soğuk ve nankör, hayırseverlerin sevinci
orantılı olarak azaldı. Böylece "Tanrı Verme" ile. Ne zaman
Alıcı Ödül'e değer veriyor, Borçlu'nun zevkini artırıyor.
Böylece Rab İsa, kızını iyileştirirken özellikle memnun oldu.
Syro-Foenice annesi onun tarafından kanıt verdi
İthalat, nimet ne kadar değer verdi; Ve öte yandan, onun
Sözde soru, "Dokuz nerede?" Cüzamlılar aldığında
O kadar hafif tedavi, iyileşme eyleminden pek hoşlanmadığını gösterir
Çünkü hastalıklılar hem rahatsızlıklarını hem de tedavilerini hafiflettiler.

Yakına gel, sert basın, ağzınızı açın, durmadan dua edin; için
Bu, büyük vericinin sevmesini isteyen bir tür. Affedilmeyen günah
Vicdan günahkar uzaklığı korur ve Şeytan sessizliği çağırır
tevazu. Değil; En çok ithalatlarıyla gösteren Tanrı'yı ​​onurlandırıyorlar
Hediyelerine değer vermelerini isteyerek.

Duanın sürekli bir dolgunluk olması gerektiği doğru olsa da
kalp, her zaman dışarı ve yukarı doğru bastırmak, nerede olursa olsun akıyor
açılış, özellikle bu özellik değildir
benzetme noktaları. Bu ders değil, "Dua ile her şeyde ve
Şükran Günü ile, isteklerinizin bilinmesine izin verilmesi
Tanrı: "Buradaki ders, bütün bir manevi genişliğe işaret etmiyor
hayat, ama içinden geçen bir satırın uzunluğuna. Her neyse
bir öğrencinin arzuladığını ve elde ettikten sonra büküldüğünü sormamalı
Bir kez veya iki kez veya yirmi kez, ancak elde edene kadar sorun; ya da o kadar
Dudaklarının üzerindeki istekle öl: Ve bu durumda onu alacak
arzu ve daha fazlası. Tanrı'ya Güven: Sevgisine güvenin. Kaçınmayan
Kendi oğlu, onunla nasıl özgürce vermeyecek? Yapamaz
Gecikmenin ilgisizliğinin kanıtı olduğunu düşünüyor. İhtiyacın gecikmesi değil
Tanrı'da kayıtsızlık kanıtı; Ama sormaktan vazgeçmek,
insanda kayıtsızlık. Mesih bize vereceğini garanti ediyor: Bu indüklemeli
biz sormaya devam ediyoruz.

Bana şu bağlantıları ver-1. İhtiyaç duygusu; 2. Alma arzusu; 3. İnanç
Tanrı'nın mağazada bulunması; 4. Bir süre saklanmasına rağmen,
sorulacak; ve 5. sormanın elde edeceğine inanmak;-bana bunları ver
Bağlantılar ve zincir yeryüzünden cennete ulaşacak, cennet getirecek
Hepsi bana ya da beni cennete taşıyor.

Dersi genelleştirmek doğru olsa da, daha önce yaptığımız gibi,
Dul kadının duasının özel biçimini de fark etme görevimizdir ve
Rab'bin Sözü: Her iki durumda da bir düşmana karşı intikamdır.
İfade, dul kadını haksız yere suçlayan düşmanın cezalandırılması gerektiğidir.
İktidar eliyle: vaat, Tanrı'nın seçtiği intikam alacağıdır
Ona ağlayanlar.

Dava açıkça, zayıfların bir
Rakipler onlar için çok güçlü: kendilerini savunamıyor veya grev yapamıyor
Düşmanlarından aşağı, kendilerini dua ederek Tanrı'ya bahse girerler. Rahatsızlık
özel; İstek de böyle. Bu düşmana adalet yap-beni çek
onun baskısı ve varlığı.

Ah, bir ruh günahın gücünü bir esaret hissettiğinde ve günahın varlığı
daha iğrenç bir bozulma;-bu kadar ezilen bir ruh kurtarıcıya kaçtığında
Kurtuluş, Rab davayı eğlendirecek ve tazminat verecektir. O
intikam alacak. "Barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarının altında çürütecek
Kısacası. "

Yeryüzünden cennete yükselen ağlama yok, kulağında çok tatlı geliyor
Tanrı, ruhların düşmanı üzerinde intikam ağlaması olarak. Olduğunda
İnsan ve muhrip arasındaki barış, dolap sessiz ve inilti yok
Cennetin kapısına karşı derin atımlardan sıkıntı. Bu değil
İsa'nın sevdiği şey. Bu barışı yeryüzüne veya cennete göndermemeye geldi;
Bir kılıç göndermeye geldi. Onun işi ölümcül bir kavga üretmekti
Esir ruh ve kötü olan arasında, büyüleyici. Ne zaman
Cry yükselir, kırılır ve boğulur, ancak istekli, biriyle söylendiği gibi
Ölümcül Strife-ağladığında, "İntikam Me", Dünya'dan yükselir, Tanrı
Cennet bunu iyi duyar. Halkından nefret ettiğinde memnun olur
Ruhlarının düşmanı, ondan intikam isteyin; Ve bunu verecek.
Mücadele eden savaşçının uzun süredir devam ettiği gibi görünüyor, ama hızlı bir şekilde,
Tanrı'nın sadece hesaplaşmasına göre, Avenging inme düşecek. Eğer
Gecikme var ama bir an için ve bu ek anı
Çatışma sonsuz zaferi daha tatlı hale getirecek.

Bu tesadüfen, içten bir yargıç olduğu yerde,
sorundan kaçınma emri, günümüzde adil bir ceza verir, o
Aynı neden, yarın haksız bir ceza verin. Bunu öğreten
ders, kendisi olması gereken her şeyi bilmek ve ileriye doğru ilerlemek
Son acıları, en derin üzüntünün yayılabileceğini iyi biliyordu.
O zamanlar olan haksız bir yargının bencilliği getirmek
dul kadına kurtuluş. Pilatus tam olarak böyle bir sulh yargısıydı.
Ne Tanrı korkusu ne de insana saygı duymaz
kararını belirledi: Kendi kolaylığı ve güvenliğinin sevgisi
yargısının döndüğü menteşe. Justely daha çok yapmak için elden çıkarıldı
Yahudi yöneticiler İsa'yı ona sürüklediğinde haksız yere
çubuk. Bu kurs olsaydı, doğru bir yargıya açık olurdu
Kendisine daha fazla veya eşit avantaj vaat ediyor gibiydi. Ama rahipler
Ve insanlar, bu dul gibi, çok ithal ve sebat ediyorlardı.
"Onu çarmıha ger, çarmıha ger," diye bağırdılar. "Neden, ne kötü yaptı?"
"Onu çarmıha et, çarmıha ger," diye tekrar bir sesin gibi bir sesle yükseldi
Tahttan sular. "İsa'yı serbest bırakalım mı?" müdahale etti
Irizolute Pilatus; "Bu adamla uzakta ve bize barabbas ver"
Anında cevap. "Kralını çarmıha gereyim mi?" dedi Pilatus, henüz yapmadı
Onu kapatan tuvaletlerden kaçmak için başka bir çaba; Ama bu
Çit onu en ağır darbeye açık bıraktı: "Bu adam
Git, Sezar'ın arkadaşı değilsin. "Sonunda yol verdi:
Sürekli geliyor onu yıpranmışlardı ve masumları terk etti
onların iradesi.

Böylece haksız ve adil yargı koltuğunun iki tarafı vardır. İsa
zavallı dul kadına güvenli tarafı verdi ve diğerini kabul etti
kendisi. Zengin olabileceğimiz için fakir oldu:
Ücretsiz ayarlanabilir.




Xxix.

Pharisee ve kamuoyu.


"Ve bu benzetmeyi, kendilerine güvenen kesin olarak
    Doğruydu ve başkalarını hor gördüler: iki adam
    dua etmek için tapınak; biri bir Ferisee, diğeri bir kamuoyu. .
    Pharisee ayağa kalktı ve böylece kendisiyle dua etti, Tanrım, sana teşekkür ederim,
    Ben diğer erkekler, gaspçılar, haksız, zina yapanlar ve hatta değilim
    Bu kamuoyu olarak. Haftada iki kez oruç tutuyorum, hepsinden ondalıklar veriyorum
    Sahip olduğum. Ve uzaktan duran kamuoyu kaldırmayacaktı
    Gözleri cennete kadar çok, ama göğsüne çarptı,
    Diyelim ki, Tanrı bana bir günahkar. Sana söylüyorum, bu adam gitti
    evine diğeri yerine haklı olarak: her biri için
    yüceltilen kendisi abartılacaktır; Ve o kendisini mırıldanan
    yüceltilecektir. "-Luke xviii. 9-14.

Bu benzetmede, sembollerle değil, iki büyük sınıf temsil edilir, ancak
örnekler tarafından. Kendine haklı erkekler burada bir
Kendini dürüst bir adam ve günahkarları tövbe eden bir günahkar tarafından tövbe ediyor. .
Öğretim, bir rakam tarafından eğik olarak değil, doğrudan iletilir.
bir gerçek. Hasatın kalitesi,
yığın.

Alegori bir benzetmenin temel bir bileşeni olarak görülüyorsa, bu
Rab'bin dersi mutlaka listeden hariç tutulacaktır; Ama ben
Böyle dar ve yapay bir tanımı benimsemeye bırakılmamış. Alarak
bir dakika denetimi yapmak yerine, maddesinin genel görünümü
Formu, Pharisee ve Publican'ı bir benzetme olarak kabul ediyorum.
Kilisenin ortak rızasına.

Kritik ve exegetical zorluklardan neredeyse tamamen özgür: o
dersini kim okuyan koşabilir.

Söz konusu olan kişilerin sınıfını duyururken
Başlangıçtaki Evangelist bize tümünü açan bir anahtar sağlar.
Anlamı:-"Kendi içlerinde dürüst olduklarına güvenen kesin
ve başkalarını hor gördü, "öğretmenin etrafında kümeleniyor ve karışıyordu
öğrencileriyle. Bu benzetmeyi ezmek amacıyla konuştu
Gururları: Onlara günah geçirmeyecek. Talimatları için ve
Reproof, bu örnekler seçilir ve tarif edilir.

Benzetmenin sadece işaret ettiğini varsaymak gerekli değildir.
Ferisiler olanlar veya sadece olmayanlara:
Kendine haklı olan herkesi, dışarısında herhangi bir mezheple ilgilenir
aitti. Mesih'in sadık takipçilerinin çemberinde bunu biliyoruz
Bu ruhun çoğu hala devam etti. Peter fedakarlıkları numaralandırdı
O ve yoldaşlarının efendileri için yaptıkları ve açık bir şekilde
sadakatleri için ne beklediklerini istediklerini istedi. Öyle
Kendi öğrencilerine, Rab'bin başka bir vesileyle,
"Ferisilerin mayasına dikkat edin,
ikiyüzlülük. "Bizim yararımız için, o zaman, gerçek olsak da
Hıristiyanlar-bizim yararımız için ve sadece belirli bir mezhep için değil,
Bu talimat verildi.

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı." Tapınak
kabul edilen dua yeri; Dindar Yahudiler saatte gitti
Dua, eğer yakın olsaydı; Ona doğru uzak olsaydı baktılar.
Randevu, hazırlık dağıtımında dua etmek için bir yardımdı:
Hala korunmuş olsaydı bir engel olurdu. O yerde değil,
Fakat her yerde, gerçek ibadetçiler Baba'ya dua ederler.

"Biri bir Ferise, diğeri bir kamuoyu." İki karakter
Derin rahatlama ile temsil edilir: Karışıklık yoktur ve belirsizlik yoktur.
Her biri kendi renginde sergilenir ve ikisi keskin bir şekilde
birbirinden ayırt edildi.

Bu iki adam da tüm özelliklerinde farklı değil:
benzerlik ve fark. Gözlemlemek kadar karlı
Nerede oldukları gibi. Ayrım
yalan değil, diğeri kötüydü: ikisi de
Kötülük ve belki de her ikisi de kötülük gibi söylemek güvenli olurdu. Sonunda,
Biri günahkar affedildi, diğeri affedilmiştir; ama
Her ikisi de başlangıçta günahkârlardı. Günahları
Dışa dönük form çeşitliydi; Ama temel karakterde günahkârlık
her ikisinde de. Pharisee dedi ve yapmadı; Halk da
dedi ne de yaptı. Pharisee, yapmadığı bir doğruluk gibi davrandı
elinde bulundurmak; Kamu, ne doğruluk sözü verdi ne de buna sahipti.
Biri tanrısallık biçimini korurken, ancak gücünü reddetirken,
Diğeri tanrısallığın hem biçimini hem de gücünü reddetti. İlk başta var
İki adam arasındaki seçimlerimizi devletlerine ilişkin olarak belirleyecek bir şey yok
Tanrı'dan önce: Biri bir ikiyüzlü, diğeri bir dünyaydı. İkisi birden
Benzer bir şekilde affedilir ve her ikisi de müjde de affedilir.
"Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler;" Ama hiçbir çabamız
Kendi bizi herhangi birinden temizleyecektir. İçinden gelen affetme ile
Mesih, Ferisiye kabul edilirdi; Ama istemek,
kamuoyu dışarı atılmış olurdu. Gerekli olan menteşe
Bu iki adam arasındaki ayrım farklı değildi
müstakil olarak taahhüt ettikleri günah miktarları, ama tam tersi
Güvenlerini de hazırladıkları gerekçeler. [96]

  [96] Bu çift ve ikisi arasında güçlü bir benzerlik var
  Babaları tarafından çok sayıda istenen oğulları
  Vineyard.-Parable X.

Her ikisi de aynı zamanda dua etmek için aynı yere gider ve her ikisi de benimser
Ana bu alıştırmada aynı tutum; Onlarken durdular
dua etti. Bu sıradan tutumdu; Ama diz çöküyor ve secde
ayrıca uygulandı. Bu duruşların her birinin kendi kendine özgü
uygunluk; ya görünüşte ve kutsal bir yöntemdir
Vücudun isteği ile önemli bir uyum haline getirme
ruh. Doğru ve doğru olan tutumlar arasında özgürlükteyiz
bizim koşullarımızda olanı en uygun ve görünüşte benimsemek.
Ne yazık ki! İnsanda her zaman kendi üzerine boyun eğme eğilimi olmuştur
ve onun arkadaşı. Neden efendimizin sahip olduğu yerde birbirimizi yargılamalıyız?
bizi özgür bıraktı mı? Mutlak bir kural olarak güvenle koyabiliriz.
tek bir istisna bile için öngörmek,
Dua etmek en iyi dua edebileceğimiz konumdur. [97]

  [97] Bu soru, önemli ölçüde çekmek için geç başladı
  Bu ülkenin Presbiteryen kiliselerinde dikkat ölçümü.
  Akıllıca bir tedaviye ihtiyacı var ve ne yazık ki! Bilgelikten yoksunuz. İçin
  kolaylık ve düzen, bir ibadet meclisinin tüm üyeleri
  Açıkçası aynı yöntemi benimsemelidir; Ama bu bir mesele değil
  keyfi dini yasa için. Pharisee ve
  Kamu da dua ederken durdu; Ama duaları görünüyor
  kısaydı. Cemaatin ayakta durması gerektiğini kabul etmek için
  dua ve sonra onları yirmi dakika ya da dua etmeye devam etmek için
  Bazen yapılan yarım saat, aslında dönüyor gibi görünüyor
  kefaret için dua.

"Pharisee ayağa kalktı ve böylece kendisiyle dua etti, Tanrım, sana teşekkür ederim,"
&C. "Kendisiyle" olduğunu düşünen bu açıklayıcılar muhtemelen haklı
"Dua" yerine "Durdu" ile bağlantılı. Mükemmel bir anlaşmadır
kendi başına durduğu samimi olan anlatı ile-
İnsan, ibadetçilerin ortak sürüsü ile karışacak; Ama görünmüyor
Kendisiyle dua ettiği samimi. Onun duası
Tanrı'ya hitap etti; Kendisiyle hiçbir ilgisi yok,
Sözde, ama komşusu da kamuoyu var. Gururlu
insan dua sırasında kendi iyiliğini düşünmek için kendisiyle ilgilenir, bu yüzden
Mütevazi adam, kendi başına düşünmek için kendisiyle uğraşıyor mu?
kötülük. O zaman kendi başına dua ettiği, ama
Dua ederken kendi başına durdu. Ait olduğunu saydı
Tanrı'nın krallığındaki aristokrasi ve ayrı bir pozisyon almalı
Çokluktan. [98]

  [98] [Yunan: Statheis Pros eauton], sanki kendi başına duruyor
  [Yunanca: Kath 'Eauton]. Böylece ilişki ile korunur
  Kamu'nun pozisyonu, [Yunanca: Makrothen Estos]. Ya durdu
  Yalnız, ama tam tersi nedenlerle: Pharisee tek başına öne çıktı,
  Çünkü diğer ibadetçilerin onun içinde olmaya uygun olmadığını düşündü.
  şirket; Kamu tek başına durdu, çünkü düşündü
  Kendisi diğer ibadetçilerle karışmaya değmez. Değer olabilir
  Bahsetirken, İngiliz okuyucu uğruna,
  Orijinaldeki kelimeler, "Kendisi ile duran Pharisee,
  Böylece dua etti. "
  okumayı, kendisiyle ayakta durup durmadığını belirlemek, böylece dua etti;
  Ya da ayakta, böylece kendisi dua etti.

Yine bir noktada iki tedarikçi birbirine benziyor; ikisi birden
aynı şekilde kendi kalplerine ve yaşamlarına bakar; Ve ikisi de yargıya izin veriyor
Böylece dualarının biçimini ve maddesini belirlemek için oluşturulmuştur. İkisi birden
kendilerini kendi kendini inceleme çalışmalarına ve dualara hitap etti
Takibi araştırmalarının meyveleri.

Bu noktada iki adam şirket olarak ayrılır ve zıt olarak hareket eder
Talimatlar-kendi içinde sadece iyi bulunan, diğeri bulundu
kendisi sadece kötülük. Her ikisinde de hem de her ikisinde de sadece kötülük vardı; Ancak
Kamu, kendisiyle ilgili gerçeği keşfetti ve itiraf etti.
Pharisee ya körü körüne kendi günahını göremedi ya da yanlış bir şekilde
itiraf etmeyi reddetti.

Pharisee'nin hatası onun biçiminde veya meselesinde bulunmaz.
namaz. Bu büyük ölçüde Şükran Günü şarkısı. Bu asla bitmez
yer; Övgü güzel. Yeryüzünde yaşayan bir adam yok
Her gün ve bütün gün Tanrı'ya övgü vermek için zemin değil. Ne de
Dua mutlaka gerçeğin katı sınırlarını ortaya koyar.
"Tanrım, sana diğer erkekler olmadığım için teşekkür ederim." Eğer istihdam edilmiş olsaydı
Tanrı'nın merhametlerini numaralandırırken-eğer ayrıcalıklarına meditasyon yapsaydı,
Merakla kaybolana kadar, bu kadar çok fayda sağlandı
Çok değersiz biri, gerçekle ünlemlere patlamış olabilir,
"Ben diğer erkekler değilim." Gerçek bir tüfek olarak, çalıştığında
Kendi günahını göz önünde bulundurarak, kendisini gerçekten şef olarak tanımlar
günahkarlar; Yani minnettar bir adam, Tanrı'nın merhametlerinin çokluğunda kayboldu,
tüm sadelikte, tüm dünyada hiçbirinin bu kadar yüksek olduğunu düşünüyor
kendisi gibi tercih edilir. Kendi bakış açısından gerçek bir ibadet gerçekten
Hem günahlarını hem de merhametlerini diğer erkeklerden daha büyük sayar.
Günahlarını itiraf ettiğinde sayılır ve onlarıkinden daha derin diyor
diğerleri; Tanrı'dan aldığı faydaları anlattığında,
diğerlerinden daha büyük oldukları. Hain ve ağlayan sevinç
İtiraf, gerçek bir kalpte birbirine karşılık gelir, çünkü
gökyüzünün yüksekliği ve hareketsiz sularda gölgesinin derinliği. Ne zaman
Yukarıdaki bulutlar yükselirsiniz, altındaki gölge,
buna bağlı olarak derin. "Ben günahkarların şefiyim" diyen aynı adam
Ayrıca, "Onun söylenemez armağanı için Tanrı'ya teşekkürler" dedi.

Öyleyse, Pharisee'nin kınandığını söylediği için değil,
Diğer erkekler olmadığını duyursa bile. Biliniyorsa
değersizlik ve Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesine hayran kaldı, diye bağırdı, ben
Diğer erkekler gibi değil-benden kurtuldum ve talimat verdim ve davet edildim ve
başkalarının zevk almadığı baba hassasiyeti ile öğretti ve yönlendirdi, onun
Şükran Günü, tahtına yükseldiği için tatlı bir tütsü olurdu
en yüksek. Aldığı için teşekkür etmeyeceğini varsayıyor,
Ama ne olduğu ve yaptığı için. Burada onun kınaması yatıyor. İçinde değil
Teşekkürler ama eski yılanın gizlendiği teşekkür nedeni;
Tanrı'nın ona nazikçe verdiği şeyden memnun değil, ama
Tanrı'ya haklı olarak verdiği şeyle.

Orijinaldeki his,
İngilizce aktarır; Buradaki diğer erkekler diğerleri anlamına geliyor. Bir tarafta yerleştirir
kendisi ve diğer tarafta insan türünün geri kalanı:
Kararında karşılaştırma, onun herkesten daha iyi olmasıdır.

Daha eklemli ve tezahür eden kötülük biçimlerinden üçü
Kontrastın kendi saflığını ortaya koyması için numaralandırır.
"Gaspçılar", haksız yere bir şey hakkı olan yetkililer
ezilen bir insandan gelen güç, vadesi geldiğinden daha fazla; "haksızlık"
yaşamın sıradan ilişkisinde haksız bir şekilde ilgilenen; ve zinalar
aslında ve daha sonra en derin ve en cesurca hesaplandı
hem insan hem de ilahi yasaların taşımacıları. Muhtemelen Pharisee
aslında tüm bu ahlaksızlıklardan davranışlarında özgürdü; orada
Bu konularda bizi yasaklayan benzetmede onu almamızı
onun sözü.

Kendini özgür hissettiği mengene listesini uzatmak yerine,
kendisi ve aralarında genel bir karşılaştırma ile konuyu kısaltır
kamuoyu. Vergi çiftçilerinin tutulduğu hor görme
İncil'in her sayfasında daha katı Yahudiler parlıyor ve iyi
Kutsal Yazıların okuyucuları tarafından anlaşıldı. Kendini temizleyerek
Topraktaki günahtan kısa bir süre sonra, "Ben bu kamuoyu değilim." İçinde
Bu noktada Ferisiyi kınama emri, gerekli değildir
Diyelim ki komşusunun yanlış bir tahminini yaptı. Bunu kabul ettim
Bu kamuoyu bu saate kadar bu üçü ile lekelenmişti
kötübilimler ve karakterini bilen Pharisee'nin doğru bir şekilde oluşturulması
bununla ilgili karar; Hala kınaması aynı kalır; öyle
Bir günahkarın bir diğerini yargılamak ve kınamak için değil.

"Haftada iki kez oruç tutuyorum, sahip olduğum her şeyin ondalıklarını veriyorum"-hepsi
edindiğimi; Sermaye değil gelir. Bu sadece bir resmi
Kendini doğruluk. Kararı kökten yanlıştı; biliyordu
Ne kendi kalbi ne de Tanrı'nın yasası. Pharisee olduğu gibi,
Peygamber Yeşaya'dan davanın gerçek durumu, "Hepimiz
kirli bir şey olarak; Ve tüm doğruluklarımız pis
Paçavralar. "[99]

  [99] Kendisini karşılaştırarak bu özgüven elde etti.
  Tanrı'nın yasası, ama kendisinden daha kötü görünen diğerleriyle. Ne zaman
  Bir adam kendini soyguncular ve zina yapanlarla karşılaştırır.
  kılıç ve hapishane hazırlanır, kendi başına kolayca görünebilir
  bir melek gibi. --_ arndt_.

"Publican uzak duruyor," & c. Fark yatmıyor
Bu iyi bir adamdı, diğeri kötüydü. Bu da bir günahkar;
Ama bunu tanımaya geldi ve burada onun arasındaki ayrım yatıyor
ve Pharisee. Kendine ilişkin yargısı, gerçek durumuyla uyumludur
ve karakter; Kendi günahkârlığıyla ilgili gerçeği biliyor ve sahibi.
Bu keşifte hiçbir değer yoktur ve kendi başına kurtaramaz. Eğer
İki adam her ikisi de zehir almalı ve bunlardan biri farkında olmalı
Zehirin faaliyet göstermesi için zamanı vardı; gerçeği bilen
is more miserable than the one who is ignorant, but not more safe. Eğer
ulaşılabilecek bir doktor var, iyileştirebilecek, onun bilgisi
Tehlike bir adamı yardım kaynağına gönderirken
diğeri onu olduğu yerde kalmayacak, çok geç olana kadar
kaçar. Ama bu durumda bile, adamın tehlikesi hakkındaki bilgisi değildi
Bu onu kurtardı. Bir diğeri onu kurtardı; Sadece kendi ihtiyacı hakkındaki bilgisi
onu bir teslimatçıya götürdü.

Burada öyle. Kamuoyunda hiçbir liyakat ve kurtuluş yok
mahkumiyet ve itiraf; Günahını itiraf etmesine rağmen, hala bir
günahkar. Kendi gözyaşları, suçluluğunun olabileceği çeşme değildir
yıkandı. Kurtarıcı olmasaydı, onun cezası ona hayır yapardı
iyi; Mesih kayıpları kurtarmaya gelmemiş olsaydı, kayıp, alarmlı olsa da,
kurtarılamazdı.

Ne liyakat ne de güvenlik olduğunu fark edersek
İnsanın itirafı, itirafı karlı bir şekilde dinleyebilir ve öğrenebiliriz
ne oldu.

"Uzakta durdu." Burada bir
iç penis; Kendini yargıladı ve kınadı. Aynı hakkı vardı
diğer ibadetçilerin yaklaşması ile; Ama onun bir bilinci
Tanrı onu en alçak yeri almaya zorlamadan önce temizlik
erkekler. Ruhunun hassasiyeti buydu, herkesin
kendisinden daha iyi. Alçakgönüllülük gururun tam tersidir; Olarak
Adam kendini herkesten daha iyi saydı, diğeri kendini daha kötü saydı
herkesten daha. Tanrı'nın önünde kendi viless'ini gördüğünde, onun
Duygu, kardeşinin bile varlığıyla kirleneceği idi. Gibi
Tanrı sevgisi, onun lütfunu tattığımızda, sonra erkeklere sevgi taşır
Bir gölge gibi; Tanrı'nın önünde, onun görüşündeki günah yüzünden,
alçakgönüllülük ve tevazu, ruh ve davranışta
Yaşamın sıradan ilişkisi.

Gözlerini cennete kaldırmak istemiyordu. Aşağı baktı
toprak; Ama kalbi bir süre cennete yükseliyordu. Gözleri yapabilir
O anda, olduğu gibi, büyük olanın ışığında
Beyaz Taht; Ama ruhu yükseldi ve şiddete baskı yaptı.
Krallığın kapısı. Bu boğaz kapısına karşı ruhu şimdi
çabalamak; İçeriden Zafer Kralı, Baskı İyi Hissediyor,
ve Agonizer'ın içeri girmesine izin vermek için açılır. "Smote göğsüne;" Sanki
diğer lütuf belirtileri, eğer doğruysa değerli, olduğunda değersiz
YANLIŞ. Bir ibadet sahibi, daha fazla dövülmesi için duyulmayacak
çok konuşması için: ama bu gerçek dış belirtisi olduğunda
İçeride kırık bir kalp, kendi göğsüne vurma,
Cennetin kapısına vuruyor. Bu alt kapıyı çalan ona,
En yüksek olanı açılacak.

Duası kısa ve uyguntu; "Tanrı benim için merhamet olsun, günahkar"
([Yunanca: Hamartolo'ya]). Kontrast son olarak devam eder; gibi
Pharisee kendini tüm insanlıkla karşılaştırmıştı ve
Yalnız iyiydi; Yani utançının derinliğinde kamuoyu
Kendini tek günahkar say.

Bir günahkarın yolu bulduğu veya özlediği adımlar az ve basittir
ebedi yaşama. Kendi günahını algılamamaktan, bir Ferisiye Tanrı'ya gelir,
lehine hak eden biri olarak; Cennetin duvarının bulunduğu yere girmeye çalışır
Doğruluk yüzünde kaşlarını çatar ve atılır. The publican,
Değerlendirmesinin bilincinde, kendini tamamen kötülük, kaçar
kendi günahından Tanrı'nın merhametine; Kapının nerede olduğunu deniyor
açık ve bir anda geçer. Sana söylüyorum, "Bu adam aşağı indi
Evi haklı çıkardı, "& c.; o, ama diğeri değil. [100] Pharisee
kendini affet; Günahı affeden bu kim? Ve bu kim
affettiği günahlar mı? Tanrı'dan af dilemedi ve hiçbiri yoktu. O
tapınaktan dolu ve memnun ya da boş ve daha doğrusu ayrıldı
Zavallı, girerken. Aksine öğrendiğimiz için gitti
Nane, anason ve cummin'ini çatı katarak--
Yargı koltuğuna tökezledi.

  [100] Yanında Ferisi'nin evinde bıraktığı şeyleri getirdi, kitap
  kendi suçluluğu ve ona karşı duran her şeyi sergiledi
  orada. --_ arndt_.

Pişman kamuoyu evine haklı bir adam indi; O oturdu
Geceleri dinlenmek için emekli olan ailesinin çemberi sabah yükseldi
onun emeğine, Tanrı ile barış içinde. Yarın baktı
Sözü yapmış olan güçlü olanın teröründe olmadan güneş ışığı
parlıyor; Tarlalarda yurtdışında yürüdü, bilinçli, sevgi dolu
onları yayan ve yeşil ile kaplayan onunla arkadaşlık;
"işledi ve
fırtınalı, "sularını tutan güvenilir çocuğu
elinin boşluğu; Ve yine başını yastığın üzerine koyduğunda
Yorgun bedenine dinlen, ruhunu kurtarıcının sevgisine koydu,
Bir bebek annenin göğsüne yaslanırken. Onu yöneten el
Vahşi doğa, onu karanlık tarafların aşağı doğru uzatır.
Ürdün şişiyor, titiz bir göze bakıyor, ama parlak, yanıyor
ruh ve onun rehberine fısıldar, "Korkmayacağım,
Ben; "Yargı hazırlandığında ve kitaplar açıldığında, daha önce duruyor
Beyaz giysilerdeki yargıç, sevgili kabul edildi; Sesi
Ebedi, şefkatle insan, ancak ilahi otorite ile giyinmiş,
Hoş geldiniz,-"Gel, babamı kutsadın, krallığı miras al."




Xxx.

Hizmetçiler ve poundlar.


"Ve bunları duyduklarında, bir benzetme ekledi ve bir benzetme, çünkü
    Kudüs'e yakındı ve krallığın olduğunu düşündükleri için
    Tanrı hemen ortaya çıkmalıdır. Bu yüzden belli bir
    Nobleman kendisi için bir krallık almak için uzak bir ülkeye gitti,
    ve geri dönmek için. Ve on hizmetçisini aradı ve onları teslim etti
    on kilo ve onlara dedi ki, ben gelene kadar işgal et. Ama vatandaşları
    ondan nefret etti ve sonra bir mesaj göndererek, sahip olmayacağımızı söyleyerek
    Bu adam üzerimizde hüküm sürecek. Ve geçmeye geldi,
    Krallığı aldıktan sonra geri döndü, sonra bunlara emretti
    kendisine çağrılacak, parayı verdiği hizmetçiler
    Her insanın ticaret yaparak ne kadar kazandığını biliyor olabilir. Sonra geldi
    Birincisi, Lord, senin pound'un on kilo kazandı. Ve o
    dedi ona, iyi hizmetkarsın: çünkü
    Çok az sadık, on şehir üzerinde otorite var. Ve
    İkincisi geldi, Lord, pound'un beş kilo kazandı.
    Ve aynı şekilde ona, sen de beş şehirden fazla ol. Ve
    Bir diğeri geldi, Lord, bak, işte sahip olduğum poundun
    Bir peçeteye koyuldu: çünkü senden korktum, çünkü
    Austere Man: Sen aşağı inmiyorsun ve yeniden atıf
    o ekmediniz. Ve kendi başına, kendi başına
    Ağız seni yargılayacağım, hizmetkarsın. Ben olduğunu biliyordun
    sade bir adamdı, bırakmadığımı alıp onu yaralayarak
    Ekim yapmadım: bu yüzden o zaman paramın içine girmiyorsun
    Banka, bu benim geldiğimde benimkinin tefecilikle olması gerekebilirdi?
    Ve onlara duran, ondan pound'u al ve
    Ona on kilo ver. (Ve ona söylediler, Tanrım,
    O on pound.) Çünkü sana söylüyorum,
    Hath verilecek: ve ondan değil, o bile
    ondan alınır. Ama o mayın düşmanları, ki
    Onları hüküm sürmeliyim, buraya getirmeliyim ve onları öldürmeliyim
    Benden önce. "-Luke Xix. 11-27.

Başlangıçta, devam eden ilişkiyi belirtmek gerekir
Bu benzetme ve yetenekler arasında, (Mat. XXV). Olsa da
özelliklerinin çoğu aynıdır, diğerlerinde belirleyici bir
fark. Her ikisi de Lord'un hizmetkarlarına ayrıcalık verdiğini gösterir,
ve karşılığında sadakat talep eder; Ve her ikisi de gayretin
ödüllendirilmiş ve kârsız kınanmış. Ama bir dava, içinde
tüm hizmetçilerin eşit ayrıcalıkları aldığı ve
Sadık olanlar, bunların miktarı konusunda eşit olmayabilir
başarı; diğeri, eşit olmayan ayrıcalıkların
hizmetçilere verildi ve eşit olmayan hediyeler olduğunda
Eşit titizlikle istihdam edilen onay, gün içinde
hesap. Her ikisi de arasında büyük kardinal ayrım sergiliyor
sadık ve inançsız; ama çeşitliliklere de işaret ederken
gerçek öğrenciler arasında elde edilen konuyu zıttan görüyorlar
her biri diğerinin atladığı yönünü sunar. .
Yeteneklerin benzetmesi, Hıristiyanların birbirlerinden farklı olduğunu öğretir
aldıkları hediyelerin miktarı; ve poundların benzetmesi
titizlikte birbirlerinden farklı olduklarını öğretir
ekran. [101]

  [101] algılayamayan veya sahip olmayan adam
  farklı, ancak aynı zamanda aynı zamanda, iki farklı vaka,
  kutsal veya
  küfür. Teoride devam eden eleştirmenler için
  Bu iki benzetme farklı ve sonuç olarak yanlış,
  Rab tarafından sadece bir kez konuşulan bir söylemin raporları; kibir
  daha fazla dakikaya layık değil.

Olay yerinde olmasına rağmen Zaccheus ile bağlantılı olay
Ve şu anda, sanırım, bunun vesilesiyle.
benzetme ve anlamının anahtarını içermez. Rab'bin
Bu ilginç ve ciddi vergi çiftçiyle röportaj
Jericho mahallesi oldukça epizodik bir kesinti oluşturdu
düşüncesinin sürekliliğine ve yolculuğunun anlatısına. O
Kudüs'e giderken Jericho'dan son kez geçmişti. Bir
Anahatta belirsiz olmasına rağmen yoğun karakter, yayılıyordu
Mahalle aracılığıyla, bu harika olaylar ortaya çıkacaktı
Başkent'e varış. Zaten bu hesapta kalabalıktı
Zaccheus davasına dikkat çeken monte edildi. O değil
Parable'ın yaydığı bölüm; daha ziyade, kesinti olduğunda
neden olduğu, düşünce akımı, yerinden edilmiş bir
an, eski kanalına döner ve akarken akar
önce. Kalabalık Zaccheus ile konuşmadan önce toplandı
gerçekleşti ve heyecanın nedeni
"Tanrı'nın krallığı hemen ortaya çıkmalıdır." Hesıyla
benzetmenin konuşulması beklentisi. Rab'bin amacı
popüler izlenimi hatalı olduğu kadar düzeltmekti ve
Bunu, gerçeğin bir temelini içerdiği kadar açıklamak için. Onlar
İsa'nın kendini kral ilan etmek ve işgal etmek üzere olmasını bekliyor
Kudüs'teki David'in Tahtı: Onlara benzeterek onun
Krallık bu dünyadan değil-o, kral,
bir süre görün ve konularını işgal etmeleri için
Geri dönene kadar yetenekler ve fırsatlar.

"Belli bir asilzade, kendisi için uzak bir ülkeye girdi
Krallık ve geri dönmek.
dünyanın başka bir çeyreğinde bir krallık, ancak bir yabancıdan elde etmek
Yerli topraklarının egemenliğine güç adaylığı. İlkinde
Yer, başka bir kişinin kralı olduktan sonra
Ülke, sadece bir konu olduğu yerde ikamet etmeye geri dönecekti; Ama
çok daha belirleyici bir gösterge,
Ondan sonra gönderilen vatandaşlar, "Bu adamın hüküm sürmeyecek
"Yabancı bir ülkedeki beklentilerine müdahale etmiyorlar;
onların egemenliği, korktukları ve ihmal ettikleri egemenliğidir. Bu
Hükümetinin vatandaşları tarafından açık sözlü olarak reddedilmesi
Yurtdışında yatırım arayışında olmasına rağmen, hem kesin hem de tezahür ettiriyor
Almayı beklediği krallık kendi yerli topraklarındaydı ve
eski vatandaşları üzerinde.

O günlerde hem Yahudiler hem de diğer uluslar üstünlüğe tabi
Roma, bunun temelini oluşturan işleme aşinaydı
benzetme. Asilzade ayrılmasından sonra, vatandaşları,
Tasarım, onu engellemeye çalıştı. Bu görüşle bir mesaj gönderdiler veya
daha ziyade ondan sonra bir elçilik ([Yunanca: Presbean]); Biraz görevlendirdiler
Power Paramount'tan önce onunla birlikte görünecek kendi numaralarının
ve iddiasına karşı çık. Protestosunun
Bu vatandaşlar, onların olmaya çalışan soylulara hitap etti
kral; Milletvekillerine kendisine değil, kendilerine hitap etmeleri talimatı verilir, ancak
yatırım aramayı planladığı yabancı güce. Yapacaklar
Dilekçesi sunulduğunda onunla birlikte mahkemede görün ve yalvar
reddedilebilir. Bu tür tartışmalar daha önce gerçekleştirildi
Roma Cumhuriyetçi ve İmparatorluk Mahkemeleri. [102]

  [102] Herod ve oğlu Archelaus da art arda onarıldı
  Şahsen Roma'ya yetkilerini almak için. Tam benzer
  İngiliz hükümeti ve korunan arasında sahneler yürürlüğe girer
  Hindistan potansiyelleri; rakip prenslerin ajanları regal için mücadele ediyor
  Hindistan Hükümeti'nin son olduğu Londra'daki haklar
  Tatil kontrollü.

Yolculuğuna başlamadan önce "On hizmetçisini aradı" & c.
Bu adamlar onun hizmetçileri veya köleleriydi. Farklı ülkelerde ve
Farklı zamanlar, kulluk bağı her ikisi de süresiz olarak değişti
zorluk ve süre içinde. Tüm olasılıkla bu hizmetçiler
Hukuk ve uygulama, asilzamanın tahvilleri,
Sahibi, çok aşina olduğumuz kadar mutlak bir güç
Modern kölelik. Ancak, yüksek lisans hakları daha çok yaklaştı
Mülkiyetin mutlak mülkiyeti olması, o kadar uygun olur
arasında geçen ilişkiyi temsil eden resim
Lord ve onun fidye insanları kurtarmak. [103]

  [103] Yapılan imalardan sonuçlanmak tamamen bir hata
  burada ve başka yerlerde, gerçekten var olan kutsal metinler
  Herhangi bir modern kölelik sisteminin zaman ve yerlerin kulesi
  İlahi onayın yaptırımını talep edebilir. Gelendi
  İsa, sağda ve soldaki mevcut gerçekleri onlar
  Etrafında yatmak ve anlamını iletmek için araç olarak kullanın.
  Bazen iyi bir şey ve bazen kötü bir şey istihdam etti,
  ama sadece bir insan eylemi veya alışkanlığı bir metafor olarak kullanma gerçeği ile, o
  Ahlaki karakteri hakkında hiçbir yargılama yapılmamıştır. Yeterliydi
  onun için bir şeyin iyi bilindiği ve
  Aklını gösterebileceği mektup. Yazıcılar bunu yapar
  amaç için en uygun olabilecek herhangi bir malzeme türü ve
  Çoğu kolayca elde edildi; Ve bu türlerle,
  Kutsal Yazılar. Ucuz bir kurşun ve kalay karışımı kullanırlar; Ve bu temel
  Alaşım amaçlarına daha değerli metallerden daha iyi hizmet eder. Onların
  Malzeme seçiminin belirlenmesinde tek soru, mı?
  Anlamımızı net bir şekilde yazdırın mı? Böylece Rab İsa alışkanlıklarla uğraştı
  toplumda bulduğu ve geçen olaylar
  zaman. Kendi açısından değil, onları seçti ve istihdam etti
  içsel ahlaki değer ama fikri ifade etme konusundaki uygunluklarına
  ki iletmek istedi. Kurşun ister altın olsun; Ne
  İstediği türler için uygun bir maddidi. Bir Steward'ın yok
  Efendisini aldattığı için kutsal bir emir, çünkü
  Astute ajan, benzetmelerden birini yazdırmak için kullanılır; İkisi de yok
  Erkekler çalanlar, erkek satıcılar ve erkek satın alıcılar herhangi bir otorite
  İncil arkadaşlarına sığır gibi davranmak için, çünkü
  Usta ve köle, Rab tarafından bir anlayışı ifade etmek için istihdam edildi
  öğretisinin seyri.

Bu asilzade, mülkünün veya sermayesinin hiçbir kısmının
yokluğu sırasında verimsiz yatmak, en iyi düzenlemeyi yaptı
Koşullar, ülkeyi terk etmeden önce itiraf etti. Onun yöntemi
aynı şeyle aynı şey, emanet edilen
Bu durumda ustanın tümünü yapması hariç, yetenekler
hizmetkarlar eşit. Yaklaşık L2, 3S'ye eşit değerde bir Mina. 6d.,
Her insana emanet edildi, ona göre
Bu sermayenin yönetiminde gayret ve sadakat,
Sahibinin geri dönmesi gerektiğinde ödülü. [104]

  [104] Kabul edilen yöntemlerin daha dolu bir bildirimi için, açıklamaya bakın
  karşılık gelen benzetme No. XIV.

Bu asilzamanın olanlarla yaptığı düzenleme
ayrılışının arifesinde "kendi hizmetkarları" olarak tanımlandı; ama
Özgür ve bağımsız olan komşuları ya ihmal etmişti
bir anlayış aramak veya elde edemedi. Nesnesinin farkında,
ondan sonra kendi numaralarını bir doyurma gönderdiler, talimat verdiler
İmparatorluk mahkemesinde onunla birlikte görünün ve talebine karşı çıkın.
Onun özneleri olmaya istekli değildiler ve bu nedenle çabaladılar
Regal bir unvan ve despotik güç elde etmesini önlemek için.

Ancak muhalefetlerinin onların ihanet etmekten başka bir etkisi yoktu
düşmanlık ve böylece onları kralın hoşnutsuzluğuna maruz bırakın. Onun ilk eylemi
Yüce Otorite ile döndükten sonra hizmetkarlarını arayacaktı.
varlığı ve onları değerlerine göre ödüllendirir; ve ikincisi,
ona karşı çıkanların cezası için bir emir vermek
yükseklik. Sahnenin geri kalan kısmı
Kişisel benzetmenin karşılık gelen kısımları zaten açıklandı,
anlatıyı daha da izlemek gereksiz; daha ziyade şimdi acele etmemize izin ver
manevi dersi bütünden belirleyin ve uygulayın.

Üstat yüzünü sonuna kadar Kudüs'e doğru koyarken
Zaman, gelecek değişimin loş bir sunumu öğrencilerini işgal etti. İçinde
Zihinleri, krallığının beklentisi yanlış bir yön almıştı,
ve onları nöbetlerinden çıkarma eğilimindeydi. Hatalarını düzeltmek ve bağlamak için
Onları hasta dikkatine göre, bu benzetmeyi konuştu. Çünkü onlar
Kral olarak gücünü üstlenmek ve onlara yer vermek üzere olduğunu hayal etti
Sağ elinde ve solunda zamansal haysiyet onları öğretti
Bu benzerlik, gitmesi gereken ve geride kalmaları gerektiği,
Çalışma ve izleme.

Asilzade Rab'bin kendisini temsil eder. Onu kovuştururken
Yeryüzünde bakanlık, krallığa tam olarak ulaşmamıştı.
Nobleman'ın ayrılması, yakında Rab'bin Çıkışını temsil ediyor
Daha sonra Kudüs'te ölümünden oluşan,
Diriliş ve Yükseliş. Benzetmede,
Bir krallık saklayabilir veya verebilir mi?
Bu işlemin uzak bir ülkede gözden uzak olduğunu. Ne zaman
Dünyadaki arabuluculuk çalışması tamamlandıktan sonra Tanrı'nın oğlu yükseldi,
Cennette ve yeryüzünde ona tüm güç verildi. Öğrencilerinin ötesinde
Görüş Krallığı Babadan aldı. Şimdi yönetme hakkına sahip
o dünyaya yüce, burada nereye koyulacaktı
KAFA. Kralı olarak tekrar bu dünyaya gelecek, güç ve harika
görkem.

Ülkede kalan iki kişi sınıfının
Prens yokken:-bunlar onun hizmetkarları ve onun
rakipler. Maddi sahnede, hiçbiri
ona hizmet etti ve ona karşı çıktı; Ancak bunlar benzetmede bahsedilmiyor,
Çünkü manevi tarafta onlara karşılık gelecek hiçbir şey yok.
Sadece iki sınıf var,-Mesih olarak Rab olarak hizmet edenler
Onları satın aldı ve Tanrı ile düşmanlıkta olmak, itaat etmeyi reddedenler
Oğlunun müjdesi.

Benzetmenin onlarla onsuz olan pek bir ilgisi yoktur. -Den
Başlangıç ​​olarak, kısa süre içinde isyanlarını gösterir ve yakın zamanda
Kısacası kıyametlerini tahmin eder; Ama koşullar, karakter,
hayat ve Rab'bin öğrencilerinin ödülü daha açıkça ve
daha tam olarak beyan edildi.

Onlara sahip olan Üstat, hazinelerinin bir kısmını emrine yerleştirir,
Ve genel ihtiyati tedbirle, "Occupy", gözlerinden çıkıyor. .
Hizmetçiler, en azından meslekte, öğrencilerin öğrencileri
Mesih ve poundlar sahip oldukları fakültelerdir ve
zevk aldıkları fırsatlar. Lotumuzun sahip olduğu yer ve yaş
atıldı, erken eğitimimiz, bedensel üyelerimiz ve zihinsel güçlerimiz,
Toplumdaki istasyonumuz ve evlerimizin çemberi, paramız ve
Sağlık ve ek olarak, ruhun nezaketleri, herhangi bir ölçü
Onlar verilmiş olabilirler,-biz olduğumuz ve sahip olduğumuz her şey Tanrı'ya aittir.
O sahibi ve biz istediği gibi kiracılar.

Genel bir yasa, esas olarak,
Kursumuzun yönü, detaylar kendi takdirimize bırakılmıştır. Bir
İnsan, yüksek lisans sermayesinin karaya, diğerini mallara yatırabilir,
Ve her ikisi de eşit derecede sadık, eşit derecede başarılı olabilir:
Çaba çizgileri, farklı öğrenciler, çeşitli görgü kurallarında olabilir, ancak
Eşit sadakat, Rab'be hizmet edin. Seçimde özgürlük var
Departmanlar, her zaman krala sadakat olması şartıyla.

Mesih ve Hıristiyanlar arasındaki ilişkide, karşıtlar olmadan buluşuyor
düşmanca çarpışma. Sahipliği mutlak ve yine de özgürlük var
tam olarak. Efendisi özgürlüklerini sınırlamaz; Özgürlükleri yapar
haklarını ihlal etmiyor. Bu dünya topu ne kadar görkemli bir özgürlükten hoşlanıyor!
Uzayda nasıl kariyer yapar, tahttan yola çıkarak
dünyalar ve her birine sonsuz okyanusta geniş bir rıhtım vermek!
Yine de güneş, yeryüzünü mutlak ve bütün olarak tutar
kontrol. Görünür göklerindeki ihtişam gibi
Sonsuz Sözleşme. Tanrı'nın oğullarına kabul edilen en büyük özgürlük
Egemenlik ile oluşur.
Onları kanıyla satın alan Kurtarıcı. O onların sahibi ama yine de
Özgürler. Rakiplerin Birliği Tanrı ile mümkündür: "O
Danışmanlık harika ve çalışmada mükemmel. "

Oğullar hizmet ediyor; Ve yine de oğullar. Fidye edilmiş erkekler
Providence hükümdarlığının olduğu diğer ajanslardan daha yüksek düzen
uygulanır. Rab, yenilenen insanları gerektirse de
talep ettiği ve elde ettiği gibi, yasalarına tam olarak sunulma
Doğanın unsurları ve yok olan kabadaylar,
eşit derecede tekdüze ve mekanik bir rutin. Bu kurs akışları
kıtalarda ve kıyılarında şişen gelgitler,
Her gün aynı hizmet; Fakat bu Tanrı'nın oğulları emeğe tutulmaz
Çok kısa ve sert bir dizginle. Akıl ve irade ile donatılmıştır;
Özgürlükte ayarlanırlar ve daha geniş bir alan üzerinden dışarı çıkmalarına izin verir.
Efendileri gözden kaçar ve yenilenmiş, sevgi dolu bir kalbe güvenir
gayretli harcama ve tüm yeteneklerin sadık geri dönüşü için. .
İncil yasal değil, evanjelik bir itaat gerektirir ve üretir.

Kral geri döndüğünde veya hizmetçiler birer birer
Üstatlarıyla tanışmak için ölüm, sadakat ve
yeteneklerini ortaya koymada gayret. Her ne kadar ondan bahsedilse de
Başlangıçta, üçten fazla rapor vermek gerekli değildir.
kapalı. Bunlar, bazılarının gayretli olduğunu ve bazılarının
tembel; ve gayret edenler arasında farklı önlemler vardı
çaba, başarı ve ödül.

Ne almadın? İşgal etmek; hepsini işgal et ve
Vericinin kendisini talep etmeye gelene kadar her zaman işgal edin. Tüm bu
Tanrı bize kullanım için verilir. Çok kötü, ahlaki ve maddi var,
Dünyada. Onu yapan ve günahın düştüğünü gören, restorasyonuna sahip
Ve kalbinde çok yenileme. Düşen bir kısmını aldığında
lehine geri döndü ve ruh olarak yenilendi, onları çeşitli ile donattı
Kendi hazinesinden zenginlik, akıllıca yatırılan sermayenin verebileceği
Gelişinde büyük bir dönüş. Her birinin araçlarına göre izin ver ve
Fırsat kendini ve yeteneklerini dünyayı daha iyi bırakmak
bulduğundan daha;-günah ve acı miktarını azaltmak, beslemek
aç ağızları ve çıplak sırtları örtün, karanlık zihinleri aydınlatmak ve kurtarmak için
Ruhları Perishing. Tanrı ile işçi olmak,
elinde doğruluk enstrümanları olun.

Birincisi, pound ile ticaret yaparak, kral geri dönmeden önce ve
Bir beş tane daha. Her ikisi de eşit olarak onaylanmış, ancak eşit olarak ödüllendirilmiştir; her biri
kazandığı her şeyi telafi olarak alır. İki ilke
Ruhsal Krallık'ta faaliyet göstermek burada sembolize edilir; bir, o çeşitli
verimlilik ve başarı dereceleri, sadık öğrenciler arasında
İsa; Krallık'ta ödüllendiren bir başka işten kaynaklanıyor ve
onunla orantılı.

Matthew tarafından kaydedilen yeteneklerin benzetmesi
Krallığın tarihi, farklı kişilerin farklı olduğu
Egemen Tanrı'dan Hediyeler: Luke tarafından kaydedilen bu benzetme
Krallık tarihinde başka bir gerçek, sahip olanlar arasında
eşit hediye çeşitleri,
Hediyeler kullanılır. Eski benzetmenin pratik dersi, eğer
Tüm çabalarınızla sonuçta komşunuzun çok gerisinde kalırsınız
Emeğinizin, eşit olarak bu hesapta yayınlanmasına gerek yok
BÜYÜK bir için uygulansa da, gayret eşitliği
sermaye veya küçük; İkinci benzetmenin dersi, eğer başkaları ise
Sizden daha büyük sonuç elde etmek, taklit etmeye ve bunları eşitlemeye çalışın,
Fırsatınız tam olarak işgal edilmemişse
Sonunda sadece küçük bir ödül elde edin. Birincisi tutmak için bir bahar koyar
umutsuzluğa batmaktan gerçekten sadık çünkü yetenekleri
azdır; ve ikincisi bir baharda yer alıyor.
Geri dönüyor. İkisi birlikte, biri bu tarafta, diğeri de kapanıyor
Rab'bin işinde titizliğe kadar.

Burada ödüllerin verildiği yöntemi burada bir bakış verilir.
sadık hizmetçiler; Her biri kazandıklarını alır. Kurtarılanların işi
Master'ın hizmet önlemlerinde bir şekilde onların tazminatlarını
Master tarafı. Her durumda verilen ücretler,
arabulucunun esası, işten ölçülemez bir şekilde daha büyük olmalıdır
Tamamlandı; ancak elde edilecek farklılıklar gibi görünmektedir.
Cennet, hizmetin üretkenliği ile bir orantılı olacak
Burada: bütün kıta, hemen gücü ile yükselecek
Tanrı: Ama bazı noktalar gökseldeki diğerlerinin üzerinde göze çarpacak
Büyük yetenekler nedeniyle manzara. Bir şehir ne kadar
tam olarak hesaplayamayacağımız bir pounddan daha fazla değer, ancak
Fark, tüm gerçek hizmetçilerin yapacağı kazancı temsil eder.
Kralın gelişi. Tüm sadık olanlar harika yapılır; ama
En büyük işçi, hesaplar kapatıldığında en büyük kazanan.
Tutun, öğrenciler; Güçlendiren her lütuf
Kurtarıcınızın iradesini burada taşıyan ve yapmak,
Kalıtıma geldiğinizde zevk manifoldunuzu çarpın.
Bu da paralı bir güdü değil. Gerçek bir Hıristiyan onu asla ayıramaz
Mesih'ten çıkarlar: Rabbine günümüzde aşık olur ve
Sonunda Rabbine hizmet ederken, zenginleştirdiğini keşfedin
kendisi.

Pound'un kullanılmayan yalan söylemesine izin veren hizmetçinin durumu
Yeteneklerin benzetmesindeki ilgili durumdan farklı
Bir şey hariç; Bu benzetmede, tembelliğin
Hizmetçi boşta yatmasına izin vermişti, sadece ellerinden çıkarıldı,
Diğer benzetmede, kârsız hizmetçi dışarıya atılır
karanlık.

Ders, her ikisinde de aynı olduğu sürece, sadece bunlar değil
Olumlu kötülük yapan, ama aynı zamanda iyilik yapamayanlar
Tanrı'nın görüşünde suçlu sayıldı. Bu benzetmede olduğu gibi başka bir şey yok
Hafta olmayan hizmetkarlara ceza verilir.
Onun başkenti, muhtemelen bu suçlu olması amaçlanabilir
Gerçek bir müminde sadakatsizlik bazen şu kadar inebilir
insan gözleri tarafından fark edilemez.
inanılmaz. Bununla birlikte, her durumda, bir bölme çizgisi vardır, ancak
Bunu izleyemeyebiliriz-"Rab onları onun olduğunu bilir."
Bu anlayış da gayret etme güdüsünü gerçekten zayıflatmaz; eğer
Rab'be yere hizmet etme çabalarında herhangi biri gevşemelidir
Ödülünü azaltabilmesine rağmen, büyük bir ihmal,
güvenliğini zorlamıyor, bu şey kesin olarak kanıtlayacak
Mesih'te bir parçası olmadığını. Yeni yaratığın doğası
arkasındaki şeyleri unutmak ve olanlara ulaşmak
önce; Bir erkeğin kalbinin eğilmesi tam tersine girdiğinde
yön-yani, kasıtlı olarak meseleleri yapmaya çalıştığında
tüm hizmetten kaçarak kendisi için olabildiğince hoş
Mesih, onu cennete güvenli tutmak için gerekli olanlar dışında, o
Kesinlikle henüz bir daha doğmadı ve bu eyalette görmeyecek
Krallık. Hıristiyan mesleğinin denizi boyunca yelken açan, sevgi dolu
Komşu dünyevi hoşgörü ülkesi ve bu nedenle sarılıyor
Kıyı, güvenlik ile tutarlı düşündüğü kadar yakından, kesinlikle
gemi enkazı yapın. Ah! Böylece kıyı arayan gemi,
doğrudan kıyametine çizilen bir mıknatıs dağının görülmemiş gücü; O kim
Gerçekten daha iyi araziye bağlı olan bu hain burunlara geniş bir
rıhtım.

Son ders, belirlenen yargı ve verilen ceza
düşmanlarda. Çarmıha gerilmiş olan Mesih'e boyun eğmeyecekler
Kral Mesih tarafından ezilecek. Her göz onu görecek; Onlar da
onu delen. Hakimçe şimdi kapıda duruyor ve vuruyor; O zaman o
Yıldırım geldiğinde gelir.

Bir umut kalıyor,-bir kapı henüz açık duruyor. Düşmanları olmalı
Öldürüldü, şimdi ya da o zaman. Rab'bin saltanatının düşmanları
Mevcut dünya, bir erkeğin kalbini işgal eden kötü arzulardır ve
haklı egemenliğine karşı; onları sürükleyin ve daha önce öldür
O, kendisine girip sahip olabilir. Düşmanlarını teslim etmek
Elleri bugün ve bundan böyle arkadaşları arasında olacaksın; Eğer günahlar
lütuf gününde korunmak, günahkarlar barınak bulamayacak
yargı günü.





William Arnot tarafından Rabbimizin Ebikasyonları Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARABLES OF OUR LORD ***

***** This file should be named 21328.txt or 21328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/2/21328/

Produced by Brian Sogard, Laura Wisewell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
