*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Dickens as a Reader (Charles Dickens Bir Okuyucu Olarak)
Yazar: Charles Kent
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles Dickens as a Reader, by Charles Kent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Dickens as a Reader

Author: Charles Kent

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DICKENS AS A READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

CHARLES DICKENS

BİR OKUYUCU OLARAK.

Charles Kent tarafından.

[İllüstrasyon: Titlepage.jpg]

Philadelphia: J. B. Lippincott & Co. Londra: Chapman & Hall, 193,
Piccadilly.

1872.

LONDRA: BRADBURY, EVANS VE CO., YAZICILAR, WHITEFRTARS,

[İllüstrasyon: Dedication.jpg]

CHARLES DICKENS'IN BİYOGRAFİSİNİN YAZARI

JOHN FORSTER'A,

ÖN SÖZ.

Bu cildin başlık sayfasında da belirtildiği gibi, burada Charles Dickens'ın Okumalarıyla birlikte anılmasından başka bir şey yapılmamıştır.
Neslinin en popüler yazarının kariyerinde birçok açıdan dikkate değer bir bölümün doğru bir kayıt şeklinde bir şey yapılması arzu edilir görünüyordu. Yazar, tam da bu karakterde bir anma kitabı tasarladı. 15 Mart'ta St James's Hall'daki Veda Okuması'ndan hemen sonra Charles Dickens, öneriyi içtenlikle onaylayarak şöyle yazdı: "Size önerilen kayıt için yardımda bulunabileceğim her şey (ki bu, _elbette_, sizin tarafınızdan yapılırsa başka herhangi birinden çok daha hoş olurdu) hizmetinizde olacaktır." Tüm istatistiklerin yazarın emrine serbestçe verilmesi gerektiğini ekledi; kendisinin okuduğu tüm işaretli kitaplar referans olarak kendisine emanet edilmelidir. Uzun zamandır ertelediği niyetini şimdi fark eden yazar, kitabının amacını mümkün olduğunca bu ünlü Okumaları doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen konularla sınırlamaya çalışmıştır. Charles Dickens'ın Biyografisi en eski ve en sevgili arkadaşlarından biri tarafından üstlenilmiş olduğundan, burada tek amaç, en büyük İngiliz Mizahçılarımızdan birinin kariyerinde ve karakterinde mümkün olduğunca tek bir aşamayı tasvir etmektir. Böylece ortaya konulan şeyin, en azından, yazarın kendi yakın bilgisinden kaleme alınmış olma avantajı vardır. Romancının Okuyucu olarak kariyerine baştan sona aşinadır. Başlangıcından sonuna kadar bunu dikkatli bir şekilde incelemiştir. Bunu hem sahnenin önünden hem de arkasından, evin önünden ve platformun üzerindeki paravanın içinden izlemiştir. Usta-Mizahçının yazılarıyla karşılaştırıldığında, kendi başlarına çok dikkat çekici olsalar da, bu okumaları şüphesiz ki nispeten önemsizdir. Ancak bunları sadece
tamamlayıcı ve kesinlikle çok istisnai, büyük bir yazarın dehasının kanıtları olarak düşünürsek,
o zamanlar en dikkatli incelemeye layık oldukları ve
sonrasında dürüstçe anılmaya hak kazandıkları kesindir.

İÇERİK.

OKUYUCU OLARAK CHARLES DICKENS 1

İNGİLTERE VE AMERİKA'DAKİ OKUMALAR 36

NOEL ŞARKISI 92

PICKWICK'TEN DAVASI 109

DAVID COPPERFIELD 120

OCAK ÜZERİNDEKİ CİRCİRBÖCEĞİ 131

NICHOLAS NICKLEBY 140

BAY BOB SAWYER'IN PARTİSİ 152

ÇANLAR 162

KÜÇÜK DOMBEY'İN HİKAYESİ 176

BAY CÜCE PİPS 189

YOKSUL YOLCU 195

BAYAN GAMP 207

HOLLY TREE INN'DEKİ ÇİZMELER 220

BARBOX KARDEŞLER 231

MUGBY'DEKİ ÇOCUK 237

DOKTOR MARIGOLD 243

SIKES VE NANCY 253

VEDA OKUMASI 263

OKUYUCU OLARAK CHARLES DICKENS.

Ünlü bir yazar, bir Okuyucu olarak kendi hayallerine adaletli davranma konusunda neredeyse hiç yetenekli değildir. Dr. Johnson'ın The Seasons'ın yazarına ilişkin tuhaf anekdotu, aslında çok genel bir uygulamayı kabul eder. Kasvetli ve esprili yaşlı Doktor'a göre, "O [Thomson] bir zamanlar Doddington'a okuyordu, kendisi de son derece zarif bir okuyucu olduğu için, onun tuhaf ifadesinden o kadar rahatsız oldu ki,
kâğıdı elinden kaptı ve ona kendi dizelerini anlamadığını söyledi!"
Dryden, yine yeşil odada Amphytrion'unu okurken, "her dönemin açık anlamını iletmesine rağmen,"
o sırada orada bulunan Cibber, "bütün, o kadar soğuk, o kadar düz ve o kadar etkileyici olmayan bir şekildeydi ki, bunu onayladığımda inanılmayacağından korkuyorum." Başka bir yerde, Apology'sinde, yaratıcıyı yorumlayıcıyla, orijinal çiziciyi karakterin gerçek taklitçisiyle karşılaştırırken, aynı eski sahne dedikodusu, insanların Shakespeare'i nasıl daha büyük bir coşkuyla okuyacaklarını, ancak Betterton tarafından nasıl
oynandığını
anlayabilselerdi! "O zaman bilebilirlerdi," diye haykırıyor, vurgunun ve ifade tarzının hoş bir abartısıyla, "biri tek başına, diğerinin sadece yazmak için bildiği şeyi konuşmak için doğmuştur!" Olayın basit gerçeği, mükemmel bir aktör, okuyucu veya taklitçi yaratmak için, başlangıçta sadece belli bir histerik içgüdü veya dramatik yetenek değil, aynı zamanda çok nadiren karşılaşılan kişisel yeteneklerin, fiziksel özelliklerin, ses ve yüz ifadelerinin, hatta incelikli ama anında fark edilebilir özelliklerin bir kombinasyonunun gerekli olmasıdır. Sadece
konuşmacı olarak yetenekli olanlara atıfta bulunan Sir Richard Steele, çok haklı olarak,
_Spectator_ (No. 521) adlı eserinde, "İlişkilerde, ifadenin gücü
çok sıklıkla, kelimelerin kendilerinden daha çok bakışta, ses tonunda veya jestte yatar; bu kelimeler, ayırt edemeyenler tarafından başka bir şekilde tekrarlandığında, orijinal anlamlarından çok farklı bir yorum taşır." der. Tüm hitabet ustalarının bir konuşmada gerekli olan her şey hakkında söylenen her şey, okuyucular veya profesyonel olarak aktörler olanlar için de aynı derecede geçerlidir. Cicero'nun _sözü_, her şeyin yüz ifadesine bağlı olduğunu söyler{*} ve hatta, gözlerin egemen bir etkiye sahip olduğunu söyler. * De Oratore iii., 59.

Başka bir yerde, büyük incelemesinde, Demosthenes'e göre, hitabet konuşmasında
her şeyden önce önemli olan şeye atıfta bulunan Tully, cesur ve parlak bir ifadeyle, Eylemin, sanki bedenin konuşması olduğunu ilan eder, "quasi sermo corporis." Ses, gözler, duruş, jest, yüz ifadesi, her biri sırayla, hepsi birlikte, konuşulan
kelimelere veya daha doğrusu, bu eklemli seslerin kanatlı semboller olduğu, dikenli ve tüylü okların ise yay kirişi olduğu düşünce ve duygulara aittir. Bu türden her dışsallığın, bir konuşmacı ile dinleyicileri arasında bir iletişim ortamı sağlaması bakımından ne kadar önemli olduğu, _reductio ad
absurdum_'un kaba ve hazır argümanıyla hemen gösterilebilir. Örneğin, aslında kör, sağır ve dilsiz birinin konuşma yapmasının imkansızlığı üzerinde ısrar etmeden, burada sadece bir tüccar gemisinin figür başı kadar odunsu ve ifadesiz bir yüze sahip, şaşı gözlü bir kekemenin konuşmasını hayal etmemiz yeterlidir. Bazen, fiziksel kusurların gerçekten üstesinden gelindiği, bireysel özelliklerin büyük ölçüde retorik hilelerle veya hitabet sanatıyla etkisizleştirildiği doğrudur: örneğin Demosthenes'in peltekliği, Fox'un kekemeliği, Burke'ün aksanı ve Brougham'ın gevezeliği. Bazen, ancak çok nadiren, neredeyse eşsiz mükemmellikte bir aktörün, neredeyse eşsiz güce sahip bir okuyucunun, neredeyse düşünülebilecek her türlü kişisel dezavantaja rağmen zaferlerini elde ettiği, itibarını kazandığı olmuştur. Ünlü aktörden, örneğin Thomas Betterton'dan, daha parlak bir isim, Burbage'den Garrick'e kadar, İngiliz oyuncuların listesine neredeyse hiç yazılmamıştır. Peki, onu tanıyan ve kişiliğini ayrıntılı olarak bize anlatan, Antony Aston'ı tiyatro broşürü olan Brief Supplement'ta tasvir eden biri tarafından çizilen bu eşsiz trajedi yazarının resmi nedir? Neden kesinlikle şudur: "Bay Betterton," der onun gerçek övgü yazarı, "üstün derecede iyi bir aktör olmasına rağmen, kötü bir fiziğe sahipti, beceriksizce yapılmıştı, büyük bir başı, kısa, kalın bir boynu vardı, omuzları çöküktü ve nadiren karnından daha yükseğe kaldırdığı şişman, kısa kolları vardı. Küçük gözleri ve geniş bir yüzü, biraz çiçek bozuğu, şişman bir vücudu ve kalın bacakları ve büyük ayakları vardı. Sesi alçak ve homurdanıyordu. Dans etmekten acizdi, hatta bir köy dansında bile." Ve benzeri şeyler! Yine de bu, çağdaşları arasında daha seçici olanlar tarafından, ama en çok da hemen etrafındaki kardeş oyuncular tarafından, basitçe taklit edilemez ve yaklaşılamaz olarak görülen
mükemmel bir aktördü.

Yine John Henderson vardı, hem trajik hem de komik bir aktör olarak, en büyüklerinden biri olarak, bir okuyucu veya taklitçi olarak. Onu, övgüsünü en dikkatli ve zahmetli şekilde
yazmış olan biri, yani biyografi yazarı John Ireland tarafından anlatılırken dinleyin. Onun hakkında ne
okuyoruz? Boyunun genel standartların altında olduğunu,
vücudunun sıkı olmadığını,
uzuvlarının kısa ve orantısız olduğunu,
yüzünün dili önceden tahmin eden o esneklikten çok azına sahip olduğunu,
gözünün, izleyiciyi gelecek cümleye hazırlayarak dikkati
zincirleyen o dilden neredeyse hiçbir şeye sahip olmadığını, sesinin ne gümüşi ne de tatlı olduğunu. Bununla birlikte, neredeyse sezgisel görünen bir ayrımcılık inceliğiyle, bir yargı gücüyle ve basitçe zarif ve karşı konulamaz bir zihin hararetiyle, bu, sesinin bir tonlamasıyla veya bir kahkahanın senkopuyla, dinleyicilerini istediği zaman gözyaşlarına veya kahkahalara boğabilen adamdı. Hamlet olarak "Güzel Ophelia!"nın sonsuz şefkatiyle, yıllarca hafızalarında kalabilirdi. Falstaff olarak "Bir gömlek--ve-yarım!"ın tereddütlü ifadesiyle onları neşeyle sarsabilirdi. Bu arada, Henderson'ın biyografi yazarı, özel mükemmellikte bir okuyucuyu oluşturmak için gereken niteliklerin şunlar olduğu belirtiliyor: "İyi bir kulak, tonlama yapabilen bir ses, yazarın güzelliklerini anlamak ve tatmak." Buna ek olarak, elbette, her zaman hızlı ve canlı bir şekilde tezahür etmelerini sağlayacak yeterlilikte bir his, bir şevk, bir coşku da olmalıdır. Ancak, Henderson bu şekilde zengin bir şekilde donatılmış olsa da, yetenekleri, Betterton'ınkiler de dahil olmak üzere, bir kısmı neredeyse acı verici derecede belirgin olan çeşitli fiziksel kusurlarla ağırlıklandırılmıştı. Bu, ikinci durumda o kadar geçerliydi ki, Tony Aston, neredeyse eşsiz trajedi yazarıyla ilgili olarak garip bir şekilde, "Onu takip etmektense onunla tanışmak daha iyiydi; çünkü [yazarın burada, tanıştığında açıkça kastettiği şey] ciddi, saygıdeğer ve görkemliydi; son zamanlarında biraz felçliydi." Konuşma sanatını analiz için özel ve seçilmiş bir çalışma alanı haline getirenler tarafından ileri sürülenleri hem makul hem de doğru olarak kabul ettiğimizde, bir okuyucunun, daha önce sayılan entelektüel ve duygusal yeteneklere ek olarak, Henderson gibi üstün mükemmelliğe sahip bir okuyucunun ve Betterton gibi diğer açılardan kıyaslanamaz yeteneklere sahip bir oyuncunun sırayla çok belirgin şekilde eksik olduğu kişisel niteliklere ve fiziksel yeteneklere sahip olması nedeniyle, ne kadar büyük bir avantaja sahip olması gerektiğini bir bakışta fark etmemek kesinlikle imkansızdır.

Charles Dickens ile ilgili olarak burada söylenen her şeyin, kendi çağdaşlarının yaşamı boyunca yazıldığı ve yayınlandığı akılda tutulmalıdır. Kendisi, okumaları, sesinin tınısı, ayak seslerinin tınısı, gözlerinin bakışı, hepsi bu anıtın sayfalarını inceleyecek olanların çoğunluğunun hala canlı bir şekilde hafızasındadır. Sonuç olarak, bu sayfalarda ortaya konan her şey, okuyucunun kendi kişisel anısıyla kaçınılmaz bir şekilde revizyona uğrayacağı veya onaylanacağı bilinciyle kaleme alınmıştır. Bu kamusal anının tam ortasında, bu yazar, büyük romancıdan daha dikkat çekici eserlerinin bir taklitçisi olarak söz eder. Onu gören, onu duyan, onu dikkatlice izleyen herkes, bu unutulmaz okumalardan sadece birinde bile olsa, tasvirin doğruluğunu veya yanlışlığını bir bakışta fark edecektir.

İlk olarak, Charles Dickens'la ilgili olarak, karakterinde olağanüstü derecede dramatik bir öğeye sahip olduğu gözlemlenebilir. Bu, onun bireyselliğinin ayrılmaz bir parçasıydı. Bu, onun tüm mizacını veya kendine özgülüğünü renklendiriyordu. Bilinçsizce kendini, Nicholas Nickleby'de, T'ye kadar tanımladı. "Yürüyüşünde ve tavırlarında nazik bir komedi, gözünde çocuksu bir trajedi ve gülüşünde dokunaklı bir komedi var," ifadesi neşeli gençliğinde Nicholas'a uygulandığı kadar kolayca ve doğrudan kendisine de uygulanabilirdi. Nickleby'nin kahramanından ziyade yazarı, tiyatro yöneticisinin o mutlu ifadesinde, fotoğraflanmış gibi görünüyor. Dickens'ın o zamanlar hayal bile edilemeyen kariyerine, kamusal ve profesyonel olarak kendi eserlerini okuyucu olarak, önceden tasarlanmamış bir ön hazırlık olarak, birkaç yıl boyunca kendi ev çevresinde yönetici olarak başkanlık ettiği Özel Tiyatrolar'ın, daha sonra, tamamen hayırsever amaçlarla (seyahatlerde ve diğer şekillerde) kendisine bir miktar masraf çıkararak, ara sıra yaptığı Okumalar'dan daha az doğrudan olmayan bir şekilde yolu hazırladığı artık aşikar. Sahneye olan eğilimi, yani hayat çizgisinin doğal eğilimi, tabiri caizse, histrionik veya teatral yönelim, başka bir şekilde, daha erken bir tarihte ve bir nebze daha az belirgin bir şekilde belirtilmişti. Yani, yazarlık kariyerinin başlangıcında, Sketches'in ve Pickwick'in daha önceki sayılarının yazarı olarak erken ün kazanmışken, St. James Tiyatrosu'nun yönetim kurullarına bir opera ve birkaç farsla parlak bir başarı kazandırmıştı. Braham, Parry ve Hullah, "The Village Coquettes"in sözlerini melodiyle kanatlandırırken; Harley'in tuhaf mizahı, "Is She His Wife?" ve "The Strange Gentleman"in tuhaflıkları arasında kahkaha tufanı yarattı. Bu efüzyonlar hava kadar hafif olsa da,
parlak kabarcıklar o zaman bile, sanki boş zamanlarında esintinin hangi yöne doğru
estiğine dair sıradan bir ucube gibi
görünüyordu. Bundan on iki yıl veya daha fazla
sonra Tavistock House'daki özel tiyatrolar geldi.
Basitçe, her şeyden önce, çocuklarının bir burletta, Noel için bir Cracker Bonbon ve Planche'ın büyüleyici peri masallarından birinin
oynatılmasındaki
yönetmenliğiyle başlayan bu olaylar, sonunda Dickens'ın O'Hara'nın Fielding'in "Tom Thumb" burleskinin versiyonunun
dolambaçlı bir şekilde Dickens'ın düzeltmeleri olarak adlandırılabilecek
şeylerle,
romancının dramatik canlandırmadaki olağanüstü dehasının tezahürüne kadar uzanıyordu: her şeyden önce, Wilkie Collins'in "Lighthouse" adlı eserinde Aaron Gurnock olarak ve daha sonra aynı yazarın "Frozen Deep" adlı eserinde Richard War dour olarak. Zaten birkaç yıl önce, esasen kendisine ait olmayan karakterlerde amatör bir oyuncu olarak başarı elde etmişti, örneğin,
Shallow Adaletinin bunak yavanlığının veya Yüzbaşı Bobadil'in gazlı mizahının temsilinde. Tıpkı, daha sonra, Edebiyat ve Sanat Loncası'nın çıkarlarını ilerletmek için, Lytton'ın "Göründüğümüz Kadar Kötü Değil" adlı komedisinde Lord Wilmot'u canlandırması ve "Bay" adlı keyifli bir farsın aracılığıyla, Bay Gabblewig'in değişken kişiliğini bir dizi harika ve hızlı dönüşümle temsil etmesi gibi. Nightingale'in Günlüğü." Dickens'ın Bay Gabblewig'i canlandırmasına tanık olan herkes, bunun kendi grotesk yaratımlarının bir kümesini içerdiğini hatırlayacaktır. Bunların arasında, kendisine bağırıldığında, "Ah, fısıldamanın bir faydası yok!" diye sızlanan taş gibi sağır yaşlı bir adam vardı. Ayrıca, geveze yaşlı bir kadın vardı, kendisi Bayan Gamp'in değerli bir kopyasıydı; Sam Weller'ın bir nevi üvey kardeşiydi; ve belki de hepsinin en kaprislisi olan, dönüşümlü olarak çığlık atan ve özür dileyen bir tımarhane hastasıydı. Ancak, Charles Dickens'ın bu Lonca performanslarındaki veya diğer tamamen özel tiyatrolardaki payı hakkında burada daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Burada, sadece, Okumalar için pratik yaparak yolu hazırladıkları şeklinde anılıyorlar,
ancak, her yerde hala öyle adlandırılıyor kostüm ve genel _mis en
scene_, bunlar ilkten sonuncuya kadar esasen ve yoğun bir şekilde dramatik
temsillerdi.

Bu karakterin okumaları, bir an için düşünmek ilginçtir,
çevrelerinin sadeliği bakımından Shakspere günlerinin alışılmış sahne düzenlemelerine biraz benzemektedir. Her
örnekteki arena, yeterince doğru bir şekilde, kumaş veya yeşil çuhadan yapılmış paravanlar ve
askılarla örtülü bir platform olarak tanımlanabilir. Aslında, ikisi arasındaki temel
fark şurada belirgin olacaktır:
Bir durumda makul sayıda icracı aynı anda bir araya gelebilirken, diğerinde seyircinin önünde ilkten sonuncuya kadar yalnızca bir tek icracı kalacaktır.
Ancak, o, sıradan bir mesele olarak, konumunun zorunluluğu nedeniyle,
baştan sona çokluğu belirten bir isimmiş gibi kabul edilmek zorunda kalacaktır. Kesik dubletler ve hortum, bazıları tarafından, ana hatlarıyla olmasa da, en azından renk ve malzeme olarak, günümüzün akşam kostümünden daha pitoresk olarak değerlendirilebilir. Ancak, bunun dışında, her iki durumda da izleyicinin bakışına hitap eden her şey, gerçek çağdaşların önünde o anda temsil edilen karakterlerle tezat oluşturarak veya onlarla ilişki kurarak, benzer bir aşinalık veya uyumsuzluk görünümü taşıyacaktır. Bu sonraki performanslar, elbette, bir anlamda bir monologun doğasına katılır. Bunun yanı sıra, "Syracuse" veya "Verona" gibi neredeyse gülünç bir şekilde yazılmış bir tahtanın sergilenmesi yerine, bir masa ve bir kitabın sergilenmesini içerirler. Bunun dışında,
modern bir okuma, doğası gereği, sahnenin ilkel sadeliğine geri dönmek gibidir, sahne, toplumsal etkileriyle en yüksek ve en asil halindeyken, bu konuda neredeyse en üstünken. Yazarın ve taklitçinin dehası göz önüne alındığında, bu sadeliğin muazzam avantajları vardır.

Bu sonraki medeniyetteki sanatın tüm yasa koyucularının en büyüğü,
burada savunulanlara sadece imada bulunmaktan daha fazlasını yapmıştır. Goethe, Wilhelm Meister'da, gerçekten iyi bir oyuncunun,
ucuz süslemelerin beceriksizliğini, hatta bayağılığını yeterince çabuk unutturduğunu vurgulayarak söylemiştir; oysa, muhteşem bir tiyatro,
gerçek mükemmelliğe sahip oyuncuların eksikliğini en yoğun şekilde hissetmemizi sağlayan şeydir. Goethe'nin, kendi alışkanlığına göre, bunu ne kadar akıllıca söylediğini, hepimiz, İngiltere'de, kendi deneyimimizle biliyoruz. Onun fikrinin doğruluğuna dair, son yıllarda, bu ülkede birden fazla şaşırtıcı örnek gördük. Arkeolojik bilgi, sahne illüzyonları, muhteşem döşemeler, görkemli kostümler, birçok kişinin hatırasına göre, usta oyun yazarının bir dramayı sahnelemesi için Londra tiyatrolarımızdan birinin tahtalarına bolca
harcandı. Ancak, tüm bunlar, başrol oyuncusundan daha az olmamak üzere, tüm şirketinin dramatik
başyapıtın yorumunu üstlenme gücünün yetersizliğini daha da acı bir şekilde fark etmemize neden oldu. Böyle bir durumda gördüğümüz manzara,
şüphesiz, muhteşemdir; ancak, saf bir manzara olarak öyledir.
Tanık olunan her şey--

"Çok soğukça tatlı, çok ölümcül derecede güzel,
Başlıyoruz, çünkü orada ruh eksik."

Sonuç doğal olarak, halkın hayal kırıklığına uğraması ve
yönetimin iflas etmesidir. Şimdiki neslin bir diğer çarpıcı şekilde zıt deneyimi ise,
hiçbir süsleme olmaksızın,
eski dünyada ve yeni dünyada, her fırsatta, bir hikayeyi yazarının ağzından dinlemek için
fırsat verildiğinde, muazzam izleyici kitlelerinin bir araya gelmiş olmasıdır.
Ve bu izleyici kitlesi, sadece hikayenin kendisi (her kelimesi önceden gayet iyi biliniyordu) tekrar duyulmaya değer olduğu için veya
onu kaleme alan ünlü yazarı görmek için çok doğal bir merak olduğu için böyle bir araya gelmemiştir; ama her şeyden önce, sesi, bakışı, yüz hatları, her hareketi, tüm kişiliği,
gözü yaşlı veya kahkaha atan düşüncelerine ve duygularına en canlı yorumu verdiği için.

Bu örnekte, Charles Dickens gibi ünlü bir yazarın, kendi eserlerini büyük halk kitleleri önünde nasıl
okuduğu kolayca açıklanabilir. O karakterde ilk kez ortaya çıkmasından önce, yani kendi hesabına halk okuyucusu olarak, yirmi yıldan fazla bir süre romancı olarak eşi benzeri olmayan bir popülerlik yaşamıştı. O dönemde, sadece yazarlıktaki itibarını sağlam bir şekilde
sağlamakla kalmamış, aynı zamanda, daha sonraki bölümünde, daha önce kendisine hayal gücü yazarı olarak tamamen istisnai bir ün kazandıran yeteneklerden
daha az dikkat çekici olmayan histrionik güçlerini tekrar tekrar, aralıklarla
göstermişti.

Kişisel yakınları arasında, onu en iyi tanıyan herkes arasında, bir taklitçi olarak becerisinin, mizahi ve acıklı bir karakterin yaratıcısı olarak dehasından sonra ikinci sırada olduğu uzun zamandır kabul ediliyordu. Her kapasitedeki başarısı, yoğun sempatisinden ve eşit derecede yoğun samimiyetinden kaynaklanıyordu. Onunla birlikte yapmaya değer olan her şey,
tam olarak yapmaya değerdi. Ne olursa olsun, üstlendiği her şeye, eski güzel denizcilik deyimine göre, bir iradeyle girişirdi. Her zaman,
yeteneklerinin erişebileceği ölçüde, başarılması gereken her şeyi başarmaya çalışırdı. İster eğlence olsun, ister ciddi bir iş olsun, bir kez bir şeyi ele aldığında, tüm enerjisini ona verirdi. Bu nedenle,
amatör bir aktör olarak, basitçe yaklaşılamazdı. Aslında,
sıradan amatörlerin menzilinin ötesine geçti ve çağdaşları arasındaki en yetenekli profesyonellerle haklı olarak
karşı karşıya getirildi. Bu nedenle, yine, bir akşam yemeği sonrası konuşmacısı olarak, kıyaslanamazdan başka bir şey değildi. Anthony Trollope, "O kadar iyi konuşuyordu ki," diye belirtti, "o sandalyede oturuyorsa, halka açık bir akşam yemeği bir lanet yerine bir lütufa dönüşüyordu - sağlığına içtiği için bir kadeh kaldırması veya şirkete teşekkür etmesi istense bile, telafi edici yirmi dakikalık bir zevki vardı." Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı, her şeyi tamamen yaptı. Bay Arthur Helps, bir konuşmanın veya bir okumanın sunumuna ne kadar tamamen kendini verdiğini, tek bir vurguyla bir düzineden az kelimeyle özetledi. Bu keskin gözlemci, Dickens için, gerçekten de oldukça doğru bir şekilde, "Okuduğunda veya konuştuğunda, tüm adam okur veya konuşurdu." Bu, onun için tekrar tekrar ve her zaman zevkle, sadece şans eseri bir sohbette böyleydi. Anlattığı bir olay, genellikle anında küçük bir
oyun draması haline gelirdi. Taklit güçleri birçok açıdan harikuladeydi. Sesi, yüzü, yürüyüşü, hatta bazen duruşuyla bir Proteus'a benziyordu. Geçtiğimiz yüzyılın en büyük okurunun anılarında bizim için mutlu bir şekilde saklanan ilginç bir anlatıma göre, Henderson
her şeyden önce (Islington'daydı) Shakspere'e bir Kaside okuyarak hitabet yeteneğini sergiledi. Bunu tam olarak Garrick'in tarzında söyledi, en keskin kulak bile birini diğerinden ayırt edemedi. Orada bulunanlardan biri, yıllar sonra, konuşmacının Garrick veya Deccal _olması_ gerektiğinden emin olduğunu açıkladı.

Taklit güçleri, kendi tarzlarında zerre kadar sıra dışı değildi, her an, görünüşe göre, bu anma töreninin konusunun emrindeydi.
Adlandırılabilecek bir veya iki örnekte, varsayım neredeyse özdeşlikti. Herkesin o anda takdir edebileceği bu özel türden bir yetenek, aslında canlı taklitlerden oluşan bir kalabalığın yalnızca aracı veya ortamı olan okumaların yarattığı yanıltıcı etkiye yardımcı olmak için kaçınılmaz olarak harika bir şekilde yardımcı olacaktır. Dahası, bu tür, çok özel bir niteliğe sahip olan yeteneklere sahip olan herkes, yalnızca doğal olarak değil, kaçınılmaz olarak, bunları etrafındakilere, arkadaşlarına ve yakınlarına göstermek için ortaya çıkabilecek her fırsatı değerlendirir. Goethe, The Renunciants adlı romanında "İnsan arkadaş canlısı, sohbet eden bir yapıya sahiptir," der, "kendisine verilen yetenekleri kullandığında, bundan sonra hiçbir şey çıkmasa bile, duyduğu haz büyüktür." Charles Dickens örneğinde bundan daha fazlasının kolayca ortaya çıktığı göz önüne alındığında, başlangıçta bir ev zevki olan okumaların ve canlandırmaların, popüler yazarın önünde, kendisi için tamamen yeni, ancak aynı zamanda tamamen meşru bir mesleki kariyer olan
bir şeyi doğal olarak açmış olması şaşırtıcı olamaz.

Büyük bir yazarın kendi eserlerini halka açık bir şekilde okuması veya ezberlemesi
aslında edebiyatın kendisi kadar eskidir. Bunlar, hem düzyazı hem de şiirsel olarak nazik mektupların kökenine kadar uzanır.
Tek bir Homeros olup olmaması veya bir sürü Homeros olup olmaması önemli değildir, çünkü sözlü yayın gerçeği İlyada ve Odysseia'ya, yani Hıristiyanlığın kuruluşundan yaklaşık bin yıl (900) önce uygulanır. Tek bir ozanın veya bir dizi ozanın, aksi takdirde kamusal söylevciler veya anlatıcıların dudaklarıyla, dünya ilk olarak bu eşsiz şaheserlerde bir araya getirilen birçok büyüleyici hikayeyle tanıştı. Yine, Kurtuluş döneminden yaklaşık beş yüz yıl (484) önce, Tarihin Babası, tüm nesir edebiyatının temelini, tam olarak benzer bir şekilde, yani kamusal okumalar veya okumalarla atmaya geldi. Aslında, oradaki örnek, mevcut argümana daha doğrudan benziyor. Bir müzikal kadans veya hatta muhtemelen bir enstrümantal eşlik, Aşil ve Ulysses hakkındaki Homeros ilahisini işaretlemiş olabilir. Oysa, Herodot'a gelince, Olimpiyat oyunlarında yaptığı okumalar, modern anlamda, saf ve basit okumalardı. Lucian olayı sadece özlü bir şekilde değil, aynı zamanda resimli bir şekilde anlatmıştır.

O zamanlar elli yaşında olan Herodot, uzun bir süre
en az sıkıntıyla ve en kısa sürede
kendisi ve yazıları için büyük miktarda şan ve şöhret
kazanabileceğini ciddi bir şekilde düşündü.
Atinalıların, Korintlilerin ve Lakedaimonluların başlıca şehirlerini
birbiri ardına ziyaret etmenin getirdiği yorgunluktan kaçınarak,
Olimpiyat Oyunları'nda şahsen görünme ve orada aynı anda tüm Yunan nüfusunun en seçkinlerine hitap etme
fikrini ustaca buldu. Büyük anlatısından en seçkin bölümleri veya pasajları önceden kendisine sağladıktan sonra, orada Tarihi'nin o parçalarını tiyatronun sahnesinden veya platformundan
toplanmış kalabalığa okudu veya okudu. Ve bunu, sadece kompozisyonunun tarzında değil, aynı zamanda sunumunun biçiminde de o kadar belirgin bir büyülenmeyle yaptı ki, dinleyicilerinin alkışları onu tekrar tekrar böldü - büyük yazar-okuyucunun bu okumalarının sonu uzun ve yankılanan alkışlarla karşılandı. Hayır, bu ayrıntılar yalnızca Birinci Okuma ile ilgili olarak Büyük bir Yazar tarafından verildiği şeklinde kaydedilmekle kalmıyor, bunun da ötesinde, o zamanlar on beş yaşında bir çocuk olan Thucydides'in, anlatıcının gür ve tutkulu sesiyle anlatılan kahramanca olayları dinleyiciler arasında büyülenmiş bir şekilde dinlemesi ve tüm bunların doruk noktasında gözyaşlarına boğulmasıyla ilgili büyüleyici bir olay anlatılıyor. Lucian'ın o ilk Okuma hakkındaki yorumu, isimlerin değiştirilmesiyle, bu tür entelektüel sergilerin en sonuncusuna neredeyse kelimesi kelimesine uygulanabilir. "Hiç kimse Herodot'un adını bilmiyordu," diyor, "ve Yunanistan'da onu Olimpiyatlarda görmeyen veya oradan gelenlerin ondan bahsettiğini duymayan tek bir kişi bile yoktu: böylece nereye gitse, halk parmaklarıyla işaret ederek 'Bu, Pers Savaşlarını İyon lehçesinde yazan Herodot'tur, zaferlerimizi kutlayan odur' diyordu. Dolayısıyla tarihlerinden elde ettiği hasat, tek bir mecliste tüm Yunanistan'ın genel alkışını almak ve şöhretini sadece tek bir yerde ve tek bir trompetle değil, o mecliste bulunan seyirci sayısı kadar ağızla duyurmaktı." Gerçekten de, son iki yüzyıl içinde, hem Moliere'in kariyerinin gelişiminde hem de Voltaire'in biyografisini yazmasında, büyük bir yazarın kendi hayallerinin kamusal yorumcusu olmasının uygunluğuna ilişkin tüm soru, yalnızca tartışılmakla kalmadı, aynı zamanda kesin bir şekilde tanımlandı ve sonunda yetkili bir şekilde ilan edildi. Voltaire, aslında, Poquelin'in hem komedyen hem de dramatist olma kararlılığına atıfta bulunurken, "Vie de Moliere" adlı eserinde, Atinalılar arasında, gayet iyi bilindiği gibi, yazarların yalnızca kendi dramatik yapımlarında sık sık sahneye çıktıklarını değil, aynı zamanda hiçbirinin yurttaşlarının huzurunda ve onları dinlerken zarif bir şekilde konuşmaktan onurlarının kırıldığını hissetmediklerini önemli ölçüde belirtmiştir.{*}

* "Atina'da, yazarların
sadece
parçalarında oynadıkları ve
anlaşılmaz bir noktayı
anlamadıkları için onursuz olduklarını" söyler.

Ancak bu karara varırken, basit ama önemli bir şart veya koşulun belirtildiği görülecektir: onursuz olmamak için zarif bir şekilde, yani etkili bir şekilde konuşmaları gerekir. Bir yazar bunu başarabildiğinde, gerçek halk tarafından ilan edilir.
Dramatik yetenekten yoksun mu, hitabet yeteneğinden mi yoksun,
konuşması donuk mu, yüz hatları ifadesiz mi, tavrı sıkıcı mı, okumaları yalnızca genel uysallık ve
sıradanlıklarıyla mı işaretleniyor, emin olun ki, kendisini hızla yalnızca
boş sıralara konuşurken bulacaktır, girişimi sona erecek ve kararlaştırılacak, ismi artık bir
çekim
sağlayamayacaktır. Bu tür başarısız maceralara kendi zamanımızda tanık olunmuştur.

Charles Dickens'ın Okumaları'nda ise durum tamamen farklıydı. Başlangıçta, sadece isminin ihtişamıyla, muazzam
izleyici kitleleri çekerek, yalnızca orijinal _prestijlerini_ uzun yıllar boyunca - toplamda on beş yıllık bir aralık boyunca - korumakla kalmadılar, aynı zamanda bir araya getirdikleri izleyici kitlesi, herhangi bir azalma belirtisi göstermek yerine, aksine, çok belirgin bir şekilde
arttı ve çoğaldı. Giriş izni alamayan kalabalıklar kapılardan geri çevrildi. Tüm bunların son okuması, St. James's Hall, Piccadilly'nin duvarları içinde, şimdiye kadar toplanmış en büyük izleyici kitlesini, muhtemelen sadece okuma amaçlı olarak
toplanabilecek en büyük izleyici kitlesini bir araya getirdi. Yerden tavana kadar yoğun bir şekilde dolu olan bu izleyiciler, yazar-okuyucunun sesinin her tonlamasında, gözünün her bakışında nefes nefese bir beklenti içinde asılı kalmaya alışkındı; söylemek üzere olduğu kelimeler, söylenmeden önce çoğunluk tarafından o kadar iyi hatırlanıyordu ki, çoğu zaman, aynı anda binlerce yüzde beliren bir gülümseme, kelimeler telaffuz edildiğinde bir an sonra onları karşılayan kahkahayı önceden haber veriyordu.

İlkinden sonuna kadar, toplamda, bu Okumaların Dört Yüz'den çok daha fazlası, hatta neredeyse Beş Yüz'ü olmalıydı; her biri kendi başına unutulmaz bir gösteriydi. Onların
hoş acenteliği sayesinde, en baştan itibaren, cömertlik, bol miktarda ve açık bir elle, çok çeşitli alıcılar arasında dağıtıldı,
ve bu alıcıların çıkarları, sırayla, bu şekilde, birkaç yıl boyunca, bu büyük yürekli eğlendirici tarafından, kendisine önemli bir emek vererek, münhasıran
hizmet edildi. Sonunda,
yorucu ve
karşılıksız bir görevin tamamen terk edilip edilmeyeceğine, ya da
şimdiye kadar sadece başkalarının yararına verilen okumaların, bundan sonra, kendisi için mesleki olarak
tamamen meşru bir gelir kaynağı olarak benimsenip benimsenmeyeceğine karar vermenin gerekli olduğu zaman
geldi. Top ayaklarının dibindeydi: yuvarlanmalı mıydı, yoksa
yazarlığın onurundan, akıl almaz bir şekilde
aşağılandığına dair bazı fantastik düşünceler
nedeniyle titizlikle bir kenara mı atılmalıydı? Dickens'ın karar vermesi gereken alternatif buydu ve o, kendisine yakışır şekilde, hemen, erkekçe karar verdi. Top yuvarlandı ve yuvarlandıkça bir kartopu gibi büyüdü. İlerledikçe onun için çok büyük bir servet biriktirdi ve üstelik bu da harikulade kısa bir aralıkta oldu. Zaten yaygın ve yoğun kişisel popülaritesini güçlendirdi ve genişletti. Böylece onu açıkça bir Okuyucu yaparak, Eski Dünya'da ve Yeni Dünya'da, Birleşik Krallık'ın her yerinde ve sonunda Amerika'ya ikinci ziyareti sırasında, özellikle bu amaçla, Birleşik Devletler'in her yerinde bir keşif gezisine çıkan kendi okuyucularının büyük çoğunluğuyla yüz yüze getirdi. Ve bu Okumalar baştan sona o kadar belirgin ve parlak bir şekilde başarılıydı ki, artık geçmişte kalmış şeyler olduklarına göre, bunların hatırlanmasında bile, yazıların kendilerine yönelik daha geniş ve daha keskin takdiri halihazırda faydalı bir şekilde etkiledikleri ve hala hissedilir şekilde ilerlettikleri söylenebilir. Dönüşlerinde, Okuyucunun ayağında yuvarlanan top, çok daha asil ve daha kalıcı bir ivme kazandırdı - Romancının itibarının, hareketinde hiçbir gevşeme belirtisi göstermeyen bir ivme - "labitur et labetur in omne
volubilis sevum." 

[İllüstrasyon: reading-page.jpg] 

Okumaların başından sonuna kadar elde edilen olağanüstü başarının uzun süre devam etmesi, Okuyucunun bir kez üstlenildiğinde görevine sürekli olarak gösterdiği olağanüstü özen ve ciddiyetle açıklanabilir. Bu noktada, kariyerinin yalnızca başka bir aşamasındaydı ve bir sanatçı olarak benimsediği tek basit kurala sürekli olarak sadıktı. Bu kuralın ne olduğunu, orijinal el yazmasında, kitaplarından birinin sayfalarını çevirerek herkes bir bakışta görebilirdi, hangisi olduğu önemli değil. Orada, sayısız değişiklik, silme, ekleme, aktarma, satır araları, kompozisyon çalışmasının mümkün olduğunca mükemmelleştirilmesine adanmış dakik ve bilinçli düşünceyi yeterince açık bir şekilde gösterir. O zaman, bu kadar doğal ve bu kadar mutlu bir şekilde okunan şeyin, sadece
zarif bir düşüncenin sonucu olduğu görülür. Sheridan'ın şu tuhaf dizesidir:
--

"Kolay yazmanın lanet olası zor okuması. "

Ve "kolay yazma"nın değil, "yazmada kolaylık"ın nasıl elde edildiğini özetleyen kişi Pope'dur; zanaatta ustalık kazanmış olanlar için şöyle denir:--

"Her şeyi o kadar canlı ve kolay bir şekilde parlatırlar ki, bunun bir doğa ve hoşa gitme yeteneği olduğunu düşünürsünüz: Ama yazmada kolaylık şanstan değil, sanattan kaynaklanır; En kolay hareket edenler dans etmeyi öğrenenler gibidir."

Charles Dickens'ın kariyeri boyunca hayatının en keyifli işi olan yazmaya adadığı özenin aynısı, daha az ama yine de son derece entelektüel olan Okumalarını temsile hazırlama işine de verildi. Yıllar önce bir hikaye yazmış olması,
anlatıcı olarak yeni kapasitesiyle, sadece iki veya üç bölüm seçip onları bir canlandırma havasıyla okuması anlamına gelmiyordu. Aslında, daha büyük eserlerinden alınan parçalı kısımlar, seçildikten sonra sayısız çıkarma ve elemeyle
kendisi tarafından yeniden yazıldı. Her biri "Bir Okuma" olarak yeni şekillerinde yeniden basıldılar,
sonra yazarları tarafından kalem elinde dokunuldu ve rötuşlandılar, ta ki uzun bir revizyon dizisinin sonunda sayfalar harikulade bir şekilde örümcek ağlarıyla kaplanana kadar karmaşık bir leke ve çizgi ağı, düzeltme veya silme yolunda. Bu şekildeki yaprakların birkaçı, beyaz kağıt üzerindeki siyah harf baskısı ile, kırmızı ve mavi mürekkeple dönüşümlü olarak çizilmiş veya
birbirine geçmiş bir desenle
örülmüş, merak uyandırıcı şekilde kısmen renkli veya mozaikli bir görünüm sunuyor. Ancak, bir
örnek sayfa, söz konusu olan şeyin anında, herhangi bir sözlü açıklamayla aktarılabilecekten daha canlı bir örneğini sunacağından, burada "Küçük Dombey'nin Okunması"ndan alınmış tek bir sayfanın bir faks benzeri tanıtılıyor.

Okumaların kompozisyonu üzerine bu şekilde ne kadar düşünce harcanmışsa,
onların sunuluş biçimine de aynı ölçüde cömertçe harcanmıştı. Tamamen doğal, dürtüsel ve görünüşte yapmacıksız, her ne kadar o an her zaman bu şekilde görünse de, bir sanatçı olarak Okuyucunun bunun baştan sona inandırılamayacak kadar çok önsezi ve hazırlığın sonucu olduğunu iddia etmesi gerekir. Bu nedenle, her zaman, histrionik sanatta yetenekli olan herkes için, hatta dış kamuoyu tarafından neredeyse her şeyi dehanın anlık dürtülerine güvendiği yanlış bir şekilde varsayılanlar için bile, ve bu nedenle, ne önsezi ne de prova ile gerçek hazırlık anlamında her şeyi küçümsedikleri varsayılanlar için de aynıdır. Bugüne kadar çok genel olarak tahmin edilenlere göre, sahneye çıkmış en büyük trajedi yazarlarından biri olan Edmund Kean'in, her zaman basitçe, denebilir ki, gelişigüzel oynadığı, anlık bir kararla kendini bir role tutkuyla attığı düşünülür; en eski ve en doğru biyografi yazarlarına göre ise durum tam tersidir. Edmund Kean'in dehası şüphesiz ki düzensiz ve tutarsızdı - Othello kadar eşsiz, Overreach kadar kıyaslanamazdı - Bay Procter'ın onun hakkında yazdığı yaşam öyküsünde, "uzun ve endişeli bir şekilde", sıklıkla gece yarısından sonra saatlerce çalıştığı söylenir.{*} Daha önceki işleri ne olursa olsun veya sabah prova yaparak, akşam performans sergileyerek ve sonrasında sohbetlere katılarak ne kadar
derin bir yorgunluk hissederse hissetsin, Barry Cornwall onun hakkında, ailesi gece için emekliye ayrıldığında, yalnız başına pratik yaparak, oturma odasını minyatür bir sahneye dönüştürdükten sonra, sık sık çalışmaya başladığını anlatır.

* Barry Cornwall'ın Edmund Kean'in Hayatı, Cilt II, s. 85

"Burada," diyor biyografi yazarı, "bir düzine mumla, bazıları yerde, bazıları masada, bazıları şöminenin üzerinde ve iskelenin yanında, sahne sahne oynardı: vurguyu, dizenin modülasyonunu ve karakterin dalgalanmalarını en büyük özenle düşünürdü." Ve unutmayın, bu, muhtemelen bir tiyatronun tahtaları boyunca meteor gibi parıldayan en spontane ve dürtüsel aktör olan biriyle ilişkilidir. Bir sanatçının ruhuna sahip olan kişi, ister okuyucu ister aktör, ister yazar ister trajedi yazarı olsun, sanatına verilen hiçbir emeği esirgemez. Charles Dickens, kendi hayallerini görünür ve duyulabilir bir şekilde somutlaştırmak için gösterdiği vicdanlı çabada kesinlikle hiçbirini Okumalarına ayırmamıştır. Görevine olan bağlılığının samimiyeti, bir kez ele alındığında, kendi tarzında dikkate değer bir şeydi.

Bayan Butler, her türden oyunculuğun, kendi iyi gününde nadiren yetenekli bir okuyucu ve iyi bir trajik oyuncu olarak "korkunç bir anormallik" olduğunu söylemiştir.{*}

* Fanny Kemble'ın Günlüğü, Cilt II, s. 130.

Hangi ifadede ne demek istediğini açıklayan bir örnek olarak, "John
Kemble ve Bayan Siddons her zaman yaptıkları şeyde ciddiydiler;
Bayan O'Neil her trajik bölümünde acı bir şekilde ağlardı; Garrick ise en iyi noktalarının ortasında surat asıp şakalar yapabilirdi ve Kean, insanlar onun için alkışlarken saçma sapan konuşurdu." Fanny Kemble ayrıca şunları söylüyor: "Kendi bireysel örneğimde, bazen söylediğim her kelimeyi
burlesk'e dönüştürebileceğimi biliyorum" - burada hemen saygılı bir parantez içinde gözlemleyerek "(asla Shakspere değil, bu arada) - ve diğer zamanlarda kalbim sızlıyor ve gerçek, acı, sıcak gözyaşları döküyorum, sanki gerçekten yapıyormuşum gibi." Son cümleyi okurken, bir durumda, kelimelerini burlesk'e dönüştürebildiğinde, kesinlikle ama kayıtsızca hareket edeceği, diğer durumda ise, yüzünden aşağı akan sıcak, yakıcı gözyaşlarıyla, hayranlıktan başka bir şey yapamayacağı çok güvenli bir şekilde varsayılabilir. Dickens'ın canlandırmalarındaki samimiyeti okuma kariyeri boyunca o kadar kapsamlı ve tutarlıydı ki, sözleri ve bakışları, düşünceleri ve duyguları asla sadece yapmacık değildi, ama her zaman, en dikkatli göz veya en hassas kulak algılayabildiği kadarıyla, tam ve orijinal bir öneme sahipti. Bayan O'Neil'in duygularına ve Bayan Butler'ın ara sıra kendisi tarafından açıkça itiraf ettiği duygulara tüm saygımızla, gerçek sanatın, temsil edilecek duyguların gerçek sergilenmesinde veya tezahüründe olmaktan çok, göstergede ve bastırmada var olduğunu söylemeliydik. Horace'ın bize "Eğer benim ağlamamı istiyorsan, önce sen ağlamalısın" diyen tanıdık _si vis me flere_ aksiyomundan çok daha iyidir, _Tatler_'da bu konuda yapılan akıllıca yorumdur, (No. 68) deneme yazarı ince bir ayrımcılıkla şu yorumu yapar: "Gerçek sanat, temsil ettiğiniz kişinin acınmasını istediğinizde, onu hemen, en büyük kederle ve buna nezaket ve sabırla katlanmaya çalışırken göstermeniz gerektiğidir. Bu durumda," diye ekler yazar, "onun için iç çekeriz ve bastırdığı her iniltiyi ona veririz." Herhangi bir sanatçının, ne kadar büyük olursa olsun, kendisini o an için canlandırdığı rolle özdeşleştirmesi fikrine gelince, bir gün oyunculuk hakkında konuşan Doktor Johnson'ın Bay Kemble'a "Siz, efendim, kendinizi temsil ettiğiniz karaktere dönüştüğünüze inanan o meraklılardan mısınız?" diye sorduğunda duyduğu öfke homurtusuna kim şaşırabilir ki? Kemble, Boswell'e göre, kendisinin hiç bu kadar güçlü bir ikna hissetmediğini söyledi - "Elbette hayır, efendim," dedi Johnson, "bu imkansız." Kuru ve komik abartılarından biriyle ekledi: "Ve eğer Garrick gerçekten de kendisinin o canavar Richard Üçüncü olduğuna inanıyorsa, bunu her canlandırdığında asılmayı hak ediyordu. "Dickens'ın
kendisinin taklitçiler arasındaki bu daha çılgın yoğunluktaki yapmacıklıklar hakkında gerçekten ne düşündüğü, lezzetli bir mizahla, Bay Crummies'in o saçma
anlatımıyla yeterince açık bir şekilde ifade edilmiştir: "Bir zamanlar, grubumuzda ilk trajediyi yaşayan bir adam vardı, Othello'yu oynadığında,
kendini tamamen siyaha boyardı! Ama bu bir rolü hissetmek ve sanki bunu kastediyormuş gibi içine girmektir; olağan değil - daha çok yazık." Kendini o anda tasvir etmeye veya daha doğrusu taklit etmeye çalıştığı karakterin temsiline tamamen teslim eden Charles Dickens, iki yönlü zanaatının ustası olarak - yani hem yaratıcı hem de hatip, hem yazar hem de okuyucu olarak - yargısını o kadar dengeli tuttu ki, değişmez bir kural olarak, tüm yanılsama hissinin tamamen ve anında dağıldığı, bu samimiyetsizlik belirtilerinden hiçbirini göstermedi. Anlattığı sahneler ne olursa olsun, dinleyicileri bu sahnelere aslında tanıklık ediyor gibiydi. Her şeyi kendi zihninde o kadar yoğun bir şekilde fark etti ki, onu dinlerken ne hakkında konuştuğunu sempatiyle anladık. Öyle ki, kendi sözleriyle, David Copperfield'ın Bay Peggotty hakkında söylediği gibi, ikincisi çok az şey anlatırken Emily'nin gezintileri: "Anlattığı her şeyi gördü. Konuşurken, o kadar canlı bir şekilde önünden geçti ki, samimiyetinin yoğunluğuyla, anlattıklarını bana benim ifade edebileceğimden daha büyük bir netlikle sundu. Şimdi uzun zaman sonra yazıyorum ama o sahnelerde gerçekten bulunduğuma inanamıyorum; "Bana
bu kadar şaşırtıcı bir sadakat havasıyla
etki ediyorlar." Bir yandan,
söylenmesi gereken kelimeleri asla soğukkanlılıkla veya ezbere tekrarlamazken; diğer yandan,
sesinin, bakışının, jestlerinin, en tutkulu anlarda bile, takdir sınırlarını aşmasına asla izin vermedi; örneğin, Nancy'nin ünlü cinayet sahnesinde, son nefesini ve umutsuz çağrılarını acımasız sevgilisine haykırdığı yerde. Aynı şey, onun tasvirlerinin daha da şefkatli ve acıklı olmasıyla ilgili olarak da tekrar söylenebilir. Tonları o zamanlar
sık sık neredeyse bir fısıltıya indirgeniyordu, yine de her hece, Piccadilly'deki gibi geniş bir salonun en ücra köşesinden bile duyulabilecek kadar belirgin bir şekilde telaffuz ediliyordu.

Büyük romancımızın yazılarının bu özel bölümleriyle ilgili olarak alaycı küçümseyiciler tarafından ima edilen her şey, Örneğin, döneminin en keskin ve en kurnaz eleştirmenlerinden biri olan Lord Jeffrey'nin yaptığı gibi, küçük Nell veya küçük Paul Dombey'inki gibi bir ölüm sahnesinin enfes acıklı halini fark edecek yürek yoktu; bu tanıdık pasajları kendi ağzından söylerken, en baştan sona kadar en erkeksi duygulardan başka bir şey görülmüyordu ve duyulabiliyordu. Öyle ki, dinleyicilerinin en az etkilenebilir olanı bile, yıllar önce büyük rakibi ve yoğun hayranı W. M. Thackeray'ın Charles Dickens'a ilişkin olarak taşan yüreğinden yazdığı şu asil sözleri kolayca tekrarlayabilirdi: "Bu hayranlık uyandıran nazik mizah dokunuşlarında, bu büyük dehaya kim denk olabilir? Kitaplarında okuyucuya kişisel faydalar sağlayan küçük kelimeler ve ifadeler var. İnsanların sevgisinde ne büyük bir yer! Bir yazarın üzerinde asılı duran ne korkunç bir sorumluluk!" Ve benzeri, Thackeray tüm bunları söylüyordu! Thackeray
minnettarlığını ve hayranlığını belirten esprili cümlelerle böyle konuşuyor! William Thackeray ve
Francis Jeffrey gibi adamlar için sadece eşsiz bir şefkati ifade eden pasajlar,
daha az hevesli takdir edenler tarafından, basılı sayfadan kuru gözlerle okunabilir,
hatta onlar tarafından sadece duygusallık olarak gülünç bir şekilde küçümsenebilir. Fakat bunların arasında bile, Dickens'ın bizzat okuduğu o pasajları en sonunda fark etmeden dinleyebilen neredeyse hiç kimse yoktu, o ana kadar fark edilmemiş ve şüphelenilmemiş olanı, orijinal tasvirlerdeki her düşünceyi ve her kelimeyi canlandıran zarif ve acıklı güzelliği. Aynı şekilde, dehşetin ve acının tasvirinde, Oliver Twist'teki cinayet sahnesinde ve küçük Dombey'nin ölüm sahnesinde, romancı-okuyucunun, hiçbir zaman abartmaması gerçeğiyle başarıya ulaştığı söylenebilir. Konuşma sanatının önde gelen bir otoritesi olan ve görüşleri bu sayfalarda daha önce alıntılanan John Ireland tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir: "Tutkuların, bulaşıcı bir şefkati tüm tiyatroya dağıtan bir sergiyi sergilemek için yükseltilmesi gereken bir nokta vardır, ancak bir saç teli genişliğinde olsa da, bu noktadan öteye taşındığında, resim aşırı yüklü bir karikatüre dönüşür, hem kahkaha yaratmaya hem de sıkıntı yaymaya meyillidir." Belki de bu ince sınır çizgisi, burada belirtilen saç teli genişliğindeki mesafeden daha fazla hayranlık uyandıran bir ustalıkla hiç vurulmamıştır, örneğin Macready'nin Virginius'u canlandırdığı sahnede, kamp sahnesindeki çığlığı, Appius Claudius'un kızının bakire saflığına karşı düşündüğü yanlışı anında takdir ettiğini ele vermiştir. Zanaatının o büyük ustası, uzun yıllar boyunca en sevdiği dostları ve yakınları arasında yer alan Dickens, kendi tarzında, sahnede veya platformda olsun, hiçbir taklitçinin tek bir an bile cezasız kalamayacağı belirtilen sınır çizgileri içinde kalmıştır.

Charles Lamb, en büyüleyici Denemelerinden birinde Munden'den bahsederken, "Kürsüye çıkıp bir halkın ahlaki kalbine iyilik yaptığında, kalabalık bir evin nabzını tek bir adamınki gibi atan bir duygu parıltısı yaydığını gördüm." demiştir. Bu sözler, mizahçı ve çoğu zaman grotesk komedyen için bu kadar vurgulu bir şekilde kullanılmış olsa da, Dickens'ın bir Okuyucu olarak durumu için de geçerlidir. Ve Elia'nın başka bir anda Munden için söylediği gibi, "o bir değil, bir lejyon; bir komedyen değil, bir topluluk" - herkes aynı şeyi Dickens için de söyleyebilir, o da taklitlerinin harika çeşitliliğini hatırlar. Okumalarına katılan, karakterler birbiri ardına karşımıza çıktı, canlı ve nefes alan, etten kemikten, biz bakarken ve dinlerken. Büyük yazarın orada, kendi kimliğiyle izleyicilerinin önünde olmasının hiçbir önemi yoktu, sadece hiçbir önemi yoktu. Akşam kostümü hiçbir şey ifade etmiyordu - yakasındaki çiçek, elindeki kağıt bıçağı, önündeki kitap, her yerde bulunan fotoğrafları sayesinde hepimizin ezbere bildiği o samimi, canlı, hareketli, sevimli yüz - hepsi de hiçbir şey ifade etmiyordu. Biliyorduk ki
o, her zaman oradaydı, okuyordu ya da daha doğrusu, hepimiz için yeniden yaratıyordu--dudakları, elinin yıllar önce yazdığı tanıdık sözcükleri telaffuz ederken--kitaplarını dolduran hayali yaratıkların en ünlüsü. Onu izlerken, onu dinlerken, orada,
şüphesiz seyircilerinin önünde, yükseltilmiş platformda, başının hemen üzerindeki sarkıt
perdenin arkasından ona doğru parlayan gaz sobalarının parıltısında dururken, bireyselliği, ifade etmek gerekirse,
tamamen ortadan kalktı ve biz, tıpkı Bay Pickwick, ya da Bayan Gamp, ya da Dr. Marigold, ya da
küçük Paul Dombey, ya da Bay Squeers, ya da Sam Weller, ya da Bay Peggotty, ya da bu ölümsüz kişilerden herhangi birini
gördük. Bay Pickwick'in kel kafasının, gözlüklerinin ve küçük tozluklarının, Bayan Pickwick'in boğuk seslerinin, devasa şemsiyesinin ve hacimli başlığının ve elbisesinin, sanki onları
görmüşüz gibi bilincindeydik. Gamp--belcher kravatı, sedef düğmeleri ve geveze Cheap Jack'in renkli yeleği--küçük Paul'ün tatlı yüzü ve nazik vurguları--tek gözü ve
Bay Wackford Squeers'ın başını ve bacaklarını süsleyen iyi bilinen bir çift Wellington--Sam'in sarsılmaz kayıtsızlığı--ve Bay Peggotty'nin içten, tuzlu, güneybatıya bakan sesi ve genel tavrı!

Daha önemsiz karakterler bile--orijinal eserlere tamamen tesadüfen dahil edilenler, orada tamamen ikincil bir konumda bulunanlar, kalabalık tablolarda bir alanı dolduranlar, her zaman arka planda olanlar--sonunda bu Okumalar sırasında ön plana çıkarıldılar ve aniden ve ilk kez kendilerine belirgin bir önem ve bireysellik kazandılar. Örneğin, Bob Sawyer'ın partisinde yardımcı olan ve orijinal eserde "siyah pamuklu çoraplar giymiş, çok yoksul koşullarda yaşayan emekli bir çöpçünün ihmal edilmiş kızı gibi görünebilecek kirli, özensiz bir kız" olarak tanımlanan isimsiz pansiyon hizmetçisini ele alalım. Hiç kimse, bu Okumalar'daki ilk tanıtımına kadar, "Lütfen Bay Sawyer, Bayan Raddle sizinle konuşmak istiyor!" ile başlayan, son tek heceli kelimede neredeyse kromatik bir pasaja varan bir dizi tonlamayla biten, o dikkat çekici genç kişinin - Londra sisi kadar yoğun ve aşılmaz - kaba aptallığını fark etmemişti. Bay Yargıç Stareleigh, yine!--hiç kimse
ağzına
sokulan tüm sözcüklerin altında yatan mizahi ima dünyasını, yazarın bunları dile getirmesiyle Pickwick okuyucularına bir vahiy şaşkınlığıyla gelene kadar
hiç kimse hayal etmemişti. Jack Hopkins
aynı şekilde--hiç kimse, Dickens'ın onun taklit edilemez derecede komik taklidinde olduğu gibi hayal etmemişti, ta ki bitmiş resmin ışık ve gölgeleri ilk önce Okuma tarafından ortaya çıkarılana kadar. Jack Hopkins!--kısa, keskin, hızlı ifadeyle,
boyun oldukça dik, göz kapaklarının hemen altında kuru ve komik bir bakışla, "boyunlu" hakkındaki o harika hikayesinin her ayrıntısına karşı kendi ifade edilemez zevkiyle, Bay Pickwick'in safdilliğine mutlak ve örtük bir güven ve koroya karşı doğuştan ve
silinmez bir tutkuyla.

Karakterlerde olduğu gibi, betimlemelerde de aynı şey geçerlidir. Biri hayatın kendisiydi,
diğeri sadece kelime boyama değil, farkındalıktı. Örneğin, David Copperfield'ın sonunda Yarmouth'taki Büyük Fırtına vardı.
O Okuma'yı dinlerken, yaklaşan fırtınanın alametleri önümüze geldi!--vahşi ve bulanık bir karmaşa içinde uçan bulutlar, ay
görünüşe göre aralarından baş aşağı dalıyordu, "sanki doğa yasalarının korkunç bir şekilde bozulmasıyla yolunu kaybetmiş ve korkmuş gibiydi",
rüzgar "olağanüstü büyük bir sesle" yükseliyordu,
öncesinde "çelik sağanakları gibi" gelen süpürücü yağmur esintileri ve sonunda, kıyıya ve kör edici rüzgarın kargaşası arasında, dalgaların arasında, uçan taşlar ve kum, "muazzam denizin kendisi", bakanı kesinlikle şaşkına çeviren korkunç bir sesle yuvarlanıyordu! Tüm
kurgularda, doğadaki en yüce manzaralardan birinin tasvirinden daha görkemli bir tasvir yoktur. En ufak parçaları bile tüm sahneyi canlandırıyordu - bu parçalar Okuyucunun bakışı, tonları, tüm tavırlarıyla destekleniyordu. Dinleyici, David'in yanında, sahilde hayal gücüyle oradaydı. Oradaydı, kırbaçlanmış ve tuz serpintisiyle doymuş, dudaklarında tuzlu bir tat, kulaklarında kükreme ve kargaşa vardı - dalgaların yükseldiği yükseklik,
ve birbirlerine bakarak birbirlerini aşağı taşıdıkları ve yuvarlandıkları, bitmez tükenmez ordular halinde, sonunda David Copperfield'ın o harika
bölümünde (55) yazıldığı gibi, "çok korkunç!" oldular. Orada, gerçekte, elde edilen başarı bir belagat zaferinden daha fazlasıydı - bu, bir şairin ruhuna, bir hatibin yeteneklerine ve büyük ve canlı bir hayal gücüne sahip bir yazarın dehasına sahip birinin, dinleyicilerine, doğanın en görkemli ve en şaşırtıcı bir görünüme sahip olduğu bir doğa sarsıntısını fark etmesiydi. Yarmouth'daki Büyük Fırtına gibi ustaca bir betimleme bundan sonra bu Okumalara katılma fırsatı bulamayanlar tarafından ne kadar beğenilirse beğenilsin, AEschines'in muzaffer rakibinin konuşmasını alkışlarken Rodoslulara söylediği gibi, onlara kesinlikle şöyle denebilir: "Onu konuşurken duyabilseydiniz hayranlığınız ne kadar daha büyük olurdu!"

İNGİLTERE VE AMERİKA'DAKİ OKUMALAR.

Charles Dickens'ın kendi yazılarından herhangi bir okuma yapmaya nasıl geldiği, önceki sayfalarda zaten açıklanmıştır. Burada yapılması amaçlanan şey, Romancının Halk Okuyucusu olarak mesleki karakterinde yaptığı çalışmalarla ilgili gerçekleri mümkün olduğunca basit ve doğru bir şekilde kayda geçirmektir. Daha sonra, bu gerçekler kronolojik sıralarına göre incelendiğinde, büyük bir yazarın hayatındaki bir bölüm olarak birçok açıdan yeterince dikkat çekici oldukları, bir şekilde veya başka bir şekilde kaydedilmelerini haklı çıkaracak kadar önemli oldukları görülecektir, en azından toplamda edebiyat tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir olay oluşturmaları nedeniyle.

Hiçbir yazar, güvenle iddia edilebilir ki, kendi yaşamı boyunca Charles Dickens'tan daha geniş bir popülerliğe sahip olmamıştır; ya da daha doğrusu, hiçbir yazar kendi çağdaşları arasında _bu kadar_ geniş bir popülerliğe sahip olmamıştır. Ve bu birçok yönden istisnai bir popülerlikti.

Hiçbir dalgalanma yaşamadı. Otuz dört yıl boyunca, yani Dickens'ın romancı olarak kariyeri boyunca azalmadan veya duraksamadan devam etti. İlk kitabıyla başladı, Thackeray'in söylediği gibi, "genç adam gelip sakin bir şekilde tüm kabilenin başında yerini aldı, kendi kuşağının tüm İngiliz mizahçılarının ustası olarak." Son kitabını yazarken, o parlak yaz gününde kalem elinden düştüğünde ve ölümüyle birlikte her iki yarımkürede İngilizce konuşan milyonlarca insana bir keder sancısı geldiğinde, hiçbir azalma belirtisi göstermedi. Çünkü onun popülaritesinin, diğer belirgin özellikleri arasında, kesinlikle şu vardı: çok özel bir şekilde kişisel bir popülerlikti, adı, kitaplarını sevgi dolu bir hayranlıktan başka bir şeyle okumayan büyük çoğunluk tarafından seviliyordu. Tüm bunların yanı sıra, edebi kariyeri boyunca, bir sınıfa, iki veya üç sınıfa değil, okuyucu kitlesinin tüm sınıflarına ayrım gözetmeksizin hitap etme ayrıcalığına sahipti: en eğitimli ve en eğitimsiz, genç ve yaşlı, zengin ve fakir. Yazıları, elbette, en kalabalık olanlar, örneğin orta sınıflar ve zanaatkar nüfusun daha iyi bir kısmı arasında en geniş tirajı elde etti, ancak aynı zamanda, en keskin ve en samimi takdiri, meziyetleri hakkında bir görüş bildirmeye en uygun olanlar, Jeffrey ve Sydney Smith gibi yetenekli eleştirmenler ve Lytton ve Thackeray gibi ünlü rakipler arasında buldular. Dolayısıyla, bu olağanüstü üne ve kendi başına o kadar anlık, sürekli, kişisel ve kapsamlı bir popülerliğe sahip olmasıyla ilgili olarak, tamamen bu Okumalar sayesinde, en azından kendi okuyucularının geniş çevresinin önemli bir kısmıyla, edebiyat bir meslek haline geldiğinden beri, adı geçebilen herhangi bir yazarla _okuyucuları_ arasında kurulmuş olandan daha yakın ilişkilere sahip olduğunu şimdi eklememiz uygun görünüyor. Kesin olarak söylemek gerekirse, Charles Dickens'ın herhangi bir yerde, hatta özel olarak verdiği ilk Okuma, 1843'te bir akşam, "Noel Şarkısı"nı, yayınlanmasından önce, Lincoln's-Inn Square Odaları'nda, on sekiz yıl sonra, "haklı" olarak, Romancının tüm eserlerinin Kütüphane Baskısı olarak kaydedildiği yakın arkadaşının okuması amacıyla bir araya gelen küçük bir ev grubunun ortasında gerçekleşen Okuma'ydı. Böylece, istemeden ve bize yakışıksız görünmediği gibi, Dickens'ın gelecekteki biyografi yazarının ocağında, daha sonra gerçekten çok aleni bir şekilde ve Atlantik'in her iki yakasındaki çok sayıda insana verilecek olan uzun Okumalar serisinin ilki prova edildi. Bundan mümkün olduğunca on yıl sonra, halk Okumaları başladı ve sonraki beş yıl boyunca devam etti, ancak çok aralıklı olarak devam ettiler. Bu süre boyunca, her Okumanın geliri daha önce duyurulan cömert bir amaca harcanarak, değişmez bir şekilde başkalarının yararına verildi. 1853 Noel'inden hemen önce, Birmingham'daki Belediye Binası'nda, bu halk Okumalarının ilki, tam iki bin kişilik bir izleyici kitlesinin huzurunda gerçekleşti. Bundan yaklaşık bir yıl önce, Romancı, o zamanlar Birmingham'da planlanan yeni bir Edebiyat ve Bilim Kurumunun fonlarını artırmak amacıyla, bu okumayı veya daha doğrusu üç okuma serisini vermeyi taahhüt etmişti. Perşembe günü, 6 Ocak 1853'te,
gümüş yaldızlı bir tepsi ve bir elmas yüzük, tanıklık edenlerin hayranlığını ifade eden bir adresle birlikte, o kasabada, Temple Row'daki Sanat Derneği'nin odalarında, popüler yazara alenen sunuldu.
Bu küçük olayın ne tür bir duygu yarattığı tepsideki yazıdan anlaşılabilir,
bu yazıda, tepsinin, "bir elmas yüzükle birlikte, 6 Ocak 1853'te, o kasabadaki edebi ve sanatsal ziyafet vesilesiyle, Charles Dickens, Esq.'ye, onun çeşitli edebi
becerilerine ve yazılarını karakterize eden canlı felsefe ve yüksek ahlaki öğretiye olan takdirlerinin samimi bir kanıtı olarak, Birmingham'daki hayranları tarafından sunulduğu" ima ediliyordu. Bu yazıtta bahsi geçen ziyafetin, Romancıya tanıklık belgesinin sunulmasının hemen ardından Dee's Hotel'de gerçekleşen ziyafetin ertesi günüydü; Romancı, daha sonra kendi kitaplarından bazı halka açık Okumalar yapmayı, yeni düşünen Birmingham ve Midland Enstitüsü'nün ilerlemesi için cömertçe teklif etti. Aslında, teklif, ertesi gün, 7 Ocak'ta Bay Arthur Ryland'a hitaben yazdığı bir mektupta, zarif ve neredeyse özür dilercesine ortaya atıldı. Alıcısı tarafından ertesi Pazartesi günü Felsefe Kurumu tiyatrosunda düzenlenen bir toplantıda okunan bu son derece ilginç bildiride, Charles Dickens yalnızca "Noel Şarkısı"nı bir sonraki Noel sırasında Birmingham Belediye Binası'nda okumayı teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda teklifinin tamamen yeni olduğuna atıfta bulunarak, bu vesileyle bir Okuyucu olarak herhangi bir kamu platformunda ilk kez yer alacağını açıkça ima etti ve aynı zamanda önerilen eğlencenin kesin doğasını açıkladı. "Bu," dedi, "yaklaşık iki saat sürecek, yarısında on dakikalık bir ara olacak. Bunda bir yenilik olacak, çünkü bunu hiç kamusal alanda yapmadım, ancak özel olarak yaptım ve (eğer öyle diyebilirsem) dinleyiciler üzerinde büyük bir etki yarattım." Ayrıca, "Dün gece Birmingham'daki arkadaşlarımın sıcaklığı ve coşkusundan öylesine tarifsiz bir şekilde memnun oldum ki, bu sabah böylesine kötü bir tekliften yarı yarıya utanıyorum: ancak dün gelmeden önce size yapmaya karar verdiğim için, yine de bunu öneriyorum." Elbette, teklif minnettarlıkla kabul edildi, Romancı teklif edilen Okumaları yaklaşan Noel'de vermeyi resmen üstlendi. Bu söz, yıl bitmeden önce, Dickens yurtdışından özellikle yerine getirmek için döndü - İtalya ve İsviçre'de iki arkadaşı, merhum Augustus Egg, R. A. ve romancı Wilkie Collins ile yaptığı kısa bir sonbahar gezisinden sonra bu amaçla aceleyle eve döndü. Üçünün Paris'e vardığında, Charles Dickens'ın en büyük oğlu da onlara katıldı. O, Eton'daki eğitimini tamamlamıştı ve o sırada Leipzig'teki skolastik eğitimini yeni bitirmişti. Böylece grup bir _partie carree_'ye yükseldi ve yazarın uzun süredir devam eden sözünü zamanında yerine getirebilmesi için gerekenden daha aceleyle eve doğru yola çıktı. 

Bu nedenle, bu ünlü Okumaların ilki 27 Aralık 1853 Salı günü Birmingham Belediye Binası'nda gerçekleşti.
Hava berbattı ama salon kalabalıktı ve izleyiciler coşkuluydu. Okuma, "Noel Şarkısı" olan, toplamda üç saatten fazla
uzadı ve Okuyucunun o zamanlar deneyimsiz elinin orijinal hikayeden ne kadar azını
ortadan kaldırdığını gösterdi. Eğlencenin uzunluğuna rağmen, toplananların
canlı ve tekrarlanan alkışlarından bile daha fazla olan bitmeyen ilgi, yazarın
ilk dinleyicilerinin anlatıcı ve taklitçi olarak yeni ortaya çıkan güçlerine dair canlı hissini gösterdi. Bir sonraki gün, Perşembe, 29 Aralık'ta, orada, eşit derecede büyük bir kalabalığa "Cricket on the Hearth" şarkısını okudu. Ertesi akşam, Cuma, 30 Aralık'ta, "Carol" şarkısını, çoğunlukla bu sefer kendi açık şartına göre, işçilerden oluşan, yoğun bir dinleyici kalabalığına tekrarladı. Bu basit dinleyiciler, uzun zamandır tanıdıkları, ancak daha sonra ilk kez görüp duydukları eğlendiricilerinden o kadar memnundular ki, Okuma'nın sonunda onu tekrar tekrar tezahüratlarla karşıladılar.

Birmingham'daki bu üç Okuma, Enstitü'nün fonlarına önemli ölçüde katkıda bulundu ve onları en azından 400 sterlinlik bir miktar artırdı.

Charles Dickens'ın oy birliğiyle başkanlığına seçildiği yerel bir kuruma bu şekilde etkili ve keyifli bir şekilde verilen iyi hizmetin takdiri olarak, daha sonra romancının eşine zarif tasarımlı gümüş bir çiçek sepeti sunuldu. Bu zarif hatıranın üzerine şu yazı kazınmıştı:
"Birmingham ve Midland Enstitüsü Komitesi tarafından, kocasına olan minnet borcunun bir göstergesi olarak, 27, 29 ve 30 Aralık 1853'te, Enstitü'nün kurulması için gereken fonlara yardım amacıyla, Belediye Binası'nda yaklaşık altı bin kişiye 'Noel Şarkısı' ve 'Cricket on the Hearth'ı okuma konusunda gösterdiği cömert cömertlikten dolayı Bayan Charles Dickens'a sunulmuştur." Bu üç son derece başarılı Okuma olayı, olayların da kanıtladığı gibi, Okuyucu için muazzam miktarda emek gerektirdi; ancak, Birleşik Krallık'ın her yerinde, bazen en ücra köşelerinde, belirsiz aralıklarla başkalarına aynı iyi hizmeti sunarken, bunların hiçbirini asla esirgemedi. Romancının bu şekilde verdiği çeşitli Okumaları, sonunda ya tamamen okumayı bırakma zorunluluğuna sürüklenmeden önce, ya da o zamanlar kendisinin ifade ettiği gibi, tanınmış mesleklerinden biri olarak bunu benimsemeye karar vermeden önce, tek tek kataloglamak şu anki amacımızın dışında olacaktır; yani, bir Okuyucu olarak. Burada yapmamız gereken, bir Okuyucu olarak mesleki kapasitesindeki kariyeridir. O pozisyonu resmen ve açıkça üstlenene kadar, bu şekildeki emekleri, elbette, hiçbir şekilde sistematikleştirilmemişti. Belirsizlerdi ve bir anlamda, devam kitabının gösterdiği gibi, tamamen geçici veya ön hazırlık niteliğindeydi. Bununla birlikte, bir dünya zevk veriyorlardı ve aynı zamanda bir dünya iyilik yapıyorlardı; onlar, farkında olmadan, etkili bir şekilde yolunu hazırlarken -yani, yeteneklerini olgunlaştırarak ve becerilerini pratik yoluyla mükemmelleştirerek-
bir edebiyatçı olarak kariyerinde yeni bir aşamanın açılması için, oldukça meşru bir şekilde. Daha önce, tekrar tekrar, elinde kalemle, zamanının
usta mizahçısı olduğunu kanıtlamıştı. Şimdi bu gerçeği canlı bir şekilde,
ağızdan ağıza, göz bakışıyla, kendi kitaplarını okumaya, bir hatip olarak olağanüstü taklitçi ve histrionik
yeteneklerini uygulamaya koyarak doğrulayacaktı. Tüm bunlara ek olarak, bu tamamen hayırsever
Okumaların gelirlerini, tesadüfen ilgi duyduğu hayır kurumlarının veya kurumların kasalarına ne kadar kolayca aktarabildiğini gözlemleyerek,
aksi takdirde kendisi için tamamen şüphelenilmeyen bir şeyin, yani bir serveti kavramak için elini uzatmasının yeterli olduğunun farkına varacaktı.

Beş yıllık süre boyunca, tüm bunlar ilk başta çok yavaş bir şekilde oldu, ancak
sonunda karşı konulamaz bir şekilde, onun inancına ev sahipliği yaptı. Onun nezaket veya cömertlik amacıyla verdiği Okumalardan birkaçı, burada, geçerken, ayrıntılı olarak belirtilebilir.

Az önce bahsedilen ve yazarımızın okuma kariyerinin tamamının açıkça başlangıcı olan üç Okuma'dan epey bir süre sonra, Peterborough'da çıkan ve yalnızca Birmingham'daki üç Okuma'nın öncülü olarak yanlış bir şekilde tanımlanmakla kalmayıp, aynı zamanda, en saçma karakterdeki ayrıntılarla birlikte tasvir edilen bir Okuma vardı. Örneğin, Okuyucu, her zaman ilk Okuma'ymış gibi atıfta bulunulan, ki kesinlikle öyle değildi, tamamen uydurma bir tasvirde, başından sonuna kadar oldukça gergin bir durumda tasvir edilmiştir! Bu, halk önünde konuşurken hiç gergin hissedip hissetmediği sorulduğunda, "Hiçbir şekilde" diye cevap verdiği bilinen biri için söylenmiştir ve "ilk sandalyeye oturduğunda, aynı şeyi daha önce yüzlerce kez yapmış gibi hissettiğini" eklemiştir! Bu sözün doğruluğunu teyit etmek için, mevcut yazar Dickens'ın bir gün ona söylediği gerçeğini çok açık bir şekilde anımsar, bunu arada sırada çok tuhaf bir tavırla, ama çok içten bir şekilde söyler, "Hayatımda bir kez, ama yalnızca bir kez, korktum!" Bahsettiği olay, hemen açıklamaya devam ettiği gibi, David Copperfield'ın seri yayınının ortalarında, tesadüfen yazı kağıdının bitmesiyle, bir sabah kırtasiyeden yeni bir tedarik almak için dışarı çıkmasıydı. O zamanlar en sevdiği mekan olan Broadstairs'deki Fort House'da yaşıyordu. Kırtasiyecinin dükkânına girmek üzereyken, eve dönmek için gerekli yazı kağıdını satın almak ve henüz tek bir kelimesi bile yazılmamış olan bir sonraki numarası üzerinde çalışmaya başlamak üzereyken, bir hanımın önünden geçmesine izin vermek için bir an eşikte durdu. Sonra, hala canlı bir şekilde, sadece hatırlamanın verdiği karışık bir keyif ve dehşet duygusuyla, bir sonraki anda, bu garip hanımın tezgahın arkasındaki kişiden yeni yeşil numarayı istediğini duyduğunu anlattı. Ona uzatıldığında, "Ah, bunu," dedi, "Okudum. Bir sonrakini istiyorum." Bunun üzerine, bir sonrakinin ay sonuna kadar çıkacağı söylendi. "Bunu, tanınmadan dinlerken," diye ekledi, son olarak, "orada olmamın amacını bilerek ve istediği numaranın henüz tek bir kelimesinin bile yazılmadığını hatırlayarak, hayatımda ilk ve tek kez, kendimi --korkmuş hissettim!" Peterborough'daki bu Okuma'nın ve Okuyucu'nun sergilediği tamamen hayali gerginliğin dolaylı anlatımı için bu kadar yeter, Okuyucu, tam tersine, orada da, başka yerlerde olduğu gibi, her zaman
tamamen kendine hakimdi.

22 Aralık 1855 Cumartesi günü, Sheffield'daki Mekanik Salonu'nda, bu Okuma'lardan bir diğeri verildi, her zamanki gibi "İlahi"ydi ve geliri o kurumun fonlarına yardım etmek içindi.
Bu olaya başkanlık eden Sheffield Belediye Başkanı, işlemlerin sonunda, yazara, o bölgedeki hayranlarından uygun bir tanıklık olarak, tam bir sofra takımı seti sundu.

Ayrıca, Chatham'da ara sıra bir Okuma yapıldı, bu Okuma, Gadshill'in efendisinin on üç yıl boyunca Başkanı olduğu Chatham, Rochester, Strood ve Brompton Mekanik Enstitüsünün masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için yapıldı. Bu enstitüyle olan unvansal veya resmi bağlantısı, aslında, Sürekli Başkanlıktı. Bu karakterdeki ilgisi, ancak yaşamıyla sona erdi. On üç yıl boyunca, onun talihine başkanlık ettiği süre boyunca, her şekilde en etkili ve enerjik destekçisiydi. Chatham Mekanik Enstitüsünde, fonlarına yardım amacıyla toplam altı Okuma yaptı. İlki, "Noel Şarkısı"ydı, 27 Aralık 1857'de gerçekleşti, herdem yeşil ağaçlarla uygun şekilde dekore edilmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış olan yeni Konferans Salonu, aralarında komşu garnizon ve tersanenin subaylarının da bulunduğu, dinleyicilerle doluydu. "Küçük Dombey" ve "Pickwick'ten Yargılama Sahnesi"nden oluşan ikincisi, 29 Aralık 1858'de gerçekleşti. Bu ikinci Okuma ile ilgili kesin bir düzenleme yapılmadan çok önce, yerel gazete, görünüşte yetkili bir paragrafta, "en iyi yetkiliye dayanarak", Mekanik Enstitüsü adına Bay Dickens tarafından hemen başka bir Okuma yapılacağını duyurdu. Bunun üzerine Chatham gazetesine "En iyi otoriteniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece (her zaman olduğu gibi) saçma sapan ve korkunç derecede yanlış" yazması onun karakteristik özelliğidir. Sonunda bu Okuma
düzenlendi, yine de, ve daha önce belirtilen tarihte gerçekleşti. Chatham'daki üçüncü Okuma, içinde "The Poor Traveller" (açılışı yerel olarak özel bir ilgi gördü), "Holly Tree Inn"deki "Boots" ve "Mrs. Gamp" yer aldı ve 1860'ta, 18 Aralık'ta gerçekleşti. Dördüncüsü, Romancının "David Copperfield"dan seçtiği altı bölümü okuduğu 16 Ocak 1862'de orada yapıldı. "Nicholas Nickleby at Dotheboys Hall" ve "Mr. Bob Sawyer's-Party"den oluşan beşincisi, 15 Aralık'ta, 1863'te gerçekleşti. Son olarak, 19 Aralık 1865'te bu Chatham okumalarının altıncısı gerçekleşti ve "Carol" tekrarlandı, "Bardell ve Pickwick"in büyük davası eklendi. Böylece, bu heyecan verici eğlencelerin meyvesi olarak 400 poundun üzerinde para Chatham Enstitüsü'nün kasasına aktı. Komite tarafından yayınlanan yıllık raporlarda, kurumun seçkin başkanı tarafından kuruma verilen hizmetler için duydukları derin minnettarlık duygusuna birden fazla kez vurgulu bir şekilde değinilmiş olması şaşırtıcı değildir. Komite tarafından 1864 Ocak ayında yayınlanan raporun parçalı bir kısmı, Charles Dickens'a, Gadshill'deki evi ve en sevdiği mekanlarıyla bağlantılı olarak atıfta bulunuyor ve bu da büyük yazarın kendi yakın komşuları tarafından nasıl gurur ve hayranlıkla karşılandığının göstergesi olarak burada ifade edilmeye meyilliyiz. Başkanının cömertçe verdiği Okumalar aracılığıyla kurum için elde edilen büyük meblağlara atıfta bulunduktan sonra, komite 1864'ün başında bu raporda şöyle demeye devam etti: "Yazıları İngilizce konuşulan her evde ve ocakta ev kelimeleri haline gelen birinin adının, halkın eğlenmesi ve gelişmesi için yaptıkları çabalarla ilişkilendirilmesi büyük bir onur ve avantaj olarak kabul edilmelidir. Ancak, buna böyle bir bağlantıdan elde edilen büyük maddi yardım da eklendiğinde, komiteniz kendilerinin ve tabii ki temsil ettikleri üyelerin Bay Dickens'a minnettarlık borcu olduğunu görüyor, ki bu kelimelerle ancak yetersiz bir şekilde ifade edilebilir. Kent'in güzel ormanlarının ortasında ve çocukça anılarının ve ilişkilerinin sahnesine çok yakın bir yerde şu anda işgal ettiği evin onun için uzun süre mutluluk ve refah dolu olacağına inanıyorlar. En büyük ulusal şairimiz Shakspere, daha önce Gadshill klasik bir yer, şüphesiz Dickens'ın, modern mizahçıların en büyük ve en cana yakını ve insan karakterinin en güçlü ve en acıklı tasvircilerinden biri olarak ikametgahını oraya yerleştirmesinden bu yana, deha tarafından iki kat daha fazla kutsanmıştır. Benzersiz yazar ve okuyucunun mizahı ve acıklılığıyla sık sık ve son zamanlarda kahkahalara ve gözyaşlarına boğulan ve kuruma yaptığı karşılıksız hizmetlerden faydalananlara, komiteniz raporlarının bu en hoş kısmı üzerinde uzun uzun durdukları için özür dilemelerine gerek olmadığını düşünüyor." Bu kadar derin bir saygı, sevgi ve hayranlık duyguları, usta mizahçının kendi yakın çevresinde yaşayan ve yaşamaktan gurur duyan kişiler tarafından
saygı görüyordu.

30 Haziran 1857 Salı akşamı, Charles Dickens ilk kez Londra'da, o zamanki St. Martin's Hall'da, şimdi Queen's Theatre'da, Long Acre'de okudu. Bu olay birçok açıdan özel bir ilgiye sahipti. Daha o ayın 8'inde, Douglas
Jerrold hiç beklenmedik bir şekilde son nefesini vermişti. güçlerinin
doluluğu ve elli yaşından biraz daha büyükken, erken yaşta
öldüğü hissedildi. Anısına bir sevgi gösterisi olarak ve dul eşine ve yetim çocuklarına karşı sempati göstermek için, edebi kariyerinde onunla daha yakın ilişki kurmuş olan kardeş yazarlar, yaslı ailesinin çıkarları için bir dizi eğlence düzenlediler. Ve programın düzenlenmesinde, Charles Dickens'ın daha küçük eserlerinden birinin bu ilk metropol okumasının bu eğlencelerin ikincisi olması
istendi. Her tarafı yoğun bir şekilde kalabalık olan St. Martin's Hall, bu vesileyle
olabilecek en dikkat çekici resepsiyona ve en parlak
başarıya sahne oldu. Finansal olarak harika bir başarıydı. Bir
belagat--ya da daha doğrusu, dramatik--bir gösteri olarak, en canlı merakla
beklendi. Yazarın kürsüye çıktığında gördüğü ilgi, onun popülerliğinin çarpıcı bir kanıtıydı. Bahsedilen olayın üzerinden on dört yıldan fazla zaman geçti,
ancak hala dün yaşanmış bir olaymış gibi, büyük romancıya, çoğunlukla temsili Londralılardan oluşan bir kitle tarafından gösterilen
karşılamanın coşkusunu canlı bir şekilde hatırlıyoruz. Girişinden hemen sonra onu karşılayan alkışlar o kadar içtenlikle uzadı ve devam etti ki, Okuma'yı süresiz olarak erteleme tehdidinde bulundu. Ancak sessizlik
en sonunda sağlandığında, Okuyucunun sesi, ön söz olarak şu birkaç ve basit kelimeyi söylerken duyulabilir hale geldi:--

"Hanımlar ve beyler, size dört dizeden oluşan 'Bir Noel Şarkısı'nı
" okuma şerefine erişiyorum. Stave
"bir, 'Marley'nin Hayaleti.'".

Bu arada, bu etki, yazarın çok iyi hatırladığı gibi, anında oldukça uyumsuz hale geldi,
çünkü Okuyucu, hepimizi bir araya getiren olayın ne olduğunu aniden ve sarsıcı bir şekilde hatırlayarak, ciddi-komik bir tonlamayla, "Marley
öldü: en baştan. Bunda hiçbir şüphe yok. Cenaze sicilinde imzası var." Ve Jacob Marley'nin ölümünün bu kadar gülünç bir ayrıntıyla vurgulandığı o tanıdık giriş cümleleri boyunca böyle devam etti. Burada bahsedilen anlık uyumsuzluk hissi, hemen sonrasında, herkesin dikkati yazarın dünyaca ünlü Noel hayalet hikayesiyle ilgili kendi ilişkisine odaklandığında kayboldu.

Hikayenin taşradaki İlk Okuması sunumunda üç saat sürerken, metropoldeki İlk Okuma yarım saat azalmıştı. Saat 20:00'de başlayıp yaklaşık 22:30'da sona eren ve yaklaşık yarıda sadece beş dakikalık bir kesintiyle devam eden eğlence, izleyicileri baştan sona o kadar büyüledi ve eğlendirdi ki, iki buçuk saatlik yoğun ilgiden sonra kapanışı, şapka ve mendil sallamalarıyla karışık uzun bir tezahürat patlamasının işaretiydi. Orada tanık olunan sahnenin tasviri hiçbir şekilde abartılı değildir. Bu, bizim kendi anılarımızın kaydıdır. Ve Charles Dickens'ın ilk Londra dinleyicileri arasında bu şekilde uyanan coşkuya, Thackeray'in Noel İlahisi'nin aynı hikayesiyle ilgili olarak, yayımlanmasından hemen sonra, _Fraser_'da, 1844 Temmuz'unda, M. A. Titmarsh takma adıyla yazdığı şu görüş ifadesini hatırladığımızda şaşırmamak elde değil: "Bana göre bu, ulusal bir fayda ve onu okuyan her erkek ve kadın için kişisel bir nezaket;" "Son duyduğum iki kişi bundan bahsederken kadınlardı; hiçbiri diğerini veya yazarı tanımıyordu ve ikisi de eleştiri olarak 'Tanrı onu korusun!' dedi." Aynı şekilde, St. Martin's Hall'da kendi halka açık okumasının ilk gecesi ile ilgili olarak, platforma doğru dönen her nazik yüzün bakışında ve ayrılışına eşlik eden her bir coşkulu tezahüratta "Tanrı onu korusun" ifadesinin bulunduğu söylenebilir. 

"İlahi"nin bir Okuması, yazarı tarafından Aralık ayında yerel enstitünün fonlarına yardım amacıyla Coventry'de yapıldı. Ve yaklaşık bir yıl sonra, 4 Aralık 1858'de, bu durumlarda her zaman çifte bir iyilik olarak görülen şeyin (yani Okuma'nın kendisi ve altın gelirleri) minnettar bir şekilde kabulü olarak, romancı, Coventry'deki Castle Hotel'de halka açık bir ziyafette ağırlandı ve önde gelen sakinlerin hayranlığının bir göstergesi olarak kendisine altın bir saat takdim edildi. Son olarak, yazarımızın bu profesyonel olmayan okumalarının sonuncusu olarak, 26 Mart 1858 Cuma günü Edinburgh'daki Müzik Salonu'nda "Noel Şarkısı" okundu. Dinleyicileri, Felsefe Kurumu'nun üyeleri veya abonelerinden oluşuyordu. Akşamın sonunda, başkanlık eden Lord Provost, Okuyucuya devasa ve süslü bir gümüş wassail
kasesi sundu. Bundan on yedi yıl önce, Charles Dickens Edinburgh'da alenen ağırlanmıştı, Profesör Wilson o zamanlar onuruna verilen
ziyafetin başkanıydı. O zamanlar, İskoçya metropolünün eski şirketinin bir
burjuvası ve lonca üyesi olarak kayıtlıydı. Aynı dönemde oradaki kabulünü işaret eden çarpıcı karakterdeki diğer olayların yanı sıra, tiyatroya şans eseri
girdiğinde, tüm seyircilerin, orkestradaki müzisyenlerin, onu tanımak için kendiliğinden ayağa kalktığını ve "Charley benim Sevgilim"in küstahça havasını
yaydıklarını görmüştü. Sadece tüm bunların nazik bir şekilde hatırlanması için bile olsa, romancının Edinburgh'da tamamlayıcı okumaların sonuncusunu vermesi ve Edinburgh'un Lord Provost'unun, sanki üzengi kupası gibi, "İlahi"nin Yazarı ve Okuyucusuna, yazarın kendisi ve en sevdiği tema olan Noel'in şerefine, vatandaşlarından kalan bir hatırayı vermesi uygunsuz görünmüyordu. 1857 yazında Jerrold'un anısına ve Jerrold'un ailesinin çıkarları için düzenlenen bir dizi eğlencenin organizasyonuyla bağlantılı olarak, Charles Dickens'ın dikkati, haklı bir nedenle, başlangıçtaki niyetini, yani bu Okumaları tamamen bırakmayı, basitçe yorucu ve getirisi olmayan bir şey olarak yerine getirmekten daha iyi bir şey yapabileceği olasılığının farkına varmaya ilk olarak uyandı. Uzun zamandır, Birleşik Krallık'ın çeşitli yerlerinde, büyük yurttaş kitlelerinin önünde, bir Kamu Okuyucusu olarak böyle görünmesinin, bir yazar olarak konumunun onurunu hiçbir şekilde düşüremeyeceğini fark etmişti. Böyle görünmesi, bir sanatçı olarak kendisi için bir memnuniyetti ve ayrıca, hem Yazar hem de Okuyucu olarak, iki yönlü sanatının takdir eden dinleyicileri için de yeterince açık bir memnuniyetti. Bu nedenle, bu ilişkili kapasitelerdeki çalışmalarının mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu yeterince açık bir şekilde algıladı; başka bir deyişle, eğer isterse, bir Okuyucu olarak kendisine düşen görevleri, meşru uğraşları arasında olduğu gibi, oldukça makul bir şekilde kabul edebilirdi. Jerrold eğlencelerinin düzenlenmesinde yer alanlar arasında göze çarpanlar arasında -bunların arasında, gördüğümüz gibi, Londra'daki ilk kendi Okumaları da vardı- romancı, özellikle, genel bir organizatör olarak, aslında tüm yönetimin sorumluluğu onun ellerine geçmiş olan Fahri Sekreter tarafından ilk baştan sona kadar sergilenen dikkate değer beceri veya yeteneği fark etmişti. Bu Fahri Sekreter, Albert Smith'in kardeşi Arthur'dan başkası değildi - sadece Mont Blanc'ın Yükselişi'nin ve Çin'deki Gezgin'in sağ kolu değil, aynı zamanda (perde arkasında ve halk tarafından bilinmeyen) gerçek bir ip çekici, kışkırtıcı, Figaro, hikaye anlatıcıları arasındaki o _farceur_'ün ve halk eğlenceleri arasındaki o kahkaha attıran gevezenin uşağıydı. Kaynak, düzenek ve hazırlıkla dolu olan Arthur Smith, aslında hızlı bir organizatör için gerekli olan tüm niteliklere sahipti. Muhtemelen
bulunabilecek tüm adamlar arasında, metropolde uzun bir Okumalar dizisi ve taşrada Okumalar'ın kapsamlı bir turu gibi ayrıntılı bir girişimle ilgili olarak, ticari yönetiminin sorumlu görevlerini üstlenecek kişi tam olarak oydu. Jerrold tanıklığı sırasında tesadüfen bir araya gelen, fonun Fahri Sekreteri ve "Carol"un Yazar-Okur'u, şimdi göründüğü gibi, daha sonra birbirleriyle daha yakın bir şekilde ilişkilendirildiler, daha çok, makul bir şekilde, önceki beş yılın Okumalarından tamamen tamamlayıcı nitelikte ortaya çıkan profesyonel Okumalar şemasıyla bağlantılı olarak.

Daha önceki bir sayfada söylendiği gibi, Charles Dickens toplamda Beş Yüz Okuma'dan daha azını vermiş olamaz. Tek başına profesyonel bir Okuyucu olarak Dört Yüz'den önemli ölçüde fazla verdi. 1858 baharında başlayıp 1870 baharında sona eren kariyeri, on iki yıllık bir süre boyunca aralıklarla uzadı: bu on iki yıl, İngiltere, İrlanda ve İskoçya ile Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç farklı turu kapsıyordu; ve Londra'daki St. Martin's Hall'da, Hanover Square Rooms'da ve St. James's Hall, Piccadilly'de
tamamen farklı veya dikkatlice iç içe geçmiş birçok seri.
Metropoldeki ilk seri ve Birleşik Krallık'taki ilk tur, Bay Arthur Smith'in yönetimi altında 1858'de yapıldı.
Kısmen 1861'de, kısmen 1862'de yapılan ikinci taşra turu ve Londra'daki iki set okuma, biri 1862'de St. James's Hall'da, diğeri 1863'te Hanover Square Rooms'da, Bay Thomas Headland'in yönetimi altında gerçekleşti.
Özellikle Atlantik'in diğer yakasında olmak üzere dört farklı ve hepsi önemli tur, Bay George Dolby'nin yönetimi altında 1866 ile 1869 yılları arasında gerçekleştirildi. Bu üç yöneticinin ilgilendiği 423 Okuma'nın muazzam toplamının oranını hemen gösterdiği için, buraya eklenebilir ki, ilk bahsedilen 111 ile ilgiliyken, ikinci 70 ile ilgiliyken, üçüncü ve son bahsedilen toplam 242 ile ilgiliydi.

Charles Dickens, 29 Nisan 1858 Perşembe akşamı, tamamen profesyonel bir karakterde, bir kamu Okuyucusu olarak ilk kez bir kürsüde göründü. Şimdiye kadar hiç kendisi için okumamış olsa da, bunu açıkça yaptı - sadece önceden basılı bir duyuru ile değil, St. Martin's Hall'da toplanan muazzam izleyici kitlesine sözlü olarak hitap ederek. Bu vesileyle seçilen Okuma "The Cricket on the Hearth" idi, ancak
başlamadan önce yazar, her kelimenin dinleyicileri tarafından iyice tartılmasını ve
onların bundan sonra birbirlerine karşı nasıl bir ilişki içinde olacaklarını açıkça açıklamaları nedeniyle
kalplerine alınmasını özellikle arzuluyormuş gibi, iyi hatırlanan bir netlikle şu şekilde konuştu:--

"Hanımlar ve Beyler,--Belki de, birkaç yıldır,
"zaman zaman, çeşitli iyi nesnelere yardımcı olmak için ve hem zaman hem de para açısından kendime bir miktar
"maliyet yükleyerek, kısa
"kitaplarımdan bazılarını okumaya alışkın olduğumu biliyorsunuzdur. Sonunda bu sürekli biriken taleplere uymak hiçbir nedenle imkansız hale geldiğinden, kesinlikle
"şimdi ve o zaman kendi hesabımda okumakla
"tanınmış uğraşlarımdan biri olarak okumak arasında seçim yapmak zorunda kaldım, ya da hiç okumamak arasında.
"İlk yola karar vermekte çok az veya hiç zorluk çekmedim.

"Beni buna götüren nedenler - hayatımın seçtiğim uğraşlarından
"hiçbir şekilde ayrılmayı gerektirmediği düşüncesinin yanı sıra - üç katlıdır. Birincisi, edebiyatın itibarı ve bağımsızlığı konusunda
"hiçbir olası uzlaşmayı içeremeyeceğinden emin oldum. İkincisi, uzun zamandır şu görüşe sahiptim ve bu görüş doğrultusunda hareket ettim,
"bu zamanlarda bir kamu adamını ve onun halkını karşılıklı güven ve saygı temelinde
"yüz yüze getiren her şey iyi bir şeydir. Üçüncüsü, dinleyicilerimin bu durumları ve bana verdikleri zevki, bu ilişkileri güçlendirmenin denenmiş bir yolu olarak kabul edecek kadar cömert olduklarından, kişisel dostluk hakkında oldukça büyük bir deneyim yaşadım.
"Bu benim için büyük bir ayrıcalık ve gurur kaynağı olduğu kadar, sesimi asla duymayacak veya yüzümü
"görmeyecek çok sayıda kişiyle sürdürmem gereken büyük bir sorumluluktur.

"Bu yüzden, bu zamanda aranızda olmak için oldukça doğal bir şekilde geliyorum. Ve bu yüzden bu küçük kitabı, onu yazmaya veya başka bir şekilde yayınlamaya devam edebileceğim kadar sakin bir şekilde okumaya devam ediyorum."

Bu küçük konuşmanın her hecesini ne kadar titizlikle söylediğini ve kapanışının ne kadar belirgin bir samimiyetle karşılandığını gayet iyi hatırladığımızda, Okuyucu ve Dinleyicilerin en başından itibaren birbirlerine karşı karşılıklı saygılı bir şekilde karşıladığını güvenle söyleyebiliriz. Ayrıca, Piccadilly yakınlarındaki büyük salonda son veya Veda Okuması sırasında son sözlerinin ne kadar duyguyla söylendiğini ve dinlendiğini gayet iyi hatırladığımızda - ve iki binden fazla kişi de aynı şekilde - bu duyguların azalmadığını, aksine, geçen uzun keyifli yıllar boyunca sadece pekiştirilmediğini, hatta yoğunlaştığını da aynı şekilde güvenle söyleyebiliriz. Londra'daki St. Martin's Hall'da yapılan ilk seride on altı Okuma yer alıyordu. Gördüğümüz gibi 29 Nisan 1858'de açılışı yapılan seri, sonraki Temmuz ayının 22'sinde tamamlandı. Burada, bu On Altı Okuma'nın ortasında, Londra'da ilk kez, 10 Haziran Perşembe günü, "Küçük Dombey'nin Hikayesi"ni ve sonraki Perşembe günü, 17 Haziran'da, yine Londra'da ilk kez, "Zavallı Gezgin", "Holly Tree Inn'deki Botlar" ve "Bayan Gamp"ı verdiğini belirtmek ilginç olabilir. Okuma'nın konusu ne olursa olsun, hava durumu ne olursa olsun, salon her yerden, tezgahlardan galerilere kadar kalabalıktı. Londra sezonu kapandıktan on bir gün sonra, Okuyucu ve işletme müdürü, eyaletlerdeki muazzam turlarına başladılar. Bu tek eyalet gezisi sırasında tam Seksen Yedi Okuma yapıldı. İlki Pazartesi, 2 Ağustos'ta Clifton'da gerçekleşti; sonuncusu ise Cumartesi, 13 Kasım'da Brighton'da gerçekleşti. İrlanda'da ziyaret edilen yerler arasında Dublin ve Belfast, Cork ve
Limerick vardı. İskoçya'da geçilen yerler arasında Edinburgh ve Dundee,
Aberdeen, Perth ve Glasgow vardı. İngiltere'ye gelince, daha önce adı geçen kasabaların yanı sıra, birinci derecede önemli olan diğerleri de hızlı bir şekilde ele alındı, öngörülen programın zamanında uygulanmasında olağanüstü miktarda hızlı demir yolu seyahati söz konusuydu. Genel karakterleri ne kadar farklı olursa olsun, Okumalar bir şekilde her biri için özel bir çekiciliğe sahip görünüyordu, ister Manchester veya Birmingham gibi büyük üretim kasabalarında, ister Leamington veya Scarborough gibi modaya uygun sulama yerlerinde, ister Liverpool veya Southampton gibi yoğun dış limanlarda, ister York veya Durham gibi eski katedral kasabalarında veya Plymouth ve Portsmouth gibi birbirinden uzak limanlarda. Exeter'ın Harrogate'den, Oxford'un Halifax'tan veya Worcester'ın Sunderland'dan
ayrı olduğu yerler, sırayla, belirlenen zamanda ziyaret edildi. Wakefield ve Shrewsbury, Nottingham ve Leicester, Derby ve Ruddersfield'ı içine alan kapsamlı bir turda, başlıca büyük
kasabalar birbiri ardına ele geçirildi. Hull ve Leeds'te, Chester ve Bradford'da olduğu kadar büyük ve coşkulu izleyiciler bir araya toplandı ve belirlenen zamanlarda Newcastle ve Darlington, Sheffield ve Wolverhampton gibi tamamen farklı yerlerde Okumalara ilgi duydular. Girişim, kendi tarzında, tamamen benzersizdi. Toplamda üç aydan fazla bir süreye yayıldı. Popüler yazarı, üç krallığın çeşitli yerlerinde ilk kez çok sayıda okuyucusuyla yüz yüze getirdi. Ve tur boyunca istisnasız her yerde, macera, hem kendisi hem de dinleyicileri için sanatsal bir tatmin kaynağı olarak fazlasıyla haklıydı, tamamen ticari bir girişim olarak, proje baştan sona en iyimser beklentilerin çok ötesinde başarılı oldu. Enerjileri üzerindeki gerginlik şüphesiz çok büyük olmasına rağmen, Okuyucu, Seksen Yedi ayrı vesileyle, popülaritesinin en çarpıcı kanıtlarını canlı bir şekilde önüne getirmişti - bunun dışında, her şey bittiğinde, her türden insandan gerçekten de "altın görüşler" kazandığına dair önemli kanıtlar sunan mali sonuçlar. Taşra turunun 13 Kasım'da Brighton'da sona erdiği görülmüştür. Bundan hemen sonra, Londra'daki St. Martin's Hall'da üç Noel Okuması yapılacağı duyuruldu - birincisi ve ikincisi 1858'in Noel Arifesi ve Boks Günü'nde, bunlar sırasıyla Cuma ve Pazartesi, üçüncüsü ise On İkinci Gece, Perşembe, 6 Ocak 1859'da yapıldı. Bu vesilelerin her birinde, "Noel İlahisi" ve "Pickwick'ten Yargılama", kelimenin tam anlamıyla taşan, her akşam başvuran kalabalığın kabul edilmediği izleyicilere verildi. Bunun sonucunda, Perşembe, 13'ünde, Perşembe, 20'sinde ve Cuma, 28 Ocak'ta üç başka Okuma daha duyuruldu - "İlahi" ve "Yargılama" son kez 13'ünde belirlendi; Bu üç ek geceden ikincisindeki Okuma "Küçük Dombey" ve "Pickwick'ten Yargılama"dır; buna dahil olan üç gecenin sonuncusu, "Yargılama"nın yanı sıra, "Bayan Gamp" ve "Zavallı Gezgin"dir. Okumaların popüler bir eğlence olarak sürdürülebilir başarısının kesin bir kanıtı olarak, sonuncusunun ertesi günü, "'Noel Şarkısı' ve 'Pickwick'ten Yargılama' için iki Okuma daha atamanın kaçınılmaz olduğu" yönünde reklamlar yayınlandığı eklenebilir - bu arada, bu ikisi, ilkinden sonuncusuna kadar, tüm Okumalar arasında en çekici olanlardır. Perşembe, 3 Şubat'ta ve Salı, 8 Şubat'ta, Londra'daki bu ek Okumaların son ikisi, böylece toplamı Üçten Sekize uzatılmış olarak, usulüne uygun olarak sunuldu. Ve bu şekilde, Bay Arthur Smith'in yönetimi altında verildiği belirtilen
111 Okuma tamamlandı.

İki buçuk yıldan fazla bir süre, ne taşrada ne de metropolde daha fazla Okuma yapılmadan geçti.
Aslında, 1860'ta, Büyük Umutlar _All the Year Round_'da her hafta yayınlanıyordu. Ve yazarımızın -sadece son ve ölümcül bir şekilde, Yazar ve Okuyucu olarak iki katlı kariyerinin en sonunda, ihlal ettiği- seri hikayelerinden biri üretilirken asla bir dizi Okuma yapmaması akıllıca bir kuraldı. Ancak, sonunda, 1861'in yaz sonu veya sonbahar başında, romancı edebi kaygılardan başka bir tur ve Londra'da başka bir dizi Okuma için yeterince özgürdü. Her biri için düzenlemeler, girişimin mali yönetimiyle hala görevli olan Bay Arthur Smith tarafından taslak olarak çizildi. Ancak, o sırada sağlığı o kadar bozulmuştu ki,
yeni girişimin yürütülmesini şahsen denetlemeyi makul bir şekilde umamayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Bu nedenle, geçici olarak,
önceki durumda onunla birlikte hareket eden Bay Headland'ın,
şimdi, onun yönetimi altında ve temsilcisi olarak,
gerçek yönetimi üstlenmesine karar verildi. Ancak, 1861'deki planlanan tur gerçekten başlamadan önce,
Bay Arthur Smith Eylül ayında ölmüştü. Basitçe geçici olan
düzenleme sonuç olarak sona erdi ve Bay Headland'ın kendisine,
selefinin çizdiği
planları uygulama sorumluluğu devredildi.

İlk Tur'a ayrılan zamanla hemen hemen aynı zaman, yani bir çeyrek, İkinci Tur için ayrılmış olsa da, ikincisinde, eyaletlerin daha önceki ve daha hızlı turunda verilen Okumaların sayısının ancak yarısından biraz fazlası yer alıyordu. İkinci
Tur, aslında--28 Ekim 1861 Pazartesi günü Norwich'te başlayıp 30 Ocak 1862 Perşembe günü Chester'da sona eren--bir önceki seferki gibi toplam Seksen Yedi okuma yerine, Kırk Yedi okumayı içeriyordu. 1858'de üç krallık boyunca yapılan daha kapsamlı tarama sırasında ziyaret edilmeyen İngiltere'nin başlıca kasaba ve şehirlerinin çoğuna artık ulaşıldı--bu sefer tur, İngiliz sınırlarıyla sınırlıydı. Örneğin Lancaster ve
Carlisle, Hastings ve Canterbury, Ipswich ve Colchester,
yeni programa ayrı ayrı dahil edildi. Torquay ve Cheltenham gibi moda tatil köyleri artık göz ardı edilmiyordu. Kuzeydeki Preston,
güneydeki Dover, her biri sırayla bir Okuma'nın sahnesiydi. Bury St.
Edmund's, 1861'de 30 Ekim'de ulaşıldı ve 25 Kasım'da uzak sınır kasabası Berwick-upon-Tweed'e bir gezi bile yapıldı. İlkinden daha az aceleci ve daha az zahmetli olan bu ikinci tur, dediğimiz gibi, Chester'da, 1862'nin ilk ayının kapanışından hemen önce, yani 30 Ocak'ta tamamlandı.

Sonra Londra'ya bir kez daha sıra geldi ve Piccadilly'deki St. James's Hall'da bir dizi On Okuma yapıldı.
13 Mart Perşembe günü başlayan bu on Okuma, on altı haftaya dağıtıldı ve 27 Haziran Cuma günü sona erdi.
Bay Headland'ın yönetiminde olan bir başka metropol serisi, mümkün olduğunca yakın bir zamanda, sonraki on iki ayda Londra sezonunun aynı döneminde yapıldı. Hanover Meydanı Patlamaları, 1863'teki bu Okumaların sahnesiydi. Bu Okumalar, 2 Mart Pazartesi günü başladı ve 13 Haziran Cumartesi günü sona erdi. Son seferde olduğu gibi on değil, On Üç taneydi.

Bu yılın kışında, Romancı tarafından Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nde İki önemli Okuma yapıldı ve gelirleri başkentteki İngiliz Hayırseverlik Fonu'na bağışlandı. Bu Okumalar o kadar parlak bir şekilde başarılı oldu ki, özel bir istekle, kısa bir süre sonra, öncekilerden her ikisi kadar kalabalık bir şekilde katılan Üçüncü bir Okuma ile desteklendi. Her seferinde, kısmen İngiliz, kısmen Fransız olan izleyiciler arasında, Parislilerin en yetenekli ve seçkinleri vardı. Bu üç eğlence, o zamanlar Majestelerinin III. Napolyon sarayındaki elçisi olan Earl Cowley'nin doğrudan himayesinde yapıldı.

Yazarın Londra'da veya İllerde Okuyucu olarak tekrar platformda görünmesinden önce, aslında toplamda yaklaşık üç yıla yayılan önemli bir süre geçti. Son il turu sırasında, daha önce duyurulan bir haftalık Okumaların ani ama kaçınılmaz bir şekilde ertelenmesi nedeniyle genel düzenlemelerde bazı karışıklıklar yaşanmıştı; bunlardan üçü Liverpool'da, biri Chester'da ve ikisi Manchester'daydı. Ancak bu altı okuma, başlangıçta düzenlendiği gibi 16-21 Aralık 1861 tarihleri ​​arasında yapılmak yerine, dört hafta sonra, takip eden Ocak ayının 13-30'u arasında yapılmak zorunda kaldı. Programın bu şekilde düzensizleşmesi, tamamen beklenmeyen ve yas tutulan H. E. H. the Prince Consort'un ölümüyle ortaya çıktı. Londra serilerinden birinin dikkatlice hazırlanmış planlarında yine bir karışıklık, daha önce bir dizi müzikli eğlence için gerekli akşamlarda kiralanmış olan Piccadilly'deki büyük Salonun güvence altına alınmasında son anda yaşanan beklenmedik bir zorluktan kaynaklanmıştı. Bu nedenle, o sezon için Hanover Square Rooms'un seçilmesi, en azından Batı yakası halkı için, Londra Okumaları'nın en erken sahnesi olan St. Martin's Hall, Long Acre'den daha iyi olamazdı. Ancak, diğer tüm hususların dışında, Romancının son taşra turuna ve Londra Okumalarının son serisine bağlı olan karışıklık ve düzensizlikleri hatırlaması, onu kamusal bir Okuyucu olarak karakterinde yeniden ortaya çıkma tarihini aceleye getirmekten oldukça uzaklaştırdı. Ayrıca, 1863 yazından sonra, 1864 Mayıs'ı ile 1865 Kasım'ı arasında yaklaşık iki yıl geçti ve bu süre zarfında, "Ortak Dostumuz"un yeşil sayılarının yayın aşamasında olması nedeniyle, böyle bir projeyi ciddi şekilde ele almaktan bir şekilde alıkonuldu. Daha uzun seri hikayelerinin sonuncusu tamamlandığında bile, Londra'daki uzatılmış bir Okuma serisinin, illerde başka bir uzun turla birleştirilmesi veya daha doğrusu iç içe geçirilmesi gibi iki kat daha zahmetli girişimlerden birinin ayrılmaz parçası olan can sıkıcı stresi ve sorumluluğu yeniden üstlenmek isteyip istemediği şüphelidir. Ancak, "Ortak Dostumuz"un tamamlanmasından çok kısa bir süre sonra, Charles Dickens ona bir Okuyucu olarak kapasitesinde kendisine düşen görevleri bir kez daha üstlenmesi için çifte bir teşvik sunmuştu. Okumaların kendisinden ayrılamayan zahmet ve bunların teslimi için ayrılan süre boyunca trenle oradan oraya çok fazla hızlı seyahat etmekten kaynaklanan yorgunluk hâlâ onun olacaktı. Ancak en azından, şimdi kendisine yapılan teklife göre, Okuyucu genel denetime ilişkin daha fazla endişe duymaktan ve her halükarda, tamamen finansal veya spekülatif bir girişim olarak yeniden canlandırılan projedeki tüm sorumluluk duygusundan kurtulmuş olacaktı. New Bond Street'ten Bay Chappell, çeşitli türlerde kamusal eğlenceler düzenlemede yetenekli bir firma, o zamana kadar sadece müzikal nitelikte eğlenceler, aslında 1866'da Metropol'deki ve Birleşik Krallık genelindeki Okumaların tüm finansal sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. Bay Chappell tarafından Romancıya ilk olarak sunulan ve hemen kabul ettiği teklife göre, kendisine ücret olarak muhteşem bir miktar garanti edildi. Daha sonra iki kez bu şartlar önemli ölçüde artırıldı ve her seferinde, tamamen kendiliğinden eklenmelidir. Okuyucuya, sadece spekülatif bir girişim olarak girişimde daha fazla sorumluluk duygusundan kurtulmasının yanı sıra başka bir teşvik daha sunuldu. Bu, genel iş yönetiminin yürütülmesine ilişkin daha fazla endişe duygusundan da kurtulma şansıyla ilgiliydi. Ancak buradaki teşvik, elbette, anında tanınabilir değildi. Deneyim, Bay Chappell'in temsilcisi olarak görevine uygunluğunu tek başına gösterebilirdi. Yine de, şansın yaver gitmesiyle, Bay Layard'ın doğru yerde doğru adam hakkındaki ünlü ifadesinin doğrudan uygulanabilir olduğu bir örnek tam olarak buradaydı. Tamamen yetenekli bir işletme yöneticisi ve muazzam bir zahmetin ortasında kendi arkadaşlığıyla yüreklendirici bir etki yaratan biri olarak, Bay Dolby,
bu pozisyon için en uygun kişi olarak,
her temel açıdan en çok arzu edilen kişi olarak
tanındı.

Otuz Okuma serisi hemen onun gözetimi altında planlandı.
İlk kez İngiltere ve İskoçya'da bir turdan oluşuyordu,
arada sırada Metropolis'te Okumalarla serpiştirilmişti.
Okuyucunun bu şekildeki seyri düzensiz görünüyordu, ancak tüm plan
önceden hayranlık uyandıracak şekilde iyi düzenlenmişti ve bir kez girildiğinde,
saat gibi bir hassasiyetle yürütüldü. Bu otuz Okuma,
1866'da Piccadilly'deki St. James's Hall'da başladı ve sona erdi.
Açılış gecesi 10 Nisan Salı, kapanış gecesi ise 12 Haziran Salı'ydı. Bu tarihler arasında Londra'daki aynı merkezi platformdan yarım düzine başka Okuma yapıldı, yorulmak bilmez yazar bu arada Birleşik Krallık'ın başlıca şehirlerinde dönüşümlü olarak göründü. Bu şekilde tekrar ziyaret etmenin yanı sıra (bazı bu yerlerden bazılarını tekrar tekrar) kuzeyde Edinburgh ve Glasgow'da ve Aberdeen'de, güneyde ve güneybatıda Clifton ve Portsmouth'da ve ara sıra Liverpool ve Manchester'da - Charles Dickens bu tur sırasında ilk kez Bristol'da, Greenwich'te ve Sydenham'daki Crystal Palace'da okudu. Şimdi atıfta bulunulan Okumalar dizisinin açılışı, 10 Nisan 1866 Salı akşamı, ilk olarak Ucuz Jack, Doktor Marigold'un komik gevezeliklerinin ve acıklı anılarının kamuoyuna duyurulmasıyla özel bir ilgi kazandı. Altı ay sonra, Bay Chappell'in organizasyonu ve işletme müdürü Bay Dolby'nin yönetimi altında daha uzun bir Okumalar serisi başladı. Tamamen sonuncusuyla aynı koşullar altında gerçekleşti, tek fark şuydu ki, yazara başlangıçta garanti edilen güzel ücretlendirme şartları, daha önce de ima edildiği gibi, girişimin proje sahipleri tarafından önemli ölçüde ve gönüllü olarak artırıldı, ilk serinin parasal sonuçları beklentilerinin çok ötesindeydi. Otuz yerine elli Okuma ayarlandı - İrlanda'nın yanı sıra İngiltere ve İskoçya'nın başlıca kasaba ve şehirleri de ziyaret edildi. Altı Okuma Dublin'de ve biri Belfast'ta yapıldı; dördü Glasgow'da ve ikisi Edinburgh'da yapıldı. Bath, ilk kez, büyük mizah yazarına
kamuoyunda hoş geldin deme fırsatı buldu,
en eski şaheserlerinden bazılarının geçtiği
en komik sahneler, her gerçek Pickwickian'ın çok iyi hatırladığı gibi
Bladud şehrinde yer alır. Sonra,
ayrıca, ilk kez, eski hayranları tarafından yazar olarak
kapasitesi, yeni hayranları tarafından bundan sonra daha sonraki ve daha küçük bir Okuyucu olarak
kapasitesi tarafından--Swansea ve Gloucester'da, Stoke ve Blackburn'de, Hanley ve Warrington'da karşılandı. 15 Ocak 1867 Salı günü,
"Barbox, Brothers" ve "The Boy at Mugby"nin Piccadilly'deki St. James's Hall'da ilk kez okunduğu serinin açılış gecesiydi. Pazartesi, 13 Mayıs, aynı platformda sona eren sezonun son gecesinin tarihiydi, istisnasız her Reading'in hem Londra'da hem de taşrada başarısı benzersizdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Romancı ilk olarak Amerika'daki Reading Turu'na katılma fikrini
eğlenceye aldı, bu tur o zamandan beri
çok yaygın bir şekilde kutlandı. Atlantik'in karşı kıyılarından ona defalarca teklifler yapılmıştı, onu Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Reading kursu vermeye
teşvik etmek amacıyla. Spekülatörler, şüphesiz, onun muazzam itibarını hesaba katmak için böylesine altın bir fırsattan
memnuniyetle yararlanırlardı. Ancak,
burada, yazarın,
herhangi bir olası koşul altında, başarılı bir şekilde tamamlanması için açıkça muazzam miktarda fiziksel emek ve heyecan gerektiren bir girişimde bulunmasının
akıllılığından şüphe edenler vardı. Buna ek olarak, proje her durumda -nihai düzenlemesinin şekli ne kadar elverişli olursa olsun-
gerçekleştirilmesi için ayrılması gereken süre boyunca derin bir sorumluluk duygusundan
ayrılamazdı.
Charles Dickens'ın daha dikkat çekici özelliklerinden biri,
parlak bir hayal gücü ve birçok yönden
benzersiz bir dehaya sahipken, aynı zamanda
en net ve en sağlam yargıya sahip olmasıydı, aslında,
tam anlamıyla iyi bir iş adamı olarak adlandırılan kişiydi. Kariyerinin önceki aşamalarında bunu sık sık göstermiş olmasına rağmen, bunun doğruluğunu hiçbir zaman bu önerilen Amerika Birleşik Devletleri Okuma Turu örneğinde olduğu kadar inkar edilemez bir şekilde göstermemiştir. Bazıları tarafından övülen, diğerleri tarafından kınanan planın başlangıçta uygulanabilir ve daha sonra da tavsiye edilebilir olup olmadığını hemen anlamaya kararlı olarak, Bay Dolby'yi önerilen operasyon sahnesini incelemesi amacıyla Amerika'ya gönderdi. Elçisinin dönüşünden hemen sonra Dickens, kendisinin de başını çektiği birkaç özlü cümle yazdı, "Özetle Dava." Kararı, etrafındakilerin bir süredir beklediği şeydi. Gitmeye ve tamamen bağımsız bir şekilde gitmeye karar verdi. Hemen belirtilmelidir ki, Bay Chappell'in bu girişimde hiçbir rolü yoktu. Yazar-Okuyucu, girişimin tek sorumluluğunu kendisi üstlendi. Elbette, Bay Dolby'yi işletme müdürü olarak tuttu ve her şey aralarında ayarlandıktan sonra onu tekrar Atlantik'in ötesine gönderdi, böylece kendi varış zamanına kadar her şey hazır olacaktı.

İşletme müdürünün dönüşü ile Yazar-Okur'un Amerika'ya gidişi arasında geçen kısa süre içinde,
Charles Dickens'a o iyi hatırlanan Veda Yemeği verildi, ki bu onun popülaritesini ve itibarını göstermeye değerdi.
O da, bu vesileyle, bundan o "gururlu gece" olarak bahsetti,
2 Kasım 1867 akşamı, Masonlar Salonu'nda etrafındaki toplantıda, neredeyse baştan beri hem içeriden hem dışarıdan güneş gibi parlayan bir kariyerdeki en çarpıcı olaylardan birini yeterince açık bir şekilde fark etti. O sırada kendisinin "parlak temsilci şirket" olarak adlandırdığı şeyin ortasında, etrafında "sadece edebiyatta değil, aynı zamanda güzel sanatlarda da" pek çok kardeş sanatçının varlığını kabul ederken, Amerika'ya bir kez daha gitme hikayesini çok kısa bir şekilde anlatma fırsatını değerlendirdi. "Daha önce orada olduğumdan beri," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş, tamamen yeni bir nesil ortaya çıktı.
Daha önce orada olduğumdan beri, en iyi bilinen kitaplarımın çoğu
yazıldı ve yayınlandı. Yeni nesil ve kitaplar
bir araya geldi ve bir arada kaldı, ta ki sonunda beni çok geniş ve sürekli olarak okuyan, doğal olarak aramızdaki ilişkilerde biraz çeşitlilik
isteyen kişiler, benim de okumam
için güçlü bir istekte bulunana kadar. Bu istek sonunda bana kamu kanalları ve iş kanalları aracılığıyla iletildi, giderek bireylerden ve bireylerden oluşan derneklerden gelen mektupların muazzam birikimiyle güçlendirildi, hepsi aynı içten, samimi, içten,
dokunulmamış şekilde bana karşı bir tür kişisel ilgi ifade ediyordu; neredeyse
bana karşı bir tür kişisel sevgiden bahsediyordum, eminim ki siz de benimle aynı fikirde olacaksınız,
değer vermemek benim açımdan sıkıcı bir duyarsızlık olurdu. "Bu nedenle, açıkladığı gibi, Amerika'ya ikinci ziyareti için o gün yola çıktı, diğer amaçların yanı sıra, kendi mutlu deyimiyle, "eski dünya ile yeni dünya arasında üçüncü bir iletişim ve ittifak kablosu döşemek" için elinden gelenin en iyisini yapmak. O Veda Yemeği'ne başkanlık eden seçkin başkan, Lord Lytton, daha önce bir politikacı olarak konuşurken, "Ziyaret için bundan daha mutlu bir zaman seçilemezdi" demişti; "çünkü Amerikalı akrabalarımız, haklı veya haksız yere, kendimize karşı bir şikayet nedenleri olduğunu düşünüyorlardı ve tüm İngiltere'den, rahatsızlığı yatıştırmak ve iyi niyeti yatıştırmak için bundan daha hesaplı bir elçi seçemezdik." Samimi dehası, gerçekte, iki büyük akraba millet arasında bir sempati bağı olan Charles Dickens, o zamanlar bir anlamda, neredeyse şöyle denebilirdi,
yarı elçilik karakteri, yöneticiler arasında değil, halklar arasında. Amerika'ya yaptığı ziyaret olayı hiçbir şekilde özel bir olay olarak kabul edilemezdi, ancak, en başından sonuna kadar, kamusal ve neredeyse uluslararası bir olay olarak kabul edildi ve makul bir şekilde kabul edildi. Lord Lytton, 2 Kasım'da, akşamın kadeh kaldırma konuşmasını yaparken, kendisine ve temasına layık belagatli sözlerle, "Mutlu adamdır," dedi, "Mutlu adamdır, dehanın krallığına olan tapu senetlerini açıkça belirtirken, egemenliğine tabi tuttuğu kişilerin minnettarlığını ve saygısını hala yaşar. Tahtına fetih yoluyla ulaşsa da, en azından o, fethedilenlerin kutsadığı bir fatihtir ve ne kadar despotça büyülerse, insanların kalplerine o kadar değer verir." Sonuç olarak, argümanının bu kısmıyla ilgili olarak, "Bu tür bir krallık nadiren, mezarı tahtı olana kadar herhangi bir dahiye sessizce verilmiştir, ancak şu anda aramızda bulunanlardan hiçbiri, bu gece kabul ettiğimiz misafire mırıldanmadan verilmesinin garip olduğunu düşünmüyor." Sanki yazar kardeşinin zarifçe bahsettiği ayrıcalığın pratik bir tanınması gibi, 8 Kasım Cuma günü bir kraliyet barı arabası Charles Dickens'ı Londra'dan Liverpool'a taşıdı. Ertesi sabah _Küba_ gemisine binip Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı ve 19 Salı günü Boston'a ulaştı ve denizaltı telgrafıyla "Güvende ve iyi" lakonik mesajı eve gönderildi. Amerika'da planlanan Okumaların toplamda seksen kadar olması amaçlanmıştı. Aslında tam olarak Yetmiş Altıydı. Bunlar, 2 Aralık 1867 Pazartesi günü Boston Okumaları'nın ilkiyle açıldı. Beş aydan daha kısa bir süreye yayılan bu okumalar, 20 Nisan 1868 Pazartesi günü Steinway Hall'da New York Okumaları'nın sonuncusuyla sona erdi. Başından sonuna kadar, bu Okumalar'ın uyandırdığı coşku tamamen eşsizdi. Sadece giriş biletlerini satın alma şansını garantilemek için, çeyrek mil uzunluğunda bir başvuru kuyruğu, tüm kış gecesini sabırla, kar ve sulu karda, sokaklarda, bilet satışının başlaması gereken
ofis kapılarının açılmasına hazır olmak için beklerdi. Battaniyeler ve birkaç durumda şilteler, bu gece yolcularının daha tedbirli olanlarından bazıları tarafından yanlarında getirildi, bunların birçoğu elbette, işletme müdürü tarafından başlangıçta duyurulan sabit ücretlerle dağıtılan biletleri tekrar aşırı yüksek fiyatlara satarak kendilerine büyük kar sağlayan spekülasyon yapan meşhur aracılardı. Bu coşkunun ilk patlamasının Romancının gelişinden bile önce - tam da o gelişin arifesinde - ilginç bir şekilde açıklanması gibi, 18 Kasım Pazartesi günü bilet satışıyla ilgili basit gerçeklerden burada bahsedilebilir. O gün boyunca, sabahın ilk saatlerinden gecenin son saatlerine kadar Bay Dolby, Bay Ticknor ve Fields'ın kitapçısındaki masasında oturdu ve kelimenin tam anlamıyla tek yaptığı, biletleri olabildiğince hızlı satmak ve parayı almaktı. On üç saat boyunca, bir lokma bir şey yemeden veya bir şeyler atıştırmadan, oturduğu ofis taburesinden bir an bile inmeden -şans eseri- güçlü bir barikatın arkasındaydı- başvuranların akınına karşılık verdi, her biri talepleri karşılandığında bitkin bir şekilde sürüklenerek ilerliyordu. Yorulmak bilmeyen yönetici, o on üç saat içinde ödenen parayı on iki bin dolara kadar aldı. Amerika'da kaldığı beş ay boyunca, Romancı her kasabadaki uygun karakterdeki en büyük binanın herhangi bir düzenekle barındırabileceği kadar çok sayıda izleyiciye haftada dört Okuma verdi. Bu vesilelerin her birinde bulunanların ortalama sayısının en az 1500 kişi olduğu makul bir şekilde tahmin edilebilir. Toplamda yetmiş altı Okuma olduğunu hatırlarsak, bu, yüz binden fazla ruhun (114.000) büyük Yazarın sesini, daha önce kendilerinin sık sık okuduğu şeyleri okurken dinlediğini ve karşılığında kendi seslerini yükselterek onun kulaklarını çınlayan alkışlarıyla selamladığını hemen gösterecektir. Yine ılımlı bir tahminle, her Okuma'nın ortalama izleyici sayısı olarak 1500'ü temsil ettiği gibi, bu izleyici de en düşük hesaplamada nakit olarak, net 3000$'lık geliri temsil ediyordu. Örneğin, New York Eyaletindeki Rochester'da, bu Amerikan Okuma'larının tamamında karşılaşılan en küçük ev vardı ve hatta 2500$, diğer yandan turdaki en büyük ev, 6000$ ve üzeri gelir elde etti. Dolayısıyla, makul bir şekilde belirtilen 3000$ ortalamasını, Okuma'ların toplam sayısı olarak yetmiş altı ile çarptığımızda, beş aydan kısa süren bu turda Yazar-Okuyucunun toplamda 228.000$ gibi muazzam bir gelir elde ettiği şaşırtıcı sonucuna varıyoruz. Altının o zamanlar eşit olduğunu varsayalım, bu toptan meblağ, İngiliz para birimimizde, Hood'un meşhur nüktesine göre, fısıldayarak bile olsa, "Kırk Bin Poundluk Bir Paranın Kükremesi" gibi bir şeyi temsil ederdi. O zamanlar, altının %39 1/2 primle, komisyon üzerinden %1/4 daha fazla kesintiyle - toplamda neredeyse %40'lık bir düşüş! - sonuç, yorgunluk olmasa, basit bir tatil gezisi olarak kabul edilebilecek bir servetin kazanılmasıydı.

Ancak, burada bahsedilen yorgunluk çok önemli bir şey olmalı. Etkisi, şüphesiz, Romancının, evine dönmesinden hemen önce gülerek belirttiği gibi, dörtten fazla sert kış ayı boyunca mücadele etmek zorunda kalması nedeniyle daha da fazla hissedildi, "bazen hayranlıkla emin olduğu gibi, gerçek bir Amerikan nezlesi!" Yine de, üzerindeki bunaltıcı ve yorucu etkisine rağmen, sadece maceraya atıldığı projeyi muzaffer bir şekilde belirlenen sonuca ulaştırmakla kalmadı, aynı zamanda alışılmadık derecede kötü bir mevsimin en kötü günlerinden birinde, yani 29 Şubat 1868 Cumartesi günü, Boston ve Newton arasındaki Milldam yolunda, yokuş yukarı ve aşağı, karda, on iki mil uzunluğundaki bir yürüyüş maçının iyi huylu neşesinde hakemlerden biri olarak yer aldı, sanki kendisi de yarışmacılardan biriymiş gibi, topuk ve ayak parmakları üzerinde, her santimini yürüdü. Başarılı yarışmacı ilk altı mili bir saat yirmi üç dakikada, geri altı mili ise bir saat yirmi beş dakikada tamamlamış olmasına rağmen, Romancı--hafif, çevik adımlarıyla, hakemlik göreviyle, tüm mesafeyi gözlemleyerek kendisi kat etmiş olmasına rağmen--Parker House'da verdiği, Lucullus'un pek de küçümseyemeyeceği görkemli küçük bir ziyafette, bu kış gününün neşesini kutlamak için neşeyle başkanlık etti. Amerika'daki son izleyicilerinin önüne 20 Nisan 1868'de New York'ta çıkan Yazar-Okuyucu, son Okuma bittikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm dinleyicilerine birkaç hoş ve cömert veda sözü söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, onlara şöyle dedi: "Aramızda kurulan ilişkiler, benim için bir göreve bağlılıktan daha fazlasını içerse de, sizin tarafınızdan en hazır sempati ve en nazik kabulle sürdürüldü. Bu ilişkiler artık sonsuza dek kopmalı. Ancak, emin olun ki aklımdan
çıkmayacaksınız. Sizi sık sık şimdi gördüğüm gibi, hem kış ateşimle hem de yeşil İngiliz yaz havasında fark edeceğim. Sizi asla sıradan bir izleyici olarak değil, kişisel arkadaşlarımın bir topluluğu olarak hatırlayacağım ve her zaman en büyük minnettarlık, şefkat ve düşünceyle." Tüm bu Amerikan Okumalarının sonuncusundan iki gün önce, 18 Nisan'da New York'ta Delmonico'da düzenlenen bir halk ziyafetinde ağırlanmıştı. Son Amerikan Okuması ve veda konuşmasından iki gün sonra, Çarşamba günü 22 Nisan'da New York'tan _Russia_ gemisine binerek ayrıldı ve Cuma günü 1 Mayıs'ta Liverpool'a vardı.

Eve dönmesinin üzerinden henüz bir ay bile geçmemişti ki, büyük yazarın halk Okuyucusu olarak kariyerinin muhtemel ve kesin sonu resmen ilan edildi. New Bond Street'ten Bay Chappell, Romancı ile halk arasında aracı olarak tekrar belirdi. Reklamlarında, "Bay Dickens'ın Amerika'dan döndükten kısa bir süre sonra halk Okumalarından emekli olma kararlılığı olduğunu bilerek, (daha önceki vesilelerle kendisine duyulan güvenden dolayı) hala Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken ve oradaki son parlak başarılarını elde ederken, bu ülkede son bir veda Okumaları serisi için kendisine teklifte bulundular." "Tekliflerinin kendileri için son derece memnuniyet verici bir şekilde hemen kabul edildiğini" ve önümüzdeki sonbaharda başlayacak olan serinin Londra'nın yanı sıra İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın başlıca kasaba ve şehirlerinden birkaçını kapsayacağını eklediler. Şimdi bu ön duyuruya geri dönüp baktığımızda, vurgulanan vurguda hüzünlü bir anlam var: "Bu Veda Okumaları ile bağlantılı olarak yapılan herhangi bir duyurunun kesinlikle uygulanacağını ve nihai olarak kabul edileceğini ve Bay Dickens'ın son kez okuması için duyurulan herhangi bir yerde herhangi bir nedenle ek bir gece belirlemeye ikna edilmeyeceğini eklemeye gerek yok." Söz verildiği gibi, sonbaharda bu iyi hatırlanan Veda Okumaları başladı. Toplamda yüze kadar devam etmeleri amaçlanmıştı. Ekim ayının ilk haftasında başlayıp, takip eden Mayıs ayının üçüncü haftasına kadar bitmeyeceklerdi. Öyle oldu ki, tam yüz yerine Yetmiş Dört Okuma verildi. 6 Ekim 1868 Salı günü, dizi başladı. 22 Nisan 1869 Perşembe günü, Preston'dan gelen bir telgrafla, aniden sona erdirildiği duyuruldu ve bu telgraf, Charles Dickens adının otuz yıldan fazla bir süredir sevildiği çok sayıda kişiye bir keder ve endişe
duydurdu. Bu telgrafla iletilen mesaj, onun ani ve endişe verici hastalığı gerçeğiydi. Zaten, önceki iki ayda, kamuoyunun genel olarak bu durumu fark etmemiş olmasına rağmen, çeşitli nedenlerle üç Okuma
kaçınılmaz olarak terk edilmişti - biri Hull'da, 12 Mart'a, daha önce Glasgow'da, 18'ine ve bir diğeri Edinburgh'da, 19 Şubat'a. Bu üç örnek dışında, ayrıntılı programda işaretlenen Okumalar dizisine en sadık şekilde uyulmuştu; Okuyucu, aslında, sonunda kendi yılmaz azminin neden olduğu sinirsel bitkinliğe yenik düşmüştü.

Şimdi, onun muazzam
enerjilerinin, esnek mizacının ve muhteşem yapısının, bunların hepsinin, bundan çok önce, acımasızca aşırı yüklenmiş ve aşırı yüklenmiş olduğu neredeyse kesin bir gerçektir. O zamanlar hiçbirimizin şüphelenmediği, tüm sistemine en ölümcül şoku 9 Haziran 1865'te, Staplehurst'teki o korkunç tren kazasında, garip bir tesadüf eseri, beşinci yıldönümünde son nefesini vererek almıştı. Ancak yoğun canlılığı kendisini ve herkesi aldattı, ta ki çok geç olana kadar. Aylarca birlikte yaptığı o abartılı çabayı - her biri canlandırılmış taklitlerden oluşan küçük bir dünya olan, birbiri ardına heyecan verici bir halk gösterisi yapmak amacıyla ekspres trenlerde oradan oraya savrularak - öylesine kusursuz ve bitmek bilmeyen bir canlılıkla, öylesine kolay bir adımla, öylesine uyanık bir duruşla, öylesine canlı bir sesle ve ışıldayan gözlerle başardı ki, en azından uzun bir süre boyunca yanılsama içindeydik. 1868'in son çeyreğinin neredeyse tamamı ve 1869'un ilk çeyreğinin tamamı boyunca İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da aceleyle dolaştı - zamanını yalnızca Liverpool ve Manchester, Edinburgh ve Glasgow, Dublin ve Belfast arasında bölüştürmekle kalmadı, Piccadilly yakınlarındaki büyük Salon'daki merkezi okuma platformuna sürekli geri döndü, ancak daha sonra neredeyse tüm büyük üretim kasabalarını ve neredeyse tüm şık sulama yerlerini ziyaret etti - şimdi hayret verici olan, sonunda aşırı baskıya boyun eğmesi değil, çok daha erken boyun eğmemiş olmasıdır. 

Tek bir olay, aşırı _çalışan_ sistemin ilk _aşırı_
işaretini vermeden önce gittiği hızı göstermeye yeterli olacaktır. Perşembe akşamı, 11 Mart 1869'da, York'taki Festival Konser Salonu'nu
kalabalık bir izleyici kitlesi doldurdu, oradaki insanların Veda Okuması'na katılmaları için tek bir fırsatı vardı.
Odaya girdiklerinde, her kişi basılı bir kağıt parçası aldı, üzerinde şu yazıyordu: "İzleyicilere saygıyla bildirilir ki, bu gece saat dokuz buçukta
arabalar sipariş edilmiştir.
Okuma'sını
en ufak bir şekilde değiştirmeden, Bay Dickens, Parçalar arasındaki olağan duraklamalarını, o saatten birkaç dakika sonra York'tan trenle ayrılabilmek için
kısaltacaktır. Londra'ya," diye eklendi, "genel bilgi dahilinde olan ama burada daha ayrıntılı bir şekilde değinilmesi yersiz olacak
son zamanlarda yaşanan üzücü bir olayla bağlantılı olarak çağrıldı." Aslında, metropoldeki yakın bir arkadaşının cenazesinde aniden katılımı istendi. Cenazeye
gitmek zorundaydı. Okuma'nın dokunaklı ve can sıkıcı görevinden kaçamazdı. İkincisini teklif edildiği gibi bile yapsa, hızlı gece yolculuğunun yardımıyla şehre varmak ve arkadaşının cenaze töreninin yapıldığı yerdeki hüzünlü buluşmaya sadık kalmak için ekspres trene yetişmeye ancak vakti olurdu. O geceki Okumalar üç taneydi ve hızlı bir şekilde ardı ardına verildi, Okuyucu, her zamanki gibi, platformun arkasındaki dinlenme odasına on dakikalığına çekilmek yerine, platformun yanındaki paravanın arkasına bir iki anlığına adım attı, dudaklarını buzlu şampanyaya değdirdi ve hemen okuma masasına geri döndü. Seçilen Okumalar şunlardı: "Holly-Tree Inn'deki Botlar", "Sikes ve Nancy" cinayet sahnesi ve "Bayan Gamp"ın grotesk monologu. Başpiskopos ve York'un diğer önemli insanları orada, tezgahlarda belirgin bir şekilde fark ediliyorlardı, hevesle dinliyorlardı ve
keskin bir şekilde gözlemciydiler, akşam boyunca açıkça dikkat kesilmişlerdi,
ama özellikle "Oliver Twist"ten güçlü bir şekilde canlandırılan trajik olay sırasında. Okuma, bir bütün olarak, olağandışı bir şekilde başarılıydı--bazı kısımları olağanüstü etkileyiciydi. Hemen biter bitmez, daha önce ekspreste konaklaması için bir _coupe_ ayarlamış olan Okuyucu, trenin başlamasından bir an önce trene yetişmek için aceleyle yetişti. Ancak o zaman, başladıktan sonra, elbisesini düşünebilir, kıyafetlerini değiştirebilir ve Londra'ya doğru
döner şekilde giderken tren vagonunda bir lokma akşam yemeği kapabilirdi. Söz konusu olay, en azından, Yazarın bu Okumalar
aracılığıyla kendisini az çok sürekli olarak maruz bıraktığı yıpranma ve yıpranmayı göstermeye yarar.

Sonunda hayatını içine soktuğu tehlike, Welbeck Caddesi'ndeki tıbbi danışmanı Bay Frank Beard'ın, 22 Nisan'da Preston'a vardığında, Londra'dan hemen oraya çağıran bir telgrafa yanıt olarak verdiği kesin emirle endişe verici bir şekilde belirtilmişti. Okumalar o andan itibaren durdurulmalıydı. Bu olduğunda, Liverpool'daki St. George's Hall'da Charles Dickens onuruna verilen görkemli Ziyafet'ten sonra iki hafta geçmemişti. Akşamın konuğu olarak, orada ve o anda, Liverpool Belediye Başkanı'nın başkanlığında yedi yüz coşkulu hayranı tarafından "yankıya kadar neşelendirilmişti". Bu, 10 Nisan Cumartesi günü, Readings'in dönen
döngüsünde iki haftalık mutlu bir dinlenme sırasındaydı. O iki hafta biter bitmez, dönen
döngüsü bir anlığına kesintiye uğrayan dönüşlerine yeniden başladı. Üç gün üst üste Leeds'te bir Reading vardı - Perşembe 15'inde, Cuma 16'sında ve Cumartesi 17 Nisan'da. Pazartesi 19'unda Blackburn'de bir Reading vardı; Salı 20'sinde Bolton'da bir Reading daha vardı; Çarşamba 21'inde Southport'ta bir Reading daha vardı. Sonra 22'sinin sabahı geldi, o akşam Preston'da okuma yapacaktı. Dickens'ın o zamanki tıbbi danışmanı Londra'dan geldiğinde, dinleyiciler çoktan toplanmaya başlamıştı. Bunun üzerine, sadece o özel Okuma yasaklanmakla kalmadı, aynı akıllıca emirle, daha sonra derse veya hatta bir kısmına devam etme düşüncesi de kesin olarak yasaklandı. Bir anlamda, şimdi, o akıllıca yasaklamanın, üç çeyrek yıl sonra, o kadar uzaklaşmış olması, 1870 baharında St. James' Hall'da verilen ve 11 Ocak Salı günü başlayıp 15 Mart Salı günü sona eren on iki Son Veda Okuması'nın makul bir şekilde onaylanması, sadece hüzünlü bir pişmanlıktır. Bunların bile sistem üzerinde muazzam bir gerginlik yarattığı, Okumalar sırasında Okuyucunun nabzının, çoğunlukla tek bir akşamda iki, ancak sıklıkla üç kez platformda görünmesinden hemen önce ve hemen sonra dalgalanmalarına ilişkin son derece hassas bir şekilde not edilen istatistiklerle kesin bir şekilde kanıtlanmıştır. Nabzının hızlanması, bildiğimiz kadarıyla, bu durumlardan bazılarında olağanüstü bir şey olmuştur. Örneğin, Cinayetin son ve en görkemli Okuması sırasında, platforma adım attığında, görünüşe göre kendini aşmaya karar vererek, ekranın kapağından tanıdık okuma masasına geçmeden hemen önce, yazara yarı fısıldayarak, "Kendimi parçalara ayıracağım." demiştir. Kesinlikle daha tutkulu bir ciddiyetle hareket etmemiştir - ancak hiçbir zaman, tek bir an bile, doğanın sınırlarını aşmamıştır. Nabzı, her zamanki gibi, en
sadık ve sempatik tıbbi görevlisi tarafından dikkatlice ve dikkatle test edilmişti. Nabzı hemen ardından aynı şekilde dikkatlice ve dikkatle sayıldı - o zaman belirgin olan yükseliş,
o koşullar altında bize göründüğü kadar
şaşırtıcı, neredeyse endişe vericiydi.

O on iki Veda Okuması, şimdi geriye dönüp baktığımızda, Dickens'ın, mesleki olarak bir Kamu Okuyucusu pozisyonunu üstlendiğinden beri ilk kez, hayal gücüyle dolu eserlerinden birini aylık taksitler halinde ürettiği dönemde bir dizi Okuma yapmayı kabul ettiği gerçeğini hatırladığımızda daha da pişmanlık duyulacak bir şey. En azından bir süreliğine, dinlenmeye en acil şekilde ihtiyaç duyulduğunda, kendine hiç dinlenmemiş gibi görünüyordu. Tam da uzun zaman önce kazandığı dinlenmeyi, dünyanın zevkine bu kadar büyük ve zahmetli bir şekilde hizmet ederek alması gereken zamanda kendi işini yapmaya başlamış gibi görünüyordu.

Daha önce ayrıntılı olarak anlatılanları birkaç kelimeyle özetlersek, burada geçen bir cümle, Romancının bir edebiyatçı olarak enerjik hayatının son üç parlak döneminde ürettiği çeşitli çalışmalara ek olarak, kişisel olarak, o yoğun on beş yıllık aralıkta, yaklaşık 500'ünü orta düzeyde bir hesaplamayla yuvarlak sayılar halinde, bu Kamusal Okumaların 423'ünü tamamen profesyonel bir kapasitede, geri kalanını ise 1858'den önce, tamamen cömertlik sebepleriyle, pratik bir hayırsever olarak karakteriyle verdiği gerçeğini hatırlatabilir. Bunu yaparken, her zaman büyük ilgi gösterdiği beş yüz kadar büyük izleyici kitlesine hitap etti ve bunların bir tanesi ve istisnasız hepsi gelip gidişini coşkuyla karşıladı. Bu süre zarfında, demir yolu ve buharlı gemiyle binlerce mil yol kat etti. Amerika'da, 1867 ve 1868 kışlarında yaptığı tek bir turda, 100.000'den fazla kişinin önünde göründü ve aynı zamanda, toplamda dört aydan biraz daha uzun bir süre içinde 200.000 dolardan fazla kazandı. Daha sonra, popüler yazarın hayatının bu bölümünün, kendi eserlerinin Halk Okuyucusu olarak, hemen sona ermesini çevreleyen koşullar, Veda Okuması gecesi St. James's Hall'daki son görünümünden bahsedildiğinde açıklanacaktır. Ancak, o son akşama herhangi bir özel atıfta bulunulmadan önce, bu kaydı daha eksiksiz hale getirme eğiliminde olduğu için, şimdi küçük hikayeleri ve daha büyük hikayelerin parçalarını, kendi
dudaklarıyla basit bir şekilde anlatmasının, çağdaşlarının büyük çoğunluğuna çok fazla sanatsal zevk verdiği, birbiri ardına kısaca gözden geçirilmesi tavsiye edilebilir. Bu Okumalar ile ilgili olarak bu şekilde söylenebilecek her şey, en azından canlı bir kişisel anıdan yazılacaktır; yazar, daha önce belirtildiği gibi, Romancının hayatındaki bu uzun bölümün tamamına ilişkin samimi bilgisinden bahsetmektedir. Hafızaya bunun dışında ne tür bir yardım istenebilirse, yazarın bu vesilelerle okuduğu veya en azından okuduğu izlenimini verdiği kitapların işaretli kopyalarında, her yerde hazır bulundurmuştur. Çünkü, özellikle
sonlara doğru, Charles Dickens basılı sayfalara neredeyse hiç bakmadı, hatta bir anlığına bile, sadece önündeki pitoresk küçük okuma masasında açık duran sayfaları mekanik olarak çevirdi. Gerçekten verilen On Altı Okuma'nın yanı sıra, o kadar uzun süre düşünülmüş ki ayrı ayrı "Okumalar" olarak basılmış olan Dört tane daha vardı, ancak bunların saklanan okuma kopyaları yazar-derleyicileri tarafından temsil için başka türlü
hazırlanmamıştı. Bunlardan biri
yazarın Romancıya, Dr. Marigold'a karakteristik bir eşlikçi veya zıtlık olarak önerdiğini hatırlıyor, yani "Bayan Lirriper". "
Bir diğeri, söylemesi garip, -tüm hikayelerinin en az olası olanı, böyle seçildiğini düşüneceğiniz- "Perili Adam"dı.
Üçüncüsü, kesinlikle Dickens'ın en güçlü tasvirlerinden biri olan "Bastile Mahkumu"ydu. Dördüncüsü, sadece
Yaşlı Bailey avukatı Bay Jaggers'ı, mahkûm Magwitch'i ve demirci Joe'yu anmak için olsa bile, çoğunluk muhtemelen Bayan Lirriper'dan neredeyse daha fazla pişmanlık duymaya meyilli olurdu.
Pansiyon sahibi de kendi iyiliği için hoş karşılanırdı,
sadece yüzüne doğru uzattığı "titreyen dudak"ı anmak için bile olsa, iyi
anaç yaşlı ruhun "ve onu çok öptüm" diye haykırdığı; ya da, bir süre sonra, onun o saçma anısını akılda tutarak "temiz basamaklarda kirli ayakkabılarla ıslık çalan ve çember sopasıyla alan korkuluklarında arp çalan küstah küçük serçe maymun."
Gerçekten verilen veya sadece düşünülen, bu yirmi
Okumanın tamamı--yani Romancının Atlantik'in her iki yakasında kullandığı aynı işaretli kopyaların tüm koleksiyonu--bu geriye dönük değerlendirmenin doğrulanması için, şimdilik yazarın mülkiyetine alınmıştır.
Bunlar arasından yalnızca halkın aşina olduğu, fiilen üretilmiş olanları seçerek,
burada iyi bilinen On Altı serisine

birer birer göz atmayı öneriyor.

NOEL ŞARKISI.

"Noel Şarkısı"nın, tüm Okumalar arasında,
yazarın kendi özel favorisi olması şaşırtıcı olamaz!
Öyle olduğunu, baştan sona açıkça gösterdi. 1853'te başladı ve 1870'te bitirdi, ikincisinde uzun zamandır kısaltılmış anlatıya, bir mizahçı olarak yeteneklerinin diğer eşsiz kanıtı olan "The Trial from Pickwick"i ekledi. Charles Dickens'ın yazılarından birini veya birkaçını okumasını görmek ve dinlemek için ilk kez giden kişi, Noel'in ölümsüz hayalet hikayesini anlatacağı bir geceyi seçmekte haklıydı. Romancının iyi bilinen isteğine uygun olarak, izleyiciler kural olarak toplanmayı ve Okuyucunun platformda görünmesi için belirlenen zamandan birkaç dakika önce yerlerini almayı başardılar. Bazen, yine de, bir veya iki başıboş çiftin, elinde kitap, hafif adımlar, yüzünde bir gülümseme ve yakasında bir çiçekle, tezgâhların sıkışık sıraları arasında, orada burada sürüklenmeye devam ettiği, yazarın çoktan hızla ilerlediği ve tuhaf bir şekilde inşa edilmiş ama zarif küçük okuma masasının önündeki yerini aldığı zamanlar olurdu. O zamanlar, belki de, tam da o zamanlarda, tüm sahneye yabancı olan biri, kendisini bu sinir bozucu aylaklara karşı neredeyse kişisel bir yükümlülük altında hissediyordu. Çünkü, her biri sessizce yerleşene kadar, Romancı neşeyle, sabırla, sağa sola bakarak, gecenin arkadaşlarının yönünü, deyim yerindeyse, en mükemmel rahatlık ve kendine hakimiyet havasıyla, belirliyordu. Sonuç olarak, oraya ilk kez katılan herkes, böyle bir anlık duraklama sırasında, muhtemelen kitaplarıyla yıllardır yakından tanıdığı ancak o zamana kadar hiç yüz yüze görüşme şansı bulamadığı ünlü yazarın görünümüyle tanışma fırsatına sahip oluyordu. Sokaklardaki cahil yolcular dahil herkes, Charles Dickens'ın ne tür bir adam olduğunu, etrafa dağılmış fotoğrafları aracılığıyla, bir dereceye kadar çoktan öğrenmişti. Fakat, orada,
herhangi bir fotoğraftan daha iyi, kendisi vardı; tüm İngiliz mizahçılarının ustası, kendi yaşamı boyunca var olmuş en popüler yazar; hikayeleri otuz yıl boyunca gözyaşları ve kahkahalarla okunmuş ve kitapları ona kişisel sevgi, şöhret ve servet kazandırmış biri. Onu o anlarda ilk kez gören biri, şüphesiz şöyle düşünürdü: Gerçekten çok az kişiye ne kadar benziyordu, sayısız
cartes-de-visite'lerinin büyük çoğunluğundan ne kadar da farklıydı! Sonuncusunda, başın parlak, canlandırılmış, tetikte duruşu vardı - frenolojik olarak asil bir baş - fizyonomik olarak asil bir yüz. Ölümünden birkaç hafta sonra onunla karşılaşan Bay Arthur Locker, "Özellikle gözlerinin parlaklığı ve canlılığından etkilendim" demiş ve eklemiştir, "Gözlerinde yirmi sıradan
çift gözdeki kadar hayat ve canlılık vardı." Başka bir dikkatli gözlemci olan Bay Arthur Helps, aynı ruhla haykırdı, "Hangi portre onun gözlerinin açık sözlülüğüne, nezaketine ve gücüne adalet sağlayabilir?" Kesinlikle hiçbiri güneş ışığının kalemiyle veya bir Kraliyet Akademisyeninin fırçasıyla çizilmemiştir.
İçlerinde gizli olan duyguyu gösterme kapasitesini tam olarak kavramak ve tüm vücudunu bilgilendirmek için -örneğin elleri, her hareketinde harikulade bir şekilde ifade edicidir- bu Okumalara katılanlar, değişken ve son derece sempatik sesini dinlemeniz ve yakışıklı yüz hatlarının oyununu izlemeniz gerektiğini çok geçmeden anladılar.

Hikayelerinde tanıttığı farklı orijinal karakterleri, onları okuduğunda, sadece betimlemiyor, canlandırıyordu: başka bir deyişle, kimin için konuşursa konuşsun, karakterine göre konuşuyordu. Böylece, kalabalık toplulukta her şey sessizken ve her zaman onun görünümünü memnuniyetle karşılayan, ancak kendisinin asla kabul etmediği çınlayan alkışlar dindiğinde, "Dört dizede bir Noel Şarkısı. Birinci dize, Marley'nin Hayaleti. Marley zaten baştan ölmüştü." diye başladığında, daha da ileri giderek, "bu konuda hiçbir şüphe olmadığını", cenaze sicilinin bu görevli tarafından imzalandığını, bunun ve diğerinin - "_Scrooge_ imzaladı; ve Scrooge'un adı, elini atmayı seçtiği herhangi bir şey için 'Para' olarak iyiydi" diye eklediğinde - Scrooge'un etten kemikten hali, adının söylenme biçimiyle, dikkatli dinleyicinin önünde canlı ve anında canlandırıldı. "Ah!
Ama o, bileme taşında cimri bir eldi, Scrooge'du!" _Bunu_ içgüdüsel olarak biliyorduk, onun betimlemesinin tek bir hecesini duymaya ihtiyacımız olmadan, kitapta hayranlık uyandıracak şekilde verilmiş, ancak Okuma'da bastırılmış, yeterince akıllıca bastırılmış,
çünkü, bu konuda, açıklanması için herhangi bir
gereklilik olmadan gördük ve duyduk. Şöyle söylenebilir ki - Scrooge'un aslında Scrooge'u taklit eden kişi tarafından resmedilen
canlandırılmış betimlemesinden tek bir lokma alıntılayarak - her şey "onun gıcırtılı
sesiyle kurnazca dile getirildi!" Ve bu, yalnızca küçük oyunculuk dramasının, sırayla tanıtıldıkları baş karakterleri açısından değil; taklit eden gerçekçi tarafından, arka plandaki küçük tesadüfi boşlukları, tabiri caizse, doldurarak, en küçük karakterler arasında en azına bile aynı sanatsal özen uygulandı. Örneğin, devasa çeneli iri şişman bir adam, bu Okuma'nın sonuna doğru, en kısa sokak diyaloğunda sadece bir anlığına tanıtıldı, dudaklarını sadece bir veya iki kez bir anlığına açması gerekti, ancak o bir veya iki anda bireyselliği o kadar iyice anlaşıldı ki, o zamandan beri dinleyicilerin anılarında yaşıyor. Birisinin, Scrooge'un (varsayılan) ölümünün sebebinin ne olduğu sorusuna yanıt olarak, devasa çeneli bu iri şişman adam, esneyerek, iki kelimeyle, "Tanrı bilir!" diye cevap verdiğinde, karşımızdaydı, hayat kadar gerçek, bencil ve özlü. Aynısı, paçavra ve şişe dükkanının gri saçlı serserisi Joe için de geçerliydi; Topper, kendisini bekar olarak "sefil bir dışlanmış" olarak ilan ettiğinde; Okul Müdürü, "Efendi Scrooge'a vahşi bir küçümsemeyle baktığında ve onunla el sıkışarak onu korkunç bir ruh haline soktuğunda", hepsi en ufak bir iki dokunuşla işaret edilmişti ve yine de her biri yaşayan, nefes alan ve konuşan birer gerçeğe benziyordu.

Ancak, başlangıçta, Dickens'ın hikayelerinden birini Okumaya başlama biçiminde bir coşku hissi oluştu ve bu, özellikle Noel hakkındaki bu hayalet hikayesi örneğinde her zaman özellikle dikkat çekiciydi. Açılış cümleleri her zaman o neşeli, rahatlatıcı tonlarda verilirdi, bir anlatıcının iki kat daha fazla zevk aldığını gösterirdi - yani, anlatacağı hikayeden aldığı keyif ve ona dikkat edenlerin bundan alacağı zevki beklemesi. Bazen, en azından son birkaç yıldır, sesi boğuktu
tam başlangıçta, ama işine ısındıkça, her zaman gerçek bir sevgi emeğiyle, bu tür her şey neredeyse ilk yaprak dönüşünde ortadan kayboldu. Sesin o ilk anlarında, her cümlenin sonunda, garip bir şekilde yükselen neşeli tonlamaları, direnmek imkansızdı. Düğünde bir misafir olsaydı, yüksek sesli fagotun çağrısına itaat edemediği için pek de yakınmazdı. Anlatıcının iradesi herkesteydi. Seyirci kitlesi ne kadar büyük ve çeşitli olursa olsun, tezgahların önünden galerinin arkasına kadar herkes, başından sonuna kadar dudaklarından dökülen tanıdık sözcükleri, bitmek bilmeyen bir dikkatle dinledi. Ancak, Thackeray'in ilk okumada yazarından "hoş bir deha" olarak bahsettiği "Carol" örneğinde buna hayran kalmak için küçük bir yer olabilirdi! Edinburgh editörü Lord Jeffrey, aynı zamanda, yani 1843'ün sonlarına doğru, küçük kitabın orijinal yayınının ertesi günü, daha az parlak olmayan ifadelerle, bu zarif özürden çok daha fazla etkilendiğini itiraf etti: "Başlıca," dediği gibi, "her yerinde nefes alan hakiki iyilik ve dehasının uyandığı gerçek ilham verici melek." Bu "hoş deha", ilk kez -ve bundan sadece birkaç yıl önce- bir hikaye anlatıcısı olarak eline kalem aldığından beri, Scrooge'un bir dizi hayalet tarafından, tamamen bencil yaşam tarzındaki hatadan nasıl döndüğünü anlatmak amacıyla oturduğu zamandan daha mutlu bir şekilde bir şey yazmaya oturmamıştı, ta ki o zamana kadar, sert tenli, yerleşik bir huysuz olarak. Okuma'da önümüze yeniden getirilen karakterler ve olaylar, hepsi de içtenlikle karşılandı; ilki çok eski dostlar, ikincisi ise çok aşina olduğumuz şeylerdi! Öyle ki, birçok pasaj, neredeyse kelimesi kelimesine, yine de, sanki ne olacağını öğrenmek için meraklıymış gibi dinleyenler tarafından hatırlanıyordu, ancak bunlardan herhangi biri, Okuyucuyu, yani Yazarın kendisini, nadir bir şans eseri, sadece bir anlığına, hatalı olduğunu varsayarak, kolayca harekete geçirebilirdi. Bu Okuma'nın işaretli kopyasının sayfalarını çevirdiğinizde, bu harika söz sanatı ustasının eliyle karalanmış, kendi rehberliği için özlü küçük kenar notlarını gözlemlemek ilginçtir. "Anlatı", sayfa 1'in kenarına yazılmıştır. 5. Scrooge'un ofisinin, Noel Arifesinde,
tamamen Katip'in kasvetli küçük hücresinin "bir tür tank" gibi görünmesinden ve ateşinin o kadar küçük olduğundan
"tek bir kömür" gibi göründüğünden ve sonunda mumla kendini ısıtmaya çalışmasından bahsediliyor, "bu çabasında, güçlü bir hayal gücüne sahip bir adam olmadığı için, başarısız oldu." Yine,
"Neşeli", sayfa 1'in yanına yazılmıştır. 6, Scrooge'un Yeğeni'nin "Mutlu Noeller, amca! Tanrı seni korusun!" diye aniden girdiği yer.

Scrooge'un insanlık dışı "Bah! saçmalık!" cevabından sonra, hemen ardından gelen betimleyici cümleye tek bir kelime bile eklenmedi. Her kelimesi takdire şayan olsa da, bastırılmasına pişman olmak zor. Neden diye mi soruluyor? Öyleyse, basit bir sebepten dolayı - Charles Dickens'ın elini dostlukla tutmanın mutluluğunu yaşayan herkes tarafından kabul edilecek bir güç - Scrooge'un Yeğeni'ni betimlemesi, tamamen bilinçsizce ama en doğru şekilde, her kelimesinde, kendisinin tam anlamıyla betimlenmesiydi, tıpkı tüm mevsimlerin en neşelisinde, kış sokaklarında veya karlı ana yolda hızlı bir yürüyüşten sonra her güne baktığı gibi. "Scrooge'un yeğeni sis ve donda hızlı yürüyüşle kendini öyle ısıtmıştı ki, tamamen parlıyordu; yüzü kırmızı ve yakışıklıydı; gözleri parlıyordu ve nefesi tekrar dumanlıydı." Romancının kendisi orada tam bir incelikle tasvir edilmişti. Bu nedenle, Okuma'da bunun tek bir hecesine bile gerek yoktu. Scrooge'un yeğeni, tek bir kelime söylenmeden, açıkça önümüzdeydi.

Bizim düşüncemize göre, Scrooge'un sempatisinin kazanıldığı ve sonunda yüreğinin tellerine dokunulan tek çatlak, en başından itibaren keskin mizah anlayışında fark edilebilirdi. Tam da bu sayede, en başından itibaren, "nüfuz edilebilir bir maddeden" yapılmış olduğunu kanıtlama umudu var gibi görünüyor.
O korkunç "Mutlu Noeller!" "Eğer
isteğim olsaydı, dudaklarında 'Mutlu Noeller' yazan her aptal kendi pudingiyle haşlanmalı ve
yüreğinde bir
kutsal
ağaç kazığıyla gömülmeliydi: öyle yapmalıydı!" diyor insan, sanki en başından beri
kolunun altından gülüyormuş gibi hissediyor. Örneğin, burada savunduğumuz şeyle ilgili olarak daha da çarpıcı bir şekilde,
Jacob Marley'nin Hayaleti'ne
tüm uydurmaları boyunca yaptığı şakalaşmalı sözlerin, hatta hayaletin sesinin, bize söylendiğine göre, kemiklerindeki iliği bile rahatsız ettiği
zamanlarda bile, harikulade komik etkisi. Doğrusu, orada, tüm o anlamlı diyalog boyunca, sadece "kendi dikkatini dağıtmanın bir yolu olarak" zeki olmaya çalıştığı belirtiliyor. Fakat şakaların kendileri, sadece
sahte inançlar için fazla lezzetli, diyebiliriz. Ayrıca, kitabın sonundaki kahkahasını dinleyin! Gerçekten uzun süredir pratikten uzak olan birininkinden çok daha az - "muhteşem bir kahkaha, en görkemli kahkaha, uzun, uzun bir parlak kahkaha dizisinin babası!" Bir kahkaha, birinin, kendi yeğeninin "öyle tarifsiz bir şekilde gıdıklandığında kanepeden kalkıp ayaklarını yere vurmak zorunda kaldığı" zamanki kahkahası kadar bulaşıcı olduğunu varsayabiliriz! Yazarımız bundan bahsederken çok hoş bir şekilde şöyle yazıyor: "Eğer Scrooge'un yeğeninden daha fazla kahkaha atan bir adam tanıma şansınız olursa, söyleyebileceğim tek şey, onu da tanımak istediğimdir. Onu bana tanıtın, ben de onunla tanışayım. "Bir girişimde neredeyse önceden söylemek istenebilecek
hangi meydan okuma karşısında--Scrooge! İyi huylu tartışmayı bir kenara bırakırsak, Okuyucunun kendi iyi niyeti ve memnuniyetiyle, birer birer--bazen, neredeyse ikisi veya üçü birlikte--platformda belirip kaybolan yaratıklar nelerdi!

Scrooge'un karşı konulamaz derecede gülünç bir tekrarla söylediği "İyi günler!"den sonra--tanktaki Memur'un uzaktan bir bakışından daha fazlasını yakaladık,--Scrooge'un suratsız sorgusu üzerine, yarın bütün gün isterse?--Okuyucu en ince ve en uysal korkmuş seslerle, "Eğer uygunsa, efendim!" diye cevap verdi. Anında ve ilk kez, bir dakika sonra "aşağı inerken" hayal gücünde ilgiyle takip edilen küçük Memur'u tam olarak
görüntüye getirdi Noel şerefine yirmi kez oğlanların olduğu bir şeridin sonundan kayarak, sonra beyaz yorganının uzun uçları belinin altından sarkarken (çünkü paltosu yoktu) olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşarak körebe oynamaya başladı." Hemen ardından, bunun hemen ardından, s. 18'de kenar boşluğunda "Gizem tonu"nun not edildiğini görüyoruz. Scrooge'un evinin kapısındaki tokmağın hayaletsi yanılsaması, tüm dünyada bir tokmağa benzemiyor, ama Marley'nin yüzü gibi görünüyor, "karanlık bir bodrumdaki kötü bir ıstakoz gibi kasvetli bir ışıkla", ardından gelenler için harikulade bir şekilde yolu hazırlıyordu. Başka birinin isteksizce
söyleyeceği sayısız küçük
açıklama parçası, örneğin, Scrooge'un içeri girdiğinde sokak kapısının arkasına dikkatlice bakması, "sanki Marley'nin örgüsünün koridora doğru uzandığını görünce dehşete kapılacağını yarı yarıya beklermiş gibi", Okuyucu tarafından tereddütsüzce
silindi, çünkü onun bakış açısından, mutlaka amaca uygun değildi. Sonra, kullanılmayan zilin yavaşça sallanması ve evdeki diğer tüm zillerle birlikte bir süre yüksek sesle çalması olayından sonra -sonrasında sırayla aniden sessizleştiler- eski binanın alt bodrumundan gelen, sonunda Scrooge'un dairesinin ağır kapısından gelen gürültünün takırtısına geldik! "Ve" - Okuyucunun şaşırtıcı bir etkiyle söylediği gibi, kapanış ünlemini
söylerken sesi aceleci bir haykırışa dönüşürken - "içeri girdiğinde, ölmekte olan alev sanki '_Onu tanıyorum! Marley'nin Hayaleti!_' diye bağırır gibi sıçradı." Hayalet,
Okuma'da neredeyse
stenografik olarak kısaltılmış olmasına rağmen, çok az kelimeyle, daha az şaşırtıcı
olmayan bir şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyordu. "Aynı yüz, her zamanki yelek, tayt, çizmeler," hatta hayalet yanılsaması o kadar şeffaftı ki Scrooge (kendi iliği,
sonra, duyarlı hale geldiğini varsayabiliriz) yeleğinin içinden baktığında "arkasındaki ceketin iki arka düğmesini görebiliyordu" -
düzeltilemez yaşlı şakacının kendi kendine "Marley'nin bağırsakları olmadığı
konusunda sık sık konuştuğunu ama o zamana kadar buna hiç inanmadığını" söyleyen alaycı düşüncesiyle. Hayaletle yaptığı görüşmenin grotesk mizahı, aslında, konuşmaları Okuma'da gerçekten dinlenene kadar neredeyse fark edilmemiş gibiydi.

Scrooge'un Hayalet'e hitaben yaptığı yalvarış, Hayalet bir
duygu talep ettiğinde, "Süslü olma, Jacob, yalvarırım!", sadece daha az gülünçtü, örneğin, Marley ona sık sık yanında görünmez bir şekilde oturduğunu söylediğinde yaşlı hayalperestin yüzündeki ifadeden! Bir
fırsat ve umut vaat ediyordu--ölen ortağının
temin ettiği bir şans ve umut--Scrooge'un "Teşekkür ederim!"--şüphe dolu--açıklandığında iyiliği kabul etmesinin uygun bir başlangıcıydı. "Üç Ruh tarafından rahatsız edileceksin," dedi Hayalet, ". "Diğeri tereddütle,
"Sanırım yapmamayı tercih ederim:" ve sonra sessizce ima ederek,
"Hepsini birden alıp bitiremez miyim, Jacob?"

Geçmiş, Şimdi ve Geleceğin o üç unutulmaz Noel Ruhu tarafından Ebenezer Scrooge'a yapılan vahiylere gelince, bunları, bu eşsiz hayalet hikayesinin Yazarı tarafından anlatıldığı ve canlandırıldığı gibi,
anlatmayı ve canlandırmayı kim umabilir!
Örneğin, baldırları ay gibi parlayan Fezziwig, ülke dansının tüm inceliklerini
geçtikten sonra, eğilip bükülüp,
iğneye iplik geçirip
tekrar kendi yerine döndükten sonra, kesen--"o kadar ustalıkla kesen
ki bacaklarını kırpıştırıyormuş gibi göründü ve
sendelemeden tekrar ayağa kalktı!" Aynı Kemancı, "yüksek masaya gidip
ondan bir orkestra yapan ve elli mide ağrısı gibi!" Usta
Peter Cratchit, yine babasının gömlek yakalarını giymişti, kendisini bu kadar yiğitçe giyinmiş bulduğu için sevinen, bir an "moda parklarda ketenini göstermek için can atıyordu" ve bir diğerinde kız kardeşi Martha'nın "Peter kadar uzun boylu, yakalarını o kadar yukarı kaldırmış ki orada olsaydınız onu göremezdiniz" bir efendiden bahsettiğini duyuyordu. Anlatının acıklı kısımlarına gelince, özellikle bunlarla ilgili olarak, bunların çok fazla abartılmış olmaktan ziyade her şey olduğu gözlemlenebilir. Orada, özellikle, çıkarmalar acımasızdı. İşaretli kopyaya bakıldığında, gerçekten de Küçük Tim'in yaşamı ve ölümüyle ilgili olarak çok az sayıda önemli noktanın kaldığı görülüyordu. Bob'un ölüm döşeğine yaptığı ziyaret tamamen
anlatılmamıştı. Hatta "Küçük Tim'in ruhu, senin çocuksu özün
Tanrı'dandı!" sözleri bile asla dile getirilmedi. Ancak orada iki ifade vardı,
biri olağanüstü bir şefkatle solurken, diğeri uzun süredir bastırılmış ama tutkulu bir keder patlamasını gösteriyordu, onları duyan herkesin
kalbini heyecanlandıran ve şüphesiz hala onların
hatırlamalarını rahatsız eden. Biri--annenin yas iğne işini
masanın üzerine koyup elini yüzüne koyduğu yer. "'Rengi gözlerimi acıtıyor,' dedi. Renk mi? Ah! Zavallı Küçük Tim!" Diğeri, babanın küçük yaratığın
mezarını tarif ederken,
ani bir gözyaşı sancısıyla yıkıldığı yer. "Ne kadar yeşil bir yer olduğunu görmek sana iyi gelirdi. Ama sık sık göreceksin. Ona bir Pazar günü
orada yürüyeceğime söz verdim--_Küçük, küçük çocuğum! Küçük çocuğum!_" Okuyucuyu ve onun dinleyiciler dünyasını anında akraba yapan şey, doğanın bir dokunuşuydu. Gözyaşlı haykırış orada bulunanların gözlerini doldurdu
binlerce görünür yankı. "Birdenbire yıkıldı. Kendini tutamadı," dedi Okuyucu, yumuşak vurgularla basit sözcükleri ekleyerek, "Eğer kendini tutabilseydi, o ve çocuğu
olduklarından daha da uzakta olurdu." Bununla birlikte Bob Cratchit'teki ev acısına dair tüm göndermeler sona erdi. Tiny Tim'in kaybıyla ilgili diğer her şey tereddütsüzce
tereddütsüzce terk edildi.

Tanımlayıcı pasajlar toptan kesildi. Scrooge's Clerk's'teki Noel
akşamı ve Scrooge's
Nephew's'deki Noel partisi neredeyse tamamen bırakılırken, sokak sahneleri ve
mağaza vitrinleri tamamen silindi. "Kapılarda sallanan ve sokaklarda apoplektik zenginlikleriyle yuvarlanan neşeli yaşlı beyefendilerin yelekleri gibi şekillendirilmiş, büyük, yuvarlak, göbekli kestane sepetleri" hakkında hiçbir şey söylenmedi. "Kızıl yüzlü, esmer yüzlü, geniş gövdeli, İspanyol rahipleri gibi büyümelerinin şişmanlığıyla parlayan ve "raflarından kızlara geçerken şımarık bir kurnazlıkla göz kırpan ve asılı duran ökse otuna çekingen bir şekilde bakan" kırmızı, kahverengi yüzlü, geniş gövdeli İspanyol soğanları hakkında hiçbir şey söylenmedi. "Hokkabazlık numaraları gibi yukarı aşağı sallanan" çay ve kahve kutuları veya "erimiş şekerle öylesine kaplanmış ve lekelenmiş ki en soğuk bakanları bile baygın ve sonrasında safralı hissettiren" şekerlenmiş meyveler hakkında hiçbir şey söylenmedi. "

Hayır, karla kaplı kaldırımda, gece vakti, hepsi kapüşonlu ve kürk çizmeli, hepsi birden gevezelik eden, hafifçe tökezleyerek yakındaki bir komşunun evine giden o güzel kız grubunu bir anlığına bile görmemize izin verilmedi, "oraya, onları içeri girerken gören bekar adama yazıklar olsun - kurnaz cadılar, bunu çok iyi biliyorlardı - ışık saçarak!" Topper oradaydı, ancak, dantelli yeğeni ve Evet-Hayır oyunu, çözümü "Amcan Scro-o-o-o-oge!" olan.
Bu ihmal edilmeyenlerin hepsinden en mutlusu, bunlara ne denebilirse densin, Scrooge'un evlilik yoluyla yeğeninin o büyüleyici resmiydi ki - hayalperestinin dudaklarıyla aynı şekilde parlak ve zarif bir şekilde ifade edilmişti - şimdiye kadar çizilen en güzel kız portresine benziyordu Greuze. "Çok
güzeldi, fazlasıyla güzeldi. Çukurlu, şaşkın bakışlı,
büyük bir
yüz; öpülmek için yapılmış gibi görünen olgun küçük bir ağız--şüphesiz öyleydi; çenesinde güldüğünde birbirine karışan her türden güzel küçük nokta; ve herhangi bir küçük yaratığın kafasında
gördüğünüz en güneşli göz çifti. Hepsi bir arada, kışkırtıcı diyeceğiniz türdendi, biliyorsunuz; ama aynı zamanda tatmin ediciydi. Ah, tamamen
tatmin edici." Bu sonuca varılan samimi kabulün ifade edildiği ciddi yüz ve pırıltılı gözler karşı konulamaz bir şekilde heyecan vericiydi. Tıpkı Scrooge'un kendi kendine konuşmasında, hikayenin en sonunda, yeğeninin kapısını çalıp çalmamak konusunda bir süre tereddüt ettikten sonra, hemen kapıyı çaldığında bir tür
parantez içi dudak şapırtısı olması gibi. "Efendin
evde mi, canım?" dedi Scrooge. "_Güzel kız! çok._" Sonra, yeğeninin onu karşılamasındaki samimiyeti, Okuyucunun bakışından, sesinden, tavrından daha iyi ne ifade edebilirdi ki. "'Beni içeri alır mısın, Fred?' _Onu içeri al! Kolunu
bırakmaması bir lütuf._" "Asla ayakları üzerinde duramayan," ama "bir dakikada onları koparıp götüren, tıpkı mühür mumu çubukları gibi!" hindi - hemen hemen onun büyüklüğünde olan ve gidip satın alması söylendiğinde "Yürüyüş-ER!" diye bağıran o olağanüstü çocuk - Bob Cratchit, yaklaşık yirmi dakika sonra geldiğinde kalemiyle dokuzu geçmeye çalışıyor; titremesi ve cetvele biraz daha yaklaşması, Scrooge'un ona Bob demeden önce maaşını yükseltmekten bahsetmesi ve sırtını sıvazlayarak ona mutlu Noeller dilemesi! - bu harika hikayenin tüm ışıltılı Okuma'sını eğlenceli bir şekilde sonuca ulaştırdı. Bir mizah şöleniydi ve bir eğlence akışıydı, şimdiye kadar sunulan tüm yılbaşı yemeklerinden daha iyiydi - iyi şeylerle doluydu erikli ve şekerlenmiş meyve kabuklu herhangi bir Noel pudinginden daha fazla - kalbinin derinliklerine,
her ne olursa olsun, taşan en yumuşak
su bardağından daha fazla ısınır. Thackeray'in daha önce adı geçen ve ikisi de kadın olan iki arkadaşının, "İlahi"nin Yazarı hakkında eleştiri yoluyla "Tanrı onu korusun!" demesine şaşmamak gerek.
Bu, hatırlanacağı üzere, sadece kendileri okuduktan sonra haykırdıkları bir şey. Keşke onu okurken dinleselerdi!

PICKWICK'TEN DAVANIN.

Okuyucu ve izleyicinin "Pickwick'ten Davanın" tadını eşit şekilde çıkardığını söyleyebiliriz. Komik dramadaki her tanınmış kişi hevesle aranıyordu ve en sonunda Çavuş Buzfuz, bize söylendiği gibi, "şimdiye kadar sergilediği önemden daha fazlasıyla ayağa kalktı, eğer bu mümkünse,
ve 'Samuel Weller'ı arayın' dedi," her zaman bir alkış tufanı, belki de Dickens'ın tamamen komik karakterlerinin en büyüğünün duyurusunu karşıladı. _Bardell v. Pickwick_ davasının bu kısaltılmış raporunun Reading kopyası, tüm Readings setinin arasında, çok çarpıcı bir özelliğe sahip. Koleksiyondaki diğer tüm ince sekizlilerde olduğu gibi kırmızı morla yarı ciltlenmiş, yaprakları sarı ve diğerleri gibi sürekli dönmeyle yıpranmış olsa da, bu kitaptaki diğerlerininkinden tamamen _farklı_, yani metin kalem veya kurşun kalemle dokunulmamış. Pickwick'in o unutulmaz 34. bölümünün ilk özetinin ötesinde, sonradan akla gelen tek bir değişiklik bile yok. Martha Bardell'in Samuel Pickwick'e karşı açtığı evlilik sözünün ihlali davasının ilk mizahi raporu, aslında hiçbir şekilde bir gelişmeyi kabul etmiyordu. Metinsel bir değişikliğe benzer herhangi bir şey, dinleyiciler tarafından hoş karşılanmazdı - her biri, duruma göre, bir erkeğe, kadına veya çocuğa karşı Pickwickçiydi - edebi mahkemenin tahminine göre, ağır bir suç ve kabahatten başka bir şey değildi. Okuma için bir kez özetlendiğinde, basılı versiyon, en azından raporun tamamı,
tamamen bozulmadan bırakıldı. Yine de, söylemesi gariptir ki, belki de on altıdan oluşan serinin tamamında
Okuma yoktu, ki bunların sunumunda
Yazar ara sıra bir espriyle kendini daha kolay kaptırdı. Ancak, bu türden her
araya
girme, o kadar açık bir şekilde anlık, o kadar ferahlatıcı bir şekilde kendiliğinden ve o kadar gülünç bir şekilde
_uygun_ bir şekilde
eklendi ki, her zaman yankıya göre neşelendirildi veya gerçeği geleneksel bir şekilde değil, tam anlamıyla ifade etmek gerekirse, kahkahalarla karşılandı. Bu nedenle, çok iyi hatırladığımız gibi, Bay Yargıç Stareleigh ile ilgili olarak, onu gördüğümüz her fırsatta, Okuyucunun en tuhaf taklitlerinden biri oldu. Kitapta "tamamen yüz ve yelek" olarak tanımlanan küçük yargıç, platformda açıkça hiç boynu olmayan (söz konusu) ve konuştuğunda baykuş gibi bir katılıkla gözlerini kırpıştıran, ki bunu her zaman sesinin altında yapardı ve görünüşe göre kafasında ciddi bir soğuk algınlığı olan biri olarak gösterildi. Daha özel olarak bahsedilen gecede, o sırada tanık kürsüsünde olan Sam Weller, avukatın önerisine, Bay Pickwick'in "çok iyi bir hizmet" derken kastettiği şeyin "yapılacak çok az şey ve alınacak çok şey" olduğunu söylemişti. - "Ah, alınacak kadar, efendim, askerin dediği gibi, ona üç yüz elli kırbaç cezası verildi." Bunun üzerine - Sam'e öfkeyle bakarak ve gözlerini her zamankinden daha fazla kırpıştırarak - Bay Yargıç Stareleigh, şimdiye kadarkinden daha ağır bir soğuklukla, sert bir monotonlukla ve en büyük dikkatle, "Askerin ne söylediğini bize söylememelisiniz, ancak asker mahkemedeyse, o asker buraya üniformayla gelip her zamanki gibi sorguya çekilirse - bu kanıt değildir." dedi. Başka bir akşam, yine, oldukça net bir şekilde hatırladığımız gibi, Okuyucu, bu duruşma sahnesinin temsilinin eğlencesinde her zamankinden daha fazla eğlenirken, aniden Bay Winkle'ın tuhaflığında tamamen yeni bir aşamanın ifşasını başlatmış gibi görünüyordu. Bay Skimpin'in, sanık Bay Pickwick'in özel bir arkadaşı olup olmadığı konusundaki rahatsız edici sorgulamasının altında, genellikle yatıştırıcı olan Pickwickçinin bu durumdaki sabrı yavaş yavaş ve sonunda onu tamamen terk edecek gibi görünüyordu. "Bay Pickwick'i şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla tanıyorum, neredeyse----"

"Lütfen Bay Winkle, soruyu geçiştirmeyin. Siz sanığın özel bir arkadaşı mısınız değil misiniz?" "Tam da şunu demek üzereydim----"
"Sorumu cevaplayacak mısınız, cevaplamayacak mısınız, efendim?" "Tanrı ruhumu korusun, tam da bunu söylemek üzereydim------" Bunun üzerine Mahkeme, aksi takdirde
Bay Yargıç Stareleigh, her zamankinden daha hızlı göz kırparak, sertçe, "Eğer soruyu cevaplamazsanız hapse atılacaksınız, efendim!" diye bağırdı.
Ve sonra, ama o zamana kadar değil, Bay Winkle sonunda uysalca "Evet, öyleydi!" diyecek kadar sakinleşti.

Duruşmanın Okunmasında ilk komik dokunuş, avukat koltuklarında oturan peruklu beyefendilere yapılan, "İngiltere barosunun haklı olarak övüldüğü tüm o hoş burun ve bıyık çeşitliliğini" bir vücut olarak sunan iyi hatırlanan göndermeydi. Hatta aralarından "seyircilerin gözlemine gerçeği daha güçlü bir şekilde kazımak için burunlarını kaşıyan" kısa bir brifing taşıyanlara yapılan gönderme ve brifing taşımayanların bunun yerine "teknik olarak hukuk dana olarak bilinen, az pişmiş turta kabuğuyla" kırmızı etiketli sekizli taşıyanlara yapılan diğer gönderme, sırayla, bir eğlence çırpınışıyla karşılandı. Her nokta, ne kadar küçük olursa olsun, anlatıldı ve etkili bir şekilde anlatıldı. Her biri ilk kez duyulmuş gibi daha etkili, çünkü hepsi iyice biliniyordu ve bu nedenle de iyice takdir ediliyordu. Çavuş Buzfuz'un açılış konuşması doğal olarak herkes tarafından tüm sunumun en neşeli bölümlerinden biri olarak kabul edildi. Tam giriş kısmında Çavuş'un olağanüstü kesin, neredeyse cilveli telaffuzunda son derece saçma bir şey vardı. "Mesleki deneyiminin tamamı boyunca - kendini hukukun incelenmesi ve uygulanmasına adadığı ilk andan itibaren - hiçbir zaman kendisine dayatılan bu kadar ağır bir cevap-gör-gör-gör-gör-gör duygusuyla bir davaya yaklaşmamıştı - eğer olmasaydı asla destekleyemeyeceği bir cevap-gör-gör-gör-gör" ve benzeri şeyler söylediği yerde olduğu gibi. Yine, Okuyucu, bir anda, Serjeant Buzfuz'un yumuşak ve melankolik aksanıyla, merhum Bay Bardell'den "bir gümrük dairesinin asla sağlayamayacağı o huzur ve barışı başka yerlerde aramak için neredeyse fark edilmeden dünyadan uzaklaştığını" söylediğinde, tavırlarındaki karşıtlıklara harika bir şekilde gülünç bir etki kattı ve bir sonraki anda kendi sesiyle ve en acımasızca gerçekçi kesinlikle, "Bu, bir meyhane mahzeninde bir quart-pot ile kafasına vurulan Bay Bardell'in ölümünün acıklı bir tasviriydi." diye ekledi. Okuyucunun bu anlardaki yüz ifadesinin ciddiyeti, arada sırada, ama çok nadiren, gözlerinde gizli bir ışıltıyla, başlı başına karşı konulmaz bir şekilde kahkahaya neden oluyordu. Hatta Çavuş'un Goswell Sokağı'ndaki salon penceresine asılmış, üzerinde "Bekar beyler için döşenmiş daireler: içeriyi araştırın" yazan yazılı tabeladan bahsetmesi üzerine bile, jüri üyelerinden birkaçının "belgeyi not alması" sırasında adli hatibin duraksadığını ve bu zeki gruptan birinin "Bunun bir tarihi yok, değil mi efendim?" diye sorması üzerine, bir çakıl taşının düşmesiyle oluşan suyun üzerindeki eşmerkezli daireler gibi, ondan yayılan taze kahkaha dalgaları oluştu. Bu en Gargantuan komik konuşmaların taçlandıran abartıları elbette her zaman en hevesle karşılananlardı, örneğin, bilgili Çavuş'un Pickwick'in o gün mahkemeye "kalpsiz domates sosu ve ısıtma tavalarıyla" gelmesine yaptığı son gönderme ve tutkulu nutuğun son kısmının davacının "aydınlanmış, yüksek fikirli, doğru hisseden, vicdanlı, tarafsız, sempatik, düşünceli bir medeni vatandaş jürisine" yaptığı çağrıyla yankılanan kapanışı gibi. Ancak, bundan sonra Okuma'nın gerçek eğlencesi farklı tanıkların sorgulanması ve çapraz sorgulanmasıyla başladı. Bunlar, doğal olarak, tasvir edilmedi, canlandırıldı. Bayan Cluppins ilk önce hisleriyle locaya girdi, sesinden anlaşıldığı kadarıyla, hisleri onun için fazlasıyla fazlaydı. Onun
titreyen cevabı, en başta, Bayan Bar-dell'in Pickwick'in dairesini tozunu aldığı geçen Temmuz ayındaki belirli bir sabahı hatırlayıp hatırlamadığıyla ilgili bir soruya verdiği cevapta bunu gösteriyordu. "Evet, efendim
ve jüri, hatırlıyorum. " "Oturma odası birinci katın ön cephesi miydi?" "Evet, öyleydi, efendim" - Bayan Crupp'un en baygın olduğu zamanki tavrında bir şey.
Kıpkırmızı yüzlü küçük Yargıcın şüpheli sorusu, "Arka odada ne yapıyordunuz, hanımefendi?" - onun dalgın bir şekilde, "Efendim ve jürim, sizi kandırmayacağım" diye cevap vermesinin ardından - ona daha sert bir şekilde göz kırparak, "Bunu yapmasanız iyi olur, hanımefendi," demesi, bir an sonra Yargıç Stareleigh'in şaşkınlığıyla komik bir şekilde aşıldı, "Bayan Bardell'in sokak kapısını kavanozda gördüğünü" söyledi.

Yargıç (muazzam bir şaşkınlıkla).--"Ne hakkında?"

Avukat.--"Kısmen açık, efendim."

Yargıç (her zamankinden daha baykuş gibi bir ciddiyetle).--"Dedi jar."

Avukat.--"Hepsi aynı, efendim."

Sonra--öncekinden daha hızlı göz kırparak, tanığa gizlice bir bakış ve uzaya şüpheli bir soyutlama bakışıyla--küçük Yargıç bunu not etti.

Bayan Cluppins'in baygınlığında, o örnek kadının nankin göğsünde spazmlar oluştuğunda Bayan Crupp'un tanınabilir bir dokunuşu olduğu gibi, aynı tanık tarafından gönüllü olarak verilen annelik sırlarında da, Bleak House'daki Adli Soruşturmada "Anastasia Piper, beyler" olarak
tanıtılan başka bir hanımın takdire şayan bir hatırlatıcısı vardı. Bunu, mahkemeye kendi ev işlerini kısa bir tez aracılığıyla bildirmek için uygun bir fırsat olarak gören Bayan Cluppins, en ilginç anda öfkeli Yargıç tarafından
kesildi. Açıklamalarında, sekiz çocuğun annesi olduğunu söyledikten sonra, "Bay Cluppins'e o gün yaklaşık altı aylıkken dokuzuncusunu sunma konusunda kendinden emin beklentiler beslediğini" eklediğinde, değerli hanımefendinin tanık kutusundan aceleyle çıkarıldığını söyledi.

Ancak Nathaniel Winkle bizi hemen teselli etti. Daha dudaklarını bile
açmadan önce, tamamen şaşkına döndüğünü hatırlamıyor muyuz?
Yani, küçük Yargıç'a çok saygılı bir şekilde eğilerek, o iltifat edici işlemin sert bir şekilde, "Bana bakmayın, efendim; jüriye bakın----" diyerek onaylanmasıyla, Bay Winkle, emre itaat ederek, "jürinin olabileceğini düşündüğü yere" uysalca baktı. Ayrıca, kendisine sorulan ilk soruya olası cevabına, yani ilk sorunun sorulduğu biçime, önceden ima yoluyla en kötü olası yorumun nasıl yapıldığını da gayet iyi hatırlamıyor muyuz? "Şimdi, efendim, lütfen lord hazretlerine ve jüriye adınızın ne olduğunu bildirin, olur mu?" Bay Skimpin, bu soruyu sorarken başını bir yana eğerek ve cevabı büyük bir dikkatle dinleyerek, "sanki Bay Winkle'ın yalancı şahitliğe olan doğal düşkünlüğünün onu kendisine ait olmayan bir isim vermeye yönelteceğini ima eder gibi." Saçma bir şekilde, sadece soyadını vererek; ve hemen ardından, mümkünse daha da saçma bir şekilde, Yargıç tarafından, "Hristiyan bir adınız var mı, efendim?" diye sorulduğunda Tanık, Okuma'da, kitapta olduğundan daha doğal ve daha da karışık bir şekilde, o seçkin memurun, kendisinin (Bay Winkle) Nathaniel Daniel mi, yoksa Daniel Nathaniel mi
olduğunu merak ederek büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Sırası gelince kendisi de şaşkına döndü ve o da neredeyse umutsuzca, Bay Winkle'ın cevabı geldi, "Hayır, efendim; sadece
Nathaniel--Daniel değil." Yargıç öfkeyle, "Bana Daniel'in ne için olduğunu söylediniz, efendim?" Utançla ve yine de sinirli bir şekilde,
"Ben söylemedim, efendim." "Siz söylediniz, efendim!"--büyük bir öfkeyle, bu ikna edici mantıkla birlikte,--"Siz söylemediyseniz Daniel'i notlarıma nasıl yazdırabilirdim, efendim?" Okuma'da bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi; fakat, tekrar tekrar, Bay Winkle, orada canlandırdığı gibi, bir tavır kolaylığı göstermeye çalışırken, o zamanki
karışık durumunda, "daha çok şaşkın bir yankesici havası" takınmaya zorlandı.

Bay Winkle'dan neredeyse daha iyi. Winkle'ın kendisi ise, bir taklit olarak,
görünüş, ses, tavır olarak, genç avukat Bay Skimpin'di,
onun neşeli ama acımasız sorgulamaları altında o talihsiz beyefendi
sınav rafına gerildi. Onun (Bay Skimpin'in) neşeli yankısı -en sonunda kurbanından
zorla koparıldığı her fırsatta- kurbanın cevabının (anında kendi alayları ve imalarıyla takip edilen) - hafızamızda bu Okuma'daki her şey kadar canlı bir şekilde kalır. Sonunda Bay Winkle, dünyada hiçbir isteksizlik olmadan, sadece isteksizlikle, Pickwick'in özel bir arkadaşı olup olmadığı sorusuna "Evet, öyleyim!" diye cevap verdiğinde - "Evet, öylesiniz!" dedi Bay Skimpin (mahkemeye duyulabilir bir şekilde, ama sanki sadece kendisineymiş gibi). "Ve bunu neden hemen söyleyemediniz, beyefendi? Belki davacıyı da tanıyorsunuzdur--eh, Bay Winkle?" "Onu tanımıyorum; gördüm!"
"Ah, _onu tanımıyorsunuz, ama gördünüz!_ Şimdi, jüri üyelerine _bununla_ ne demek istediğinizi söyleme nezaketini gösterin, Bay Winkle." Bu talihsiz tanığın, umutsuzluğun sınırlarına sürüklendikten sonra, sonunda serbest bırakıldığında, "çılgınca bir telaşla"
otellere nasıl koştuğuna gelince, "garson tarafından birkaç saat sonra, içi boş ve kasvetli bir şekilde inlerken, başı kanepe yastıklarının altına gömülmüş halde" bulunduğu--Reading'de tek bir kelime bile söylenmedi.

Bayan Sanders'ın ifadesinin eğlenceli bir havası verildi, ancak Bay Sanders'ın yazışmaları sırasında ona sık sık ördek demesine, ancak asla pirzola veya domates sosu dememesine atıfta bulunularak sadece geçici bir hava verildi - özellikle ördeklere düşkündü - ancak muhtemelen pirzola ve domates sosuna eşit derecede düşkün olsaydı, ona sevgi ifadesi olarak böyle diyebilirdi.

Ancak, tüm kanıtların _tek_ tanesi Sam Weller'ınkiydi, dinleyicilerininkinden daha az olmamak üzere Yazarın da zevkine göre, açıkça görülüyordu. Yaşlı Weller'ın galeriden gelen boğuk ve gırtlaktan gelen haykırışından sonra, ölümsüz soyadının V ile mi yoksa W ile mi yazılacağı sorusuna yanıt olarak, "Biraz bırakın, efendim"; Sam'in sessiz "Babam olduğundan şüpheleniyorum efendim," ifadesi Okuyucu'da karşı konulamaz bir etki yarattı, aynı şekilde Bardell v. Pickwick davasının tamamının çıktığı o unutulmaz sabahta "çok daha özel" bir şeyin yaşandığına dair anısı da öyle, yani o gün kendisinin "düzenli bir şekilde yeni bir giysi" giymiş olması. Ancak, diğer tüm Wellerizm'lerin ötesinde, Sam'in avukatının, o sırada kendisi "Bir çift gözünüz var mı, Bay Weller?" diye pasajda olmasına rağmen, olan biteni görmediği yönündeki sorusuna verdiği ezici derecede kesin bir cevap vardı. "Evet, bir çift gözüm var; ve mesele bu Eğer bunlar patentli çift milyonluk altıgen büyütmeli gaz mikroskopları olsaydı, belki iki kat merdiven ve bir kapıdan görebilirdim; ama _sadece_ gözlerim olduğu için, görüyorsunuz, hayal gücüm sınırlı."
Yine de, bizim tahminimize göre, taklit edilemez Sam'in zeki Cockney şakacılığından çok daha iyi; yaşlı arabacının "Bir sokak mı vardı?" diye son yakınmasından daha iyi; Bay Winkle'dan, Bayan Cluppins'ten, Çavuş Buzfuz'dan veya davada herhangi bir kapasitede bulunan diğerlerinin hepsinden daha iyi, bir araya geldiğinde, göz kırpan gözleri ve tekdüze sesiyle öfkeli küçük Yargıç olurdu - kendisi, tam _duruşunda_, açıkça, "tam yüz ve yelek". Yargıç Stareleigh'den daha komik olan bu Okumaların tamamında, bundan daha komik bir taklit yoktu.

DAVID COPPERFIELD.

Yarmouth'taki deniz sahili, "David Copperfield"dan altı bölümden oluşan bu Okuma'nın hem açılış hem de kapanış sahnesini oluşturdu.
Çeşitli karakter portreleri ve sonucunu belirleyen harika betimleme gücüyle, sunumu açısından tüm serinin en ilginç ve etkileyici olanlarından biriydi. Onun aracılığıyla, yakışıklı, köri kafalı, pervasız, kalpsiz Steerforth ile tanışıklığımızı her zamankinden daha canlı bir şekilde yeniledik! Zavallı, yalnız, perişan Bayan Gummidge ile, sadece onunla ilgili her şey ters gittiğinde değil, aynı zamanda hayırseverinin başına gelen büyük felaketin altında daha iyi doğası fışkırdığında. Güzel küçük Emily ve büyüleyici küçük Dora ile. Bay Micawber ile,
gömlek yakası, gözlüğü, sesindeki küçümseyici yuvarlanma,
ve aralıklı güven patlamaları. Bayan Micawber ile,
ona verebileceğimiz en büyük övgü olarak, kocasına oldukça layıktır ve her zaman, hatırlanacağı üzere, ne olursa olsun, Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğini
ifade etmekte o kadar tutkuludur! Traddles ve onun bastırılamaz saçlarıyla, hatta Sophy'nin onu bir madalyonda saklamasıyla
aşağıda tutulması gereken bir aşk saç tutamıyla!
Sonuç olarak, yeğenine olan şefkatli sevgisiyle, kendi ifadesine göre, "bakılmayan, üzerinde düşünülmeye değer", büyük bir deniz domuzu biçimindeki bir bebekten başka bir şey olmayan Bay Peggotty ile!
Diğer orijinalleri hatırlayarak, hikayenin sayfalarını bütünlüğüyle dolduran,
birkaç tanesinin daha protean Romancı tarafından canlandırıldığını görmek isterdik! Örneğin, "dünyanın en harika kadını", Teyze
Betsey; veya taşıyıcıların en özlüsü, Bay Barkis; veya,
bir başkasını daha saymak gerekirse, Uriah Heep, o en kırmızı ve en kıvranan
alçak avukatlar. Ancak, bu Okuma'nın dar kapsamı içinde, David Copperfield'ın otobiyografisinde tanıtılan başlıca kişilerin bol miktarda farkına varma
vardı. Bu arada, Dickens Galerisi'nde tasvir edilen tüm genç kahramanların en sevimlisi, örneğin, başlangıçta oradaydı - David'in tuhaf sevimliliği, anlatı boyunca biri veya diğeri tarafından kendisine verilen
olağanüstü çeşitlilikteki takma adlarla
herhangi bir yolla olduğu kadar açık bir şekilde belirtiliyordu. Çünkü, o Steerforth'un "Daisy"si, Dora'nın "Doady"si, Betsy Teyze'nin "Trotwood"u ve Yarmouth kayıkçılarının "Mas'r Davy"si değil miydi, tıpkı Mrs. Crupp'un "Mr. Copper-full"u, Uriah Heep'in "Master Copperfield"ı ve Bay Wilkins Micawber'ın "Dear
Copperfield"ı olduğu gibi? "David Copperfield'ın Kişisel Tarihi ve Deneyimleri"nin, yazarının tüm eserleri arasında, kendisinin özel favorisi olduğunu, kendisi de 1867'de yazdığı son önsözünde resmen kabul etti. Birkaç yıl önce, bir akşam Gadshill'deki çimenlikte onunla birlikte oradan oraya dolaşırken, ondan aynı itirafı aldığımızı hatırlıyoruz. "Sizce tüm kitaplarınız arasında hangisini kıyaslanamayacak kadar en iyiniz olarak görüyorum?" "Hangisi?" "David Copperfield." Bir anlık duraklamanın ardından, hemen ve en ufak bir çekince duymadan ekledi, "Tamamen haklısınız." Daha sonra bunun aslında kendi görüşü olduğu yönündeki kabul, böylece basit ama vurgulu bir şekilde ifade edildi. Kalem elinde, uzun zaman sonra, aynı itirafı yaptı, ancak daha da vurgulayarak, 1867'de hikayenin yeni baskısının Önsözü Charles Dickens tarafından şöyle sonlandırıldı: "Tüm kitaplarım arasında, bunu en çok seviyorum. Hayalimdeki her çocuğa karşı şefkatli bir ebeveyn olduğuma ve hiç kimsenin o aileyi benim kadar sevemeyeceğine kolayca inanılacaktır. Ancak, birçok şefkatli ebeveyn gibi, kalbimin derinliklerinde en sevdiğim bir çocuk var. Ve onun adı 'David Copperfield.'" Bu itirafı kendi dudaklarından ve kendi eliyle söylediğinde, Romancının Okumaları sırasında sıranın 'David Copperfield'a gelmesinden her zaman özel bir keyif aldığı kolayca anlaşılacaktır. Bir Okuyucu olarak deneyimlediği en keskin haz hislerinden biri -kendisinin de bize en canlı hazla anlattığı gibi-
açıkça, olayın sadece hatırlanmasıyla bile-
bu Okuma ile bağlantılı olarak meydana geldi. Üstelik gariptir ki,
bu İngiltere'de veya Amerika'da İngilizce konuşan bir dinleyici topluluğunun huzurunda değil, Paris'te ve yarıdan fazlası Fransızlardan oluşan bir dinleyici topluluğuyla yüz yüze gerçekleşti. Ve orada, ona o sanatsal hissi, neredeyse
tatmin edici bir heyecan denebilecek şeyi
yaşatan dinleyici bir Fransızdı! Bu takdir eden dinleyicinin ifade ettiği her şey, onun tarafından anında, yarı fısıldanan, tek heceli bir espriyle dile getirildi. Daha önceki bir sayfada açıkladığımız gibi, Paris'te gerçekleşen ve o başkentteki İngiliz Hayırseverlik Fonu adına olan Okumalar, orada, İngiliz Büyükelçiliği'nde, Lord Cowley'nin o zamanlar Majestelerinin elçisi olduğu, yoğun bir şekilde kalabalık ama çok
seçkin bir dinleyici topluluğu önünde yapıldı. Söz konusu vesileyle Okuma "David Copperfield" idi ve Okuyucu, Steerforth'un sesiyle konuşurken, aynı anda hitap ettiği tuzlu
balıkçıya içtenlikle elini sıktıktan hemen sonra, sessizliğin ortasında şunu fark etti: "Bay Peggotty, siz tamamen iyi bir adamsınız ve bu gece olduğunuz kadar mutlu olmayı hak ediyorsunuz. Elim onda!" Arkasını döndüğünde, Steerforth kadar hala aynı şekilde, ama çok farklı bir sesle konuşarak ve çok farklı bir el sıkma hareketi yaparak, sanki genç gemi yapımcısının ne kadar kıkırdak kafalı bir adam olduğunu düşünüyormuş gibi ekledi: "Ham, sana mutluluk veriyorum, oğlum. Elim onda da!" Her zaman dikkatli bir gözlemci olan Romancı, tezgahların ön sırasından hevesle dinleyen bir Fransız'ın, aniden kendi kendine, "Ah--h!" diye haykırdığını fark etti - durumu hemen yakalamıştı! Durumu anlatırken gözlemlediği gibi, o anlaşılmaz tek heceli kelimenin sesi, bir sanatçı olarak Okuyucuya, ne kadar spontane veya coşkulu olursa olsun, sadece alkışlarla verilebilecek herhangi bir şeyden çok daha canlı bir tatmin duygusu verdi.

Bir Okuma olarak, bize her zaman "David Copperfield"ın oldukça üzücü bir şekilde kesildiği gibi geldi. Yine de bu kaçınılmazdı. Yarmouth kumlarından içeri dönerek, hemen yan tarafına oyulmuş "hoş kapıdan" geçip, deniz kıyısındaki yüksek ve kuru eski siyah mavnaya veya tekneye girdik ve David'in kendisi kadar, Bay Peggotty'nin yaşadığı garip konut kadar aşinaydık. O güzelce temiz ve düzenli iç mekanın tüm hareketsiz yaşamını, eskiden olduğu gibi, bize tekrar göstermiştik: dolaplar, kutular, masa, Hollanda saati, çekmeceli dolap - hatta çay tepsisi, sadece çay tepsisindeki "şemsiyeli bir hanımefendi, asker görünümlü bir çocukla yürüyüşe çıkmış, çocuk bir çemberi yuvarlamaktadır"ı temsil eden resim hakkında hiçbir şey söylenmediğini duyduk. Aynı şekilde, yoğunlaştırmanın gereklilikleri, Bay Peggotty'nin Reading'deki mesleğinin tanımını, ıstakoz, yengeç ve kerevit ticareti yaptığı gerçeğinin basitçe belirtilmesiyle sınırladı; bu yaratıkların küçük bir ahşap kulübede "birbirleriyle harikulade bir şekilde bir araya getirilmiş ve ellerine ne geçerse çalmayı asla bırakmayan" bir halde yığılmış olmasına dair hiçbir açıklama yapılmadı. Küçük Emily, güzel bir genç kadın olarak görünüyordu ve artık yıllar önce oyun arkadaşı David'e, eğer bir hanımefendi olursa, amcası Dan'e, yani Bay Peggotty'ye, "elmas düğmeli gök mavisi bir ceket, nanken pantolon, kırmızı kadife yelek, üç köşeli bir şapka, büyük bir altın saat, gümüş bir pipo ve bir kutu para" vereceğini itiraf eden geveze kız olarak görünmüyordu. Sadık bir dul olan Bayan Gummidge, hala Yaşlı Adam'ın ardından endişeleniyordu. Jambon, bir şey
Bay Peggotty'nin kendi yapısı, ikincisinin onu tarif ettiği gibi, "içinde epeyce güneybatı havası vardı, biraz tuzluydu ama genel olarak dürüst bir adamdı, 'sanatını doğru yerde' kullanıyordu, önünde büyüdüğünü gördüğü küçük yaratıkla nişanını yeni yapmıştı, "bir çiçek gibi", Reading'in tam girişinde, eski Yarmouth teknesine "Mas'r Davy" ve arkadaşı Steerforth girdi. Bay Peggotty'nin beklenmedik ama içtenlikle karşıladığı ziyaretçilerine Ham ve Emily arasındaki nişanın tam o anda nasıl gerçekleştiğini açıklaması, izleyicilere bir dizi canlı taklitle kendilerine açıklanacak olan trajik küçük dramatik hikayenin tüm planını birkaç kelimeyle açtı. Açık sözlü balıkçının deyimsel cümleleri, Okuyucunun erkeksi sesiyle neşeyle dile getirildiği gibi, dramaya uygun bir giriş sağlıyor gibiydi, sanki Yarmouth Korosu'nun dudaklarından çıkmış gibi. Steerforth'un o unutulmaz tanışma akşamında, eski teknede gerçekleşen sosyal eğlence daha yeni anlatılmıştı ki, hikayenin tüm akışı, David ile kasabaya doğru kumların üzerinden otellerine doğru yürürken hemen gerçekleşen kısa konuşmada açıkça önceden haber verilmişti. "Daisy,--vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin sana verdiği isim olmasa da, o kadar taze bir adamsın ki, seni bu isimle çağırmak istiyorum--ve keşke, keşke, keşke bana bunu verebilseydin!" Bunun kendi başına bir anlamı vardı. Fakat daha da önemlisi, David'in ertesi sabah, kendisi tek başına gitmeden önce Steerforth'un yatak odasına baktığını ve orada yakışıklı haylazın derin uykuda olduğunu, "başını kolunun üstüne koymuş bir şekilde rahatça yattığını", eski okul yurdunda sık sık gördüğü gibi bulduğunu söylemesiydi. "Böylece bu sessiz saatte onu terk ettim," diye haykırdı Okuyucu, genç kahramanının sözleriyle ve vurgularıyla. "Tanrım, seni bir daha asla affetme, Steerforth! O pasif ele sevgi ve dostlukla dokunma. Bir daha asla, bir daha asla!" Genç gemi yapımcısının güzel nişanlısına karşı ihanetinin ifşası, David'in bir sonraki ziyaretinde, birkaç ay sonra, Yarmouth'daki düzlüklerdeki eski tekneye yaptığı ziyaretin hemen ardından geldi. Şimdi, bu Okuma'nın belirgin özelliklerini hatırladığımızda, bunu yaparken, işaretli kopyasını, Romancı'nın okuduğu, sayfa sayfa çevirdiğimizde, hayret hâlâ bizim için; tekrar ediyoruz, o zarif sahnede, romanda bizi her zaman en çok etkileyen sözcüklerin,
okuma kopyasında, Okuyucu-Romancı'nın eliyle, mavi mürekkep işaretleriyle,
burada, katı bir şekilde çizilmesi hâlâ bizim için hayret verici. Ham'in,
geldiğinde, sanki Em'ly dışarıdaymış gibi bir hareket yaptığı, Bay Davy'den "bir dakika dışarı çıkmasını" istediği, ancak bunu yaptığında, Em'ly'nin orada olmadığını ve Ham'in ölümcül şekilde solgun olduğunu gördüğü yerde geçen sözcükleri kastediyoruz. "Ham! Sorun ne?" diye soluk soluğa duyuldu Okuma'da. Ama--orijinal anlatıda hemen ardından gelenler değil: "'Efendim Davy!' Ah, kırık kalbi için, ne kadar korkunç ağladı!" Ne de romanda, kendisini böyle bir kederin görüntüsü karşısında felç olmuş, ne düşündüğünü veya neyden korktuğunu
bilmeyen; sadece ona bakabilen,--ama hemen ardından ona, "Ham! Zavallı, iyi adam! Tanrı aşkına bana sorun ne?" diye haykıran David'in sempatik haykırışları. Hiçbiri: sadece--"Aşkım, Efendim Davy--sanatımın gururu ve umudu, onun için ölürdüm ve şimdi de ölürdüm--o gitti!" "Gitti mi?" "Em'ly kaçtı!" Ham, _değil_
sonra Okuma'da şunu ekledi, "Ah, Bay Davy, nasıl kaçtığını düşünün,
iyi ve merhametli Tanrım'dan onu (her şeyden çok
sevdiğimi) mahvolup rezil olmasındansa öldürmesini dilerim!" Yine de,
bütün bunlara rağmen, bu ihmallere rağmen--aslında
onlardan dolayı olmuş olması neredeyse imkansız--tüm sahnenin sunumu
tek başına güçlü ve etkileyiciydi. Özellikle Bay Peggotty'nin, kendisi için çok
korkunç bir felaket olan şey altındaki derin kederinin tasvirinde. Özellikle de Bayan Gummidge'in ona olan acısının, ona olan minnettarlığının ve kadınsı şefkatinin ortaya çıkmasında.

Peggotty'lerin kaybının bu trajik olayının devamında David'in Dora ile yaşadığı aşk hikayeleri ve Bay Micawber ile yaşadığı sosyal uzlaşmazlıklar büyüleyici bir rahatlama sağladı. Bu eşsiz kişiliğe ve onun kadar eşsiz karısına, David'in eski okul arkadaşı Tradelles ile birlikte, haşlanmış koyun budu, içi çok kırmızı ve dışı çok soluk bir ziyafette ve ayrıca hayal kırıklığı yaratan bir frenolojik kafaya benzeyen, "tümsekler ve çıkıntılarla dolu, altında özel bir şey olmayan" aldatıcı bir güvercin böreğinde ikramda bulunan David, bize çok kısa bir süre içinde en azından Bayan Micawber'ın dünya bilgeliğiyle ve Bay Micawber'ın gösterişli yoksulluğuyla ilişkilendirilen bol mizahı fark etme fırsatı verdi. Son kelime, bize her zaman öyle geliyor ki - yoksulluğu böylesine görkemli bir şekilde tarif ederken - özellikle Bay Micawber için (kendisi hakkında kehanet dolu bir öngörü veya ön bilgiyle) önceden sözlük tarafından sağlanmıştır.

Bu vesileyle David Copperfield'ın odalarında akşam eğlencesinin başlaması bile, Mizahçının, son kelimenin başlangıcını oluşturan sıvı ünsüzün nefis bir şekilde gülünç bir şekilde uzatılmasıyla, söyleme tarzıyla dinleyicilerinden ön kahkahalar koparmasını sağladı - "Bayan Micawber'a gelince, bunun şapkanın, lavanta suyunun, phis'in, ateşin veya mumların etkisi olup olmadığını bilmiyorum ama odamdan nispeten
çok güzel konuşarak çıktı!"

Dora ve David arasındaki tüm sahne de bir o kadar gülünçtü,
sonunda David evlenme teklifini yapmak için cesaret buluyordu--"Jip sürekli havlıyordu"--Dora ağlıyor ve titriyordu.
David'in belagati artıyordu, ne kadar çok övünürse, Jip o kadar çok havlıyordu--her biri kendi tarzında, her an daha da sinirleniyordu!
İzinle evlenseler bile, "Canterbury Başpiskoposu bir dua
etmesi ve bunu mümkün olabilecek en ucuz şekilde yapması"

ev içi deneyimleri sınırsız bir neşe kaynağıydı.

Örneğin, Hayat Muhafızları'ndaki hizmetçi kızlarının kuzeniyle ilgili olarak, "o kadar uzun bacakları vardı ki başka birinin öğleden sonra gölgesi gibi görünüyordu." Son olarak, orijinal anlatının bu dahiyane özetinin tamamının kapanışı, Yarmouth sahilindeki muazzam fırtınanın görkemli ve harikulade gerçekçi tasviri ile geldi; bu fırtınanın olağanüstü gücü hakkında bir nutuk parçası olarak daha önce uzun uzadıya yorum yapmıştık. Orada, o fırtınanın ölmekte olan dehşetinin ortasında, orada, o tanıdık kumlarda, Bay Davy ve Küçük Em'ly'nin çocukken sık sık deniz kabukları aradıkları yerde, bir önceki gece devrilen eski teknenin daha hafif parçalarının fırtına tarafından dağıldığı yerde, David Copperfield'ın Okuma'nın son hüzünlü cümlesinde, _onu_ kıvırcık başı kolunun üzerinde yatarken gördüğünü, okulda birlikteyken sık sık gördüğü gibi, anlatırken duyuldu.

ŞÖMİNENİN ÜZERİNDEKİ CİVCİV BÖCEĞİ.

Burada, zarif ve fantastik hayal gücü tuhaflıklarıyla Danimarkalı şair Hans Christian Andersen tarafından hayal edilmiş olabilecek Bir Ev Masalı anlatılıyordu. Ancak, basit acıklılık ve neşeli şakacılığın birleşimiyle, büyük İngiliz Mizahçı'dan başka kimsenin anlatamayacağı bir hikayeydi. Eğer gerçekten Andersen'in dehasına benzer bir şey varsa, evin içinde yankılanan ve dış karanlıkta bir yıldız gibi parıldayan tiz, keskin, delici sesiyle Cırcır Böceği kavramında, Dickens ve başka hiç kimse, Caleb Plummer veya Gruff-and-Tackleton'ın biçimlerini hayal edemezdi. Hollanda saatindeki guguk kuşu, şimdi hayalet bir ses gibi, şimdi toplanmış topluluğun üzerinde hıçkırarak, sanki sevinçten sarhoş olmuş gibi; kadranın üzerindeki küçük saman biçici, Mağribi sarayının önünde tırpanıyla sağa sola savrulurken; iğrenç, tüylü, kırmızı gözlü jack-in-box'lar; Nuh'un gemilerindeki sinekler, "fillerle kıyaslandığında bile o ölçekte değiller"; dev maskeler, belli bir sinsi sırıtışla, "altı ile on bir yaş arasındaki herhangi bir genç beyefendinin huzurunu tüm Noel veya Yaz Ortası tatili boyunca bozmak için güvenli", hepsi Danimarkalı şairin rüyaları gibiydi, İngiliz Romancının grotesk mizahıyla bir yaşam görünümüne bürünmüştü. Ama sevgili küçük Dot, daha çok köftenin şekline benziyordu - "ama ben buna kendim itiraz etmiyorum" - ve iyi, hantal John Peerybingle, kocası, kendi ifadesine göre, sıklıkla çok zeki bir şeye veya başka bir şeye çok yakındı ve taşıyıcının köpeği Boxer, "kuyruğunun o saçma sapan hiçbir şeyiyle, atın etrafında havlama daireleri çiziyor, metresine vahşice saldırıyor ve şakacı bir şekilde aniden duruyor" - hepsi üzerlerinde Boz'un işaret kılavuzunu açıkça taşıyordu.

Başlangıçta Noel hikaye kitabında anlatıldığı gibi, tüm anlatı birkaç sayfadan oluşuyordu ve üç küçük cıvıltıya bölünmüştü. Yine de, harf baskısı Daniel Maclise, Clarkson Stanfield, Richard Doyle, John Leech ve Sir Edwin Landseer'in kalemleri kadar seçkin kalemlerle bolca resimlendirilmişti. Dahası, bu büyüleyici küçük peri masalı Lord Jeffrey'e yazılmıştı. Onun favorisiydi, tıpkı Tweed'in kuzeyinde ve güneyinde birçok başka eleştirmenin olduğu gibi, hafif, hatta önemsizdi, ancak sade özrü oluşturan malzemelerden oluşuyordu. Ancak, ilk yayımından dört yıldan az bir süre önce, Profesör Wilson'dan daha az korkutucu olmayan bir edebiyat eleştirmeninin -Edinburgh'da Charles Dickens'a verilen kamu ziyafetinin başkanlığını yürütürken- çekimser kalmasına rağmen, kendi deyimiyle, "seçkin konuğumuzu eleştirel bir şekilde tasvir etmeye" benzer bir şey yapmaya çalışmasının şaşırtıcı olmaması pek de şaşırtıcı değil, vurgulayarak ekledi, "Her insanın tüm yaratımlarına nüfuz eden iyi huylu ruhtan duyduğu hazzı birkaç etkisiz kelimeyle ifade etmekten kendimi alamıyorum. "Christopher North, genç İngiliz Romancıya olan hayranlığını şu şekilde dile getirdi: "Ne kadar da nazik ve iyi bir adam," diye haykırdı büyük Eleştirmen, Ambrosian Geceleri'nde sıklıkla kullandığı koltuk değneğini bir kenara bırakarak, deha veya hayırsever unvanına sahip olma iddiasında bulunan birçok kişinin beynini deldi ve aslan gibi gözlerini, o anda yalnızca samimiyetle parıldayan, Dickens'ın o zamanki genç yüzüne çevirdi: "Ne kadar da nazik ve iyi bir adam olduğunu söylememe gerek yok, refah ve mutlulukta veya talihsiz koşullar altında ezilirken, diğer yaratıklara karşı duyduğu o derin sempati sayesinde ne kadar deha gücü kazandığını da söylememe gerek yok." Tamamen ve basitçe, yaratıcı bir yazar olarak Romancı, John Wilson'ın, Christopher North'un, amansız
Blackwood'lu Rhadamanthus ve "Noctes." Daha sonra, ancak iki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, "İlahi" geldi. Sonraki
kış "Çanlar"ı çaldı. Ondan sonraki Noel'de "Cırcır Böceği"nin cıvıltısı duyuldu.

Dört yıl önce, Profesör Wilson, bahsi geçen olayda, onun hakkında en doğru şekilde şunları söylemişti: "Kötülük ve kötülük, sefalet ve suçluluk gibi görünümler onu
kötü şeylerde iyi bir ruh aramaktan alıkoymadı, fakat dehanın gücüyle, aşağı olanı dövülmüş altın kadar değerli olana dönüştürmeye çalıştı;" ve hatta daha da ileri giderek, "Hayatın ortak yollarına karıştı; o
kendini toplumun alt tabakalarıyla tanıştırdı." Sanki bu sözlerin tamamlayıcı ve kesin bir gerekçesiymiş gibi, Dickens,
beş yıldan daha kısa bir süre sonra, zarif ve acıklı hayallerini Bob Cratchit'in,
Toby Veck'in ve Caleb Plummer'ın, küçük bir Katibin, küçük bir
Biletçinin ve küçük bir Oyuncakçının
sıcak sevinçleri ve üzüntüleri hakkında örmüştü. O zamanlar kalemi,
Külkedisi'nin peri annesinin asası gibiydi, salatalığı yaldızlı bir arabaya, kertenkeleleri de parıltılı hizmetkarlara dönüştürüyordu.

Bu Okuma'nın başlangıcında Cırcır Böceği hakkında çok az şey söylendi, su ısıtıcısı hakkında ise neredeyse hiçbir şey. Yine de, herkesin bildiği gibi,
masal kitabında "su ısıtıcısı başladı". Aynı öncelik hakkı, yazarın masalını ağızdan ağıza aktarırken su ısıtıcısına da tanındı, ancak bunun dışında rahat mırıldanan şarkı
bir şekilde susturulmuştu. Şöminede ilk kez ortaya çıktığında, "sarhoş bir tavırla öne doğru eğilip, çok aptal bir kazan gibi
ağzını akıttığında", son ilahisinde olduğu gibi, demir gövdesi ateşte vızıldayıp çalkalandıktan sonra, kapağın kendisi, yeni isyankar kapak, bir tür dans yapıp "ikiz kardeşinin
hiçbir zaman kullanımını
öğrenmemiş sağır ve dilsiz genç bir zil gibi" takırdadığında da hiçbir şey duyulmamıştı. Burada, yine, aslında, Romancımız tarafından kendi kitaplarından yapılan bu Okumaların çoğunda olduğu gibi, orijinal açıklamalara bolca serpiştirilmiş sayısız güzel şey - her biri takdir
edici damakta, o sözlü bon-bon'un, bon-mot'un etkisini bırakan eşsiz mizah dokunuşları - kaçınılmaz bir şekilde, görünüşe göre
hiçbir tereddüt olmadan ve kesinlikle toptan feda edildi. Okuyucunun
baştan sona baktığı şey, canlandırılacakları zaman hayallerindeki insan unsuruydu.

Bu önemsiz şeylerden sadece biri, olayların kademeli olarak gelişmesinde tanıtılan hayali varlıklarla doğrudan ilişkilendirilse bile, orada dokunulmadan kalabilirdi. Böylece, örneğin, Taşıyıcının evine varması söz konusu olduğunda ve Okuyucu, John Peerybingle'ın karısı küçük Dot'tan çok daha uzun ve çok daha yaşlı olduğu için "onu öpmek için uzun bir yol eğilmek zorunda kaldığını" anlattığında - ardından gelen kelimeler mutlu bir şekilde _atılmadı_: "ama o zahmete değdi - altı fit altı boyunda ve bel ağrısı olan biri bunu başarabilirdi." John'un en seçkin - neredeyse tüm - şakalarından birkaçı da korundu. Dot'un o evcil küçültme ekiyle anılmaya itiraz ettiği yerde, "'Neden, başka nesin sen?' diye karşılık verdi John, gülümseyerek ona baktı ve
belini kocaman eli ve kolu olabildiğince hafifçe sıktı, 'Bir nokta
ve'--burada bebeğe baktı--'bir nokta ve taşı'--bunu söylemeyeceğim,
çünkü mahvedebilirim; ama şakaya çok yakındım.
Daha yakın olduğumu hiç bilmiyorum." Tilly Slowboy ve sorumluluğu, bebek, Reading'te onlardan her bahsedildiğinde, bol kahkahaya neden oluyordu. Bayan Slowboy'un bu karakteristik durumları kostümüyle ilgili olarak kaydetmesine dair en erken ima, "her olası ve imkansız durumda, tek bir yapıya sahip bazı flanel giysilerin kısmen geliştirilmesi ve ayrıca bir çift korsenin arkası bölgesinde, ölü yeşil renkte, anlık görüntüler sağlamasıyla dikkat çekiciydi." Gizemli Yabancı'nın -görünüşe göre neredeyse taş gibi sağır- Taşıyıcının arabasına, unutulduğu yere getirilmesiyle, Okuma'nın komik etkisi karşı konulamaz hale geldi.

Yabancı (Dot'u fark edince) John'a sorgulayıcı bir şekilde.--"Kızınız mı?"

Taşıyıcı, bir dümencinin sesiyle.--"Eşim."

Yabancı, elini kulağına götürerek, onu yakaladığından pek emin
olmayarak.--"Yeğen?"

Taşıyıcı, bir kükremeyle.--"Eşim."

Sonunda bu noktada tatmin olan yabancı, John'a, onun için yeni bir merak konusu olarak, "Bebeğim, senin mi?" diye sorar. Bunun üzerine Okuyucu, _John_ olarak, "konuşan bir trompet aracılığıyla verilen olumlu bir cevaba eşdeğer, devasa bir baş sallama yaptı."

Yabancı, hala tatmin olmamış bir şekilde, sorarak, "Kız?".--"Bo-o-oy!" diye bağırdı John Peerybingle. Ancak Bayan Peerybingle benzetmeyi ele aldığında, seyirciler arasında oluşan neşe neredeyse bastırılamaz hale geldi. Neredeyse taş gibi sağır olan yabancı, "Bo-o-oy" ile ilgili olarak, "Çok genç, ha?" diye eklemişti. (daha önce Dot'a uyguladığı bir yorum) Okuyucu, Bayan Peerybingle olarak, anında, sesinin en yüksek perdesinden, yani kendi sesinden (bunun komik etkisi basitçe tarif edilemezdi) "İki ay ve üç gün! Altı hafta önce aşılandım! Çok iyi oldu! Doktor tarafından, olağanüstü
güzel bir çocuk olarak kabul edildi! Beş aylık çocukların genel durumuyla eşit! Oldukça harika bir şekilde fark ediyor! Size imkansız görünebilir, ancak ayaklarını şimdiden hissediyor!" Hemen ardından, Caleb Plummer sahneye çıktı, Gizemli Yabancı'da, daha sonra, neredeyse taş gibi sağır yaşlı beyefendinin kılığında, (Caleb'in) kendi sevgili oğlu Edward'ın, altın Güney Amerika'da öldüğü varsayılarak keşfedileceğini hiç hayal etmemişti. Küçük
Caleb'in Bayan Peerybingle'a yönelttiği soru,--"Anne, Boxer'ın kuyruğunu bir anlığına bile olsa çimdiklememe izin veremez misin?" Okuma'nın hoş karşılanan tuhaflıklarından biriydi. "Neden, Caleb! Ne bir soru!" Dot'un anında haykırışı doğaldı. "Ah, boş ver, anne!" dedi küçük oyuncakçı özür dilercesine, "Belki de bundan hoşlanmayabilir"--açıklama olarak ekledi--"Havlayan köpekler için az önce küçük bir sipariş geldi; ve ben de altı peniye Natur'a olabildiğince yaklaşmak istiyorum!" Caleb'in işvereni Tackleton, büyük yeşil pelerini ve boğa başlı görünen maun üstleriyle, daha sonra, bir ogri oyuncak tüccarınınkine benzer şekilde içeri girdiği şeklinde tanımlandı. Karakteri belki de en iyi şekilde ortaya çıktı - yani, başka bir anlamda, yani en kötü haliyle - John'un evinin peri ruhu Cırcır Böceği cıvıldarken duyuldu ve Tackleton, somurtkan bir şekilde, "Neden o cırcır böceğini öldürmüyorsun? Ben öldürürdüm! Her zaman öldürürüm! Onların sesinden nefret ederim!" diye sordu. John şaşkınlıkla, "Cırcır böceklerini öldürüyorsun, ha?" diye haykırdı. "Ez onları, efendim!" dedi Tackleton. Reading'in tamamında dile getirilen en hüzünlü ve merak uyandırıcı düşüncelerden biri, Gruff ve Tackleton oyuncak dükkanının orijinal kurucusuna yapılan göndermeydi. Orada (insan hayatının ne kadar da tuhaf bir özeti!) Caleb Plummer ve kör kızı Bertha'nın mütevazı evleri olarak sığındıkları aynı çılgın çatı altında, "Gruff'un daha önce, küçük bir şekilde, _bir nesil yaşlı erkek ve kız çocuğu için oyuncaklar yaptığı,
onların onlarla oynadıkları, onları buldukları, kırdıkları ve
uyumaya gittikleri_" belirtiliyordu. Başka bir harika komik küçük karakter daha sonra, Bayan Fielding'in son derece gülünç kişiliğinde tanıtıldı - ev eldivenleri konusunda, Bayan Wilfer'ın bir habercisi - çivit ticaretindeki hayali kayıpları konusunda, Bayan Pipchin ve Perulu madenlerinin hayalet bir öncüsü veya denilebilecek belirsiz bir prototipi. Rüya gibi, dramatik küçük hikayenin ana bölümünde, çeşitli karakterler, hatırlanacağı üzere, çapraz amaçların karmaşık bir
karmaşası içinde yer alıyor. Bazen gizem, sıklıkla acıma, kısa bir süre için dehşet, "Ev Peri Masalı"nın okunmasından yükseldi. Kör kız Bertha'ya, yıllarca köpük büyücüsü, zavallı küçük oyuncakçı Caleb tarafından içine düştüğü yanılsamaların ifşasında, karşı konulamaz bir şefkat vardı. Okuyucunun dinleyicilerini esir alan, hiç de istemeden olmasa da, bir anda gözyaşlı ve gülen bir samimiyet vardı,
küçük Dot, sonunda, "her şeyi evde temizleyen" (bu arada, dolaylı olarak, Kriket'in itibarının büyük şerefine) iri yarı kocasına -iyi, aptal, değerli, "genel olarak beceriksiz adam"- Taşıyıcı John Peerybingle'a. Tüm hikayedeki tek tutarsız kişi, itiraf edilmelidir ki, Tackleton'dı, en sonunda, aksi halden ziyade iyi bir adam olduğu ortaya çıktı. Uygun bir şekilde, hem Okuma'da hem de kitapta, "Ev Masalı"nın sonuyla ilgili olarak anlatıldığı, Dot ve geri kalanların kaybolduğu, bize söylendiğine göre, kırık bir çocuk oyuncağı olarak
anlatıldığı, ancak yerde yattığı ve hala şöminenin üzerinde Kriket'in şarkısının duyulduğu zaman.

NICHOLAS NICKLEBY.

Çeşitli çekici Okumalar, Nicholas Nickleby'nin Yaşamı ve Maceraları'ndan kolayca seçilebilirdi. Ölümsüz Crummleses'lerin Şirketinde gezinen bir oyuncu olarak yaşadığı komik deneyimler - cabriolet'in basamağında Sir Mulberry Hawk ile umutsuz karşılaşması - Madeline'i, iğrenç evlilik için belirlenen sabahta cimri Gride ile olan kutsal olmayan bir ittifaktan heyecan verici şekilde kurtarması - Kenwigses ve amcaları Lilliyick ile bir süre yaşadığı grotesk ilişki - Cheeryble Kardeşler ve yaşlı Tim Linkinwater ile olan samimi ilişkileri - Romancı'mızın tüm genç kahramanlarının en yüksek ruhlu olanının kariyerindeki bu olaylardan herhangi biri, bu açıklayıcı eğlencelerden birinin teması olarak seçilmesini basitçe haklı çıkarmaktan çok daha fazlasını yapardı. Ancak, Nicholas Nickleby'nin kurgusal tarihindeki bu sonraki bölümlerden herhangi birini seçmek yerine, günlük yaşamın o büyüleyici romantizminin yazarı, genç kahramanının deneyimlerinin en eskisini tercih etti - bunlar, on dokuz yaşındayken Dotheboys Hall'un ev ekonomisiyle geçici olarak iç içe geçtiği ve en sonunda tek gözlü müdürü, haylaz Yorkshire okul müdürüyle kişisel çatışmaya girdiği deneyimlerdi.

Tüm Okumalar serisini kapsayan ince sekizli Gadshill koleksiyonu, içinde iki kopya "Mrs. Gamp" ve iki kopya "Nicholas Nickleby" içerir. Oysa, Mrs. Gamp'in kopyaları karşılaştırıldığında, iki versiyon o kadar az farklı görünüyor ki hepsi neredeyse aynı, iki Nickleby arasında belirgin bir karşıtlık ilk bakışta görülebilir. Her Okuma, onun Yorkshire okulundaki sözlerini ve yaptıklarını tasvir ediyor, bu doğru. Ancak, dışarıdan bakıldığında bile, iki kopyadan biri "Kısa Zaman" olarak işaretlenmiştir - Bayan Squeers'ın olduğu aşk pasajları tamamen silinmiştir ve mısır faktörü John Browdie'den hiç söz edilmemiştir. Zavallı okul, onu tutan aşağılık serseri, Bayan Squeers, zavallı, perişan Smike ve korkuluk arkadaşlarından birkaçı - bunlar, kısa zaman versiyonunda ve yalnızca bunlar, genç görevlinin çevresini oluşturur. Burada, "Nicholas Nickleby" Okuma'yı anımsayarak, elbette, daha eksiksiz versiyonu, dinleyicilerin çoğunluğunun belirgin bir tercihi olan versiyonu seçiyoruz: kısaltılmış versiyon, gittiği yere kadar her zaman sermaye olarak kabul edilir; ancak en iyi ihtimalle bile, hızlı sunumunun tüm koşuşturmasıyla yetersizdir. Her şey, hatta romanla hiç tanışmamış birine bile, Okuyucu tarafından başlangıçta bir veya iki cümleyle ustaca açıklanmıştır. Nicholas Nickleby, Kasım ayının sabahının erken saatlerinde Saracen's Head'e, yeni göreviyle (genç olmasına rağmen) okul asistanı Bay Squeers'a katılmak üzere geldiği, "ucuz - korkunç derecede ucuz" Yorkshire okul müdürü olarak tanımlanmıştır. Tırnak işaretleri içinde verilen kelimeler, Romancı'nın daha uzun Okuma kopyasının kenarına mavi mürekkeple el yazısıyla yazılmış olanlardır. Aynı şekilde, hikaye başladığında genç kahramanın pozisyonunu tek nefeste özetleyen şu kelimeler de vardır: "Deneyimsiz, iyimser ve dünyaya atılmış,
bir danışmanı ve kazanacak ekmeği olmadan", el yazması eklemeler şu şekilde ima eder: o zamanki harfli baskı, Londra gazetelerindeki unutulmaz ilanın gücü sayesinde Nicholas'ın Bay Wackford Squeers'ın akademisinde öğretmen olarak görev aldığını bütünlüğüyle anlatır.
Yani, reklam, Dotheboys Hall'daki öğrencilere verilen uzun bir dizi başarıyı içerir, bunlara "tek çubuk" (gerekirse) ve "tahkimat ve klasik edebiyatın diğer tüm dalları" dahildir. Okuyucu, duyurudaki diğer maddeler arasında, "Ekstra ücret yok, tatil yok ve eşsiz diyet" konusuna özellikle vurgu yapar; ve son rötuşta (özellikle konuya değinerek), "Yetenekli bir yardımcı aranıyor:
yıllık maaş, L5! Bir sanat ustası tercih edilir!" Bundan hemen sonra, Okuma'da, Bay Squeers'ın tanımı geldi, kötü görünümüyle ilgili birkaç ayrıntı her zaman harika bir şekilde anlatıyordu: örneğin, "sadece bir gözü vardı ve yaygın önyargı iki gözün lehine işliyordu" dendiğinde; veya, yine, kıyafetiyle ilgili olarak - ceket kollarının çok uzun ve pantolonunun çok kısa olduğu belirtilmişti - "giysileri içinde rahatsız görünüyordu ve sanki kendisini bu kadar saygın bulduğu için sürekli bir şaşkınlık içindeymiş gibi" eklenmiş. Okuyucuyu dinlerken, oradaydık, Saracen's Head'in kahve odasındaydık - serseri Squeers, sıcak tost ve soğuk bir et parçasından oluşan yemeğinin tadını çıkarırken, beş küçük çocuk aç ve susuz bir şekilde karşılarında oturmuş, üç kişilik iki penn'orth süt ve kalın ekmek ve tereyağından oluşan sefil bir öğünün paylarını bekliyorlardı. "Şu bardağı ılık suyla doldur, William, olur mu?" "En üste kadar, efendim? Süt neden
boğulacak!" "_Bu kadar pahalı olduğu için onu düzgün servis et!" Squeers, kendi kahvesini ve yiyeceklerini yudumlarken kıkırdayarak ekledi, "Tutkularınızı fethedin, çocuklar ve içki peşinde koşmayın." Okuyucuyu Squeers olarak görmek, ılık süt ve su dolu kupayı karıştırırken ve bir kaşık tattıktan sonra yapmacık bir zevkle dudaklarını şapırdatırken, tereyağlı tost ve dana etinden oluşan kendi yemeğine geri dönerken, Nicholas'la birlikte orada olmak, o kış sabahında Snow Hill Tavern'da midesi bulanan pedagogu ve beş küçük aç bekleyeni izlemek demekti. Ancak Squeers, otobüsün hareket etmesi için verilen işaretten hemen önce, ağzını "İyi bir kahvaltı için Tanrıya şükür" diye sildiğinde, kupa hızla ağızdan ağıza aynı anda açgözlü ve kışkırtıcı bir şekilde geçti. Kuzey yolunda, karda geçen uzun ve acı dolu yolculuk, Reading'te neredeyse hiç bahsedilmedi; ancak, Bay S queers'in neredeyse her aşamada aşağı inme alışkanlığından her zaman ve her zaman anlamlı bir şekilde bahsedildi - "bacaklarını uzatmak için," dedi - ve her zaman çok kırmızı bir burunla geri döndüğünde ve doğrudan uyumaya hazır olduğunda, esneme işe yarıyor gibiydi. Yolcuların Dotheboys'a varmalarının hemen ardından, Bay Squeers'tan bir baş daha uzun olan, dimi bir gecelik giymiş Bayan Squeers, her zaman büyük bir etkiyle tanıtılırdı, Squeery'yi boğazından yakalayıp, bir postacının kapıyı çalması gibi, hızlı bir şekilde iki yüksek sesle öpücük kondururdu. Seyircilerin, mutlu çiftin ineklerin ve domuzların durumu ve en son da çocukların durumu hakkındaki soru ve cevap alışverişine gülmek için neredeyse hiç zamanı olmadı, Madam'ın "genç Pitcher'ın ateşi vardı" imasıyla ve ardından Squeers'ın karakteristik ünlemiyle, "Hayır! Lanet olsun o herife, her zaman böyle bir şey yapar" - o zaman, iskelet takım elbise ve büyük çizmelerle zavallı Smike'ın ilk bakışı geldi, başlangıçta üstler için yapılmıştı, artık bir dilenci için fazla yamalı ve yırtıktı; Boğazının etrafında "bir kaba adamın boyun atkısıyla yarı yarıya gizlenmiş yırtık pırtık bir çocuk fırfırı." Squeers'ın paltosunu mektup ve kağıtlarla boşaltırken endişeyle izlediği çocuk, bize söylendiğine göre, bunu o kadar umutsuz ve umutsuz bir tavırla yaptı ki, Nicholas onu izlemeye bile dayanamadı. "Siz - herhangi biri - benim hakkımda hiçbir şey duymadı mı?"
o zaman (en zayıf, korkmuş sesle!) zavallı kölenin ilk kekeleyen sözleriydi. Zalim okul müdürü tarafından susturulan Smike, donuk gecelikli kadın alçağın "Sana
sana
söyleyeyim, Squeers, bence o genç aptallaşıyor." dediğini duyduğumuzda boş bir gülümsemeyle topallayarak uzaklaştı.

Ertesi sabah Squeers tarafından iğrenç okul odasına kabul edilen Nicholas, bize bildirildiğine göre, öncelikle o küstah düzenbazın "İngilizce yazım ve felsefenin ilk dersine" başkanlık etme biçimine tanık oldu ve öğrencileri bahçeyi temizlemeye, bahçeyi otlatmaya, atı ovalamaya veya iyi yapmazlarsa kendilerini ovalamaya göndererek ders verme biçimini fiilen örnekledi. Nicholas ayrıca öğleden sonra Bay Squeers'ın metropoldeki altı aylık ziyaretinden sonra eve dönüşünde verdiği rapora yardımcı oldu. Okumanın bu son bahsedilen kısmı, Squeers'ın bastonuyla masaya attığı vahşi darbe ve ölüm sessizliği ortasında yaptığı duyuruyla başladı - "Herhangi bir çocuk izinsiz bir kelime söylesin, o çocuğun sırtındaki deriyi yüzeceğim!" Okuyucunun hemen ardından verdiği ayrıntıların çoğu, çevredeki sefalete rağmen, karşı konulamaz bir şekilde kahkahaya yol açtı. Bunun için yeterli gerekçelendirme, aslında, çok kolay bir şekilde gösterilebilir. Bay Squeers, örneğin Cobbey'nin mektubunun zihinsel bir özetini tek gözüyle çıkardıktan sonra, Cobbey ve tüm okul, mektubun içeriği hakkında duygusal olarak bilgilendirildi - "Ah! Cobbey'nin büyükannesi öldü ve amcası John içkiye başladı. Kız kardeşinin gönderdiği tek haber bu, on sekiz peni hariç - ki bu da o kırık cam karesini ödemeye yeter! Bayan Squeers, canım, parayı alır mısın?" Bir ara, Graymarsh'ın "Bayan Squeers'ın bir melek olduğunu" ve Bay Squeers'ın bu dünya için fazla iyi olduğunu düşünen anne tarafından teyzesi, "istediği gibi iki çift çorap gönderirdi, ancak parası olmadığı için bunun yerine bir risale yolladı" ve benzeri şeyler söyledi; "Ah-! Çok hoş bir mektup - gerçekten çok etkileyici!" dedi Squeers. "Bir anlamda etkiliydi!" diye gözlemledi Okuyucu; "çünkü Graymarsh'ın teyzesi, daha yakın arkadaşları tarafından onun anne tarafından ebeveyni olarak güçlü bir şekilde varsayılmıştı!" Ancak belki de Mobbs'un kayınvalidesinin mektubu hepsinden daha iyiydi - "yağ yemeyeceğini duyduğunda yatağına yatan" ve "yemekleriyle kavga ederse nereye gideceğini erken bir postayla öğrenmek isteyen" yaşlı kadın. "Bu ona Londra gazetelerinde söylendi - Bay Squeers tarafından değil, çünkü o kimseyi kimseye karşı kışkırtmayacak kadar nazik ve iyi kalplidir!" diye ekledi. Eğlenceyle dolu bir ara bölüm olarak Bayan Squeers'ın çay içmesi geldi - yeni görevliye aniden aşık olmasının sonucu ve bunun başlıca nedeni bacaklarının düz olmasıydı, "Dotheboys Hall'daki genel bacak yapısı çarpıktı." John Browdie'nin (saçları yıkanmaktan nemliyken) temiz bir gömlekle - "yakaları dev bir atadan kalma olabilirdi" - nasıl ortaya çıktığını ve nişanlısı Tilda Price da dahil olmak üzere toplanan topluluğu "yakaların bile gizleyemediği bir sırıtışla" nasıl karşıladığını, değerli Yorkshire'lının yaratıcısı, John Browdie'nin her sözünün dinleyiciler tarafından yakalanmasına benzer bir zevkle anlatmaya devam etti. İster iyi ister kötü bir şekilde konuşsun, iri yarı mısır üreticisi eşit derecede keyifliydi. Bir ara, aralarında boşalttıkları ekmek-tereyağı tabağının üzerinden, Nicholas'a gülerek, "Her gece ekmek-tereyağı alamıyorsun sanırım, dostum. Evet, onlara çok fazla müdahale etmiyorlar. Burada uzun süre sessiz kalırsan, sadece sinirli ve küstah olursun. Ho! ho! ho!" dedi--tüm bunlar Nicholas'ın tarifsiz öfkesine. Ya da, bir başka zaman,
Tilda Price ile Nicholas arasında devam eden cilveleşmeler yüzünden uzun süre kıskançlıktan kudurduktan sonra--Yorkshire'lı, yumruğunu sıkarak kendi burnunu tekrar tekrar düzleştirdi, "sanki elini başka bir beyefendinin burnuna değdirme fırsatı bulana kadar"--nişanlısı neşeyle, daha fazla asık suratlı sessizliğini korumasını ve bir şeyler söylemesini isteyene kadar: "Bir şey mi söylemek istiyorsun?" kükredi John
Browdie, masaya güçlü bir darbe indirerek; "Pekala, o zaman! Benim
söylediğim şey şu--Eğer buna daha fazla dayanırsam, kahretsin, boans'larım ve vücudum! Siz
benimle birlikte olun; ve o hafif ve bucak genç kırbaç bir dahaki sefere benim omzumun altına boşaldığında kırık bir kafa için dikkatli olun. Cum whoam, tell'e,
cum whoam!" Smike'ın kaçıp geri getirilmesinin ardından, bu Okuma'ya katılan her izleyicinin neredeyse her bir üyesinin hevesle beklediği şey
sonunda, zamanın dolduğunda, geldi - iğrenç
Squeers, tüm okulun huzurunda, korkunç bir dayak yemek yerine, uygulama yaptı; önceden, herkesin hatırlamaktan mutluluk duyduğu gibi, "korkunç bir kırbaçlama aleti, güçlü, esnek, balmumu uçlu ve yeni!" ile dikkatlice donattı.

Charles Dickens'ın gerçek hayattaki kurgularında tasvir ettiği karakterler o kadar gerçektir ve başlarına gelen olaylar o kadar gerçek olaylara benzer ki, bu anda merhum yetenekli Leydi Napier'in bir zamanlar tam da bu konuda bir örnek anlattığında duyduğu zevki hatırlarız, bunu yaparken de, "Yarımada Savaşı"nın yazarı olan kocasına, geriye dönük bakışının doğruluğunu doğrulamak için! "Nicholas Nickleby"nin dördüncü yeşil sayısının yeni çıktığını, bir an önce bir mağaza vitrinindeki kırbaçlama resmini gören ev grubundan birinin, sanki büyük bir zaferin haberini getiriyormuş gibi, şaşırtıcı bir duyuruyla içeri koştuğunu mükemmel bir şekilde hatırladığını anlatan yazar, "Ne düşünüyorsunuz? _Nicholas, Squeers'ı patakladı!_" Romancı bu bölümü veya daha doğrusu bu bölümün özetini okurken, sanki o kutsal ve canlandırıcı ayine bizzat katılmak gibiydi!

"Her çocuk burada mı?"

Evet, her çocuk oradaydı ve her dikkatli dinleyici de hevesli ve - neyin geleceğini bilerek - sevinçli bir beklenti içindeydi. Squeers, her çocuğun gerçekten orada olduğundan emin olmak için "çizgiler boyunca dik dik bakan" biri olarak temsil edildiğinden, "her göz düştüğünde ve her baş eğildiğinde" Okuyucu, kaba saba okul müdürünün eklemesi gereken tek bir kelimeyi söylemek yerine: "Her çocuk kendi
yerinde kalsın. Nickleby! Sen masana git, beyefendi!" - bunun tek bir hecesini söylemek yerine, kendi el yazısının kenar talimatına, tek bir kelimeyle - İşaret etmek! - itaat etmekle yetindi. Bu basit hareketin etkisi şaşırtıcıydı - özellikle, her zaman eşlik ettiği anlık sessizlikten sonra, sessizce şunu gözlemlediğinde: "Görevlinin yüzünde meraklı bir ifade vardı, ancak cevap olarak dudaklarını açmadan yerine oturdu." Sonra, okul müdürü zavallı Smike'ı yakasından, "ya da daha doğrusu yakasının olması gereken yere en yakın olan ceketinin parçasından" sürüklediğinde, bir an omzunun üzerinden "Biraz kenara çekilin, Bayan Squeers, canım; _Benim
yeterince yerim
yok!_" derken korkunç bir zevk duydu. O zalim darbe indiği anda, "Dur!" diye haykırdı, kirişleri çınlatan bir sesle -hatta St. James's Hall'un yüksek kirişlerini bile.

Squeers, vahşi bir hayvanın bakışı ve hırlamasıyla.--"Kim dur diye bağırdı?"

Nicholas.--"Ben yaptım! Bu devam etmemeli!"

Squeers, yine, korkutucu bir bakışla.--"Devam etmemeli mi?"

Nicholas.--"Devam etmemeli! Etmemeli! Ben engelleyeceğim!"

Sonra Nicholas Nickleby'nin alçaklara karşı erkekçe suçlaması geldi, bir an için Squeers'ın "Otur, dilenci!" diye bağırmasıyla kesildi ve ardından son ve en büyük öfke geldi, Squeers'ın ona tükürüp işkence aletiyle yüzüne bir darbe indirmesinin ardından: Nicholas ona atılıp elinden silahı çekip boğazını sıktığında -hepimiz bunu hatırlayıp sevinmiyor muyuz?- "o serseriyi merhamet dileyene kadar dövdü." Bu doruk noktasına ulaşıldıktan sonra, bu Okuma ile ilgili olarak hatırlanmaya değer iki ayrıntı daha var. İlk olarak, John Browdie'nin ana yolda tesadüfen karşılaştıklarında Nicholas Nickleby ile yaptığı samimi el sıkışmanın tarif edilemez içtenliği. "Köpek mi sıkmak? Ah! Ben ne yapıyorum!"
ve onun coşkulu haykırışıyla (o kadar coşkulu ki atı bile bundan ürktü), "Dövülmüş okul beyefendisi! Ho! ho! ho! Dövülmüş okul beyefendisi!
Bunun nasıl bir şey olduğunu kim duymuş, hayır? Bize o köpeği ver,
genç! Dövülmüş okul beyefendisi! Kahretsin, seni bunun için seviyorum!"
Son olarak, o zamanlar birbirlerinden habersiz olan iki kuzen arasındaki mükemmel şefkat dokunuşuyla, Boroughbridge'deki sabahın erken ışığında, Nicholas ve Smike'ın eski ahırdan birlikte el ele geçtiklerini gördük.

BAY. BOB SAWYER'IN PARTİSİ.

Bay Yargıç Stareleigh'in önünde görülen büyük söz ihlali davasının neredeyse dramatize edilmiş raporu kadar heyecan verici olan, "Pickwick"ten bir bölümün diğer özeti olan Bay Bob Sawyer'ın Partisi'ni betimleyen bir bölümdü. Okuyucunun kendisinin açıkça en keskin zevk duygusunu hissettiği bir Okumaydı. Mizah dolu bir betimleme olarak, eğlenceyle dolup taşıyordu ve Boz'un genç dehasının en mutlu, en erken üslubuyla yazılmıştı, yeşil sayılar ilk kez hem eğitimli hem de eğitimsiz İngilizlerin yanlarını Homeros kahkahalarıyla sallıyordu. Bunun yanı sıra, kendisi tarafından bir Okuma olarak verildiğinde, içinde onun en komik taklitlerinden birini barındırıyordu. Sadece bizi Jack Hopkins'le tanıştırmanın bir yolu olarak bile olsa, çok kabul edilebilir olurdu. Ancak, Jack benzersiz olsa da, en azından, son derece iyi bir arkadaş çevresi vardı.

Gelecek olanın bir zevki olarak, şenliklerin yapıldığı yerin, Southwark ilçesindeki Lant Caddesi'nin ön açıklaması vardı; hakim olan dinginliği, bize söylendiğine göre, "ruha hafif bir hüzün veriyordu"--kendini dünyadan soyutlamak, ayartmanın erişiminden uzaklaştırmak, pencereden dışarı bakmaya yönelik herhangi bir teşvik olasılığının ötesine yerleştirmek isteyen herkes için bir dinlenme limanı olarak seçilmesini tamamen haklı çıkarıyordu! Mahallede sıkça karşılaşılan canlı doğa örnekleri olarak, "tencereci çocuk, kekçi genç ve fırında patatesçi", sürekli bir tazeliğe sahipti. Nüfusun temel özellikleriyle ilgili olarak, tekrar hatırlatıldığımızda, nüfusun göçmen olduğu, "genellikle çeyrek günün eşiğinde ve genellikle gece ortadan kaybolduğu", Majestelerinin gelirlerinin bu mutlu vadide nadiren toplandığı, kiralarının şüpheli olduğu ve su ulaşımının "sık sık kesildiği" söylendi, bu şekilde hafifçe çizilmiş tüm tabloyla ilgili olarak, çağın solmadığını ve geleneğin onun sonsuz komikliğini bayatlatmadığını gördük. Ancak, hikayenin tanıdık karakterleri birbiri ardına sahneye tanıtıldığında, tüm bunların geniş Pickwickvari mizahı ciddi şekilde fark edilmeye başlandı. Ziyaretçilerin kabulü için yapılan ayrıntılı hazırlıkların, hatta Bay Bob Sawyer'ın dairesine yaklaşırken bile, "merdiven penceresinin kenarında neşeyle yanan" uzun bir enfiyeli mutfak mumundan bahsedilmesinin gülünç derecede ayrıntılı anlatımını kıkırdayarak keyifle dinledikten sonra, zavallı, kederli Bob ile onun küçük, ateşli ev sahibesi Bayan Raddle arasındaki unutulmaz sahneyi grafiksel olarak canlandırmıştık. Bob, Reading'te o kadar üzgün ve genel olarak bastırılmış durumdaydı ki, başlangıçta Pickwick'in sayfalarında tarif edildiği gibi, neşeli Tıp Öğrencileri'nin tüm _cinsinin_ bu arketipi olan kişiyi tanımamız neredeyse imkansızdı. Orada, "uzun bir ceket veya bir cübbe olmadan, her ikisinin de doğasını ve özelliklerini taşıyan," "kaba mavi bir ceket" giymiş olarak tasvir ediliyordu. Gündüzleri sokaklarda sigara içen, geceleri de bağırıp çağıran, garsonları Hristiyan isimleriyle çağıran ve genel olarak, genel olarak, başıboş bir Robinson Crusoe'ya benzeyen genç beyefendilere özgü o özensiz şıklık ve küstah yürüyüşe sahipti. Alışkanlık haline gelmiş olan Bob, ekose pantolonu, büyük, kaba ceketi ve çift düğmeli yeleğiyle şüphesiz hâlâ öyleydi, ancak az önce bahsedilen "kendini beğenmiş yürüyüş"e gelince, ondan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Ayrıca, Bayan Raddle'ın, misafirlerinin gelmesinden hemen önce kira konusunda onunla tartıştığı
titreşen vahşeti gördüğümüzde ve duyduğumuzda, buna bir an bile şaşıramazdık.

Charles Dickens'ın mizahi bir romancı olarak ayırt edici özelliklerinden biri, bir şakanın kreması veya özünün, kendisi tarafından oldukça
sık bir şekilde parantez içinde verilmesidir. Bir Okuyucu olarak onun ayırt edici özelliklerinden biri de, şakacılığının özel cazibesinin, genellikle en ufak bir kenara itilerek iletilmesiydi. Bu yüzden, Bayan Raddle'ın "kahrolası küçük faturası" ile ilgili olarak, Ben Allen'ın "Ne kadar zamandır çalışıyor?" sorusu ile Bob Sawyer'ın "Sadece bir çeyrek ve bir ay kadar" cevabı arasında, Okuyucu, felsefi bir tavırla, "Bu arada, bir fatura, insan dehasının ürettiği en sıra dışı lokomotif motorudur: en uzun yaşam süresi boyunca kendiliğinden durmadan çalışmaya devam eder." diye eklediğinde de aynı şekildeydi. Bob'un Bayan Raddle'a yaptığı tereddütlü açıklamaya düşünceli bir şekilde "gerçek şu ki, bugün Şehir'de hayal kırıklığına uğradım" dediğinde de, "Olağanüstü bir yer: orada her zaman şaşırtıcı sayıda insan hayal kırıklığına uğruyor." Bunun üzerine, "tutkudan titreyerek ve öfkeden solgunlaşarak" içeri giren küçük kadınların en vahşisi Bayan Raddle, kiracısına oldukça öfkelendi. Bay Ben Allen'la tesadüfi kavgası, onun yatıştırıcı bir şekilde(!) "Aman Tanrım," demesi, Reading'te iki anlamda unutulmaz bir eğlenceydi. Sesinde alaycı bir titremeyle başlayan, "Sizin konuşmanızı bana yöneltme hakkınız olduğuna _korkmuyorum_, efendim. Sanırım bu daireleri _size_ bırakmıyorum, efendim--" Bayan Raddle'ın öfkesi, Ben Allen'ın "Ama siz çok
mantıksız bir kadınsınız" diye itiraz etmesiyle öfkeli bir _artış_a dönüştü--keskin ve keskin sorgulamaya, "Afınızı rica ediyorum, genç adam, ama bana tekrar o şekilde hitap etme nezaketini gösterir misiniz, efendim?"

Ben Allen, uysalca ve kendi hesabına biraz tedirgin,--"Bu kelimeyi
kötü niyetli bir şekilde kullanmadım, hanımefendi."

Ev sahibesi, daha yüksek sesle ve daha buyurgan bir şekilde, "Affedersiniz genç adam,
ama _kime_ kadın diyorsunuz? Bana bu sözü siz mi söylediniz, efendim?"

"_Neden, Tanrım!_"

"Bana o ismi mi verdiniz, sizden rica ediyorum, efendim?"

Cevap vermesi üzerine, Elbette verdi!--sonra, açık oda kapısına doğru
geri çekilirken, son küfür patlaması geldi,
yüksek perdeden, gevezelikleriyle, ona karşı, onlara karşı,
her ikisine karşı, mutfaktaki Bay Raddle dahil herkese karşı--"aşağılık,
korkak, korkak bir zavallı, yukarı çıkıp
kaba yaratıklarla yüzleşmekten korkuyor--gelmekten _korkuyor_--korkuyor!"
Pickwickian'ların tam o sırada gelmesiyle birlikte, merdivenlerden çığlık atarak inerken, "kontrol edilemeyen bir zihinsel acı patlamasıyla" Bayan Raddle koridordaki tüm şemsiyeleri yere attı ve korkunç bir çarpmayla arka salona doğru kayboldu. Bay Pickwick'in neşeli sorusuna cevaben, "Bay Sawyer burada mı yaşıyor?" diye sordu ve hepsi aynı notadan gelen hüzünlü ve tekdüze bir şekilde telaffuz edilen şu cevabı verdi: yerli genç, kız Betsey (orijinal bölümdeki küçük karakterlerden biri ve yine de, daha önce de belirtildiği gibi, Okuma'da mükemmel bir taklit) - "Evet; birinci kat. Merdivenlerin tepesine vardığınızda tam önünüzdeki kapı" - siyah pamuklu çoraplı kirli, mutfak merdivenlerinden mumla birlikte kayboldu ve talihsiz gelenleri el yordamıyla yukarı çıkmaya zorladı. Bob tarafından birinci kat sahanlığında oldukça üzgün bir şekilde karşılanan Bay Pickwick, orijinal eserde olduğu gibi şapkasını değil, Reading'te "ayağını" gözlük tepsisine koydu, çok
kısa bir süre sonra, birbiri ardına ziyaretçilerin geri kalanı tarafından takip edildiler. Özellikle, iyi bir onur duygusuna sahip duygusal bir genç beyefendi ve hepsinden önemlisi (ağır bir adımla, gerçekten de her duyulduğunda
çok hoş karşılanır) Jack Hopkins. Jack, tüm eğlencenin hem Hamlet'i hem de Yorick'iydi - her şey için çok önemliydi - görünüşü (çenesi oldukça dikti), sözleri (kısa, keskin ve kararlı) kuru ve neredeyse tarif edilemeyecek kadar komik bir etki yaratıyordu. Romancının kendisi tarafından söylendiği gibi, Jack Hopkins'in her hecesi mükemmel bir şekilde anlatılmıştı. Varışından hemen sonra, acil servise getirilen "oldukça iyi bir kaza" ile ilgili açılış raporu -sadece, doğruydu, dört çift merdivenli bir pencereden düşen bir adam; ama çok adil bir vaka, gerçekten çok adil bir vaka!- başlangıçta küçük kaburgaların arasına sokulan becerikli bir işaret parmağıydı. Hasta iyileşecek miydi? Hayır, hayır, son derece kayıtsız bir tavırla- hayır, iyileşmeyeceğini söylemeliydi. Ama yarın muhteşem bir ameliyat olmalı--eğer Slasher yaptıysa muhteşem bir görüntü! Bay Slasher'ı iyi bir operatör olarak mı görüyordu? "Hayatta kalan en iyi: geçen hafta bir çocuğun bacağını
odaktan çıkardı--çocuk beş elma ve bir zencefilli kek yedi
tam iki dakika sonra;--çocuk orada yalan söylemeyeceğini söyledi
ve eğer başlamazlarsa annesine söyleyecekti." Dickens'ın bunu Jack Hopkins'in kısa ve keskin ifadeleriyle söylediğini duymak, onun bunu anlatırkenki tavrını, dik boynunu ve sarkık göz kapaklarının altından Bay Pickwick'in dinleyen yüzüne doğru bir bakışını görmek, onu duymaktan ve onu, hala Jack Hopkins kişiliğinde, çocuğun kolyeyi yutmasıyla ilgili unutulmaz anekdotu anlatmasını görmekten daha iyi bir şeydi--Jack Hopkins'in kısaltılmış telaffuzuyla telaffuz edilen, _neck-luss_--aynı anekdotun okuma versiyonunda birkaç saniye içinde kendisi tarafından en azından bir düzine kez tekrarlanan bir kelime. Kısaltmalar, sanki Jack Hopkins'in sesiyle ve kişiliğiyle, kim söyleyecek! Örneğin, "Kızkardeşim, çalışkan kız, nadiren kendine bir parça
süslü kıyafet alırdı, gözleri yaşardı, boynunu kaybettiği için; boynunu
yukarı ve aşağı
baktı. Birkaç gün sonra, aile akşam yemeğinde - fırında pişirilmiş, koyun eti ve patates, çocuk aç değildi, odada oynuyordu,
aile aniden küçük bir dolu fırtınasına benzeyen şeytani bir ses duydu." Bu tür kısaltılmış pasajların orijinaline kıyasla nasıl göründüğü, ancak anında anlaşılır hale getirilebilir, çünkü burada Jack Hopkins'in boyun-luss'la ilgili ölümsüz hikayesini anlatan sayfalardan birinin tıpkı basımı, "Bay Bob Sawyer'ın Partisi"nin işaretli kopyasında göründüğü gibi, her tarafı kaplanmış bir sayfa, görüleceği gibi, Romancının kendi el yazısıyla ufak dokunuşlarla. Bu Okuma'nın sonraki versiyonunda, akşam boyunca şaka yapmaya çalışıp başarısız olan bez çizmeli ciddi kişi hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. "Pickwick" okuyucuları onun hakkında, adını unuttuğu büyük bir kamu karakteri hakkında uzun bir hikayeye başladığını, kimliğini asla belirleyemediği başka bir seçkin kişiye özellikle mutlu bir cevap verdiğini ve hikayeyle uzaktan bağlantılı çeşitli yan koşulları büyük bir ayrıntıyla genişlettikten sonra, o anda hikayenin ne olduğunu hatırlayamayacağını çok iyi hatırlayacaktır - son on yıldır hikayeyi büyük bir alkışla anlatma alışkanlığına sahip olmasına rağmen! Okuma'nın revize edilmiş versiyonunda bu saçma sapan doğal olayın atlanmış olmasından ve özellikle Bob Sawyer'ın bu konuyla ilgili olarak, bunun sonunu duymayı çok istediğini, çünkü _şimdiye kadar_, istisnasız, şimdiye kadar duyduğu en iyi hikaye olduğunu söylediği son sözlerinden dolayı üzüntü duymaya meyilliyken, pembe gömlekli Bay Gunter yerine Bay Hopkins'in, ünlü kavga sahnesindeki iki muhataptan biri olarak temsil edildiği bir başka revize dokunuşla fazlasıyla telafi edildik: diğeri ise iyi bir onur duygusuna sahip iskorbütlü genç Bay Noddy'di. Bu değişiklikle, kavganın gülünç etkisi harika bir şekilde artırıldı, Bay Noddy, Bay Jack Hopkins tarafından "pencereden atılmakla" tehdit edildikten sonra, Jack Hopkins'e, "Bunu yapmanızı isterim efendim," dedi ve kısa bir şekilde karşılık verdi - "Yarım dakika içinde bunu yaptığımı hissedeceksiniz, efendim." İkilinin uzlaşması, Bay Noddy'nin duygularının kendisini yavaş yavaş ele geçirmesine izin verdiği Okuma'da, Bay Hopkins'e karşı kişisel bir bağlılık duyduğunu itiraf ettiği zaman, saçmalığın zirvesine ulaştı. Bunun üzerine, Bay Hopkins'in, "genel olarak, Bay Noddy'yi kendi annesine tercih ettiğini" söylediği söylendi - bu kelime, orijinalinde elbette "kardeş" olarak geçiyordu. Okuyucu, her şeyi özetledikten sonra, cümledeki hemen hemen her iki kelimede bir sesin yükselip alçalmasını da ekleyerek, bunun sadece sesi bile ifade edilemeyecek kadar gülünçtü: "Herkes, tüm anlaşmazlığın bir şekilde yürütüldüğünü söyledi" (burada bazen öğürürdü) "bu, ilgili her iki tarafın da kafasına ve yüreğine eşit derecede itibar kazandırdı." Bir başka espri, işaretli kopyada hiçbir işareti yok, bu Okuma'nın daha sonraki herhangi bir sunumuna katılanlar, onun tanıtmaktan hoşlanacağı bir şey. Bu, Bayan Raddle'ın Jack Hopkins'in "Kral, Tanrı onu korusun" şarkısının tam ortasında akşamın keyfini sonlandırmasından hemen sonraydı. Jack, "Biskay Körfezi" ve "Kurbağa kur yapardı"nın yeni bir havasıyla ilahiler söylüyordu. Zavallı, rahatsız Bob (korkunç ev sahibesinin sesiyle solgunlaşıp, "Bay Saw-yer! Bay Saw-yer!" diye tiz bir sesle bağırdıktan sonra) aşırı gürültücü Jack Hopkins'e sitemle dönerek, "Çok fazla gürültü yaptığını _düşündüm_, Jack. Sen koroda
çok iyisin! Her zaman böylesin. Dünyaya koroda
geldin; ve koroda
olarak gideceğine inanıyorum." dedi. Dinleyiciler, Bay Pickwick'i gördüklerinde, Bayan Raddle'ın gece başlığını bir çığlık atarak merdiven korkuluklarından çıkararak, "Hadi, yaşlı herif! Onun büyükbabası olacak kadar yaşlısın, istersen! Sen hepsinden betersin!" demesini hatırlamalarından bile daha çok takdir ederek, Bob Sawyer'ın Partisi'nin Okuyucusuna son kahkahalarını sundular.

ÇANLAR.

Kavramsal olarak şiirsel ve ayrıca, ara ara, işleniş olarak, şimdiye kadar yazdığı her şey kadar, Eski Bir Yılı Çalan ve Yeni Bir Yılı Giren Bazı Çanlar Hakkındaki Bu Goblin Hikayesi, tamamen goblin veya daha yoğun bir şekilde hayal gücü gerektiren bölümleriyle, Yazarımızın Okumaları arasında en etkili olanlardan biriydi. Bu nedenle, yazarın St. Martin's Hall, Long Acre'de kendi adına yaptığı ilk Okuma için bunu seçmesi. O zamanlar ve sonrasında, hikayeyi kendi sempatik dudaklarından anlatıldığı gibi dinlediğimizde, hikayede şüphesiz belirgin olan tutarsızlığın çoğu o zamanlar tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Tuhaf küçük bilet görevlisi ile çan kulesinin elf hayaletleri arasında gözlemlenebilen tutarsızlıktan bahsediyoruz; eski kilise kapısının yanında "esintili, kaz derisi, mavi burunlu, kırmızı gözlü, taş parmaklı, dişlerini takırdatan" duruşuyla Trotty Veck ile büyük kilise kulesinin çatı kirişleri arasında yukarı, yukarı, yukarı tırmandığında gördüğü Goblin Manzarası arasında. Hikaye orijinal haliyle anlatıldığı için, Çanlar'dan dört çeyrekte uygun bir şekilde çalındı. Bir Okuma olarak basitçe üç bölüme ayrıldı.

(Bize her zaman göründüğü gibi) hayranlık uyandıran girişten hiçbir şey korunmadı. Hikaye anlatıcısı, başlangıçta "Bir kilisede uyumak isteyecek çok fazla insan yoktur." diyerek kimsenin dikkatini çekmedi. Hemen, keyifli bir ayrıntıyla, "Sıcak havada vaaz vakti (bu şey gerçekten bir veya iki kez yapıldığında) değil, gece ve yalnızken" diye ekledi. Okuma'nın giriş bölümünde, gece rüzgarının o tür bir binanın etrafında dolaşıp inlediği o hayalet saatlerdeki kasvetli oyunu hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; gizli bir eliyle pencereleri ve kapıları denemesi, içeri girmek için bir çatlak araması ve içeri girdikten sonra "aradığını bulamayan biri gibi", ne olursa olsun, tekrar dışarı çıkmak için feryat ve haykırışı hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; koridorlarda gizlice dolaşmasından ve sütunların etrafında
kaymasından ve "derin organı baştan çıkarmasından"; çatıya
yükselmesinden ve kirişleri yırtmak için boşuna çabaladıktan sonra,
kendini umutsuzca aşağıdaki taşların üzerine
atmasından ve mırıldanarak
kasalara geçmesinden! Anon, gizlice yukarı çıkmasından - Noel kitabı
söylemeye devam ediyor - "Hayalet gibi bir sesi var, Sunak'ın içinde oyalanıyor, orada
yabancı ve Cinayet işlenen ve
sahte Tanrılar'a
hayret ederek, Yasanın Tabloları'na meydan okuyarak, ki bu Tablolar çok güzel ve pürüzsüz görünüyor, ama çok kusurlu ve kırık. Ugh! Tanrı bizi korusun, ateşin etrafında
sıkıca oturmuş!--Geceyarısı Rüzgârı'nın
bir kilisede şarkı
söylediği korkunç bir sesi var!" Tüm bunlardan ve benzer amaçlardan daha fazlasından, Okuma'da tek bir hece yoktu, tam tersine, hemen şu şekilde başladı: "Eski bir kilisenin çan kulesinin tepesinde, şehrin çok yukarısında ve bulutların çok altında, anlattığım 'Çanlar' yaşıyordu." Hemen ardından Okuyucu, öğlen saat on ikiyi çalan olaydan gelişigüzel bahsettikten sonra, Trotty Yeck'in coşkulu düşüncesini dile getirdi: "Akşam yemeği vakti, ha? Ah! Akşam yemeğinden daha düzenli bir şey yoktur ve akşam yemeğinden daha düzensiz bir şey yoktur." Ardından masumca kendini beğenmiş bir şekilde haykırdı: "Acaba herhangi bir beyefendinin, şu gözlemi Gazeteler veya Parlamento için satın almaya değip değmeyeceğini merak ediyorum!" Okuyucu, açıklayıcı bir
paragrafla, "Trotty sadece şaka yapıyordu" diye ekledi, şüphesiz o anda önünde, ilk kez olmasa da, akşam yemeği yemeden gitme olasılığının aşırı yüksek olması nedeniyle kendini teselli etmeye çalışarak.

Trotty, meditasyonlarının en yoğun olduğu sırada, bu Okuma'ya katılanların ne kadar hoş bir şekilde hatırlayacağı gibi, güzel kızı Meg'in beklenmedik
görünüşüyle ​​irkildi. "Ve yalnız değil!" dedi ona neşeyle. "Neden söylemek istemiyorsun ki," diye hayretle cevap verdi yaşlı bilet görevlisi, Margaret'in elinde taşıdığı
kapalı bir sepete merakla bakarken, "getirdiğin------"

Öyle değil miydi! Çok sıcaktı--haşlıyordu! Buharlı lezzetinden ne olduğunu tahmin etmeliydi! Bunun üzerine, Charles Lamb'a göre, "bir koyun budunu özünde anlayan" Munden tarzında, 
Mizahçı'nın oyunu geldi. "Okuyucu da böyleydi, dudakları sulanarak, yarı açık sepete tahmin üstüne tahminde bulunurken. "Bu değil--sanırım poloni değil? [koklama].
Hayır. Bu--poloniden daha yumuşak. Ayaklar için fazla kararlı.
Ciğer? Hayır. Karaciğere cevap vermeyen bir yumuşaklığı var.
Pettitoes? Hayır. Pettitoes için yeterince soluk değil.
Horoz başlarının lifliliğini istiyor. Ve sosis olmadığını biliyorum. Sana
ne olduğunu söyleyeyim. Hayır, değil, ikisi de değil. Neden, ne düşünüyorum!
Bir sonraki adımda kendi adımı unutacağım. Bu bir saçmalık!" Hemen, sonunda bu kadar ustaca anlaşabildiği için onu ödüllendirmek için, Meg, kendi deyimiyle,
bir gösterişle, bezi, yani
işkembe dolu leğenin bağlandığı
cep mendilini serdi ve aslında
beklenmedik ziyafetin tadını çıkaracak olan şehvet düşkününe, yemek yerlerinden birini seçme şansı sundu! "Nerede yemek yiyeceksin, baba? Direk üzerinde mi, yoksa
merdivenlerde mi? Ne kadar da muhteşemiz: Seçilebilecek iki yer!" Hava kuru ve bu nedenle seçilen basamaklar, sadece nemliyken romatizmal olduklarından, Trotty Veck Okuyucu tarafından sadece işkembeyle ziyafet çeken biri olarak değil, aynı zamanda Meg'in sevgilisi Eichard ile birlikte, hemen ertesi gün, yani Yeni Yıl Günü'nde evlenmeleri için her şeyin nasıl ayarlandığına dair anlatımını dinleyen biri olarak tasvir edilmiştir. Bu hoş sohbetin ortasında - Richard'ın kendisi de bu arada gruptan biri olmuştu - küçük yaşlı bilet görevlisi, güzel kız ve güçlü genç demirci aniden dağıldılar. Okuyucu, bunun nasıl gülünç bir doğrulukla, kapının aniden açılmasıyla, etrafında toplandıkları basamakların etrafında - bir uşak neredeyse ayağını işkembeye
basacakmış gibi, "Buradan, buradan, çıkar mısın? Her zaman gidip adımlarımıza bir set olmalısın, öyle değil mi?
Hiçbir komşuya gidip bir dönüş yapamazsın, değil mi?"
Hatta, bir an sonra, neredeyse
etkileyici bir itirazın kırgın bir havasıyla, "Her zaman yalvarılan ve dua edilen bir varlıksın, dizlerinin üzerine çöküp, kapımızın eşiğini mi bırakıyorsun? Onları
bırakamaz mısın?" O uşak hakkında daha fazla bir şey görülmedi veya duyulmadı, ancak yine de o birkaç kelimesinde adamın bireyselliği bir şekilde
tamamen fark edildi. Onu gözlemlerken, dinlerken, orada elle tutulur şekilde önümüzde dururken, Thackeray'in aynı pelüş pantolonlu hizmetçiler hakkındaki beyanını her zamankinden daha iyi anlıyor gibiydi, etraflarındaki baldırların belli bir hoş "titreyen yürüyüşü" onun için her zaman, kendi deyimiyle, "çılgınca bir hayranlık!" taşıyordu! Ancak hemen ardından, Okuyucu yeni bir sayfa açtığında, o belirli uşağın anlık hayaletinin yerine, platforma üç çok farklı kişi eşikten adım atmış gibi göründü. Alçakgönüllü, Bay Filer, elleri pantolon ceplerinde. Her zaman "iyi eski zamanlar" başlığı altında, keşfedilmemiş bir geçmişte
sürekli olarak ölen Milenyum'u olarak ağıt yaktığı. Ve son olarak--hayat kadar büyük ve gerçek--Alderman Cute. Orijinal Noel
kitabında olduğu gibi, Reading'te de, tek bariz olasılık dışılık,
Alderman Cute'nin, Trotty Veck'in
havuzun dibinde bıraktığı
son ılık işkembe parçasını tüketmesiydi--aslında,
herhangi bir belediye meclisi üyesi tarafından, ne kadar meraklı veya obur olursa olsun. Bunun dışında, "Çanlar"ın
ilk sahnesinin tamamı gerçeklikle ve insan karakterinin
tuhaf çeşitliliğiyle canlıydı. Bunu izleyen ve Trotty'nin Sir Joseph Rowley'e bir mektup ilettiği sahnede, daha sonra Tugby olarak tanımlanan
obez hol görevlisinin taklidi, her bakımdan parlamentodaki kibirli hayırsever üyenin çok ötesindeydi. Bir
kapıcının sesi olduğu ortaya çıktı, bulduğunda - "ki bunu
yapması biraz zaman aldı, çünkü çok uzaktaydı ve bir
yük etin altında saklıydı" - gerçekte, Yazarın dudaklarının ifade ettiği ve
kaleminin kitapta uzun zaman önce tarif ettiği gibi, "şişman bir fısıltıydı." Daha sonra tekrar tanıtıldığında, Tugby, bize göründüğü gibi,
aslında orijinal tarife pek uymadı.
İddialı karısı, eskiden veya daha doğrusu, tüm zaman boyunca, Bayan
Tavuk Sapığı olan şişman yaşlı kadın, hava durumuyla ilgili sorularına,
özellikle acı bir kış akşamı, "Esen ve şiddetli sulu kar, ve
tehditkar kar. Karanlık ve çok soğuk" dediğinde - Tugby'nin neredeyse öfkeli cevabı
boğucu sunumuyla şüphesiz lezzetliydi. "Çayda kek yediğimizi düşünmekten memnunum canım. Bu, kekler için tasarlanmış bir gece. Aynı şekilde çörekler; ayrıca Sally Lunns." Ama tüm bunlara rağmen, devamını her zaman kaçırdık - ki bir kez kaçırıldığında, memnuniyetle kaçınılmazdı. Örneğin, orijinal hikayedeki betimleyici ayrıntıları hatırladık, Tugby her bir ardışık
yenilebilir
türden bahsederken bunu "sanki iyi eylemlerini düşünceli bir şekilde özetliyormuş gibi" yapmıştı, ya da bundan sonra, şişman bacaklarını ovuşturup dizlerini sertçe çekerek henüz kızarmamış kısımlarına ateş
verdiğinde, sanki biri onu gıdıklamış gibi gülmüştü! Yeterince belirgin bir şekilde
hatırladık ve o zaman Okuyucunun dudaklarından--rüya eşinin "Sen neşelisin, Tugby, canım!" sözüne cevaben--Tugby'nin şişman, soluk soluğa verdiği cevabı duymayı özledik, "Hayır,--Hayır. Özel değil. Biraz havalandım. Kekler çok yumuşak geldi!" Yine de,
bu ekleme yapılmış olsa bile, şüphesiz,
sadece eski kapıcının yüzü morarana kadar nasıl kıkırdadığını anlatan,
-aslında, başka bir renge bürünmek için o kadar uğraştığını,
şişman bacaklarının havada en garip gezintileri yaptığını--anlatan betimleyici ayrıntılara açlık duyardık; aynı zamanda Bayan Tugby'nin, yani Tavuk Sapığı'nın, sırtına sertçe vurduktan ve sanki bir şişeymiş gibi
sarstıktan sonra, büyük bir dehşet içinde, "Aman Tanrım, iyilik, Tanrım, adamı koru ve kurtar! Ne yapıyor?" diye bağırmak zorunda kaldığını da anlatırdı. Bay Tugby gözlerini silerken, buna sadece hafifçe cevap verebilirdi, kendini biraz
"yüceltilmiş" hissettiğini!

Okuma'daki bir diğer eksiklik, mümkünse, daha da şaşırtıcıydı, yani Will Fern'in en iyi konuşmasının tamamı: Dickens'ın sunabileceği kadar harika bir şekilde anlatacağından emin olunan
kaba bir belagatle dolu bir konuşma. Ancak, hikaye, tam olarak anlattığı gibi, kısaltılmış olsa da, sanatsal bütünlüğüne gereken dikkat gösterilerek anlatılmıştı. Margaret ve Lilian, yaşlı biletçi ve genç demirci, başlıca
muhataplardı. Victorine'in melodramı gibi, her şeyin, elbette, "bir vizyonun temelsiz dokusundan" başka bir şey olmadığı, hikayenin merkezi olaylarının, en azından, "rüyaların yapıldığı türden şeylerden" oluştuğu ortaya çıktı. Tüm bunların
tuhaf, küçük yaşlı bilet görevlisinin uyuyan beyninden gelen "Çanlar" tarafından nasıl evrildiği, şüphesiz,
basılı anlatıda daha eksiksiz ve daha resimli bir şekilde anlatılmıştır,
ama en azından Okuma'da,
daha dramatik bir güç ve tutkuyla tasvir edilmiştir.
Ancak,
rüya gören kişinin "zihin gözü" tarafından görülen hayaletsi veya cinvari gösterinin en ufak bir parıltısı bile verilmiştir ve bu, kitabın kendisinde,
burada ortaya çıktığı şekliyle,
hikayenin ayrılmaz bir parçası olarak,
olduğu gibi,
"Çanlar" ile kastedilen şeyin ruhunu veya ruhunu oluşturmuştur.

Büyük bir şehrin ortak çanlarından bahseden Victor Hugo,
düzyazı şaheserinde, olağan bir şekilde, geniş bir başkentten gelen gürültünün
şehrin konuşması,
geceleri şehrin nefesi,
çanların çalması sırasında ise şehrin şarkısı olduğunu belirtmiştir. Bu hoş tema üzerine yorum yapan şair-romancı, devamında, her çanın titreşimlerinin başlangıçta düz, saf ve diğerlerinden ayrı bir şekilde yükseldiğini, derece derece şiştiğini, ancak sonunda muhteşem bir uyum içinde karıştığını, eridiğini ve birbirine karıştığını, sonunda sayısız çan kulesinden aralıksız çıkan, şehrin üzerinde yüzen, dalgalanan, bağlanan, dönen ve sonunda sağır edici salınım çemberini ufkun çok ötesine kadar genişleten tek bir sesli titreşim kütlesi haline geldiğini gözlemler. Hugo'nun, "çan kulelerinin o _tutti_'si, o ses sütunu, o uyum bulutu veya denizi" hakkında çeşitli şekillerde adlandırdığı gibi, böylesine muhteşem bir şekilde söylenmiş olsa da, Charles Dickens tarafından tek bir çan kulesinin çanları hakkında daha az abartılı, ancak oldukça zarif bir şekilde söylenmiştir. Bu Yeni Yıl hikayesi ilk kez anlatıldıktan sonra, Atlantik'in karşı kıyılarından, tüm edebiyattaki en muhteşem çınlama, Edgar Poe'nun "Çanları" duyuldu -- çan kulesiyle ilgili küçük şiirler arasında, Southey'in "Lodore"unun şelaleye olan benzerliği, dolu, gür ve kapsamlı olanıdır. Ve işte orada, "Çanlar"ın o harikulade küçük şiirinde, Amerikalı söz yazarı, bize her zaman göründüğü gibi, "Çanlar"ın
eltrik gücünün, güzelliğinin ve şiirsel öneminin çoğunu yakalamıştır,
İngiliz romancının
düzyazı şiirinde ilk kez çalındığı gibi:--

"Ve halk--ah, halk--
Çan kulesinin üzerinde oturanlar,
Yalnız,
Ve çalanlar, çalanlar, çalanlar,
O boğuk monotonlukta,
İnsanın kalbinde bir taş yuvarlanırken bir ihtişam hissederler--
Ne erkektirler ne de kadın--
Ne hayvandırlar ne de insan--
Onlar Gulyabanilerdir:
Ve çalan onların kralıdır;
Ve yuvarlanır, yuvarlanır, yuvarlanır,
Cehennemlerden bir övgü."

Charles Dickens, Çanların Ruhları ile ilgili güzel hayallerinde - Maclise'in kaleminin, ilk yayınlandığı haliyle küçük cildin güzel ön sayfasında gölgelendirdiği zarafet ve goblinlik - Yeni Yıl arifesinde, eski kilise kulesinde, hayrete düşmüş bilet görevlisi tarafından görülen Goblin Manzarası'nın elfçe tasvirinde hayret kelime dağarcığını tüketmiştir.

Okuma'da, doğal olarak, en azından Çanların "cüce hayaletlerinin, ruhlarının, elf yaratıklarının" görüş alanına doğru akın eden kalabalığını bir anlığına görmek isterdi; onları "zıplarken, uçarken, düşerken, Çanlardan dökülürken", durmaksızın görmek; onları bir dinleyici olarak yeniden fark etmiş olmak, tıpkı hayali hayalperestin onları vizyonunda etrafında gördüğü gibi - "yerde etrafında, havada üstünde, aşağıdaki iplerle ondan tırmanarak, devasa demirle çevrili kirişlerden ona bakarak, duvarlardaki çatlaklardan ve boşluklardan ona bakarak, su dalgaları aniden aralarına sıçrayan devasa bir taşa yer açarken ondan uzaklaşıp genişleyen daireler halinde ondan uzaklaşarak." Onların gelişlerinde ve gidişlerinde, görüntü, hatırlanacağı üzere, eşit derecede harikaydı. İster - Çanlar çalarken - rüyanın musallat olduğu kişiler hakkında, "Onları [bu
kaynaşan cinleri] çirkin, yakışıklı, sakat, mükemmel biçimli olarak gördü. Onları
genç gördü, onları yaşlı gördü, onları nazik gördü, onları zalim gördü, onları
neşeli gördü, onları asık suratlı gördü, onları dans ederken gördü, şarkı söylerken duydu,
saçlarını yolduklarını gördü ve uluduklarını duydu"--dalarken, yükselirken,
yelken açarken, tünemişken, huzursuzluklarında şiddetle aktifken--taş, tuğla,
arduvaz, kiremit, rüya sahibinin bakışına şeffaf ve hareketlerine karşı duyarlı--çanların sürekli bir gürültü içinde olduğu, büyük kilise
kulesinin korkuluktan bodruma kadar titreştiği! Ya da--Çanlar
söndüğünde--o ani dönüşümün gelip gelmediği! "Bütün sürü
bayıldı; biçimleri çöktü, hızları onları terk etti; uçmaya çalıştılar, ama düşme eyleminde öldüler ve havaya karıştılar. Kitapta, "bir serseri"nin Büyük Çan'ın yüzeyinden oldukça hızlı bir şekilde atladığı ve ayaklarının üzerine konduğu, ancak daha dönemeden öldüğü ve gittiği" belirtiliyor. Kulede bu şekilde zıplayan bazılarının "orada kalıp biraz daha dönüp durdukları", giderek zayıflayıp, azalıp, güçsüzleşip yok oldukları eklendikten sonra, şunu okuyoruz: "Sonuncusu, yankılanan bir köşeye gelmiş, dönüp durup uzun süre kendi başına yüzen küçük bir kamburdu; öyle bir azim gösterdi ki, sonunda emekli olmadan önce bir bacağa, hatta bir ayağa kadar küçüldü; ama sonunda kayboldu
ve sonra kule sessizleşti." Ancak bunların hiçbiri, neredeyse tamamen insan karakterler arasındaki hayali talih dalgalanmalarıyla sınırlı olan Okuma'da verilmemiştir. Hikayenin tüm acıklı ve komik kısımları
mutlu bir şekilde korunmuştur. Tugby'lerin şahsında, "şişman topluluk, pembe yanaklı topluluk, rahat topluluk" tanıtıldığında, seyirciler arasında anında bir coşku hissi oluştu.

"Sadece iki kişiydiler, ama on kişiye yetecek kadar kırmızıydılar" sözü her zaman bir kükremeyle karşılanırdı. Benzer şekilde, iyi eşin son eğlenceye "küçük bir dokunuş" kattığı "muazzam büyüklükte taş sürahi"nin gelişigüzel duyurulmasının kabulü de belirgindi. "Bayan Tavuk avcısının küçük bir dönüş fikri onun karakterine şeref verdi," Okuyucu, "sürahi bir volkan gibi kokuyordu" ve "onu taşıyan adam baygındı" dediğinde anında yeniden canlanan bir kahkaha patlamasına yol açtı. Bu arada, Davul -herkesin orijinal anlatıda kabul edebileceği gibi yeterince sıkı bir şekilde desteklenmişti- oldukça gevşemiş gibi görünüyordu ve Okuma'da kesinlikle daha az etkiliydi. Kişi, adamın kendisi olduğunu ve enstrüman olmadığını belirten iyi hatırlanan parantezi boşuna dinledi. "Davul (Trotty'nin özel bir arkadaşıydı) sonra öne çıktı ve" belli ki bir iki hıçkırıkla iyi arkadaşlık selamını sundu, "kitaptan öğrendiğimiz gibi," genel bir haykırışla karşılandı." Mizahçı, Okuyucu olarak değil, Hikaye Anlatıcısı olarak karakteriyle ekledi, "Davul oldukça sarhoştu,
bu arada; ama boş ver." Kemik iliği, satır ve bir dizi el çanı olan bir müzik grubu - hepsi açıkça Davul'un yönetimindeydi - Meg'in düğününde dansı başlattı.
Ancak, Trotty'nin Bayan Tavuk Sapığı ile "kendisine özgü tırısa dayalı, daha önce veya sonra bilinmeyen bir adımla" nasıl dans ettiğinden yeterince bahsedildikten sonra, hikaye kitapta ve ayrıca Okuma'da, nazik ve uyumlu akışlarıyla, "Çanlar"ın son yankıları gibi komşu kilise kulesinden geliyormuş gibi görünen kelimelerle sona erdi.

KÜÇÜK DOMBEY'İN HİKAYESİ.

[İllüstrasyon: Little-Dombey.jpg]

Bu Okuma'nın son pasajlarının her zaman dinlendiği o sessiz sessizlik, herhangi bir alkışın yapabileceğinden daha güzel bir şekilde, samimiyeti dile getiriyordu. uyandırdığı duyguların. Seyirciye
üstüne bir bakış, onların daha önceki
özlem dolu ve nefes nefese dikkatlerinin kanıtının yarattığı izlenimi doğruladı. O zamanlar birçok yüzün, Dryden'ın bir savaşçıdan bile bahsettiği dildeki en asil kasidedeki en güzel dizeyi istemeden resmettiğini söylemek en basit gerçektir: "Ve ara sıra bir iç çekti,
Ve gözyaşları akmaya başladı."

Dahası, Okuyucunun alçak sesi, bu hikayenin çıkarıldığı kitabı tamamlamasından on yıl sonra, ağır bir kalple, bir kış gecesi boyunca Paris sokaklarında tek başına yürüdüğünü, kendisi ve küçük arkadaşının sonsuza dek ayrıldığını kendi itirafının hatırasıyla şefkatle örtüşüyordu! Charles
Young'ın oğlu, Ilminster papazı, yakın zamanda, kendi Günlüğünde, trajedi yazarı olan babasının anılarına eklediği, Lord Jeffrey'nin zihninde ve kalbinde, Charles Dickens'ın bu rüya çocuklarından birinin hayali ölümüyle oluşan derin ve ezici kederi çok çarpıcı bir şekilde anlatan ilginç bir anekdot anlattı. _Edinburgh Review_'un editörü, orada okuduğumuz gibi, kütüphanesinde oturmuş, başı masaya dayamış, ağlayan Bayan Henry Siddons'a şaşırmıştı. Daha sonra, "Nazik bir şekilde geri çekilerek," denildi, "girişinin fark edilmediği umuduyla," Bayan Siddons, Jeffrey'nin başını kaldırdığını ve nazikçe onu geri çağırdığını fark etti. Günlük şöyle devam ediyor: "Yanaklarının kızardığını ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark eden kadın, araya girdiği için özür diledi ve geri çekilmek için izin istedi. Kadının ciddi bir şekilde onu terk etmeyi düşündüğünü anlayınca sandalyesinden kalktı, kadını iki elinden tuttu ve bir koltuğa oturttu." Sonra Lord Jeffrey'nin "böyle yol verdiği için büyük bir kaz" dediği sözleriyle başlayan bir kabul geldi. Küçük Nell ölmüştü! "Master Humphrey's
Clock"un (No. 44) yeni basılmış sayısı önünde duruyordu ve az önce genel yasla ilgili bir şeyler okuyordu!

Thackeray, bu küçük yaratıklardan bir diğerinin ölümü olan Tiny Tim'in ölümünden bahsederken, _Fraser_'ın 1844 Temmuz sayısında, bununla ilgili bir pasajın, bir adamın "özel kalbinin diğer herhangi bir
duygusu hakkında konuşmaya cesaret edemeyeceği" kadar, basılı veya kamusal alanda konuşmaya cesaret edemeyeceği bir pasaj olduğunu yazmıştır.

Hatta, iri yarı demagog O'Connell'in,
Eski Antika Dükkanı'nda Nell'in ölümünü ilk okuduğunda,
gözleri yaşlarla dolarak yaprakları öfkeyle pencereden dışarı fırlatırken, "Onu öldürmemeliydi, onu öldürmemeliydi: O çok iyiydi!" diye haykırdığı anlatılmıştır.

Son olarak, bir başka İskoç eleştirmen ve yargıç Lord Cockburn, Küçük Paul'ün ölümünün çok zarif bir şekilde tasvir edildiği "Dombey ve Oğlu"nun unutulmaz beşinci sayısını okuduğu günün ertesinde Romancıya yazarak, Yazar'a kendisine yaşattığı dokunaklı keder için minnettarlığını sunarak, "Kalbim o gözyaşlarıyla arındı ve onları dökmemi sağladığın için seni kutsadı ve sevdim." diye ekledi. Bu nedenle, basılı sayfaların Cockburn, Jeffrey, Thackeray ve O'Connell gibi adamlardan nasıl bu kadar sempati belirtileri çektiğini ve Dickens'ın kendisinin bu derin sempatik sesinin Küçük Dombey'in Yaşamı ve Ölümü hikayesini anlattığında karışık bir izleyici kitlesinin duygu izleri göstermesini yorumlamak şaşırtıcı olamaz. Yine de
hikayenin acıklı güzelliği, tüm bunlara rağmen, sadece belirsiz bir şekilde ima edildi
--gerçek acıklılığı, aslında, ancak neredeyse hemen
sonuçlanmasından hemen önce tam olarak belirtildi. Aslında Okuma'nın daha önceki bölümlerinde, tanıtılan komik karakterlerin alaycılığı--kendi başlarına
karşı konulamaz--sadece olağanüstü olurdu, ancak annesinin ölümünden tesadüfen bahsedilmese, kollarındaki o narin kirişe tutunurken, küçük kızı, "tüm dünyayı
çevreleyen karanlık ve bilinmeyen denize doğru sürüklenmişti. "Paul'un küçük hüzünlü yüzü, doğru, ara sıra etrafına toplanmış fantastik biçimler ve yüz hatları arasından dışarı bakıyordu,
çocuğun bu kadar "eski kafalı" olmasının gerçekte ne anlama geldiğine dair dinleyicide büyüyen bir hisle.
Ancak, etrafındaki karakterlerin gülünç etkisi, baskınlığında her şeye hükmetmekten başka bir şey değildi.

Örneğin, kötü mermer gibi benekli bir yüze sahip, çocuklara her şeyi sevmedikleri halde hiçbir şey verme basit hilesiyle büyük bir ün kazanan o asık suratlı yaşlı hanım Bayan Pipchin vardı!
Bünyesi, benzer yarışlarda koyun pirzolası ve tereyağlı tost gerektiren! Ve onunla birlikte, Küçük Dombey'nin Reading'deki en eski diyaloglarından biri, her zaman böyle yürekten kahkahalar
uyandırırdı! Ateşin yanındaki uzun, ince bacaklı koltuğunda oturmuş, örnek Pipchin'e sabit bir şekilde bakarak, Küçük
Paul'a, o sert kadın tarafından [mümkün olan en sert sesle], Ne düşündüğünü sorduğu söylendi.

"Sen," [en nazik çocuksu sesle] dedi Paul, en ufak bir çekince olmadan.

"Peki sen benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Ben - düşünüyorum - kaç yaşında olmalısın."

"Böyle şeyler söylememelisin, genç beyefendi. Bu asla işe yaramaz."

"Neden olmasın [yavaşça ve merakla]?"

"Önemsemeyin, efendim [her zamankinden daha kısa ve daha keskin]. Soru sorduğu için deli bir boğa tarafından boynuzlanarak öldürülen küçük çocuğun hikayesini hatırlayın."

"Eğer boğa [yüksek bir falsetto sesiyle ve her zamankinden daha fazla dikkatle] deliyse, çocuğun sorular sorduğunu nasıl biliyordu? Kimse gidip deli bir boğaya sır fısıldayamaz. Ben bu hikayeye inanmıyorum."

Küçük Dombey'nin Bayan Pipchin'deki arkadaşları, Peru madenlerinin o acı dolu yaşlı kurbanından daha az gülünç değildi.
Örneğin, Bayan Pankey,
Ogress tarafından "ziyaretçilerin önünde koklayan hiç kimse cennete gidemez!" diye eğitilen yumuşak, mavi gözlü bir çocuk lokmasıydı.
Ve onun sefalet ortağı, Hindistan'dan bir Usta Bitherstone,
Pipchinian sistemine o kadar çok karşı çıktı ki, Küçük Dombey eve beş dakika bile girmeden, o beyefendiye Bengal'e geri dönüş yolunun bir fikrini verip veremeyeceğini özel olarak sordu!
Pipchinian sisteminin tam olarak ne olduğunu Okuyucu belki de en mutlu şekilde, bir çocuğun zihnini bir çiçek gibi
geliştirmeye teşvik etmek yerine, bir istiridye gibi
zorla açmaya çalıştığını söyleme biçimiyle belirtti. Bayan Pipchin'in yönetimi altındayken yavaş yavaş kaybolan zavallı küçük Paul, seyircilerin gayet iyi bildiği gibi, Doktor Blimber'ın Genç Beyler Akademisi'ne götürüldü. Orada Paul'ün etrafında toplanan esprili topluluk hemen arttı. Ancak, aralarına girmeden önce, Okuyucu, bir veya iki ek dokunuşla, herkesin gözünde solan çocuğun çok dikkat çekici olduğu "eski kafalı" olmanın tuhaflığının önemini daha canlı bir şekilde anlamamızı sağladı. Küçük bir engelli arabasıyla sahile götürülen çocuk, kız kardeşi Florence'a sevgiyle sarılırdı. Kendisine eşlik edebilecek herhangi bir çocuğa [yumuşak, geveze, yarı mızmız bir sesle ve en ciddi bakışla], "Git buradan, lütfen. Teşekkür ederim, ama seni istemiyorum." derdi. Kendi kendine ve Floy'a, dalgaların her zaman ne söylediğini merak ederdi -- her zaman ne söylüyordu! Küçük Dombey hakkındaki bu kitabın Okuma kopyasının 47. sayfasının ortalarında, Dickens'ın hem İngiltere'de hem de Amerika'da okuduğu kopyada, kendi el yazısıyla şu kelime vardır: "Duraklama." "Bu, Küçük Dombey'nin kız kardeşine, eğer Hindistan'da olsaydı çok üzgün ve yalnız olduğu için öleceğini itiraf etmesiyle, küçük arabasında uzun bir uykudan aniden uyanıp, ona sadece "Dalgalar sürekli ne söylüyor?" diye sormakla kalmayıp, "Orada ne yer var? -çok uzakta!- ufuk ötesindeki görünmez bir bölgeye doğru hevesle bakıyor!" diye sorması arasında gerçekleşir. Bu anlık duraklama, bu Okuma'ya katılan herkes tarafından çok iyi hatırlanacaktır.

Bu özel Okuma için orijinal anlatıdan materyalleri bir araya getirirken hala pişmanlık duyduğumuz tek bir eksiklik. Dr. Blimber'ın kuruluşuna ilk kez yaklaşırken, bombazeen giymiş Ogress Bayan Pipchin ile kapıyı açan zayıf gözlü genç uşak arasındaki, deyim yerindeyse, tam eşikte gerçekleşen dövüş müsabakasına memnuniyetle tanıklık ederdik. kapı! İkincisi, Yazarın kendisinin parantez içinde açıkladığı gibi, "yüzünde ilk belli belirsiz çizgiler veya erken bir gülümseme" olan Bayan Pipchin bunu hemen kafasına alır, küstahlıktan ilham alır ve buna göre çıkışır. Ancak, Okuma'da buna dair hiçbir şey görmedik. Bayan Pipchin'in patlayıcı, "Beyefendinin arkasından gülmeye nasıl cesaret edersin?" dediğini veya zayıf gözlü genç adamın şaşkınlıkla, "Kimseye gülmüyorum, hanımefendi" dediğini duymadık. Bir süre sonra Ogress'in, "Yine gülüyorsunuz, efendim!" demesinden veya genç adamın, çok ezilmiş bir şekilde, "Ben _gülmüyorum_. Böyle bir şeyi hiç görmedim!" diyerek suçlamayı reddetmesinden daha fazla. Yaşlı kadın, "Ah! O değerli bir adamdı," diyerek yanından geçerken, aslında tamamen uysal ve beceriksiz olan onu, "olaydan dolayı gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde" bıraktı. Ancak, Dr. Blimber'ın hizmetkarından hiçbir şey görmesek bile, bir başkasıyla tanıştırıldık, yani mavi ceketli, parlak düğmeli uşakla, "masa birasına oldukça şarapsı bir tat
verdi - öyle muhteşem bir şekilde döktü!" Ayrıca, Dr. Blimber'ın kendisi de vardı, eğitimli bacaklarıyla, bir din adamı piyanosuna benziyordu - kel bir kafa, son derece cilalı ve o kadar çift çeneliydi ki, kırışıklıkları nasıl tıraş etmeyi başardığı merak konusuydu. Bayan Blimber'ı, gözlükleriyle, bir hortlak gibi, "ölmüş dillerin mezarlarında çalışırken kuru ve kumlu" olarak gördük. Bayan Blimber'ımız vardı, kendisi öğrenmemişti ama öğrenmiş gibi davranıyordu, ki bu da oldukça iyiydi, akşam partilerinde Cicero'yu tanımış olsaydı mutlu bir şekilde ölebileceğini
düşündüğünü uyuşuk bir şekilde haykırıyordu. Bay Feeder'ımız vardı, sakalına kadar kesilmişti,
bilginin bir varil orgu gibi klasik duraklarını gıcırdatıyordu. Her şeyden
önce, baş çocuk ya da daha doğrusu "baş ve omuz çocuğu" Toots'umuz vardı, diğerlerinden çok daha uzundu! O entelektüel zorlama evinde (her şeyi o kadar eksiksiz "geçirmişti" ki, bir gün "aniden üflemeyi bıraktı ve kuruluşta sadece bir sap" olarak kaldı) insanlar sonunda "Doktor'un genç Toots'a biraz fazla yüklendiğini ve bıyıkları çıkmaya başladığında beyin sahibi olmayı bıraktığını" söylemeye başlamışlardı. Young Toots'un sesi ilk duyulduğu andan itibaren, o kadar derin tonlarda ve o kadar utangaç bir şekilde, "eğer bir kuzu kükremiş olsaydı bundan daha şaşırtıcı olamazdı", Küçük Dombey'e şaşırtıcı bir anilikle, "Nasılsın?" diye sordu--Okuyucu dudaklarını her açtığında, o karakterde konuşurken, bir neşe patlaması oldu. Onun övünen anlatımı her zaman kahkahalara yol açtı--terzisinin Burgess ve Şirketi olduğu, "şık ama çok pahalı. "Ayrıca Paul'e sürekli tekrarlanan soruları da öyleydi - her zaman tamamen yeni bir fikir olarak - "Diyorum ki - bunun en ufak bir önemi yok, biliyorsun, ama bundan bahsetmek istiyorum - nasılsın, biliyorsun?" Bir akşam Briggs'in Küçük Dombey'e başının çatlayacak kadar ağrıdığını ve "annesi ve evdeki karatavuğu olmasaydı kendini ölmeyi dileyecekti" demesi de neşeyi daha az kışkırtıcı değildi.

Okuyucu, Doktor ve Bayan Blimber'ın Genç Beyefendilere ve Arkadaşlarına tatil arifesinde verdiği eğlencede yaşanan çeşitli olaylarla harika eğlenirdi, "saat yedi buçuktu ve amaç kadrillerdi." Doktor, daha kimse gelmeden, tam giyinmiş bir şekilde oturma odasında aşağı yukarı volta atıyordu, "saygın ve kayıtsız bir tavırla, sanki
bir veya iki kişinin daha sonra içeri girmesinin neredeyse mümkün olduğunu düşünüyordu!" Bay Toots ve Bay Feeder uşak tarafından anons edildiğinde,
ve onları görünce son derece şaşırmış gibi, "Aye, aye, aye! Tanrı ruhumu korusun!" Bay Toots, mücevher ve düğmelerden oluşan bir parıltı, öylesine kararsızdı ki, "tüm koşulların sakin bir şekilde gözden geçirilmesiyle", yeleğini hem üstten hem de alttan iliklemek mi yoksa açmak mı daha iyi olurdu, gelenler yoğunlaştıkça, onu örnek olma gücüyle öyle etkiledi ki, sonunda "sürekli o elbiseyi sanki bir enstrüman çalıyormuş gibi parmaklıyordu!" Tamamen keyifliydi, tüm sahne gülünç ayrıntılarla dolu olmasına rağmen, sadece takdire şayan ve yine de şefkatle, tüm masum kahkahalara rağmen, hikayenin bundan sonra (sadece bir şaşırtıcı an hariç) Okuyucu tarafından anlatılan son ve son derece acıklı olaylarına doğru yol aldı. Burada değinilen istisnai an, sesinin aniden yükseldiği ve hemen ardından tekrar kısıldığı an, tam da Küçük Dombey'nin ölüm döşeğindeki son sahne,
güneş ışınlarının, akşama doğru, hışırtılı panjurların arasından vurduğu ve
karşı duvarda altın su gibi titrediği yer. Küçük Paul'un ara sıra, "tek sıkıntısı" olan hızlı ve coşkun nehrin hissiyatıyla, "kendini onu durdurmaya -çocuksu elleriyle durdurmaya veya yolunu kumla boğmaya--zorlandığını hissettiğini" Okuyucu devam etti, "ve geldiğini gördüğünde, karşı konulamaz bir şekilde, haykırdı!" Aniden gelen haykırıştan hemen sonra sesini düşürerek, "Ama her zaman yanında olan Florence'dan gelen bir söz, onu kendine getirdi" diye eklerken en yumuşak tonlara geçti - Okuyucu sonuna kadar bu sakin ve şefkatli vurgularla devam etti.

Çocuğun babasının acısına duyduğu acıma, bu Okuma'ya tanıklık eden herkesin kolayca hatırlayacağı gibi, yaşlı dadısıyla yaşadığı daha da etkileyici sahneyle aşılmıştı. Altın suyun duvarda parlayan dalgalar halinde dans ettiği, zihnini ve bedenini uyandıran, yatağında dik oturan, birçok akşamın sonuncusunda aniden uyanan çocuk, içeri giren bir figüre parlak bir gülümsemeyle baktı.

"Peki bu kim? Bu benim yaşlı dadım mı?" diye sordu çocuk, içeri giren bir figüre parlak bir gülümsemeyle bakarak.

"Evet, evet. Başka hiçbir yabancı onu gördüğünde o gözyaşlarını
dökmez ve ona sevgili oğlum, güzel oğlum, kendi zavallı, solgun çocuğum diye seslenmezdi. Başka hiçbir kadın yatağının yanına eğilip,
çorak elini alıp dudaklarına ve göğsüne koymazdı, onu okşamaya hakkı olan biri gibi. Başka hiçbir kadın oradaki herkesi, onun ve Floy'un dışında, bu kadar unutup bu kadar şefkat ve merhametle dolu olmazdı."

Çocuğun o zaman sevgiyle gelen sözleri: "Floy! Bu nazik, iyi bir
yüz! Tekrar gördüğüme sevindim. Gitme, yaşlı dadı! Burada kal!
Elveda!" geri kalanı için mükemmel bir şekilde hazırlandı. "Elveda değil mi?" "Ah,
evet! Elveda!"

Sonra son! Çocuk tekrar yatırılmış, kolları kız kardeşinin boynuna dolanmış, ona derenin onu
dinlenmeye ikna ettiğini, şimdi teknenin denizde olduğunu ve önünde kıyı olduğunu söylüyordu ve--Kim kıyıda duruyordu! Ellerini "dualarında yaptığı gibi" birleştirerek--bunu yapmak için kollarını kaldırmadı,
ama kız kardeşinin boynunun arkasında birleştirdi--"Annen senin gibi, Floy!" diye bağırdı; "Onu yüzünden tanıyorum! Ama onlara okulun
merdivenlerindeki resmin yeterince İlahi olmadığını söyle. Başındaki ışık
ben giderken üzerime parlıyor!"

Sonra iki asil pasaj geldi, asilce söylendi.

İlk olarak -dinleyiciler arasında ıslatılmamış göz kalmadığında-

"Duvardaki altın dalgalanma tekrar geri geldi ve odada
başka hiçbir şey kıpırdamadı. Eski, eski moda! İlk giysilerimizle birlikte gelen ve ırkımız sona erene kadar
değişmeden sürecek olan moda ve geniş gök kubbe bir parşömen gibi kıvrıldı. Eski, eski
moda - Ölüm!"

Ve son olarak -gözyaşlı bir sesle-

"Ah, Tanrı'ya şükür, onu gören herkes, o eski Ölümsüzlük
modası için! Ve bize bakın, genç çocukların Melekleri,
tamamen yabancılaşmamış bakışlarla, hızlı nehir bizi okyanusa taşıdığında!"

Kendisi bunları söylerken söylediği o zarif sözleri hatırlayarak, sesinin tonları hala hafızamızda şefkatle yankılanırken, Dekan Stanley'nin o güzel sözünün doğruluğu, sanki şimdi ilk kez gerçekleşiyormuş gibi yeniden geri geliyor, 19 Haziran 1870'teki cenaze vaazında, Charles Dickens'ın mezarının her zaman "bizim arkadaşlığımız, eğitimimiz, sevincimiz ve tesellimiz için yarattığı o küçük masumların mezarıymış gibi" görünmesini sağlayacağını söylemişti. Vaiz, bu büyüleyici düşünceyi etkileyici bir şekilde uygularken, "sadece babasının muhtaç evini kutsamakla kalmayıp, kaba yabancının katılaşmış vicdanını yumuşatan" küçük yoksul çocuk, küçük yetim kız, küçük sakattan defalarca söz etti. Ancak, Romancının hayal gücünün bu büyüleyici çocukları arasında, kesinlikle bir hikayenin çocuk kahramanı, ölümüyle değil, tanrılaştırılmasıyla sona erer.

BAY CHOPS, CÜCE.

Bu hafif taslağın, mizah dolu sunumunun basit gücüyle nasıl bu kadar çok şey ifade ettiği hala bir sürpriz meselesidir. Gerçekten de, uygun olduğu üzere, "Bay Chops, Cüce", tüm Okumalar'ın en küçüğüydü. Hayalperestin hayalini bu kadar yakalayan, Scrooge'un evlilik yoluyla yeğeni tarafından arp çalındığında, basit, küçük hava, sonuçta, Carol'ın okuyucuları tarafından hatırlanabileceği gibi, özünde "hiçbir şey; iki dakikada ıslık çalmayı öğrenebilirsiniz" olarak tanımlanmıştır. Diyelim ki, yirmi dakika içinde veya en azından yarım saat içinde, herhangi bir sıradan geveze, Bay Magsman'ın bu komik anılarını gevezelik edebilirdi, ancak Dickens tarafından gevezelik edildiğinde, uyanan kahkaha şimdi geriye dönüp bakıldığında tamamen orantısız görünüyor. Konu kendi başına hiç de çekici değildi, sadece bir
ucubenin kaçamağıyla ilgiliydi. Çevre aşağılık, dil cahil,
baştan sona anlatı grotesk
abartılılığıyla karakterize ediliyor. Yine de bütün, o kadar tamamen gülünç bir şekilde
görüntüye sunuluyor ki, insan dinlerken olduğu kadar kesinlikle gülmek zorunda kalıyor. Şimdi sayfaları çevirdiğimizde ve en az etkilenebilir izleyici kitlesini bile heyecanlandıran neşeyi hatırladığımızda, tanıdık okuma masasında çırpındıklarında (toplamda bir düzine bile değiller) insan, Rubenstein'ın Yahudi arpında bir fantezinin muhteşem performansının hatırlanması gibi son derece küçük bir tuhaflığın başarısına hayret ediyor. Bununla birlikte, hafif de olsa, tüm bu tasvirler en komik imalara sahip dokunuşlara sahiptir. Magsman'ın işgali sırasındaki gösteri eviyle ilgili anlatımı, başlangıçta yeterince saçmadır - "kendisi evin en yüksek yerinde olan devin resmi", "kendisi korkulukla aynı zamana denk gelene kadar" bir ip ve makarayla çatıdaki bir direğe kadar çekilmiştir; "İngiliz Planter'ın iki Boa Yılanı tarafından yakalanan çocuğunun resmi, "bizim hiç çocuğumuz olmadığı veya Yılanımız da olmadığı anlamına gelmez;" benzer şekilde, Prairies'in Vahşi Eşeği resmi, "bizim hiç vahşi eşeğimiz olmadığı veya bir hediye olarak onlara sahip olmayacağımız anlamına gelmez." Ve her şeyin üstüne, Cüce'nin pikteri--ki "gerçekten de sıra dışı küçük bir adamdı. Kesinlikle olduğu kadar küçük değildi; ama _Cüceniz_ nerede?" Bir pikter "onun gibi, 4. George'un da, Majestelerinin son derece nezaket ve yiğitliğiyle ifade edemeyeceği kadar büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu" düşünür. Bay Magsman'ın bize söylediğine göre, Cüce'yi Binbaşı Tpschoffski olarak yazmış--"kimse bu ismi telaffuz edemezdi," diye ekliyor, "ve hiç kimsenin bunu yapması amaçlanmamıştı." Halk tarafından Chopski'ye dönüştürülen bu isim, kısmen bu nedenle, kısmen de gerçek isminin (ki bu şüpheliydi) Stakes olması nedeniyle, Chops olarak anılır." İşaret parmağında bir elmas yüzük "(ya da bakması oldukça güzel)" takan, dişleri sıralanmış, "ve yemek için bir Ağaçkakan'dı--ama tüm cüceler öyledir," iyi bir maaş alan ve ayrıca her eğlencenin sonunda bir Chaney sarser'de topladığı ha'pence'i ek ödeme olarak toplayan Cüce'nin bir şekilde hiç parası olmaz. Yine de, hayran sahibinin "iyi bir zekaya, şiirsel bir zekaya" sahip olduğunu düşündüğü Bay Chops, bir gün kendi Mülküne gireceği hoş yanılgısına kapılır, bu konudaki fikirleri onun tarafından asla bir org üzerine oturup sapı çevrildiğinde olduğu kadar güçlü bir şekilde gerçekleştirilemez! "Titreşim bir süre sonra içinden geçti," diyor Bay Magsman, "çığlık atıyor, 'Toby, malımın
g-r-r-rind gittiğini hissediyorum! İçimde darphanenin şıngırdadığını hissediyorum.
İngiltere Bankası'na doğru
şişiyorum!' Sahibi, düşünceli bir şekilde gözlemliyor, "müziğin şiirsel bir zihin üzerindeki etkisi böyledir!" Ancak, hemen ardından, "Başka hiçbir müziğe düşkün değildi, ancak bir orgdan
nefret ediyordu." diye ekliyor. Mülküne Girmek ve Topluma Katılmak hakkında hayaller kurarken, ki bunun için kendini yetiştirmiş hissediyor ve açıkça arzuladığı şey bu, Cücenin maaşının ve penisinin nereye gittiği gizemi, bir gün Piyangoda yirmi beş bin poundluk bir ödül, yarım bilet kazanmasıyla çözülür. Bay Chops Mülküne Girer - on iki bin küsur yüz. Daha da
önce, "bir çay ve dört gri ve ipek ceketle" Topluma Girer. Büyük kafalı ama ufak tefek kahramanının kariyerindeki bu dönüm noktasında, Okuyucunun grotesk mizahı, Bay Disraeli'nin ifadesine göre, Sir Robert Peel'in Avam Kamarası'nda "eski bir keman gibi" çaldığı gibi, dinleyicilerinin gülünç sinirlerine dokunurdu. Topluma girme konusunda kararlı olan, on iki bin küsur yüz doları olan Bay Chops, bize söylendiğine göre, "çok nazik bir görünüme sahip ve bir kumar kulübesinde Bonnet olan tanıdığı genç bir adamı çağırdı. Çok saygın bir şekilde yetiştirilmiş," diye ekliyor Bay Magsman--"babası ahırda yakın bir zamanda bulunmuş, ancak eski gri bir kızıl kahverengiyi boyayıp ona bir soyağacı satarak ticari bir krizde talihsizlik yaşamıştır." Bu Bonnet ile yakın bir arkadaşlık içinde, "adının Normandy olduğunu söyleyen, ki öyle değildi," Bay Magsman, bir süre sonra bir notla davet üzerine Bay'ı ziyaret eder. Londra'daki Pall Mall'daki konaklama yerinde, sadece Bonnet ile değil, aynı zamanda o zamanlar bize vicdansız bir ciddiyetle "Son karşılaştığımızda, üzerinde beyaz bir Roma gömleği ve leopar derisiyle kaplı bir piskopos başlığı vardı ve Vahşi Hayvan Gösterisi'ndeki bir grupta klarneti tamamen yanlış çalıyordu." denilen üçüncü bir partiyle eğlenirken bulunan Chops. Saygılı Magsman, üçünü de çılgınca çalarken bulduğunda, onların yanında kalarak nasıl çılgınca çalıyor? "Şişelerin turunu yaptım," diyor - açıkça başarısından gurur duyarak - "önce ayırdım (bunu yaptığımı söylemek için) ve sonra hepsini karıştırdım (bunu yaptığımı söylemek için) ve sonra ikisini yarı yarıya denedim ve sonra diğer ikisini; hep birlikte," diye ekliyor, "karışık hissetme eğilimiyle keyifli bir akşam geçirdim." Bay Chop'un tüm bu çılgınlığının, kendisi hariç herkesi
sonlandırmak olduğunu başlangıçtan yeterince açık bir şekilde anlıyor.

Normandiya tabakla kaçmış ve "eskiden olduğu gibi" mücevherlerle birlikte piskoposluk başlığını takmışken, Cüce, anlamlı bir şekilde ifade ettiği gibi, "satılarak" toplumdan uzaklaşıyor ve bu durumda, bir akşam hala hayran olan sahibinin gösteri evine pişmanlıkla geri dönüyor. Bay Magsman o sırada, geçimini ayak parmaklarıyla yazarak sağlayan, kolları olmayan genç bir adamla sıkıcı bir
_başbaşa_ vakit geçiriyor, "ki," diyor alçakgönüllü anlatıcı, "bir ay boyunca
üstlenmiştim -ama o asla çizim yapmazdı--kağıt üzerinde hariç." Sokak kapısında bir tekme
duyduğunda, "'Merhaba!' dedim genç adama,
'ne oluyor?' Ayak parmaklarıyla kaşlarını ovuşturdu ve dedi ki, 'Hayal edemiyorum, Bay Magsman'--ki o genç adam [iğrenme havasıyla]
asla hiçbir şey _hayal edemezdi_ ve monoton bir arkadaştı." Bay Chops--"Onunla asla 'Bay' demeyi bırakmadım," diyor tekrar sahibi;
"dünya bunu yapabilir ama ben yapmam"--sonunda ölür. Gece boyunca orgda oturduktan ve sapını düşüşünden sonra ilk ve tek kez tüm değişikliklerden geçirdikten sonra, Bay Chops ertesi sabah, kederli Magsman'ın ifade ettiği gibi, "hem benimkinden hem de Pall Mall'dan çok daha iyi bir topluma girmiş" olarak bulunur. Bu tür ümitsiz malzemelerden, sempatisinde her şeyi kucaklayan bir dehanın imbiği, böylesine masum bir neşe bolluğu çıkarabilirdi - cahil bir şovmen, kumar kulübesinin Bonnet'i veya kendisinin birkaç bakır karşılığında sergilediği bir dizi canavar gibi insanlardan bahsederken bize sürekli konuşuyordu. Yine de, Bay Magsman'ın kendi kuruluşu hakkında yorum yaparken oldukça gururla belirttiği gibi, "saygınlığa gelince, üç peni saygın değilse, nedir?"

ZAVALLI SEYAHATÇİ.

Charles Dickens'ın Okumaları'nın dışında, bu kitabın okuyucusu "Zavallı Gezgin"in orijinal hikayesini hatırlıyor mu? Eğer hatırlıyorsa, burada bundan bahsedeceğimiz kelimelerin gerçekliğini, bazen mutlu bir anda büyük bir ustanın elinden çıkan, belki de hafif ama zarif taslaklardan biri olarak hemen fark edecektir. Kendi başına nispeten önemsiz - dikkatsizce çizilmiş, görünüşte gelişigüzel - en ufak bir iddiası olmayan, kısacası, tamamlanmış bir başyapıttan başka bir şey değildir. Yine de, tüm bunlara rağmen, burada ve orada, kendi tarzlarında o kadar mutlu ve taklit edilemez dokunuşlarla işaretlenmiştir ki, sanatçının daha ayrıntılı ve iddialı eserlerinde buna benzerini bulmak neredeyse imkansızdır. Ancak, bundan nötr tonlarda tonlu kağıt üzerine yapılmış bir çizim veya sepya veya boya kalemleriyle çizilmiş bir resim olarak bahsetmek doğru olmaz; daha çok, fırtına ve güneş ışığının karıştığı kareli, gerçekçi efektlerle ışıldayan ve parlaklıkla parlayan parlak bir suluboyaya benzetilebilir. Ve yine de küçük iş,
incelediğinizde, görünüşte
saf bir _terk_in ürünüdür, ki bunda en büyüleyici sonuçlar, açıkça anında ve tamamen hatasız bir şekilde, çaba sarf etmeden elde edilmiştir.

Chatham'a doğru yürürken, ayakları yaralı ve cebinde tek bir kuruş olmadan,
öncelikle bu mütevazı kılıkla karşımıza çıkar, bu Zavallı Gezgin. Hristiyan adı, Eichard, daha çok Dick olarak bilinir, kendi soyadı
yolda bırakılmış, Doubledick olduğunu varsayar--bundan sonra hikaye boyunca, hatta sonuna kadar,
yeni adı Eichard Doubledick olarak anılır. Bir haylaz, bir serseri,
düzeltilemez, kendinden ümitsiz, başkaları tarafından umutsuzluğa sürüklenmiş,
"yanlış yola sapmış ve vahşileşmiştir." Kalbi, hala doğru yerde,
mühürlenmiştir. "Kendisinden -ya da belki de kendisinin- inandığından daha çok sevdiği iyi ve güzel bir kızla nişanlıydı," kötü bir zamanda, ona asla başka bir adamla evlenmeyeceğini ciddi bir şekilde söylemesi için sebep vermişti; onun uğruna bekar yaşayacaktı, ama dudaklarının, "o Mary Marshall'ın dudaklarının", ona dünyada bir daha asla bir kelime söylemeyeceğini, sonunda ona "Git!" dediğini ve Tanrı'nın onu affettiğini söyledi! Bu yüzden, aslında, mümkünse bir süvari alayına kaydolmak amacıyla Chatham'a yürüyerek yaptığı bu yolculuğun amacı vurulmaktı, ancak kendisi umursamaz kayıtsızlığıyla "yürümekle uğraşmaktansa at sırtında ölmenin daha iyi olacağını" düşünüyordu. Yazar, kahramanının yaşının şu anda yirmi iki, boyunun beş fit on fit olduğunu ve Chatham'da şu anda süvari bulunmadığını, bir alay safına katıldığını ve orada sarhoş olup her şeyi unutmaktan mutluluk duyduğunu varsayarak, anlatısının açılışı için yolu kolayca açtı.

Charles Dickens bu hikayeyi Okumaları arasına her koyduğunda, ne kadar da güzel anlatıyordu! Er Doubledick'in açıkça köpeklere gittiğini, her alayın tortusuyla ilişki kurduğunu, nadiren ayık olduğunu ve sürekli ceza altında olduğunu, ta ki sonunda tüm kışlaya çok yakında kırbaçlanacağının açık hale geldiğini anlattıktan sonra, Okuyucu bu noktada şu sözlere geldi: "Doubledick'in bölüğünün kaptanı kendisinden beş yaş büyük genç bir beyefendiydi, gözlerinde Er Doubledick'i çok dikkat çekici bir şekilde etkileyen bir ifade vardı" - etkisi tek kelimeyle çarpıcıydı. Okuyucunun kendi gözlerinden, Yazarın kendisinin anlattığı gibi, o Yüzbaşının gözleri görünüyordu: "Bunlar parlak, yakışıklı, koyu gözlerdi, genelde gülen gözler olarak adlandırılırdı, ciddi olduklarında ise sert olmaktan çok kararlıydılar." Ancak, hemen devam etti, dar dünyasında Er Doubledick'in utanmadan karşılaşamayacağı tek gözlerdi. Öyle ki, kendisi en duygusuz ve utanmaz olduğu zamanlarda bile, Yüzbaşı Taunton'ın kendisine doğru geldiğini görse, "o iki yakışıklı, koyu, parlak gözle karşılaşmaktansa, geri dönüp
yolundan biraz uzaklaşmayı tercih ederdi." İşte tam da bu noktada, birçok kişinin hala canlı bir şekilde hatırlayacağı, bu Okuma'nın tamamındaki en mükemmel şekilde tasvir edilmiş olaylardan biri olan Yüzbaşı Taunton ile Er Doubledick arasındaki görüşme gerçekleşti!

Sonuncusu, Kara Delik'te kırk sekiz saat geçirdikten sonra, büyük bir dehşetle, Yüzbaşı'nın odasına çağrıldı.
Etrafında hapsedilmesinin tüm sefaleti varken, sessiz bakışları bile bir sitem olan birinin önünde görünmekten çekindi. Ancak, emirlere itaatsizlik edecek kadar delirmemiş olduğundan, Kara Delik'ten serbest bırakıldıktan hemen sonra subayların odasına gitti,
dekoratif mobilyasını oluşturan samanın bir kısmını ellerinde büküp kırarak.

"'İçeri girin!'

"Er Doubledick şapkasını çıkardı, bir adım öne çıktı ve karanlık parlak gözlerin ışığında durdu. "

O andan itibaren görüşmenin sonuna kadar, iki adam dönüşümlü olarak
platformda seyircilerin önünde belirgin bir şekilde duruyordu.

"Doubledick! Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Şeytan'a, efendim!"

"Evet, ve çok hızlı."

Bunun üzerine, sözcükleri basitçe duymadık, tam olarak
orijinal anlatıda anlatıldığı gibi yapıldığını gördük: "Er Richard
Doubledick, Kara Delik'in samanını ağzında çevirdi ve
_zavallı_ bir kabul selamı verdi." Daha sonra Yüzbaşı Taunton ona şu şekilde
ciddi bir şekilde itiraz etti: "Doubledick, Majestelerinin hizmetine girdiğimden beri, on yedi yaşında bir çocukken, birçok gelecek vaat eden adamın o yola girdiğini görmek beni üzdü; ama alaya katıldığınızdan beri, sizi görmek için
utanç verici yolculuğu yapmaya kararlı bir adamı görmek beni hiç bu kadar _üzmemişti_." Basılı hikayenin bu noktasında,
aslında ilk yazıldığı haliyle, "Er Richard Doubledick
baktığı zeminin üzerinden bir film sarktığını fark etmeye başladı; ayrıca
Kaptan'ın kahvaltı masasının ayaklarının sanki suyun içinden
görmüş gibi eğrildiğini fark etti." Bu kelimeler okuma
kopyasında silinmiş ve söylenmemiş olsa da, bunların etkisi, bir anlık duraklamadan sonra, cesareti kırılmış ifadenin
kesik kesik söylenmesiyle neredeyse
görülebiliyordu - "Ben sadece sıradan bir askerim, efendim. Bu zavallı hayvanın ne hale geldiğini çok az ifade ediyor."

Subayının bir sonraki itirazına yanıt olarak Doubledick'in sözleri daha da umutsuz bir şekilde ağzından çıktı:

"Umarım yakında vurulurum efendim, o zaman alay ve dünya
birlikte benden kurtulur!"

Basılı anlatıda bunun hemen ardından gelen betimleyici kelimeler nelerdir? Bunlar ayrıca platformda da açıkça ifade edilmişti. "Başını kaldırdığında, üzerinde çok güçlü bir etkisi olan gözlerle karşılaştı. Elini kendi gözlerinin önüne koydu ve utanç ceketinin göğsü sanki parçalanacakmış gibi şişti." Bunun üzerine dikkatli danışmanı sessizce ama çok içten bir şekilde, "(Doubledick) bunu onda görmeyi, (Kaptan'ın) iyi annesine bir hediye olarak masada sayılan beş bin gineyi görmekten daha çok tercih ederdi" dedi ve aniden ekledi, "Annen var mı?" Doubledick, onun öldüğünü söylediği için minnettardır. Yüzbaşı, övgülerinin tüm alayda, tüm orduda, tüm ülkede ağızdan ağıza duyurulması durumunda, onun gururla ve sevinçle "O benim oğlum!" demesini dilerdi diye ona hatırlatınca Doubledick, "Beni bağışlayın, efendim! Benim hakkımda hiçbir zaman iyi bir şey duymazdı. Annem olduğu için hiçbir zaman gurur veya sevinç duymazdı. Sevgi ve şefkat duyabilirdi ve her zaman da duyacaktı, biliyorum; ama değil--beni bağışlayın efendim! Ben tamamen sizin merhametinize kalmış
bir zavallıyım." Bu sırada, yazının sözlerine göre, sadece Okuma'nın belagatli eylemine göre, "Yüzünü
duvara dönmüş ve yalvaran elini uzatmıştı."
Bu "yalvaran el" hareketinin acı dolu, dilsiz yalvarışıyla ne kadar da belagatli bir şekilde konuşuyordu, sarsılmış vücutla
ve kaçık yüz ifadesiyle birleştiğinde, bu Okuma'ya tanık olanlar
kolayca hatırlayacaklardır. Aynı şekilde, muhataplar arasında
değişen sonraki kırık ifadelerde ifade edilen duygu da:--

"Dostum------"

"Tanrı sizi korusun, efendim!"

Kaptan Taunton, bir anlığına sözünü keserek ekledi--

"Kaderinizin krizindesiniz, dostum. Rotanızı biraz daha değiştirmeden tutun ve ne olacağını biliyorsunuz, _Ben_
her zamankinden daha iyi biliyorum ki, bundan sonra
kaybolmuş bir adamsınız. Bu kadar gözyaşı dökebilen hiçbir adam bu izleri taşıyamaz."

Doubledick, titreyen alçak bir sesle cevap vererek, "Buna tamamen inanıyorum, efendim," diye ekliyor genç Yüzbaşı--

"Ancak herhangi bir mevkideki bir adam görevini yapabilir ve bunu yaparken kendi saygısını kazanabilir, durumu o kadar talihsiz ve o kadar nadir olsa bile, başka hiç kimsenin saygısını kazanamaz. Sıradan bir asker, zavallı hayvan
az önce ona demiş olsanız da, yaşadığımız fırtınalı zamanlarda şu avantaja sahiptir: her zaman bir sürü sempatizan
tanığın önünde görevini yapar. Bunu, tüm bir alay, tüm bir ordu, tüm bir ülke tarafından yüceltilecek kadar yapabileceğinden şüphe mi ediyorsunuz?
Geçmişi geri getirebilirken dönün ve deneyin."

Richard neredeyse patlayacakmış gibi bir kalple haykırır, "Yapacağım! Sadece bir
tanık istiyorum, efendim!" Cevap anında ve anlamlıdır, "Sizi anlıyorum. Dikkatli ve sadık biri olacağım." Bu, aralarında bir anlaşmadır,
mühürlenmiş ve onaylanmış bir anlaşma. "Er Doubledick'in kendi dudaklarından duydum," dedi anlatıcı ve ses tonuyla ne kadar erkeksi ve yine de titreşimlerinde ne kadar şefkatli, "dizinin üzerine çöktüğünü, o subayın elini öptüğünü, ayağa kalktığını ve karanlık parlak gözlerin ışığından, değişmiş bir adam olarak çıktığını." Bu unutulmaz röportajın her ikisinin de tarihinden itibaren, İngiltere ile diğer Avrupa ulusları ve Napolyon arasındaki koalisyondaki büyük savaşın savaş alanları arasında ikisini oradan oraya takip etti.

Yüzbaşı Taunton nereye götürürse götürsün, orada, "ona yakın, her zaman yanında,
bir kaya kadar sağlam, güneş kadar gerçek, Mars kadar cesur", kesinlikle o ünlü asker Çavuş Doubledick bulunurdu. Başçavuş olarak, daha sonra, umutsuz bir fırsatta tek başına bir bir sürü adam, alayının renklerini geri alıyor ve yaralı Yüzbaşısını ölümün çenesinden kurtarıyor
"at nalları ve kılıçlarıyla dolu bir ormanda"--bu yiğitlik ve neredeyse umutsuzluk eylemi için, derhal saflardan çıkarılıyor,
artık bir astsubay olarak değil, Teğmen Doubledick olarak görünüyor. Sonunda, siperlerde ölümcül bir gün, Badajos kuşatması sırasında, Binbaşı Taunton ve Teğmen Doubledick kendilerini bir Fransız piyade birliğine karşı
hızla ilerlerken buluyorlar. Bu noktada, Doubledick düşman askerlerinin başındaki subayı gördüğü anda--"cesur, yakışıklı, yiğit bir subay, otuz beş yaşında"--kılıcını sallıyor ve hevesli ve heyecanlı bir çığlıkla adamlarını toparlıyor, ateş ediyorlar ve Binbaşı Taunton yere düşüyor. Karşılaşma, iki İngiliz'e yardımın gelmesinden on dakika sonra sona erer, "insanın sahip olduğu en iyi dost", yıllar önce cömert tavsiyesiyle utanç verici bir yıkımdan kurtardığı
yürek parçalanmış subayın ıslak kil üzerine serdiği bir ceketin üzerine serilir.
Binbaşı Taunton'ın gömleğinde üç küçük kan lekesi görülür, üniformasının göğsü açık bir şekilde orada yatar.

"Sevgili Doubledick,--Ölüyorum."

"Cennet aşkına, hayır! Taunton! Koruyucum, koruyucu meleğim,
tanığım! En sevgili, en gerçek, en nazik insan! Taunton! Tanrı aşkına!"

Okuyucunun titreyen ve neredeyse beyazlamış dudaklarından başlayan o acı dolu yakarışı dinlemek,
o anda uzaktaki savaş alanında onunla birlikte olmak gibiydi. Taunton, "bir ruhu canlandırdığı göğsünün üzerinde elini tutarak" ölür. Doubledick, kederi içinde bitkin ve teselli edilemez bir şekilde, görünüşe göre hayatının geri kalanı için iki kaygısı vardır: biri, kaybettiği arkadaşının annesine verilecek bir saç demetini saklamak; diğeri, arkadaşının ateşi altında düştüğü adamları bir araya getiren Fransız subayıyla karşılaşmak. "Yeni bir efsane," dedi anlatıcı, "şimdi birliklerimiz arasında kuluçkaya yatmaya başladı; ve o ve Fransız subay bir kez daha yüz yüze geldiklerinde, Fransa'da gözyaşı olacaktı." Ancak, büyük savaşın tüm kapanış sahnelerinde onunla karşılaşamayan Doubledick, bu sırada teğmenliğe terfi etmiş olarak, Quatre Bras ve Ligny'nin şiddetli çatışmalarında eski alay renklerini, yırtık pırtık, yara izleriyle dolu ve kurşun izleriyle delik deşik bir şekilde takip eder ve sonunda Waterloo meydanında umutsuzca yaralanmış -neredeyse ölmüş- bir halde düşer. Nasıl, dehşet verici derecede uzun bir bilinçsizlik döneminin tam tutulması sırasında şefkatle bakıldıktan sonra, sonunda Brüksel'de uyanır ve bir anlık ve ilk başta tamamen unutulmuş bir uyuşukluk döneminde, tüm bu süre boyunca yanında olan nazik elleriyle bir dadı ile evlendiğini fark eder ve tabii ki bu da sadık ilk aşkı Mary Marshall'dan başkası değildir! Eve döndüğünde, sakat bir kahraman olan Yüzbaşı Doubledik, kısa bir süre sonra, bir bakıma Binbaşı Taunton'un annesinin evlatlık oğlu olur! İkincisi, bir süre sonra Aix yakınlarındaki bir Fransız ailesini ziyarete gittiğinde, diğer oğlu, diğer benliği onu takip eder, neredeyse "şimdi hayatın tüm canlılığında dayanıklı, yakışıklı bir adam" olur, evin reisinden "cet
homme si justement celebre, Monsieur le Capitaine Richard Double-dick'in" şirketinin şerefine nazik ve kibar bir davet alır! Bunlar, hemen ardından anlatılan olaylar arasındadır! Bir şenlik günü eski şatoya vardığında, ev halkı bahçelerde ve çalılıklarda neşe içinde dağılmışken, Kaptan Double-dick açık verandadan yüksek taş salona geçer. Orada, tamamen yabancı olduğu için, çizmelerinin rahatsız edici takırtısından neredeyse korkar. Aniden geri çekilir, yüzünün bembeyaz olduğunu hisseder! Çünkü, galeride ona bakan, zihninde uzun zamandır ve çok uzakta taşıdığı resmin Fransız subayı vardır. İkincisi, bir anda merdivene doğru kaybolur, hemen ardından yüzünde parlak, ani bir bakışla içeri girer, "O ölümcül anda takındığı bakış," çok iyi ve çok
korkunç bir şekilde hatırlanmıştır! Bütün bunlar, küçük taslağın Yazarı tarafından, kendi hayal gücünün hayallerini sempatik bir şekilde gerçekleştiren kişi olarak
şaşırtıcı bir canlılıkla tasvir edilmiştir. Taslağın son bakışı mükemmeldi, Kaptan--eski şatoda kendisine tahsis edilen yatak odasının penceresinden bakarken, "buradan gülümseyen manzarayı ve huzurlu bağları görebiliyordu"--kendi kendine şöyle düşündü, "Ayrılmış dostumun ruhu,
aklımda bu daha iyi düşünceler senin sayende mi yükseliyor! Bana, bu adamla karşılaşmak için çekildiğim tüm yolu, değişen zamanın nimetlerini gösteren sen misin! Bana öfkeli elimi tutmak için yaralı anneni gönderen sen misin! Senden mi geliyor bu fısıltı,
bu adam sadece senin yaptığın gibi görevini yaptı--ve senin rehberliğinle, beni burada, yeryüzünde kurtaran--ve daha fazlasını yapmadı!" Sonra, bize söylendiğine göre, hayatının ikinci ve taçlandırıcı kararı geldi: "Ne Fransız subayına, ne de ölen arkadaşının annesine, ne de ikisi de hayattayken herhangi birine, yalnızca kendisinin bildiği şeyi solumayacaktı." Sonra, yazar, Okuma'sını, kapanış sözcüklerinin basit bir şekilde söylenmesiyle mükemmelleştirdi: "Ve o gün akşam yemeğinde, o Fransız subayın bardağına kendi bardağıyla dokunduğunda, onu gizlice affetti - onu İlahi Bağışlayıcı adına affetti." Bundan daha az asil ve etkileyici, daha az görkemli ve yüceltici olmayan bir ahlaki değerle, güzel pastoral sona erdi. Eski Aix şatosundaki sahnenin son bakışı, bir köy kilisesinin sarmaşıklı verandasından geçen, tenha bir meyve bahçesinin görünümü gibiydi. Önseçimin son sözcükleri, ibadet edenler dağılırken, alacakaranlıkta gönüllü olarak çalınan bir orgun sesi gibiydi.

BAYAN GAMP.

Bu sayfaların yazarına, bu Okuma'nın başlığı olarak "Martin Chuzzlewit"in gerçek kahramanı olan
aptal yaşlı kadının adını yazdığı anda, tuhaf ve keyifli bir anı geri geliyor. "Charles Dickens'ın, Lyceum'daki ilk oyunculuk versiyonunun eksiklikleri arasında göze çarpan bir şekilde, Bayan Gamp'in Keeley için başlangıçta belirlenen bölümünde tek bir "hangi" kelimesinin olmaması gerçeğinden tesadüfen bahsetmesi üzerine ortaya atılan sıradan bir şakadan aldığı komik zevkin hatırasıdır. "Aslında biriyle başlamalıydı!" hitap ettiği kişinin doğal ünlemiydi ve hemen, yapmacık bir öfkeyle, "Bir tane değil mi?" diye ekledi. Neden, bundan sonra Cadılar olmadan Macbeth oynayacaklar!" Mizahçının bu gülünç kibri karşıladığı neşeli kahkaha,
hala hafızamızda taze ve müzikal bir şekilde yankılanıyor. Ve
bunun hatırası, şüphesiz Dickens'ın 1870 yazında Gad's Hill'e aceleyle dönmesinden hemen önce son kasaba evindeki neşeli ev yemeklerinden biriyle ilgili olan neşeli geriye dönük bakış nedeniyle daha da canlı.
Daha sonra onunla mutlu bir şekilde birlikte olmamıza rağmen, artık onunla
bir daha görüşemeyeceğimiz zaman gelmeden hemen önce,
bahsedilen durum, onu en son gördüğümüzde, hayatı boyunca etrafında bolca yaydığı o zevk duygusuyla
parıldayan haliyle hatırladığımız bir durumdur.

Tüm mizahi yaratımları arasında, Bayan Gamp belki de en
yoğun özgün ve en kapsamlı şekilde bireyselleştirilmiş olanıdır. O sadece
bir karakter yaratımı değil, kendisi de bir karakter yaratıcısıdır.
Bayan Gamp için Romancıya borçluyuz, ancak Bayan Gamp'in kendisine
Bayan Harris için borçluyuz. Tüm hayali varlıkların en efsanevisi kesinlikle oldukça eşsizdir; kesinlikle, denebilir ki, tüm kurgu dünyasında _sui
generis_'tir. Bir hayalden doğan bir hayal;
bir hayal diğerinden evrimleşmiştir; bir gölgenin gölgesi. Bayan Gamp'in günahkar bilincinden gelen o cüretkar gölgeyi, "ismi, sizi kandırmayacağım, Harris" olan o tamamen varsayımsal varlığı anmak için, Bay Mould'un, cenaze levazımatçısının, Bayan Gamp'e ilişkin olarak, "Size şunu söyleyeyim, bu, zekası hayatındaki konumundan çok daha üstün olan bir kadın. Bu, harika bir şekilde gözlemleyen ve düşünen bir kadın." demesi için tam bir nedeni olduğunu söyleyebiliriz. Bay Mould, sonunda onun olağanüstü meziyetleri konusunda o kadar güçlü bir şekilde etkilenir ki, profesyonel cömertliğinin nefis ve gülünç bir patlamasıyla, övgüsünün doruk noktasını, "O, artık, neredeyse hiçbir şey için gömmeye meyilli hissedilecek türden bir kadın - ve bunu da düzgün bir şekilde yapacak!" diyerek tamamlar. Bu arada, Bay Mould'un son derece şüpheli iyi niyet ifadesine tamamen benzeyen şey, Bayan Gamp'in bakış açısından eşit derecede güven verici hayırseverlik patlamasıdır; burada, elbette yakınlarına, Daemon'uyla iletişim kurarken Sokrates olarak, "'Bayan Harris,' dedim ona, 'suçlamayı adlandırmayın, çünkü eğer diğer yaratıkları hiç düşünmeden ortaya çıkarabilecek gücüm olsaydı, bunu memnuniyetle yapardım, onlara duyduğum sevgi böyledir.'"

Bayan Gamp'in, türünün şaşırtıcı derecede açık sözlü olması nedeniyle, tüm karakteriyle ilgili olarak, neredeyse kaçınılmaz olarak, onun grotesk ve tükenmez mizahının, Falstaff'ın bastırılamaz ve heyecan verici zekası, aksi takdirde kendi başına tamamen telafi edilemez olacak olan şeyi telafi eder. Çünkü yorumcuların Shakspere'in Şişman Şövalyesi'ne ilişkin olarak belirttiği gibi, Sir John, diğer şeylerin yanı sıra bir yalancı, bir korkak, bir ayyaş, bir övüngen, bir dolandırıcı ve bir sefahat düşkünü olarak, her düşünülebilecek kötü niteliğin hantal bir kütlesidir; bu nedenle, Bayan Gamp'in tüm karakterine karşı eşit derecede korkutucu olmasa bile, kesinlikle eşit derecede uzun bir suçlama getirilebilir ve her itibarsız suçlamanın geçerliliğini kendi kanıtlarının tanıklığıyla haklı çıkarabilir. Bayan Gamp'in taklidi, kendi tarzında, Gamp'ın yaratıcısı tarafından çizilmesi, romancı olarak onun orijinal tasviri kadar şaşırtıcıydı. Neyse ki, portresindeki mizahın daha ince dokunuşlarını ortaya çıkarmak için, Okuma'da tekrarlanan aralar vardı ve bunlara ek olarak, burada ve orada bir anlığına başka zıt karakterler tanıtıldı. Bay Pecksniff--bu arada, _Bay Pecksniff_ olarak neredeyse tanınmaz halde--sohbette yer aldı, ancak çok ikincil bir rol oynadı, Bay Mold da öyleydi ve kapanışa doğru, Bartlemy'nin Bayan Prig'i de aynı şekilde yaptı. Ancak, Bayan Gamp konuşma tarzında tekelci olduğunu gösterse de, konuşması asla bir monoloğa dönüşmedi.

Bay Pecksniff, Jonas Chuzzlewit adına, babasının cenaze törenini düzenlemek için bir kiralık araba ile yola çıkar ve bu konuda hiçbir masraftan kaçınmaması gerektiği söylenir. Zamanı gelince, Kings-gate Caddesi, High Holborn'a, kadın görevliyi aramak için gelir. Bu görevli, "bir hemşire, bekçi ve cenaze levazımatçısının tavsiye ettiği, ölüler hakkında isimsiz görevleri yerine getiren kişidir." Hedefine, kuş yetiştiricisinin evinin karşısında, "ünlü koyun böreği dükkanının hemen yanında ve orijinal kedi eti deposunun tam karşısında" bulunan hanımın eviyle yüz yüze geldiğinde ulaşır. Burada Bay Pecksniff'in kapı tokmağı üzerindeki performansı doğal olarak tüm mahalleyi harekete geçirir. Kapı tokmağı, sokağı kolayca uyandıracak kadar ustaca tasarlanmıştır ve hitap ettiği mekanda en ufak bir etki yaratmaz. Herkes,
doğal olarak, onun "hayatın sonuna değil, öbür ucuna dokunan bir görevde" olduğu izlenimine kapılıyor - özellikle evli hanımlar, alışılmadık bir ilgiyle, "Çarmıha vurun, efendim, çarka vurun! Tanrı sizi korusun, elinizden gelenden fazla zaman kaybetmeyin, çarka vurun!" diye bağırıyorlar. Bayan Gamp'in kendisi de, heyecanlandığında, aynı utanç verici yanlış anlamanın etkisinde kalıyor. Ancak, Bay Pecksniff, hemen görevinin amacını açıklıyor, her duruma uygun bir yüzü olan Bayan Gamp,
bunun üzerine yaslı bir ifade takınıyor,
etraftaki hanımlar,
ziyaretçisini sert bir şekilde değerlendirirken, onun "cesetleriyle" narin kadınları korkutmakla ne demek istediğini bilmekten mutluluk duyacaklarını belirtiyorlar! Zararsız beyefendi sonunda, Bayan Gamp'i kabriyolete bindirdikten sonra, "halkın nefretine boğulmuş bir şekilde" uzaklaşır.

Bayan Gamp'in kendine özgü özellikleri, burada belirgin bir şekilde kendini göstermeye başlar. Seyahat ettiği taşıtla ilgili en yanlış izlenimler altında çalışması, onu açıkça posta arabalarıyla karıştırması, öyle ki, bagajıyla ilgili olarak, sürücüye "bagaja koymasını" söylemesi, "Bay Pecksniff'in bacaklarına sayısız quoit oyunu oynadığı" patiskalar hakkındaki yoğun kaygısı, en belirgin şekilde görünen eşyası olan "bir tür şemsiye" ile o sınırlı alandaki evrimleri, daha da karakteristik güvenlerinin yolunu hazırlar. Sonra ciddi bir şekilde - kuş yetiştiricisinin
üzerindeki penceresinden daha önce iki kez konuşmuştu - ama sonra ciddi bir şekilde, yas evine
yaklaşırken, Reading'deki sesi
tanıdık hale geldi. Boğuk, boğuk, yağlı, şişman bir yaşlı kadının sesi, kitapta kendisine bakmakta
zorluk çektiği anlatılan o kadar şişman bir kadın- romanda başka bir yerde okuduğumuz gibi, etrafındaki esintide tuhaf bir koku taşıyan bir ses,
"sanki geçen bir peri hıçkırmış ve daha önce bir şarap mahzenine gitmiş gibi." "'Ve beyefendi öldü, efendim! Ah! Ne kadar yazık!'--(_O
adını bile bilmiyordu_.)--'Ama doğmuş olmak kadar kesin, ancak
hesaplamalarımızı bu kadar kesin yapamayız. Ah, canım!'"

Sadece Okuyucunun söylediği o sözleri duymak--özellikle
yukarıda italik olarak eklenen kelimeleri--bir anda tüm bunları takip edenler için bir beklenti tadına varmaktı. Bayan Gamp'in, hemen sonrasında, "Gamp'in
uzun evine çağrıldığı" ve "onu her iki gözünde bir peni ve tahta bacağı sol kolunun altında hastanede yatarken gördüğü" anısına yaptığı acıklı gönderme, yalnızca dinleyicilerin, onu kimliğiyle orada gördüklerine dair hoşnut izlenimini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda Okuma boyunca yükselip alçalan ve ancak tamamlandıktan bir süre sonra sona eren kahkahaların sinyali oldu.

Hemen ardından, Bayan Harris'in adını ilk kez tanıttı. "Bu noktada," diye gözlemledi anlatıcı, "nefes almak için durmak üzereydi. Ve," doğrudan, kendi başlarına karşı konulamaz derecede gülünç olan bir samimiyet ve ciddiyet kombinasyonuyla, "bu durumdan yararlanılarak, Bayan Gamp'in tanıdığı çevrede hiç kimsenin görmediği Harris adlı bu hanımın etrafında korkunç bir gizem olduğu söylenebilir; ayrıca hiçbir insan onun ikamet ettiği yeri bilmiyordu - yaygın görüş, onun Bayan Gamp'in beyninin bir hayaleti olduğu ve onunla her türlü konuda tamamlayıcı diyaloglar kurmak amacıyla yaratıldığı yönündeydi." Bu şekilde bir ön gelişme olarak son derece
mevsimsel olan, Bayan Gamp'in
perhizine yaptığı övgüdür, yani, ikincisinin
hayatın tek altın kuralına uyulduğu anlayışıyla--"Şişeyi
şömine rafında bırakın ve benden hiçbir şey almamı istemeyin, ama
istediğimde dudaklarımı ona koyayım ve sonra, Bayan Harris, derim ki,
Yeteneğimin en iyisine göre,
sözleştiğim şeyi yapacağım.' 'Bayan Gamp,' diyor cevap olarak, 'eğer çalışan insanlar için günde on sekiz peniye ve beyefendiler için üç buçuk peniye alınabilecek ayık bir yaratık varsa, gece bekçiliği ek ücrete tabi olduğundan, siz o 'içki içilmez kişisiniz. Sizi tanıyana kadar, herhangi bir kadının 'sizin içtiğiniz azıcık içkiyle' hasta bakıcılık ve aylık bakım yapabileceğini hiç düşünmemiştim.' 'Bayan Harris, hanımefendi,' dedim ona, 'deneyene kadar hiçbirimiz ne yapabileceğimizi bilmiyoruz; ve _ben_ de öyle düşünmüştüm. Ama şimdi,' dedim, 'yarım pint bira bardağım tamamen doyuruyor; Bayan Harris, 'normal olarak getirildiğini ve hafif içildiğini' söyledi." Bazen, göğsünde ağırlaşan o mütevazı 'içki yudumu' bile, arada sırada, fazladan bir içki olarak, sıradan bir yudum içmeyi gerektirecek kadar 'ağır' geliyor. Okumada öyle düzenlenmişti ki, Bayan Gamp'in Bayan Harris tarafından benimsenen ayıklığıyla ilgili gizli görüşlerin etkileyici anlatımının tamamlanmasının hemen ardından, cenaze levazımatçısı Bay Mould, seyircilere iyi hatırlanan yüzünü - "melankoli için tuhaf bir girişimin memnuniyet gülümsemesiyle çeliştiği bir yüz" - uygun bir şekilde sundu. Buradaki taklit, Bay Pecksniff'e yönelik girişimin tek başına ifade edilebildiği tatmin edici olmayan imadan daha iyi bir şekilde iletildi. Yaşlı Chuzzlewit'in cenaze töreninden bahsederken, yaslı oğlu Bay Jonas'ın emrettiği gibi, "masraflar açısından hiçbir sınırlama, kesinlikle hiçbir sınırlama olmaksızın", cenaze levazımatçısı Bay Pecksniff'e şöyle diyor: "Bu, tüm mesleki deneyimim boyunca gördüğüm en etkileyici vakalardan biri, efendim. Bu kadar evlatça bir şey - insan doğasına bu kadar saygın bir şey, bu kadar pahalı bir şey, hepimizi yaşadığımız dünyayla uzlaştırmak için bu kadar hesaplanmış bir şey - şimdiye kadar hiç gözlemlemedim. Bu, sadece, efendim, Stratford'da gömülen ağıt şairinin bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği şeyin, her şeyde bir iyilik olduğunu kanıtlıyor." Hatta gidiş şekli bile nefis: "Bay Mould, olayı hatırladığında canlı bir gülümsemeyle uzaklaşıyordu," diye okuduk ve platformda gördük. "Hemen tekrar depresyona girerek iç çekti; sanki teselli ararmış gibi
şapkasının tepesine baktı; hiçbir şey bulamadan giydi; ve
yavaşça uzaklaştı. "

Ancak, Reading'in ruhu ve özü, tabii ki, Bayan Gamp ve onun grotesk anılarıydı,
bunlar, kendi kişisel ve çoğunlukla ev içi deneyimlerinin
tükenmez fonundan türetilmişti. "Bir kız çocuğunun kutsaması," diye gözlemledi, güvendiği geriye dönük bakışlarından birinde, "bana reddedildi, ki eğer bir kızımız olsaydı, Gamp kesinlikle küçük ayakkabılarını ayaklarından içerdi, tıpkı değerli bir çocukta yaptığı gibi ve çocuğa tahta bacağını satması için bir iş gönderirdi,
kaba bir kibrit kutusu gibi getireceği herhangi bir içki için; ki bu gerçekten yıllarının ötesinde yapılmıştı, o çocuğun böbrek turtaları için para atarken kaybettiği her bir kuruş için, ve
eve oldukça cesurca gelip haberi vermek için, ve eğer böyle bir şey anne babasını memnun edecekse
kendisini boğmayı teklif etmek için." Başka bir anda, yakınlarına sadakatle bildirdiği adreslerinden birinde tüm çocuklarına topluca seslenirken: "'Benim ailem,' dedim, 'üç çiftli sırttan düştü ve ciğerlerine nemli kapı eşikleri yerleşti ve biri bilinmeyen bir karyolada gülümseyerek yatıyordu. Ve kocalara gelince, hesabına giden tahta bir bacak var
aynı şekilde eve doğru gidiyor, kamusal alanlara girme ve zorla getirilene kadar bir daha asla dışarı çıkmama konusundaki sürekliliğiyle
et kadar zayıftı, hatta daha zayıftı."

Bir şekilde, bu Okuma'da yardımcı olanlar, tabir yerindeyse, Bayan Gamp'in hasta odasındaki resmi görevlerine başlama şeklini onlara anlattıklarında, aynı zamanda tuvaletinde de yardımcı oluyor gibi görünüyorlardı: örneğin, "daha önce bir sıra kel eski bukleyi, sahte denilemez, çıkardıktan sonra, muazzam büyüklükte, bir lahanayı andıran sarı bir gece başlığı taktığında, aldatmaya yaklaşan herhangi bir şeyden o kadar masumlardı." Bu noktada, bu Okuma'nın sonraki versiyonunda, kapı paspasındaki ilk konuşmasında, akşam yemeği için bu şekilde sıralanan talepleri, "anlamlı tonlarda baygınlık," hizmetçiye: "Sanırım, genç kadın,
biraz rezene dalı ve biraz beyaz biberle
biraz turşu somonu gagalayabilirim. Yeni ekmek alıyorum, canım, biraz
biraz tereyağı ve bir parça peynir. Birayla ilgili olarak, eğer buradaki herhangi bir evde Brighton Tipper'ı çekerlerse,
o birayı gece içerim, aşkım; kendim için değil,
doktorlar tarafından uyanık olarak kabul edildiği için; ve ne yaparsan yap, genç kadın, zili ikinci kez çaldığımda bana bir şilin değerinden fazla cin ve su getirme; çünkü bu her zaman benim harçlığımdır ve asla bir damla bile fazlasını almam. Eğer evde inek gibi bir şey varsa, onlara karşı oldukça önyargılıyım, her ne kadar fakir bir kadın olsam da." Her şeyi toparlamak gerekirse, romanın başka bir yerinde Ankworks paketiyle ilgili olarak "Keşke Jonadge'ın karnında olsaydı," diye haykırmasına neden olan o şaşırtıcı Kutsal Kitap anılarından biriyle, bu gizemli özlemde peygamberi balinayla karıştırıyormuş gibi görünüyor, bu noktada "Zenginler develere binebilir, ama iğne deliğinden görmek onlar için o kadar kolay değil." diye gözlemleyerek. Bu benim teselli kaynağım ve umarım bunu biliyorumdur." "Martin Chuzzlewit"in bir bölümü, en ufak bir parçası hariç - özellikle Bayan Gamp ile ilgili olan bölüm - bu Okuma'nın hem önceki hem de sonraki versiyonunun derlenmesinde ya göz ardı edildiği ya da bilerek bir kenara bırakıldığı için her zaman pişmanlık duyduk, yani Bayan Gamp ve Bayan Prig'in ilkinin yatak odasında birlikte sohbet ettiği bölüm. Yazarın dudaklarından aktarılan o odanın iç kısmının basit bir tanımı bile karşı konulamaz derecede gülünç olurdu: Ahşaptan oyulmuş pippinlerle süslenmiş çadır karyola, en ufak bir provokasyonda ahşap bir duş küveti gibi aşağı yuvarlanıyordu; çekmeceli dolap, kulpları çoktan çıkarılmıştı, böylece içindekilere ancak tüm yapıyı eğerek ya da her birini istiridye gibi bıçaklarla tek tek açarak ulaşılabiliyordu; Betsey Prig'in, satıcının hepsini cebine koyabilmesi koşuluyla iki peniye satın aldığı çeşitli salata (diğerlerinin yanı sıra, içeri veya dışarı koyulabilmesi için şemsiye gibi kapatılması gereken, geniş bir doğaya sahip yeşil bir sebze de dahil), ki bu High Holborn'da bir kiralık araba durağının nefes kesici ilgisine rağmen mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Ancak, bu sık sık birlikte olan ortaklar Betsey Prig ve Sairey Gamp arasındaki bu unutulmaz şenlik olayının paha biçilmez bir kısmı, iki ayrı parçanın en ustaca bir araya getirilmesiyle, bir Okuma'nın ustaca sıkıştırılmış materyalleriyle birleştirilmesiydi; bu Okuma, kahkahanın yarattığı coşkulu ve söndürülemez olduğu kadar kısaydı. Bir araya getirmenin biçimine gelince, kolayca hatırlanacaktır. Bayan Gamp gece nöbetinin sonunda uyanır uyanmaz, Bayan Prig'in zamanında, ancak sinirli bir şekilde
yeniden göreve başladığını söyledik. "Aramızdaki en iyilerin bile
kusurları vardır ve Bayan Prig'in," diye gözlemledi Okuyucu, dayanılması zor bir açıklama ciddiyetiyle, "eğer onun mizacında bir kusur varsa, bu onun tüm keskin ve asitli özelliklerini hastalarına vermeme alışkanlığıydı (tamamen sevecen bir kadının yapacağı gibi), ama
geri kalanını da arkadaşlarına hizmet için saklıyordu." Bayan Gamp'e saldırganca
bakan ve Bayan Prig'in içeri girer girmez yaptığı gibi
göz kırpan Bayan Gamp, Betsey'nin toplumdaki kesin yerinin hemen farkına varmasının gerekli olduğunu hissediyor; bu nedenle Bayan Gamp bir itiraza şu sözlerle başlıyordu--

"Bayan Harris, Betsey------"

"Bayan Harris'i rahatsız edin!"

Sonra Okuyucu şunu ekledi:--

"Bayan Gamp, Betsey'e şaşkınlık, inanmazlık ve
öfkeyle baktı. Bayan Prig, gözlerini daha sıkı kırparak kollarını kavuşturdu ve
şu müthiş sözleri söyledi:--

"'Böyle bir insan olduğuna inanmıyorum!'

"Bu ifadelerle, parmaklarını bir, iki, üç kez şıklattı,
her seferinde Bayan Gamp'e yaklaştı ve sonra aralarında artık hiçbir şeyin
aşamayacağı bir uçurum olduğunu hisseden biri gibi
başka tarafa döndü."

Tüm Okumaların en komik olanı, bir kükremeyle aniden sona erdi.

HOLLY TREE INN'DEKİ ÇİZMELER.

Hatta White Hart, Borough'daki ölümsüz Boots bile, ilk olarak bize siyah patiska kollu, mavi cam düğmeli, donuk pantolon ve tozluklu kaba çizgili bir yelek giyerek tanıtılmıştı ve Sam ismine cevap veriyordu, eminiz ki Cobbs'la her bakımdan arkadaşlığına layık biri olarak dostça ilişkilere sokulmaktan çekinmezdi. Holly Tree Inn'deki Boots, daha az çizilmiş olsa da, bizim diğer Noel arkadaşımız, sıcakkanlı ve geveze Cheap Jack, Doktor Marigold kadar kendi tarzında özgün bir yaratıydı. Ve bu değerli kişilerin her birinin, yazar tarafından yazılmış veya canlandırılmış olarak, özgün bir yaratı olarak görülmeye eşit bir hakkı olduğunu eklemek gerekir. Sözlü olarak tasvir edilen bir karakter olarak Cobbs, Doktor Marigold ile tamamen aynı seviyedeydi. Okuyucu dudaklarını açtığı anda, ister Çizmeler, ister Ucuz Jack olsun, Romancı ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu ve bunun yerine, orada, ilkinden sonuna kadar bizimle akıcı bir şekilde konuşurken, ya arabanın ayağındaki geveze ya da dürüst Cobbs, bir çizmeyle saçlarına dokunuyordu. İlk sözleri yalnızca sırlarına yol açmakla kalmıyor, aynı zamanda karakterinin temel noktasını da vurguluyor. "Neredeydi? Tanrım, her yerde! Neler olmuştu? Tanrı seni korusun, hemen hemen her şey. Çok şey mi gördü? Elbette görmüştü. Görmediklerini söylemesi, gördüklerini söylemekten daha kolay olurdu. Ah! Çok şey. Gördüğü en ilginç şey neydi? Eh! Bilmiyordu -- bir anda adını koyamıyordu -- eğer bir Tekboynuz değilse ve onu bir Panayırda gördüyse. Ama" -- ve işte altın bir retrospektif, bir meyhane Boots tarafından anlatılan ve baştan sona, üstelik, sadece bir Boots'un anlatabileceği şekilde anlatılan bir aşk masalı -- "Sekiz yaşında olmayan genç bir beyefendinin yedi yaşında güzel bir genç kadınla kaçtığını varsayalım, bunun garip bir başlangıç ​​olduğunu düşünebilir miyim? Kesinlikle! O zaman, bu bir başlangıçtı çünkü kendisi de mübarek gözlerinin üzerindeydi -- ve kaçtıkları ayakkabıları temizlemişti ve bunlar o kadar küçüktü ki, elini onlara sokamadı."
Bunun üzerine, konuşmasının akışını takip eden Boots, dinleyicilerinin kalabalığını, kendi istekleriyle, büyüleyici labirentin kalbine götürürdü.

Cobbs'un betimleyici güçlerinin, kabul edileceği gibi, bir şey için
çok dikkat çekici olduğu. Örneğin, Usta Harry Walmers'ın babası, bir veya iki cümlede ince bir
sözcük kullanır. "Ruhu olan bir beyefendiydi ve yakışıklıydı, yürürken başını dik tutardı ve etrafında
Ateş diyebileceğiniz bir şey vardı:" şiir yazdığını, ata bindiğini, koştuğunu, kriket oynadığını,
dans ettiğini ve oyunculuk yaptığını ve "hepsini eşit derecede güzel yaptığını" eklerdi. Bu arada, aynı portreye daha sonra, tam da Cobbs'un anılarının bitmesinden hemen önce, bir başka ve çok önemli dokunuş daha eklendi ve o kadar hafif bir şekilde verildi ki, sadece bir parantezle aktarıldı - yani, Boots'un genç babayı Holly Tree Inn'de Usta Harry Walmers'ın yatağının yanında dururken, uyuyan küçük yüze bakarken, "harika bir şekilde ona benziyordu" dediği yerde, Cobbs ekliyor, "(Bayan Walmers ile kaçarken öyle diyorlar)." Boots, Usta Harry'nin babasını en baştan "tek çocuğu olarak onunla olağanüstü gurur duyuyor, görüyorsunuz" diye tanımlamasına rağmen, değerli adam hemen "onu da şımartmadığını" eklemek için özel bir özen gösterdi. Kendine ait bir iradesi ve kendine ait bir gözü olan, aklı başında biriyken, o güzel, parlak çocuğun "Genç Mayıs Ayı'nın şarkılarını söylemesini" duymaktan asla bıkmayan, sevgi dolu bir çocuktu. Seni seven kişi yalnızca adını ve bunu bıraktığında: yine de," dedi Boots, "çocuğun kontrolünü elinde tuttu ve çocuk bir çocuktu ve daha fazlasının olmasını çok isterdik." Anlatısının bu bölümünde bahsedilen özel dönemde Boots, bize, o zamanlar Bay Wahners'ın alt bahçıvanı olarak görev yaptığı için, yaz aylarında her zaman pencerelerin yakınında, çimenlikte "biçme ve süpürme, ot ayıklama ve budama, şu ve bu" yaparak -elbette gözleri ve kulakları açık bir şekilde, zekasına yakışır bir şekilde, bunu bildiğini hoş bir şekilde anlattı. Belki de, bu Okuma'nın tamamının sunumunda, Boots'un kendisiyle Usta Harry Walmers, junior arasında geçtiğini bildirdiği ilk diyalogda, aşağıda italik olarak yazılan iki kelimenin telaffuz edilmesinden daha iyi bir şey yoktu, Boots'un ona "o ufacık" dediği kişi, bir gün, Boots'un (o zamanlar bahçıvan yardımcısıydı, hatırlayın) çakıllarda otları çapaladığı yerde, daha önce bahsedilen yedi yaşındaki güzel genç kadınla birlikte durdu:--

"'Cobbs,' dedi, 'Seni _seviyorum._' 'Öyle mi, efendim? Bunu duyduğuma gurur duyuyorum.'
'Evet, seviyorum, Cobbs. Neden senden hoşlanıyorum, sence, Cobbs?' 'Bilmiyorum, Usta Harry, eminim.' 'Çünkü Norah senden hoşlanıyor, Cobbs.' 'Gerçekten mi, efendim?
Bu çok memnuniyet verici.' 'Memnuniyet verici, Cobbs? Norah tarafından beğenilmek, milyonlarca
en parlak elmastan daha mı iyidir?' '_Elbette_, efendim. '"

Bu kapsamlı duygu topluluğu tarafından Cobbs'a dair iyi düşüncesinin doğal olarak doğrulanmasıyla, ikincisinden ayrılacağını anlayan ve daha da ötesinde, "eğer iyi bir şeyse" başka bir duruma itiraz etmeyeceğini soran Usta Harry, diğer küçük gök mavisi pelerinini kolunun altına sıkıştırırken, "O zaman, Cobbs, evlendiğimizde baş bahçıvanımız olacaksın." dedi. Bunun üzerine, Okuyucu'nun kişiliğinde, "uzun parlak kıvrık saçları, ışıldayan gözleri ve güzel ışık yürüyüşleriyle bebeklerin, bazen burada, bazen orada, her zaman kendi sempati ve hayranlık dolu gözlemi altında, bahçede nasıl derin bir aşkla dolaştıklarını" anlatmaya devam etti, ta ki bir gün, göletin kenarında, Usta Harry'nin "Sevimli Norah, beni öp ve beni çılgınca sevdiğini söyle," dediğini duyana kadar. Hepsi birlikte Cobbs, "genel olarak, bu iki bebeğin tefekkürünün kendisini aşık hissettirme eğilimi olduğunu, ancak kiminle olduğunu bilmediğini" söylediğinde, durumu tam olarak ve
lezzetli bir mizahla tanımlamış gibi görünüyordu.

Yüz ifadesinin hoş ciddiyeti (Okuyucunun en ince eğlence belirtilerini verdiği yerde gözlerinde gizli bir ışıltıyla) anlattığı tuhaf diyaloglarda, nispeten, neredeyse hiçbir şeye kendi cazibesini katıyordu. Örneğin, Usta Harry, bir akşam Cobbs'a, çiçekleri sularken, York'taki büyükannesini ziyarete gideceğini itiraf etmişti--"'Öyle misiniz, efendim? Umarım keyifli vakit geçirirsiniz. Ben de buradan ayrıldığımda Yorkshire'a gidiyorum.' 'Büyükannenizin yanına mı gidiyorsunuz, Cobbs?' 'Hayır efendim.
Benim böyle bir şeyim yok.' 'Büyükanne olarak değil mi, Cobbs?' 'Hayır efendim.'"
Hemen ardından, çocuk mütevazı sırdaşına,
"Norah gidiyor" diye gitmekten çok memnun olacağını söylediğinde, Cobbs, doğal olarak,
yeterince, göründüğü kadarıyla, "O zaman iyi olacaksın, efendim, güzel sevgilin yanındayken." demek için fırsat buldu. Bunun üzerine, çocuğun kızararak geri döndüğünü gördüğümüzde ve duyduğumuzda, tüm tasvirin narin tuhaflığını her zamankinden daha net bir şekilde fark ettik,
"Cobbs, onları engelleyebildiğimde kimsenin bununla ilgili şaka yapmasına asla izin vermem,"
Cobbs hemen tüm alçakgönüllülükle, "Bu bir şaka değildi, efendim - öyle kastetmiyordum." diye açıkladı. Hiç şaşmamalı, Boots daha önce şöyle haykırmıştı: "Ve o çocuğun cesareti! Tanrı seni korusun, küçük şapkasını çıkarıp küçük kollarını sıvayıp bir aslana saldırabilirdi, eğer bir aslana rastlasalardı ve o [Norah] korkmuş olsaydı." Boots'un Usta Harry ile son alıntılanan konuşmasının kaydının sonunda, Reading'teki en komik dokunuşlardan biri geldi - "'Cobbs,' diyor o çocuk, 'sana bir sır vereceğim. Norah'ın evinde, onunla benim hakkımda şakalaşıyorlardı ve [şaşkın bir bakışla] nişanlı olmamıza gülüyormuş gibi yapıyorlardı! Bunu oyun gibi yapıyorlar, Cobbs!' 'İşte, efendim,' diyorum, 'insan doğasının ahlaksızlığı.' Bu sözcüklerin söylenmesi sırasında, ister Okuyucunun kendisine, ister dinleyicilerine bir bakış, keyifli bir şeydi.

Cobbs'un bundan hemen sonra Bay Walmers'a bildirimde bulunma biçiminden tesadüfen bahsetmesi de, şikayet edeceği bir şey olmamasına rağmen, kendi tarzında daha az ilham verici değildi: "Teşekkür ederim efendim, kendimi
başka bir yerde olabileceğimden daha iyi bir konumda buluyorum. Gerçek şu ki, efendim, servetimi aramaya gidiyorum." "Gerçekten mi, Cobbs?" dedi, "Umarım bulursunuz." Bunun üzerine Boots, alnına botun karakteristik dokunuşuyla dinleyicilerine "henüz bulamadığını!" güvencesini verdi.

Sonra, o zamanlar Cobbs'un kendi ağzından kaçmanın lezzetli, gerçek ve özel anlatımı geldi ve
birkaç yıl sonra, anılarını hatırlamaya geldiğinde, Holly Tree Inn'deki Boots. Olayı anlatırkenki bazı pasajlar rahatsız edici derecede gülünçtü. Örneğin, Usta Harry York'taki yaşlı hanımın yanına gidiyor, "hangi yaşlı hanım o çocuğa o kadar sarılmıştı ki, o çocuğa kafasındaki dişleri verecekti (eğer olsaydı)." "O iki çocuğun" tekrar Holly Tree Inn'e gelmesi, o, cüretkar bir şekilde, onu küçük gök mavisi şöminesinin altına, unutulmaz akşam yemeği siparişiyle, "İki kişilik pirzola ve vişneli puding!" diyerek koltuğunun altına sıkıştırdı. Hatta, ciddi bir şekilde sayıldığında, eşyaları bile - hanımın "bir şemsiyesi, bir kokulu şişesi, bir buçuk yuvarlak soğuk tereyağlı tostu, sekiz nane şekeri ve bir bebeğin saç fırçası" vardı; beyefendinin "yaklaşık yarım düzine metre ipi, bir bıçağı, şaşırtıcı derecede küçük katlanmış üç veya dört sayfa yazı kağıdı, bir portakal ve üzerinde adının yazılı olduğu bir çay bardağı" vardı. Birkaç küçük şans ifadesi,
burada ve orada en ufak ünlem zerreleri, hala Reading'te hecelendiği gibi, yoğun bir eğlence tadına sahip olarak akılda kalacaktır. Boots'un, otel sahibi olan valisi, arkadaşlarının zihinlerini sakinleştirmek için York'a koşmayı teklif ettiğinde, Cobbs masumları gözetlerken! Usta Harry, Boots'un önerisine, Love-lane'de yürüyerek vakit geçirmeleri

için verdiği cevapta--"'Çık dışarı, Cobbs!'--o çocuğun ifadesiydi." Çocukların neşesi de, geçici konaklama yerlerinde etraflarındaki yabancılar arasında "İyi Cobbs! Sevgili Cobbs!" ifadesini bulmalarıyla güzelce anlatılmıştı. Kendileri, gözlerinde her zamankinden daha küçük görünüyorlardı, çünkü onları "küçük bacaklarıyla
tamamen yerden kesilmiş halde, elbette - ve gerçekten de o çocukların ne kadar küçük göründüklerini ifade etmek mümkün değil! - devasa bir kanepede;" her zaman için muazzam, ancak o zamanlar karşılaştırıldığında Büyük Bir Yatak gibi görünüyorlardı. Valinin arkadaşlarını aramak için yokluğunda, Cobbs, kendisini "onları aldattığı için şimdiye kadar doğmuş en adi herif" olarak hissederek, tanıdığı bir midilli hakkında bir hikaye uyduruyor ve bu midilli onları Gretna Green'e güzelce götürecek - ama ilk gün serbest değilmiş ve ertesi gün sadece "yarım kesilmiş, görüyorsunuz, ve o haldeyken dışarı çıkarılamıyormuş çünkü içine saplanırmış" - doğal olarak her komik ayrıntıya karşı mümkün olan en keskin zevki duyan birinin şevkiyle anlatılıyor. Bir keresinde Boots, kaçak çiftin nasıl gittiğini görmek için gittiğinde, hanımı gözyaşları içinde bulan Cobbs, "Bayan Harry Walmers, junior, yorgun, efendim?" diye soruyor. "Evet, yorgun, Cobbs; ama evden
uzakta olmaya alışkın değil ve yine morali bozuk. Cobbs,
bir biffin getirebilir misin lütfen?"--"Affedersiniz efendim,
Neydiniz ------?" "Sanırım bir Norfolk biffin onu canlandırırdı, Cobbs."
Boots, bu tür canlandırıcıları Bayan Harry Walmers junior'ın mutluluğu için fazlasıyla önemli bulmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, ikiliyi "safralı tavuk ve ekmek-tereyağlı puding" akşam yemeğinde gördüğünde, Boots özel olarak "onu aşkın acısına daha duyarlı ve pudingdeki kuş üzümüne daha az teslim olmuş olarak görmeyi isterdim." diyor. Cobbs'un beyefendi hakkındaki kendi anlatımına göre, _onun_ da masada rolünü çok etkili bir şekilde oynayabileceği eklenmelidir, çünkü--bir ara, ikisinin gece boyunca tatlı süt ve su, kızarmış ekmek ve
kahvaltıda frenk üzümü reçeli sipariş ettiğinden bahsetmişti--Cobbs ertesi sabah yemeklerinde onlarla karşılaştığında, Usta Harry'nin kahvaltı
fincanının arkasında oturduğunu ve "sanki kendi babasıymış gibi reçeli yırttığını" anlatır!

Onlara ihanet etme düşüncesiyle pişmanlık duyan Boots, bir anda, onlara karşı daha fazla birleşmektense, "valiyle yarım düzine turda" kavga etmeyi tercih edeceğini söyledi!

Ve başka bir zamanda, söz konusu vali York'tan döndüğünde,
"Bay Walmers ve yaşlı bir hanımla", Boots, Bay Üst kattaki Walmers, "Affedersiniz efendim, umarım
Üstat Harry'ye kızmamışsınızdır. Çünkü
Üstat Harry iyi bir çocuk, efendim ve size itibar
ve onur kazandıracaktır." diyerek oda kapısında duraksamadan duramadı. Boots, durumu anlatırken, "Eğer iyi çocuğun babası, o zamanki ruh halinde
onu yalanlasaydı, ona bir çatlak
bulup
sonuçlarına katlanmalıydı." dedi. Holly Tree'deki kadın bakmakla yükümlü kişiler tarafından
Üstat Harry'nin takdir edilmesine gelince, buna iki gönderme vardı -biri genel, diğeri özel--bunlar her zaman Reading'in en anlamlı vuruşlarıydı, iki büyük başarısıydı. Örneğin, bunu bir kez duyan kişi, Yazarın, Boots'un söylediği benzersiz tarzını unutmuştur: "O evin kadınlarının - istisnasız - her birinin - evli ve bekar - hikayeyi duyduklarında o çocuğa nasıl ısındıkları şaşırtıcıdır. Odaya koşup onu öpmelerini engellemek için yapılabilecek her şey yapıldı. Hayatlarını riske atarak, bir cam panelin ardından ona bakmak için her türlü yere tırmandılar. _Anahtar deliğinde yedi sıra halindeydiler!_" Ancak, eğlencenin doruk noktası, Bay Walmers'ın oğlunu, ayrılma anında "küçük Bayan Harry Walmers'ın, junior'ın uyuyan küçük sıcak yüzünü" öpmek için nasıl kaldırdığını anlattıktan sonra, Boots, yani Okuyucu, hizmetçilerden biri, "_Onları ayırmak ayıp!_"

Boots'un anlatısı boyunca içine düştüğü iki düşünce,
bu en zarif, tamamen komik Okumalar'la bağlantılı olarak en hoş olanlardan biri olarak, burada, bu imaları kapatırken, uygunsuz bir şekilde akla gelebilir. Birincisi - Cobbs'un "tüm kalbiyle
o iki bebeğin imkansız bir evlilik yapabileceği ve bundan sonra imkansız derecede mutlu yaşayabileceği
imkansız bir yer olmasını dilediği." Diğeri - Boots'un, neşeli bir alaycılıkla, genel bir özetleme yoluyla bu iki fikri ortaya koyduğu yer - "Birincisi,
evlenmek üzere olan
çiftlerin çoğu, iki çocukları kadar
masum değildir. İkincisi, evlenmek üzere olan birçok çift için, eğer zamanında durdurulup ayrı ayrı geri getirilebilirlerse, bu çok iyi bir şey olurdu." Dişlerde şekerli eriklerin alaycı bir şekilde saçılmasıyla, evli ve bekar, neşeli Okuma gülerek sona erdirildi.

BARBOX KARDEŞLER.

Bu küçük hayal gücünün yazarından başka hiç kimse, bunun halk içinde
okunmasını hoşgörüye değer bile kılamazdı. Belki de
seçilebilecek hiçbir Okuma, aynı
kapsamda dinleyen izleyiciye ve sunumu sırasında maceraya atılmaya
yeterince dayanıklı olan Okuyucuya bu kadar çok zorluk sunmaz.
Anlatının kapanış
olayları kendi başlarına o kadar olasılık dışıdır ki, neredeyse imkansız demiştik! Polly, hem çok tuhaf hem de büyüleyici,
sözleri basılı sayfada okunduğunda,
çocukça gevezeliklerinin başkası tarafından tekrarlanmasını, bunun neredeyse kesin olan, çocuksuluğa dönüşme riski olmadan, sağlayamaz. Bu nedenle, aslında Read olmasına ve Read'in başarılı olmasına rağmen, "Barbox Brothers"ın neredeyse hiç tekrarlanmaması şaşırtıcı değildir.
Hikayeye bir kez bakan herkes,
oldukça ani, neredeyse gelişigüzel bir şekilde nasıl anlatıldığını hatırlayacaktır.

Hikayenin hantal, orta yaşlı, gri saçlı kahramanı, bir anlık kaprise itaat ederek, İngiltere'nin tüm demir yolu sisteminin büyük merkezi kavşağında bir gece treninden iner. Sırılsıklam bir sağanak
ve rüzgarlı bir peron, karanlık ve yalnızlık, bu eksantrik gezginin hoş çevreleridir. Orada mahsur kalmış durumda, yüksek ve kuru değil, tam tersine sırılsıklam ve çok düşük seviyede, yerel yetkililerin yirmi dört saatin en ölü zamanları olarak gördükleri zaman boyunca: daha sonra onlardan birinin kesin olarak en ölü ve en gömülü zamanlarını adlandırdığı zaman.

Daha şimdiden, burada, hikayenin kendisi herhangi bir şekilde başlamadan önce, Yazarı, Okuyucu olarak, bir şekilde, sadece bir veya iki betimleyici cümleyi iletme biçimiyle, dinleyicilerine, gece yarısı ile şafak arasındaki o en karanlık aralıklarda, böyle bir sahnedeki trafiğin garip olaylarını harika bir şekilde canlı bir şekilde aktarmayı başarmıştır. Şimdi ortaya çıkıyor - "Gizemli yük trenleri, örtülerle örtülü ve geniş, tuhaf cenazeler gibi kayarak, sanki yükleri gizli ve yasadışı bir sona ulaşmış gibi, kendilerini suçlu bir şekilde taşıyorlar." Şimdi, yine--"Dedektif gibi takip eden yarım mil kömür, onlar önderlik ettiğinde takip ediyor, onlar durduğunda duruyor, onlar geri gittiğinde geri gidiyor." Bir yandan, bir iki kelimeyle çağrıştırılan manzara--"Havada bilinmeyen diller, kırmızı, yeşil ve beyaz karakterlerle komplo kuruyor." Bir diğerinde, şaşırtıcı bir etkiyle--"Gök gürültüsü ve şimşekle birlikte Londra'ya ekspres giden bir deprem."
İşte Barbox Brothers, bu hayaletsi hayaletlerin ortasında, sonunda kendini bir örümcek ağının ortasında doymuş ve izole edilmiş bulduğu melankolik durumdan kurtarılıyor.

Onu kurtaran kişi--Lamps! Dombey okuyucularının aşina olduğu, kömürcü Bay Toodles'ın portresine layık bir eşlik eden portre. Karakterler, bu ikisi, Dickens'ın daha sonraki demir yolu döneminin, hatta çizmeli Sam Weller ve arabacı Old Weller'ın Pickwick günlerindeki daha önceki arabacılık döneminin tipik karakterleriydi. Onu, Lamps olarak, heyecanlandığında, "yuvarlak" dediği şeyi alırken görmek - yani, yağlı mendilini bir top şeklinde sararak, "sağ kulağının arkasından, yanağından yukarı, alnından aşağı ve diğer yanağından aşağı, sol kulağının arkasına" ayrıntılı bir leke sürerken görmek, bu işlemden sonra aşırı derecede parladığı tarif edilir - onunla, hemen, bir balina avcısının kabininin koku duyusunu çağrıştıran yağlı küçük kabininde olmaktı. Lamps'ın, yatağa bağımlı kızı Phoebe'ye, yalnızlığını canlandırmak için, kendi bestelediği komik şarkıları söylemesi ve Phoebe'nin, dantel yastığının ipliklerini sanki bir müzik aleti çalıyormuş gibi, küçük çocuk grubuna, çarpım tablosunu hoş bir melodiyle söylemeyi ve böylece tabloyu ve diğer yararlı bilgileri hafızalarının tabletlerine silinmez bir şekilde yerleştirmeyi öğretmesi nasıl olduysa, Yazar-Okuyucu, bunu, ne kadar yetenekli olursa olsun, Yazar olmayan hiçbir Okuyucunun, bu ilişkiyi deneme cesaretine sahip olduğunu varsayarak, yapmasına izin verilmeyecek şekilde anlatırdı. Okuma ilerledikçe, zorluklar sadece artmakla kalmadı, Polly'nin tanıtılmasıyla birlikte on katına çıktı. Ancak Dickens, bir şekilde hepsini yendi. Ama başka biri için, hikayeyi histerik bir şekilde ortaya koymak, karakterleri göründükleri gibi canlandırmak,
bu zorluklar kaçınılmaz olarak aşılmaz veya basitçe
bunaltıcı olurdu. Sokakta yanına geldiğinde, çok küçük sarışın kızın Hristiyan ismini kolayca yakalayan,
"Ah! Eğer izin verirseniz, kayboldum!" diyen Barbox Brothers,
soyadının ne olduğunu tahmin edemez,--çocuksu dudaklardan çıkan sesi, her seferinde tekrarında, dikkatlice taklit etse de. Önce "Trivits", sonra "Paddens", sonra "Tappi-tarver" diye tedirginlik. "Sonunda, ikisi Barbox Brothers'ın oteline el ele vardıklarında, oradaki hiç kimse onun adını söylerken onun adını anlayamadı, "bir oda hizmetçisi hariç, o da bunun Konstantinopolis olduğunu söyledi - ki öyle değildi." 

Polly tarafından din eğitimi alırken Barbox'ın her dakika kendini daha büyük ve ağır hissetmesine şaşmamalı! Polly ona herhangi bir hikaye bilip bilmediğini sorduğunda ve "Hayır! Ne kadar da aptal olmalısın, değil mi?" diye cevap vermek zorunda kaldığında, Polly. Birlikte ziyafet çekerken, onun sandalyesine çıkıp onu bir öpücükle ödüllendirmesi ve sonra bulaşıkların arasına yuvarlanmasıyla neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu - kendisi de dehşet içinde "Merhametli melekler! Vay canına! Yangında olduğumuzu sanıyordum, Polly!"--"Ne kadar korkaksın, değil mi?" diyor Polly, yerine yenisi konduğunda.

Ertesi sabah, kahvaltıya getirildiğinde, rahat bir gece uykusundan sonra, "Konstantinopolisli hizmetçi" ile paylaşılan bir yatakta yatan çocuğun yanından geçerken, Polly, "o zamana kadar sadece bir gamze yığını" pozunu veriyor zavallı, beceriksiz Barbox ona yalvararak, "Ne yapacağız, sevgili ihtiyar?" diye soruyor. Sirkte, her tarafı benekli iki uzun kuyruklu midilli görmelerini önerdiğinde, Polly coşkuyla "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırıyor. Daha sonra, oyuncakçıya da bakmaları ve bir bebek seçmeleri teklifinde bulunduğunda, Polly "Giysisiz," diye bağırıyor; "Hayır, hayır, hayır--giyinmemiş!" Barbox cevap verdi, "Tam giyinmiş; bir ev ve
ev işleri için gerekli tüm şeylerle birlikte!" Polly küçük bir çığlık atar ve
mutluluktan bayılma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünür. "Ne kadar da tatlısın!" diye haykırır yavaşça, sandalyesine yaslanarak: "Gel ve
kucaklan." Bütün bunlar, bu Okuma'nın her cümlesinin, hepsinin de olay örgüsünün
şaşırtıcı _sonucu_ ile taçlanan zorluklarını yeterince açık bir şekilde gösterecektir -- Polly'nin (kurnazca
küçük şey!) Barbox Kardeşler'in eski aşkı Beatrice'in ve kocası Tresham'ın bilerek kaybedilen kızı olduğu ortaya çıkar, Barbox sadece onun için terk edilmekle kalmamış, aynı zamanda Barbox tarafından da oldukça ağır bir şekilde
dolandırılmıştır.

Belki de tüm Okuma'nın en hoş anısı, Polly değil -- küçük kedicik çok kurnazca çekingen küçük bir elçi çıkar -- ama onun Bebeği, "Çerkes soyunun hoş bir örneği,
aşırı zayıf ağızla uzlaştırılabilecek kadar cesur bir güzelliğe sahip" ve gök mavisi bir pelerini gül rengi saten pantolonla ve siyah kadife bir şapkayla birleştiren, "ikincisi görünüşe göre merhum Kent Düşesi'nin portrelerine dayanıyor." Ancak, Polly ile neredeyse uzlaşılıyor - annesinin gizli planındaki işbirliğini bir anlığına unutuyor ve sadece kendi gevezelik ve küstahlığın basit karışımını hatırlıyor - seçtiği muhteşem bebeğin bu ayrıntılı açıklamasından hemen sonra, "bu seçkin yabancının adının (Polly'nin yetkisiyle) Bayan Melluka olduğunu" öğrendiğinde.

MUGBY'DEKİ ÇOCUK.

Dickens edebiyatımıza birçok _gamin_ katmıştır - her biri Hugo'nun Gavroche'u kadar tipik ve kendi tarzlarında oldukça doğru. Zavallı geçit süpürücü Jo var. Ölümsüz Dodger var. Şakacı arkadaşı Charley Bates var. Ve "The Carol"ın sonunda, "Neden, Noel Günü!" şeklindeki basit cevabıyla
bir harikalar diyarı ileten o sevimli çocuk var. Kendisinin de söylediği gibi, ödüllü hindi kadar "büyük" olan ve
tetiğe en sabit elin
attığı bir kurşundan daha hızlı
kurtulan çocuk! Boz kurgularının her yerine dağılmış, bir örnekte Mizahçı tarafından "kasabalı küçük bir çocuk" olarak adlandırılan bir _cinsin_ bol miktarda örneği vardır - bu, Squeers'ın şemsiyesinin sapıyla Smike'ı ceket yakasından yakaladığı unutulmaz sokak sahnesindedir. Londra'nın insan serçeleri olarak adlandırılabilecek şeyleri tasvir etmede her zaman özellikle iyidir. Kit, kariyerinin başlangıcında, başka bir örnektir; ve Tom Scott da bir diğeridir.

Dağınık bizi banliyölere götürür, böylece bizi bir şekilde taşlardan uzaklaştırır ve aksi takdirde kendi kişiliğinde, düğmeleri ve her şeyiyle, şimdi daha çok bahsettiğimiz şık sokak çocuklarından biri hariç, tökezleyen hobbledehoy'dan daha fazlasını temsil eder.
Yazarın hacimli yazılarının
sonlandırıldığı
tamamlanmamış hikayede bile, tamamen yeni bir örnek tasvir edilmiştir, en grotesk abartılarla işaretlenmiş, o haylaz kötü adam,
"Vekil" şeklinde, eğlencesi ve hayatındaki tüm görevi, Durdles ve onun akşam yemeği paketini bir tür akşam ayini gibi utandırmak gibi görünüyordu.

Dickens'ın bu komik çocukları arasında, Romancının daha büyük eserlerinden herhangi birinde, Pickwick Papers palyaçosundan Edwin Drood'a kadar tanıtılmak yerine, kendisini, denebilir ki, Noel hikayelerinden birinin arasına, tiz bir monolog aracılığıyla sokan biri hatırlanabilir. "Mugby'deki Çocuk", yani, Britannia demek istediği, Cesurlar Adası ve Özgürler Ülkesi'ndeki tüm ayrıntılı serinletici sistemin coşkulu ve coşkulu takdirini yapan kişi. Laconic bir şekilde, "Ben Mugby'deki Çocuk'um," diye duyurur. "Ben yaklaşık olarak oyum." Tam yerini, enlem ve boylamı veren birinin neredeyse kesinliğiyle tarif eder ve duruşunun nerede olduğunu incelikle açıklar. "Mugby Kavşağı'ndaki Down Refreshment Room'un bir köşesinde," yirmi yedi yudumun zirvesinde [saydığını, parantez içinde bize söylüyor, Birinci Sınıf'ın saçını yirmi yedi şekilde fırçalarken], bira ve benzeri şeylerle kuzeybatıya doğru sınırlanmış. Kendisi, size açıkça bildiriyor - kendinizi tezgahta, herhangi bir türde, sıvı veya katı besin arayışında ona sunmanız durumunda - sizi duymayacakmış gibi görünecek ve "başınız ve vücudunuzdan oluşan şeffaf bir ortam aracılığıyla Hattı incelemek için dalgın bir şekilde" görünecek, açıkça size hizmet etmemeye kararlı, yani buna dayanabildiğiniz sürece! "Bu benim!" diye haykırıyor Mugby'deki Çocuk, coşkuyla - yoğun bir şekilde meşguliyetinden hoşlanarak, "ne kadar da hoş bir şaka!" diye ekliyor. Mugby'deki Çocuk, tezgaha genellikle Refreshmenters olarak adlandırdığı yiyecekler ve içecekler için, hem başvuran hem de mağdur olarak size hitap eden _naif_ bir güvenle şöyle dedi: "Size telgraf çekildiğinde, bayat hamur işlerini tabaklara atmaya, talaşlı sang-wich'leri cam kapakların altına atmaya ve -ha, ha!- şeriyi -Aman Tanrım, gözüm, gözüm!-- ikramınız için çıkarmaya başladıklarını göreceksiniz." Sadece bir veya iki kez, "Mugby'deki Çocuk" Okumalar arasında tanıtıldı ve sonra sadece küçük bir ara veya ara bölüm olarak. Kendisi de sunumunun tadını çıkararak ve bu günlük lokma verildiğinde her zaman kahkahalara yol açarak, Romancı bunun kendi türünde çok önemsiz ve sıradan olduğunun, sanatsal bir değerlendirmeye layık olmadığının tamamen farkındaydı; kendi tarzında "havada bir hiç"ti ve ona isim ve yerel ikametgahtan daha fazlasını vermeyi hak etmiyordu. Eleştirel olarak bakıldığında, hem yazı hem de okuma olarak tutarsızlıkları da vardı. Mugby'deki Çocuğun zıt milliyetleri ele alışındaki hoş ayrımcılıkta, gerçek bir çocuk için çok fazla erken gelişmişlik vardı. Örneğin, kibarca, şapkası elinde, "Genç Hanımlarımıza ve Hanımlarımıza" "leetel gloss hoif prarndee" için yalvaran ve geri çevrildikten sonra, kendine yardım etmeye çalışırken, "ellerini kavuşturup omuzlarını kaldırarak: 'Ah! Bu mümkün mü; bu küçümseyici kadınlar, yönetim tarafından buraya, sadece yolcuları zehirlemek için değil, aynı zamanda onlara hakaret etmek için mi yerleştirildi! Aman Tanrım! Nasıl oluyor? İngiliz halkı. Yoksa o bir köle mi?
Ya da aptal mı?'" Mugby'deki Çocuk gibi, çağının "önde gelen" gerçek bir çocuğu, hatta bir sokak çocuğu bile, şaşkın yabancıyı bu kadar doğru bir şekilde tasvir edemezdi, dahası, tamamen canlı bir şekilde, tamamen uyanık ve neşeli bir şekilde alaycı bir Amerikalıyı da aynı şekilde. İkincisini, önce talaşı sonra da -ha, ha!- şeriyi sırayla deneyip tüküren, en sonunda ikisini de ödeyip ikisini de tüketmeden, çok yüksek sesle, Bayanımıza, çok iyi huylu bir şekilde, "Yew'a ne olduğunu söylüyorum. Ben la'af. Theer! Ben la'af, ben Dew. Çoğu şeyi görmüş olmam gerekirdi, çünkü
Atlantik Okyanusu'nun sınırsız tarafından geliyorum ve Sınırlı'nın üzerinden, baştan sona, Kudüs ve Doğu'dan,
ve aynı şekilde Fransa ve İtalya, Avrupa, Eski Dünya'dan geçtim ve şimdi Baş Avrupa Köyü'ne giden yoldayım; ama görkemli Tarnal'dan önce Porsuk ve
Yewer sabitleyicileri, katı _ve_ sıvı gibi bir Kurumu
hiç görmedim! Ve eğer Monarşik Yaratılış'ın sekizinci harikasını, Porsuk ve Yewer sabitleyicilerini, katı ve sıvı,
halkın mutlak Loo-natick olmadığı bir ülkede bulmamışsam,
En içteki kumlara kadar bir ısırık ve kıvırcıklıkla
Ekstra Çifte Darned'im!
Neden--Theer!--I la'af! I Dew, ma'arm. I la'af!" Bir kalotip, ya da daha doğrusu, tam anlamıyla, bu kadar gerçeğe sadık konuşan bir benzerlik, bizce, Mugby'deki Refreshment Room'un yirmi yedi çapraz yudumuyla duyuları uyanmış bir Çocuğun bile taklit güçlerinin ve keskin gözlemci yeteneklerinin ötesinde önemsiz bir şey olurdu. Genç Hanımlarımızın bandolinlemesiyle, Hanımımızın Yabancı Refreshment hakkındaki dersine, Sniff'in tirbuşonuna ve kölece tavrına gelince, bu kasıtlı olarak kandırmacadır, şüphesiz, ama öyledir - mükemmel kandırmaca! _Macmillan_'ın Ocak 1871 sayısında, Tavistock House'daki Amatör Tiyatrolar Anıları'nın anonim yazarı tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde söylendiği gibi - Charles Dickens'ın Ghost's Song versiyonunun hemen ardından gelen yorum Henry
Fielding'in Tom Thumb'a yönelik hicviyesi,--"Saçmalık, denebilir ki, bütün bunlar;
ama büyük bir dehanın saçmalığı her zaman dehadan bir şeyler barındırır." Swift, Stella'ya, "Stellakins"e, "hilkat garibesi, küstah, güzel M.D."ye "küçük dilini" kullanmamış mıydı? Thackeray, yorum yaparken, "Bu küçük dilin bir kısmından daha erkeksi, daha şefkatli, daha zarif bir şekilde dokunaklı hiçbir şey bilmiyorum." Yine, Papa, Dekan'la birlikte, Martinus Scriblerus'un daha çılgın ucubelerinde ve tuhaflıklarında, ara sıra bir _farceur_ olarak da tavizsiz davranmamış mıydı? Öyleyse, burada, Mugby Junction'daki bu genç Refreshmenter'ın çocukça eğlencesinin altında yatan ve üstünü örten bu tür zararsız alaycılıkları ve masum tuhaflıkları yazdığında veya okuduğunda, her ikisinden de daha yoğun bir şekilde Mizahçı olan biriyle birlikte miydi?

DOKTOR MARIGOLD.

Zaten, bir
genel kural, Romancı tarafından bu Okumaların hazırlanması üzerine
her biri sırayla ilk kez kamu incelemesine sunulmadan önce. Bunun çarpıcı bir şekilde açıklayıcı bir örneği burada belirtilebilir. Bu, 18 Mart 1866 akşamı, Charles Dickens'ın o zamanki kasaba ikametgahının, Southwick Place, Tyburnia'daki oturma odasında özel olarak gerçekleşen, tamamen deneysel bir "Doktor Marigold" Okuması vesilesiyle gerçekleşti. Orada bulunanlar arasında, kendi ev çevresi üyeleri de dahil olmak üzere, tüm izleyicileri toplamda on kişiden fazla değildi. Her neyse, o gruptan dört kişi burada tanımlanabilir, her biri şüphesiz anılarında canlı bir şekilde atıfta bulunulan olayı hala taşımaktadır: Şair Robert Browning, aktör Charles Fechter, romancı Wilkie Collins ve Commonwealth tarihçisi John Forster. Dickens, o akşama kadar özelde bile "Doktor Marigold"u hiç okumamıştı. Genellikle daha sonra Okuduğunda, bunu daha bulaşıcı bir coşku havasıyla Okumadı. Aslında, neredeyse tamamen komik ve tesadüfen acıklı Okumalarından birini _bu_ kadar etkili bir şekilde vermemişti. Her cümlede karşı konulamaz bir şevk veya zevk vardı. "Kollu yelekli zavallı herifin" gevezeliği, Okuma'yı tahmin edilemeyecek kadar hızlı bir şekilde hızlandırdı, Okuma'nın başlangıcında dikkatlice işaretlenmiş olan zaman, sonunda bildirildiğinde. En basit ilk provanın bile bu kadar yüzeysel bir şekilde bitmesi, basitçe anlaşılmaz görünüyordu. Bu sürprizin hissi hala üzerimizde tazeyken, geçici Okuma o sırada yalnızca birkaç saniye tamamlanmışken, her şey, Romancının, yazara geçerken yarı yorgun, yarı gülerek söylediği yarı fısıldanan bir sözle açıklandı: "İşte! Eğer
kendi kendime
bir kez
bunu yaşadıysam,
iki-yüz-kez-bunu yaşadım!" Dolayısıyla, şimdi görülebileceği gibi, Charles Dickens'ın daha sonraki görevinde -elinde kalemle veya yeşil aylık sayılarla değil, kamusal bir platformda bir okuma
masası başında- popüler bir eğlendiricinin görevini üstlenmesi hafife alınarak veya dikkatsizce değildi. Bir Okuyucu olarak kariyeri boyunca, yeni üstlendiği sorumlulukları elinden gelenin en fazlasıyla, hem fiziksel hem de entelektüel yeteneklerinin en üst sınırında yerine getirmeye kararlıydı, enerjisini bu göreve adadı, şimdi fark etmemek imkansız ama sonunda (kelimenin tam anlamıyla) özveriden başka bir şey olmayan bir şevkle. Ancak enerjisini bu şekilde, maceraya atıldığı zahmetli göreve böylesine cömertçe adamasaydı - tamamlanması için muazzam miktarda hızlı tren yolculuğu gerektiren, ayrıca onu aylarca bir arada tutan, bedensel ve zihinsel heyecanın bitmek bilmeyen girdabında tutan - muhteşem yapısı, açık havadaki yaşamın sağlıklı zevkiyle ve yıkanmaya ve yayalara olan alışılmış düşkünlüğüyle desteklenip güçlenmişti, ona seksenlik yaşına ulaşma konusunda her türlü makul umudu veriyordu. İngiltere ve Amerika'daki Okumaların aşınma ve yıpranmasına ek olarak, 9 Haziran 1865'te Staplehurst'te meydana gelen o korkunç tren kazasının sinir şoku, 9 Haziran 1870'teki o günden tam beş yıl sonra yaşanan acıklı felaket kolayca anlaşılabilir hale geliyor. Ancak, görevine dalmış olması nedeniyle, çalışmalarının
yıpratıcı etkisinin büyük ölçüde farkında değildi veya kariyerinin
sonlarına doğru öyle olsaydı bile, o zaman bile, sadece düzensiz aralıklarla ve çok nadir aralıklarla öyleydi. Tam olarak aynı şekilde, bir Okuyucu olarak tüm sürecini izleyenler açısından, kendisi ve onlar için çok kolay ve keyifli görünen, son yıllarda yazar olarak daha alışılmış emeğiyle dönüşümlü olarak yaptığı yeni uğraş, aralarındaki en dikkatli olanları bile, bu iki mesleğin doğal olmayan şekilde bir araya gelmesinin yıkıcı 
etkisinden habersiz hale getirmişti. Şimdi, çok geç olmasına rağmen, Romancının "Doktor Marigold"un Özel Okumasından hemen sonra yaptığı o yorumu hatırladığımızda, bunun pişmanlık verici bir hissiyatı üzerimize geri dönüyor; o zamanlar sadece merak uyandırıcı ve ilginç olarak görülen, ancak şimdi neredeyse acı verici bir anlam taşıyan bir yorum. Bu Okumalar örneğinde, baştan sona kadar hiçbir iş daha kapsamlı veya daha bilinçli bir şekilde yapılmamıştır. Bunların nasıl hazırlandıklarına dair özenli ayrıntılarda, bunların hepsinin nasıl canlı bir şekilde sunulduğu, bir dokuma tezgahındaki mekik gibi oradan oraya, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde nasıl dakik bir şekilde döndürüldüğü, Okuyucunun, ilk halka Preston'da aniden kopana kadar, son derece uzun bir randevu zincirini, halka halka, koruduğu uzunlamasına ayrıntılarda, Veda Okuması vesilesiyle söylediği o basit sözlerin tüm gücünü uzun uzun fark edebiliriz, burada kendisinden "kamuoyuna karşı her zaman bir görev duygusuyla dolu, her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan sadık bir hizmetkar" olarak bahsetmiştir. En iyisini ne kadar titizlikle yaptığına dair korunan birçok parlak örnek arasında, kendi tarzında en az parlak olanı "Doktor Marigold"un bu son derece karakteristik Okumasıydı. Tüm bunlar boyunca, en başından en sonuna kadar, Ucuz Jack, belcher boyunbağı ve sedef düğmeli kollu yeleğiyle, arabasının ayaklığından bizimle konuşuyordu, sadece o konuşabilirdi. Kendi babasından ilk kez bahsetmesinden itibaren, kendisine her zaman tutarlı bir şekilde Willum diye seslendiğinden, küçük Sophy'nin -üçüncü küçük Sophy- basamakları tırmanarak gelip, ona "Büyükbaba!" diye bağırarak en azından sağır ve dilsiz olmadığını ortaya koyduğu ana kadar, önümüzde böyle kaldı. Doktor Marigold'un gevezeliğine gelince, bu hayali edebiyatın mizahi ifşaatları arasındadır. Onu, belki de dinlemeye değer en iyi kişi olduğunda, gerçek kürsüsünde olduğunda, blucher'ları yerli ayaklığında olduğunda ve adı her zamankinden daha yoğun bir şekilde Doktor Marigold olduğunda dinleyin! Hepimiz onu orada hatırlamıyor muyuz,
örneğin, bir cumartesi gecesi pazar yerinde--"İşte sizi vesayet kurulundan daha yakın tıraş edecek bir çift tıraş bıçağı; işte ağırlığınca altın değerinde bir saç düzleştirici; işte size sadece hayatınızın geri kalanında ekmek kızartmak ve içinde damlayan biftek özüyle yapay olarak tatlandırılmış bir tava ve işte hayvansal yiyeceklerle
dolusunuz; işte gerçek bir kronometre saati,
öyle sağlam bir gümüş kutuda ki, bir sosyal toplantıdan geç geldiğinizde kapıyı çalabilir, karınızı ve ailenizi uyandırabilir ve kapı tokmağınızı postacıya saklayabilirsiniz; ve işte bebeğiniz huysuzlandığında onu büyülemek için zilleri çalabileceğiniz yarım düzine yemek tabağı. Durun! Sizi başka bir makaleye atacağım ve bunu size vereceğim, ve bu bir oklava; ve eğer bebek ancak dişleri çıkarken onu ağzına sokabilir ve diş etlerini bir kez ovalayabilirse, gıdıklanmaya eşit bir kahkaha kriziyle iki kat daha fazla çıkarlar." Ve böylece, birbiri ardına tükenmez bir sırayla ve kesintisiz bir gevezelikle gelen binlerce harika kibir ve tuhaflıktaki değişiklikleri çalar.

Ucuz Jack'lerin Prensi, kesinlikle, bu Doktor Marigold'dur! Ve,
dahası, nüktedan, mizahçı, hicivci, hayırsever ve filozof unvanını hak eden biri.

Felsefi memnuniyetine gelince, kendi mütevazı çevresini özetlerken ima ettiği gibi buna ne eşit olabilir? "Dışarıda asılı büyük
malzemeler ve yola çıkıldığında altına asılan yatakla geniş bir araba; bir demir tencere ve bir su ısıtıcısı, soğuk hava için bir şömine, duman için bir baca, bir asma raf ve bir dolap, bir köpek ve bir at. Daha ne istiyorsun? Yeşil bir yolda veya yol kenarında bir çim parçasına çekiliyorsun, yaşlı atını sakatlayıp otlatıyorsun, son ziyaretçilerin külleri üzerine ateşini yakıyorsun, yahniyi pişiriyorsun ve Fransa İmparatoru'na baban demiyorsun."

Zekâsına gelince, onu şöyle tarif ederken dinle: "Ne? Neden, sana söyleyeyim! Saf altından yapılmış ve ortasında bir delik olmasına rağmen
kırılmamış ve şimdiye kadar dövülmüş herhangi bir zincirden daha güçlü. Başka
nedir? Sana söyleyeyim. Londra şehrindeki Threadneedle Caddesi'ndeki her zaman güzel yaşlı kadının
parlak saçlarından kendim çıkardığım, gümüş bir
kıvırma kağıdına sarılmış som altından bir çember. Gösterecek
kağıdım olmasaydı sana bunu söylemezdim, yoksa
bana bile inanmazdın. Şimdi, başka
nedir? Bir erkek tuzağı, bir el kelepçesi,
bir kilise hissesi ve bir bacak kilidi, hepsi altından ve hepsi bir arada. Şimdi, başka
nedir? Bu bir evlilik yüzüğü!"

Bir hicivci olarak becerisinin basit bir tadından çok daha iyi bir şey için, kendisinin, gezgin Ucuz Jack'in aksine, kamu pazarındaki siyasi Sevgili Jack'in tüm nefis kalkışına bakın.

Hayırseverliğine gelince, tüm anlatısının sürüklenmesiyle ve özellikle kapanış olaylarından en dikkat çekici olan iki veya üçüyle göze çarpmadan ilan edilir.

Bir mizahçı olarak yeteneklerine gelince, bunlar orada _passim_ bulunabilir, otobiyografik anıları boyunca dağınık bir şekilde yayınlanır.

Bu anılara, benzersiz tasvirlerden oluşan bir galeri için borçlu değil miyiz? Örneğin, Ucuz Jack'in kendi kafasından, kalabalığın içinde altı peni kadar düşük teklif veren herhangi birine hırlamayı
öğrenen köpeği! Ya da dev Pickleson, Küçük bir
başı ve daha azı. Doktor Marigold, "O, uyuşuk bir genç adamdı, bunu
uzuvları arasındaki mesafeye bağlıyorum." Doktor Marigold tarafından kendisine altı peni verildiğinde, ikincisi saçma bir parantez içinde "(çünkü
uzun olduğu kadar kısa tutuluyordu!)" diye yorum yapar. Dickens'ın, aynı Pickleson'ın şahsında konuşurken, Doktor Marigold'un söylediği gibi, kaşlarından geliyormuş gibi görünen bir sesle, yüksek falsettosuna gelince, devin sahibi vahşi Mim'in karakterindeki gırtlaktan ve homurdanan
suçlamalarından sadece biraz daha dayanılmaz derecede gülünçtü.

Varoluşun daha basit zevklerine olan tüm mütevazı iştahına rağmen, Doktor Marigold, bu arada, bir örnekte bir _gurmenin_ zevkini ele veriyor. "Bir kişi için bir biftek pudingi yaptım," diyor, "iki böbrek, bir düzine istiridye ve birkaç mantarla:"
deneyimden alınmış ince bir doğa dokunuşuyla ekliyor, "Bu, bir adamı her şeyle, yeleğinin iki alt düğmesi hariç, iyi bir ruh haline sokacak bir puding."

Hem Yazı hem de Okuma'da, Doktor Marigold'un bu harika orijinal taslağının en iyi kısmı, kıyaslanamayacak şekilde, zavallı Ucuz Jack'in zavallı küçük Sophy'siyle ayak ucundaki her zamanki gevezeliğini yaparken tasvir edildiği bölümdü - üç Sophie'nin ilki, doğuştan ve sadece evlat edinme yoluyla değil - ve bu sırada o yavaşça omzunda ölüyor. Thackeray, Dickens'ın mizahı hakkında "Aşk ve zekânın bir karışımı." dediğinde haklıydı. Kahkaha ve gözyaşları, onunla birlikte, çok yakınlardaydı - yazar olarak ondan bahsedecek olursak, tercihe göre - aslında çok yakınlarda bir aradaydı. Şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde dönüşümlü olarak ve anlarda neredeyse aynı anda geldikleri pasajlarda, her zaman en iyi halindedir. Burada değinilen olay, bu daha zarif betimlemelerden biridir ve sesi, bakışı ve tavrıyla, kendisi en zarif şekilde tasvir ettiği betimlemelerden biriydi. Zavallı Ucuz Jack, boynunda Sophy ile, arabanın barınağından ayak tahtasına çıktığında ve bekleyen kalabalık onları görünce kahkahalar attığında - "bir kıkırdayan Joskin (bu yüzden nefret ediyordum) onun için bir 'iki peni' teklif ediyor!" - Doktor Marigold trajikomik söylevine başlar. En tuhaf hayalleriyle dolup taşmış,
ama aynı zamanda burada ve orada sonsuz derecede acıklı
şefkat dokunuşlarıyla da kesintiye uğramış.

Her ikisinin de parçalı çizimleri, "Doktor Marigold"un bu Okumasını hâlâ hatırlayabilenlerin
anımlarında burada kastedileni açıkça açıklamak yerine, belirsiz bir şekilde gölgeleyecekti. Yazarın dudaklarından döküldüğü şekliyle hiç duymamış olanlar, orijinal taslağa dönerek ve o belirli kısmı kendi kendilerine inceleyerek, parça parça alıntılar yardımıyla, o hüzünlü ve gözyaşlı sayfaların yazarının, dile getirerek başarabileceği her şeyi, mümkün olduğunca, dehanın daha nadir armağanlarından ve ayrıca sanatın en nadir başarılarından birçoğunu dile getirerek daha kolay tahmin edebilirler.

SIKES VE NANCY.

14 Kasım 1868 Cumartesi günü, Piccadilly'deki St. James's Hall'daki büyük platformun önünde, uygun bir izleyici kitlesi bir araya gelmişti, ancak çok azdı, Londra'nın eleştirmenlerinden, sanatçılarından ve edebiyatçılarından yaklaşık elli kişi. Charles Dickens'ın tanınmış imzasının bir kopyasıyla damgalanmış ve Baylar Chappell ve Şirketi tarafından karşı imzalanmış bir davetiye kartı, esprili bir anlamla onları "Oliver Twist'teki Cinayetin Özel Yargılanması" için o buluşmaya davet etmişti. Aslında, olay, popüler Romancının bu canlı ve dramatik Okumalarının sonuncusu ve en cüretkarının bir tür deneysel provasıydı. Karakteri gerçekten şaşırtıcı olan bir tasvir üzerinde böyle maceraya atılmasında belli bir miktarda cüret olduğunun bilincinde olarak, bunun halk önünde, her şeyden önce muhtemelen tamamen tarafsız bir görüş bildirmeye en uygun olanların huzurunda, sunulmaya uygunluğunu test etme konusunda doğal olarak istekliydi. İlk başta, hayal gücüne dayalı edebiyata yaptığı hacimli katkıların tüm yelpazesinde tasvir ettiği en güçlü trajik olaylardan birinin, karma montajlar önünde tasvir edilmesinin uygunluğuna ilişkin soru kesinlikle biraz şüpheli görünüyordu. Bu amaçla Oliver Twist'in ünlü hikayesinden seçilen pasajlar, özellikle Bill Sikes'ın Nancy Cinayeti ile ilgili olanlardı. Bu cinayetten daha korkunç bir vahşet hayal edilemezdi. Kitabın kendisinde, hatırlanacağı üzere, suç, pigment yerine kana batırılmış bir fırçayla resmedilmiş gibi resmedilmiştir. Kötü şöhretli eylem, kurgusal anlatıdaki en büyük gerçekçilerden birine layık bir dille orada anlatılmıştır. Henri de Balzac, daha kanlı hayallerinde bile, korkunç olana dair daha eksiksiz bir ustalık göstermemiştir. Tüm bunları hatırlayarak ve aynı zamanda, Yazarın bizzat tasvir edeceği sahnenin, temsilde kesinlikle dehşetinden hiçbir şey kaybetmeyeceğinden tamamen emin olarak, bu sayfaların yazarı tarafından, o akşam Salona girdiğinde, deneyin sonucunun ne olabileceği konusunda ciddi şüpheler içinde olduğu kabul edilebilir. Muazzam binanın boyutuyla karşılaştırıldığında, toplananların grubu, orkestra platformunun hemen altında, ön tarafta bir araya toplanmış bir avuç izleyici gibi görünüyordu. Bu grubun arkasında duran yazar, o akşamla ilgili olarak, kendi ifade edilmemiş belirsizliğinin Yazar-Okur'unkine ne kadar benzediğini açıkça gösteren bir durumu hatırlar. Koşul, yani Charles Dickens'ın salona girer girmez, platformdaki okuma masasına oturmadan önce,
yanına gelmesi ve onunla birkaç kelime konuştuktan sonra, şu samimi Aside'ı söylemesiydi: "Bunu özellikle izlemeni istiyorum, çünkü ben kendim de bundan çok şüpheliyim!" Ancak, Deneysel Okuma yarılanmadan önce, konuyla ilgili tüm şüpheler tamamen dağıldı. Güçlü etkisiyle, cinayet sahnesi, kendi yarattıklarının bir taklitçisi olarak daha önce başardığı her şeyi ölçülemeyecek kadar aştı. Doruk noktasında, uzun yıllardır tanık olunan en muhteşem trajik oyunculuk örneğiydi. Aslında, Macready'nin aylar sonra, büyük trajedi yazarının görüşüne özel bir gözle, Cheltenham'da "Sikes ve Nancy" verildiğinde, bu konudaki yorumu neydi? Yeterince özlüydü, ancak eski dostunun - kendisi de birçok trajik zaferin kahramanı - tahminini, karakteristik bir şekilde, "İki Macbeth!" diyerek özetlemesi Yazar-Oyuncuya bir dünya zevk verdi. Romanın hayali varlıklarından dördü tanıtıldı veya daha doğrusu, gerçek cisimler olarak teker teker önümüze getirildi. Bazen, daha önceki sahnelerden birinde, Rose Maylie'nin nazik sesinin duyulabildiği, Bay Brownlow tarafından da arada sırada birkaç etkileyici söz söylendiği doğrudur. Ancak, aksi takdirde,
muhataplar dört ve sadece dört kişiydi: yani--Nancy, Bill Sikes,
Morris Bolter, aksi takdirde Noah Claypole ve Yahudi Fagin. Bu aynı karakterlerden belki de tüm kurgu yelpazesinde
daha geniş bir şekilde karşılaştırılabilecek başka
biri olamazdı. Yine de, geniş bir şekilde karşılaştırılsalar da, tamamen farklı olsalar da,
kendi başlarına, yaratıcılarının olağanüstü
tiyatro güçleri,
onları,
karmaşık kolaylığı ve kesinliğiyle o kadar şaşırtıcı bir şekilde,
bir dizi veya dönüşüm hızıyla,
görüntüye sunmasını sağladı ki, karakterlerin kendileri sadece etten kemikten önümüzde değil, bazen neredeyse aynı anda oradaymış gibi görünüyordu. Sırayla her biri onun tarafından tasvir edildiği gibi -yani sadece
kendisi tarafından kanca kulübesinde değil--kendi yolunda tamamlanmış bir başyapıttı.

Yazarın bu yaratımları bizzat canlandırdığı haliyle bakıldığında - Yahudi Fagin, bir tür dönüşümle tamamen, duyulabilir, görülebilir şekilde önümüzdeydi! Burada, aslında - birkaç yıl önce Lord Lytton'ın Göründüğümüz Kadar Kötü Değil adlı komedisinde Wilmot'u canlandırdığı sırada, yani, çatı katında, genç soylunun bir süre kitapçı Edmund Curll gibi davrandığı yerde - taklitçinin kişiliği, Fagin dudaklarını her açtığında, anında değişiyormuş gibi görünüyordu. Ne zaman konuşsa, önümüzden yüksek omuzlu, göğsü daralmış, kuş gibi pençeleri olan, her hareketini tutkulu sözcüklerle hevesle bekleyen, dudaklarında söylenmesi için şiddetle çabalayan, genç hırsızların en kötü yaşlı hocası, çalıntı malların alıcısı ve şeytanın ta kendisi: yüz hatları öfkeyle çarpılmış, çatı katı kaşları (o harika kaşlar!) ölümcül bir sürüngenin antenleri gibi çalışıyor, tüm görünümü, yarı vahşi, yarı akbaba gibi, aç kötülüğüyle. _O_ ne zaman tekrar konuşsa, Morris Bolter hemen orada, aynı anda, aynı şekilde görünür ve duyulabilir bir şekilde, platformdaydı. Onu dinlerken,
hepimiz yaptığımızın gayet bilincinde olmamıza rağmen,
Protean sesiyle, ve ona
Romancının değişken özellikleriyle bakarken, bir şekilde artık Romancıyı değil, --Noah
Clay-pole her kelime söylediğinde-- o kıkırdayan kafalı, uzun bacaklı, soytarı gibi,
sinsi herifin Nancy'nin casusu, Fagin'in oyuncağı ve
Sikes'ın gizli şeytani dehası olduğunu gördük,
sonrakileri, farkında olmadan, korkunç cinayet eylemine doğru
sürüklüyordu.

Yazarın Sikes'ı canlandırmasına gelince - demir yumrukları ve Stentor sesi olan iri yarı kabadayı - o öfkeli sesi duymak ve suçun işlenmesinde hayali sopasıyla indirilen korkunç darbeleri izlemek, yazarın yaratıcı zihnini hem karakterin orijinal tasarımında hem de yıllar sonra aynı derecede şaşırtıcı tasvirinde etkileyen gücü, kudreti ve tutkuyu fark etmek için yeterliydi. Ancak Nancy'nin tasvirinde, Yazar-Oyuncunun dehası, diğerlerinin ötesinde, en belirgin tezahürü için fırsat buldu. Sadece felaketin kendisi, zorunlu olarak tamamen iğrenç olduğu için, o etkileyici tasvirin birçok yerinde son derece acıklı bir şeyler olurdu. Karakter, Londra Köprüsü'nün basamaklarında bastırılmış duygu sahnesinden, önsezilerinin yarattığı korkunç dehşetle korktuğu sahneye, son nefes nefese, çığlık atan kesme işaretlerine, "Bill, Bill'i temizle"ye, acımasız sevgilisinin yukarı dönük yüzüne indirdiği ölümcül darbeler altında kanla kör olmuş bir şekilde yere yığıldığı sahneye kadar, her yerde mükemmel bir tutarlılıkla ortaya çıktı. Sonra, yine, suikastçının sonrasında yaşadığı dehşet! Şimdiye kadar, tüm katillere karşı elle yazılabilecek veya dille söylenebilecek kadar büyük bir kınamaydı. Sadece Sikes'a karşı değil, aynı zamanda insan hayatının kutsallığını ihlal eden veya ihlal etmeyi hayal eden herkese karşı bir intikam sesinin telaffuzu gibiydi. Ve tam da bu, aksi takdirde en korkunç dehşeti olan bir olayı yakıcı bir belagat vaazına dönüştürme eğilimindeydi, bunu bir kez görenlerin
dudaklarından, gözlerinden, Charles Dickens'ın tüm
yüzü
kolayca silinmeyecek. Bundan çıkarılan ahlaki ders--ve bu ahlaki ders bütünü
iç içe geçiriyordu veya aşılıyordu--anlaşılır hale geldi, hatta belki de Sikes tarafından, kabadayı suçun gerçekten
işlendiğini
anladığı ilk andan itibaren. "Ondan" geri çekildiği andan itibaren trompet diliyle konuştu! Nancy artık değil, bundan sonra et ve kan--"Ama
bu kadar et ve bu kadar kan!" Bununla birlikte, 14 Kasım 1868 tarihli Deneysel Okuma'da, tüm bunların etkisi, yazarın tahminine göre, suçun işlenmesinden hemen sonra Okuma'nın aniden sona erdirilmesiyle büyük ölçüde gölgelenmiş gibi görünüyordu. Sikes, cinayetin işlendiği kanlı silahı
ocağın üzerinde yaktı---sopanın ucundaki saçların hafif bir küle dönüşüp bacaya doğru
uçmasıyla bir an irkildi--sonra, köpeği (ayakları kanlıydı) peşinden sürükleyip kapıyı kilitleyerek evden ayrıldı. Deneysel Okuma orada aniden sona erdi. Sadece yetersiz değil, aynı zamanda kaçırılmış bir fırsat gibi görünüyordu. Öyle ki, yazar ertesi gün, Romancıya mümkün olduğunca ciddi bir şekilde itiraz etti ve onu, o zamanki haliyle Okuma'ya, en azından, uçuşun betimlendiği bölümün parçalı bir kısmını eklemeye
çabaladı, böylece Sikes'ın pişmanlık dolu dehşeti daha iyi anlaşılabilirdi. Ancak, Dickens'ın kendisi bu itirazın makul olup olmadığına o kadar ikna olmamıştı ki, buna karşı argümanlarının ortasında, iyi huylu bir öfke tonuyla, "Sevgili dostum, inan bana, dünyada kızın ölümünden sonra on dakika boyunca hiçbir görüşme yapılamaz. Onlara zaman verin, üzerlerine böyle bir yük bindirildiği için intikam alırlar. Bana güvenin. Orada duruyorum ve biliyorum." Bundan daha güçlü bir şey, kasıtlı olarak vardığı sonucun göstergesi olarak
bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilemezdi. Yine de, ikna olmaya o kadar açıktı ki, kendi yargısı ikna olduğunda başkasının yargısına boyun eğmeyi küçümsemeden, Okuma sonunda çok dikkat çekici bir eklemeyle uzatıldı. Oliver Twist'in bu parçasının basılı kopyası, "Bir Okuma" olarak sanatsal olarak bir araya getirilmiş, mavi mürekkeple, Romancının tanıdık el yazısıyla yazılmış üç sayfa el yazması eklenmiştir; bu el yazısında, tüm yoğunlaştırma güçlerinde ustaca bir ustalıkla, kamuoyuna her zaman harika bir etkiyle verdiği, katilin kaçışının, kendi yıkımıyla ve hatta köpeğinin çatıdan kaçışıyla sonuçlanan önemli olayları birkaç cümlede bir araya getirmiştir. Seyirciye, kabadayı adamın dehşet ve tiksinti duygusunu en güçlü şekilde aktarabilecek hiçbir şey orada gözden kaçırılmamıştır. Dehşet verici figür, onu her yerde takip eder. Giysilerinin yapraklarda hışırdadığını duyar. "Eğer _o_ durursa, _o_ dururdu. Eğer _o_ koşarsa, _o_ onu takip ederdi."

Hayaleti öldürmek için zaman zaman döner, onu
öldürse bile, başındaki saçlar dikilir ve kanı durur, çünkü
o da onunla birlikte dönmüştür ve arkasındadır! Kendini
yol ​​üzerine sırtüstü
attığında - "Başında, sessiz, dimdik ve hareketsiz duruyordu: Kanlı
yazılı bir insan
mezar taşı."

Ancak, tüm bu Okuma'da -yani, şu anda yazarken önümüzde duran Okuma kopyasında-
kendisi için sahne talimatlarında rol yapma ipuçlarının, tabiri caizse,
kendisi için yukarı aşağı
serbest bırakılmış olmasıdır. "Fagin sağ elini kaldırdı ve
titreyen işaret parmağını havaya kaldırdı," orada, s. 101'de, basılı olarak yer almaktadır. Yanında, el yazmasının kenarında "Eylem" kelimesi var. Tek bir kelime bile söylenmemiş. Basitçe _yapılmış_. Yine, hemen altında aynı sayfada - Sikes'in loquitur'u - "'Ah! Yapmadın mı?' tabancayı daha uygun bir cebe
geçiriyorsun ['Eylem', yine el yazmasında kenarda.]' Bu, içimizden biri için şanslı - hangisi olduğu önemli değil.'"
Tabanca hakkında tek bir kelime söylenmemiş - kenardaki yönlendirmeye basitçe dikkat edilmiş. Karşı sayfada, basılı olarak, "Fagin elini paketin üzerine koydu ve dolaba kilitledi. Ama gözlerini bir an bile hırsızdan ayırmadı." El yazmasının kenarında, garip ama önemli bir şekilde altı çizili, "Dolap Eylemi" kelimeleri var. Dolayısıyla, yine daha sonra, coşkulu bir öz-yönlendirme olarak, el yazmasında, s. 107, kasvetli sahne talimatı, "Murder Coming."

"Trial from Pickwick" tüm Okumalar arasında en çok kahkaha attıranı olduğu gibi ve "Story of Little Dombey" yine en acıklısı olduğu gibi, "Sikes and Nancy" her bakımdan en güçlü
dramatik ve büyük trajik gücüyle birçok yönden en
etkileyici ve dikkat çekici olanıydı.

VEDA OKUMASI.

Veda Okuması olayını kaydederken, büyük Romancının daha sonraki bir anısı aklımıza geliyor; ve,
bununla birlikte, dramatik sanata olan tutkulu sevgisini gösterdiği için, burada
uygunsuz bir şekilde
anılabilir.

Bu, onun aniden yaptığı bir yorumla ilgilidir ve hatırlayabildiğimiz kadarıyla, daha önce hiç konuşmadığımız bir şey tarafından ima edilmişti - birlikte yaptığımız son banliyö yürüyüşümüzün sonuna doğru. 1870 yazının başlarında bir öğleden sonra Lambeth'ten geçerken, Surrey kıyısı boyunca Thames'i dolaşmıştık, nehri daha yukarıdan geçmiştik ve geri dönüş yolunda Westminster'dan rahatça dönüyorduk; tam da Poet's Corner'daki eski Manastır'ın gölgesine yaklaşırken, çatı kirişlerinin altında, gözyaşları ve çiçeklerle dolu bir yağmurla, aniden sordu: "En değerli hayallerimden birinin gerçekleşmesi sizce ne olurdu?" Anında, havadan bir cevap beklemeden, "Hayatımın geri kalanını büyük bir tiyatronun yakınında, kolayca yerleşerek geçirmek istiyorum, bu tiyatronun yönetiminde en yüksek otoriteye sahip olacağım. Elbette, yetenekli ve asil bir topluluğun olduğu ve her bakımdan muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir ev olmalı. Oynanan parçalar
benim zevkime göre ele alınmalı ve kendi yargıma itaat ederek burada ve orada rötuşlanmalı; oyuncular ve oyunlar
tamamen benim emrim altında olmalı. İşte," dedi gülerek ve sadece hayal gücüyle parlayarak, "_işte_ benim hayalim!"

Dickens'ın tiyatro mesleğiyle herhangi bir şekilde bağlantılı her şeyden aldığı zevk, aslında, hayatının en büyük tutkusu olan edebiyata olan sevgisine gösterdiği düşkünlükten sonra ikinci sıradaydı.

Kendisini bir Okuyucu olarak çalışmalarına verme biçimi, dramatik sanata olan yoğun sevgisinin bir başka göstergesiydi. Çünkü, daha önce de vurguladığımız gibi, Okumalar sadece Okumalardan daha fazlasıydı, kelimelerin tam anlamıyla tekil bir şekilde
ustaca ve son derece ayrıntılı histrionik performanslardı. Ve toplamda on beş yıl boyunca ve gördüğümüz gibi beş yüz kadar temsilde bu eserlerdeki sürekli başarısı, bir Romancı olarak kariyerinin başlangıcından sonuna, Pickwick Belgeleri'nden Edwin Drood'a, aksi takdirde, neslinin en popüler yazarı olarak, otuz dört ardışık yıl boyunca elde ettiği daha da uzun süreli başarısıyla aynı şekilde açıklanabilir. Orijinal başarısının ve bu iki kariyerin her birinde - Yazar ve Okuyucu olarak - bu başarının uzun süre devam etmesinin sırrı, büyük ölçüde, sahip olduğu tüm güçleri en uç noktasına kadar kullanmasıdır. İster Yazar ister Taklitçi olarak,
kendini kısmen veya aralıklı olarak değil, ama tamamen ve yorulmak bilmeden, kendisine verilen göreve adadı.

Hayatındaki kuralı, bu şekilde, David Copperfield'ın
kırk ikinci bölümünde açıkça açıklanmıştır. Orada David'in çalışkanlığı ve azmi hakkında söyledikleri, doğrudan kendisi için geçerlidir,
genç kahramanının bir parlamento muhabiri olarak daha önceki çabaları ve bir kurgu yazarı olarak erken ünüyle ilgili olarak da aktardıkları için geçerlidir. David ve kendisi adına konuşan yazar, her ikisi için veya her ikisi için de şöyle yazıyor: "Hayatımda ne yapmaya çalıştıysam, tüm kalbimle iyi yapmaya çalıştım; kendimi neye adadıysam, kendimi tamamen adadım; büyük hedeflerde ve küçük hedeflerde her zaman tamamen ciddiydim. Herhangi bir doğal veya gelişmiş yeteneğin, istikrarlı, sade, çalışkan niteliklerin arkadaşlığından muafiyet talep edebileceğine ve amacına ulaşmayı umabileceğine asla inanmadım. Kapsamlı, ateşli ve samimi ciddiyetin yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Tüm benliğimi koyabileceğim hiçbir şeye asla elimi sürmemek; ve ne olursa olsun, çalışmamı asla küçümsememek, şimdi altın kurallarım olduğunu görüyorum." Orada söylenenler, hayali David Copperfield'dan çok daha belirgin bir şekilde gerçek Charles Dickens için geçerlidir.

Bunun doğruluğuna dair tanıklıklar, her fırsatta, düzenli sistemi, sürekli yöntemi, hatta tabiri caizse en ufak alışkanlık hileleri açısından, hem Okuyucu hem de Romancı olarak keşfedilebilirdi. Örneğin, bir Yazar olarak, şimdi, yeşil aylık sayılar olması gereken kadar çok sayıda fişte bir dizi hikayenin dikkatli tahmininin; şimdi ayrıntılı olarak düzeltilmiş ve yeniden düzenlenmiş el yazmalarının; şimdi, yayınlanmadan hemen önceki ay boyunca her boş anda gözden geçirilmek üzere ortalıkta duran prova sayfalarının notu alındığında böyleydi. Ya da, diğer yandan, bir Okuyucu olarak, görünüşte önemsiz olan önemsiz ayrıntılara, yani yalnızca eşlik edenlere sistematik olarak nasıl özen gösterildiğine veya yöntemlendirildiğine dikkat edildiğinde böyleydi. Örneğin, daha önce hiç bu amaçla ziyaret etmediği bir kasabada veya daha önce hiç sesinin yükseltilmediği bir binada ilk kez okuması söylendiğinde, okuma için belirlenen saatten çok önce boş salona iner, kendi deyimiyle, yön bulmak veya başka bir deyişle, önceden orayı tanımak için. Seyircilerine olan ilgisi, yine, hoş bir şeydi. Seyircilerin onu gözlemlediği kadar onları da gözlemlemiyordu. Yan taraftaki perdedeki bir delikten veya platformdaki paravanın bir çatlaklığından, sizin dikkatinizi, kendisininkini hiç rahatsız etmeyen şeye, yani gaz lambasının açılmasıyla aniden aydınlanan yüzler denizinin etkisine, okuma masasında belirme anından hemen önce, hevesle çekerdi. Akşam sonunda, 15 Mart 1870 Salı günü, Piccadilly'deki St. James's Hall'un platformunda, o tanıdık küçük okuma masasında son kez görünmesi için geldi. O muazzam binada şimdiye kadar toplanmış en büyük izleyici kitlesi, daha önce de ima edildiği gibi, yalnızca Okuma amacıyla orada toplanabilecek en büyük izleyici kitlesi, yani orkestra ve iki yan galerinin üst ucu zorunlu olarak oditoryumdan
çıkarılmalı veya perdeyle kapatılmalı, orada parıldayan tavanın parlak sarkıtları altında, Büyük Salon'un her köşesi ve her köşesi ve tüm sıradan geçitleri tamamen doluyken bir araya geldi. O geceki evin parasal değeri 422 sterlindi. Kalabalıklar, Veda Okuması için belirlenen saatten çok önce Quadrant'taki ve Piccadilly'deki girişlerden içeri giremedi. Binanın içinde 2034 kişi oturmuş, Romancının
görünüşünü heyecanla bekliyorlardı. Saat sekiz olduğunda ve platformun ortasına doğru ilerlediğinde aldığı coşku,
kendiliğinden, kırmızı, arka ve sarıyla
son
görünüşü olduğunu duyuran basılı tepeler kadar açık bir şekilde anlatıyordu.

Seçilen Okumalar, seçilebilecek en iyi okumalar olarak, kendi favorileriydi - "Noel Şarkısı" ve "Pickwick'ten Dava." Hayatında hiç bu kadar iyi okumamıştı o son akşam. Açıkça, onu taçlandıracak bir çabaya cesaretlendirmişti. Ve sempatiyle, seyircileri -son seyircileri- ona anında ve yoğun takdirleriyle karşılık verdiler. Hiçbir nokta kaybedilmedi. Her güzel şey yankıya, yani yankılanan kahkahalara anlatıldı. Scrooge,
Fezziwig, Kemancı, Topper, Cratchit'lerin her biri, "The Carol"daki herkes, nüktedanlığı çok iyi olan Küçük Çocuk da dahil, hepsi sırayla, kendilerine yakışır şekilde, alkışlarla karşılandı. "Pickwick'ten Dava"da da durum aynıydı -- Yargıç Stareleigh,
Çavuş Buzfuz, Bay Winkle, Bayan Cluppins, Sam Weller, birbiri ardına kısa bir süre görünüp sonra sonsuza dek ortadan kayboldular,
her biri çok hoş bir şekilde espriliydi, özellikle biri, Yargıç, eşsiz bir taklitti.

Sonra büyük Yazar ile dinleyicileri arasında ayrılma anı geldi -- her iki yarımkürede de muazzam halkının temsilcileri olarak orada bulunan son dinleyiciler. Son Okuma'nın kapanışını karşılayan yankılanan alkışlar dindiğinde, bir kez olsun platformda oyalanan Charles Dickens, dinleyicilerine, son derece net bir şekilde, ancak açıkça derin bir duyguyla, şu birkaç ve basit veda sözcüğünü söylediğinde nefes nefese bir sessizlik oldu:--

"Hanımlar ve Beyler,--Hayatımın bu bölümünü çok büyük bir acıyla kapattığımı gizlersem, bu
"boş durmaktan daha kötü olurdu, çünkü ikiyüzlülük ve duygusuzluk olurdu. Bu salonda ve birçok benzer yerde yaklaşık
"on beş yıl boyunca,
"kendi değerli fikirlerimi tanımanız için önünüze sunma onuruna eriştim ve bunları
"alışınızı yakından gözlemleyerek, belki de çok az insanın bilebileceği bir miktarda sanatsal zevk ve öğretinin tadını çıkardım. "Bu görevde ve kamunun sadık bir hizmetkarı olarak üstlendiğim diğer her görevde, her zaman onlara karşı görev duygusuyla
"dolu, her zaman en iyisini yapmaya çabalayan biri olarak, her zaman en hızlı tepki, en cömert sempati ve en teşvik edici destekle
"hep birlikte neşelendim. Yine de, sizin lütfunuzun tam sel gibi yağdığı bir zamanda,
"aramızdaki, çok daha eskilere dayanan,
"o zamandan beri, kendimi yalnızca bizi ilk bir araya getiren sanata adamayı iyi düşündüm. Bayanlar ve baylar, bundan sonraki iki kısa hafta içinde, kendi evlerinizde, yardımlarımın vazgeçilmez olacağı
"yeni bir dizi okumaya başlayacağınızı umuyorum; ama bu gösterişli ışıklardan şimdi sonsuza dek, içten, minnettar, saygılı ve şefkatli bir şekilde
"elveda" ile kayboluyorum.

Erkekçe, samimi ses en sonda sadece bir kez titredi. "Bu gösterişli ışıklardan şimdi sonsuza dek kayboluyorum" sözlerinin söylenmesindeki hüzünlü modülasyon, anılarımızdaki
ürkütücü bir melodi gibi bu ana kadar uzanıyor. Birkaç hafta sonra, bu kelimelerin kendisi, Romancının Şair Köşesi'ne defnedildiği gün Westminster Abbey'nin kapılarında dağıtılan Cenaze Kartı'na dokunaklı bir şekilde
yazıldı. Konuşmasının son sözlerini söyledikten sonra platformdan ayrılırken ve başı duygudan öne eğik bir şekilde, dinlenme odasına giderken paravanın arkasından geçerken, samimi bir el bir anlığına omzuna sempatik bir şekilde
tutuldu. Charles'ın kazandığı popülerlik Dickens, onu hiç görmeyen veya onunla hiç konuşmayan milyonlarca kişi arasında bile, kişisel sevgiden başka bir şey değildi.
Arkadaşları ve yakınları arasında hiçbir büyük yazar daha
gerçekten veya daha
şefkatle sevilmemiştir. Kendisini platformun arkasındaki tenha odasına kadar takip eden uzun alkış fırtınası,
tek başına çekildiği yere, birkaç dakika sonra onu bir anlığına son izleyicilerinin huzuruna geri çağırdı,
sonra da elini öperek, gerçekten de sonsuza dek ayrıldı.

SON.

BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

Charles Kent'in yazdığı Project Gutenberg'in Charles Dickens as a Reader adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DICKENS AS A READER ***

***** This file should be named 21332.txt or 21332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/3/21332/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
