*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Finger (Hareketli parmak)
Yazar: Mary Gaunt
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moving Finger, by Mary Gaunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moving Finger
           A Trotting
           Christmas Eve at Warwingie
           Lost!
           The Loss of the "Vanity"
           Dick Stanesby's Hutkeeper
           The Yanyilla Steeplechase
           A Digger's Christmas

Author: Mary Gaunt

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING FINGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Hareketli parmak

İLE

Mary Gaunt


"Hareketli parmak yazıyor; ve, yazan, hareket ediyor; ne de senin
dindarlık ve zeka, yarım satırı iptal etmek için geri dönecek veya tüm
Gözyaşları bir kelimeyi yıkar. "



Methuen & Co. 36 Essex Street, W.C. Londra 1895



İçerik

     Bir paça
     Warwingie'de Noel Arifesi
     Kayıp!
     "Vanity" kaybı
     Dick Stanesby's Hutteeper
     Yanyilla Engelli Çöp Çöpleri
     Bir kazıcının Noel




Paça koçanı

"Selam-orada-oraya, kısrak mı? Ne dedin, bay? Bir
ışık? Evet. Bu paça koçanı, yani. Missus'un bize bir fincan vermesi
Çay, ama hepsi bu. Şeytan kısrakla uçar. Nedir?
Yolda beyaz bir şey mi? Su ----. Rab'be teşekkür ettiler
Bu yıl bol miktarda yağmur. Ama bir hayalet olduğunu söylüyorlar-bir
Çakık koçanı, üzerinde beyaz bir adam var mı? Tanrım, hayır, bu eski bir
Kadın Masalı. Ama kız-yürüyor-dedikleri yürüyor ve kudretli
İyi bir sebep-çok-tüm masallar doğrusa. Hosslar burada her zaman utangaçlar
Ve tüm ürkek. Bu mektup, Jack ve tütün var mı? Bu
Sağ! Rum, değil mi, dünyadaki tüm haberlerinizi ölü olarak almak
gece? Reg'ler Saat çalışması olarak geçiyoruz-biraz sonra ve antrenör
Deniliquin'den bir saat kadar önce geçer.

"Başka biri? Peki, hayır, kural olarak değil. Bu stok rotası mı? Gördün mü,
Hay ve Deniliquin arasında, yolda stok olması gerekir; Ancak
Koyun, seni korusun! Günde altı mil seyahat ediyorlar ve sığır değiller
Çok daha hızlı, bu yüzden tüm haberleri getiriyoruz. Şirketin ahırları var
Burada, beslenin ve atları değiştiriyoruz. Yaşlı adam ve yaşlı kadın onu koruyor,
bir iki erkekle. Yaşlı kadın için çok donuk, düşünmeliyim ki
Şirketini korumak için hayalet üzerinde. O onun kuzeni ya da teyzesi ya da
Bir şey, hayalet ve Rab, kadınlar aptallar 'bir hata yok'.
Temmuz'du ve kış yağmurları yeni düşmüştü, böylece ovalar,
Geleneklerin aksine, düzenli bir çamur denizi vardı.

Tekerlekler derinlerde aksi battı. Atlar içinde aktı
Karanlık ve arada sırada lambalar büyük bir havuza yansıtıldı
sığ su. Rüzgar keskin ve soğuk patladı, ama koç doluydu
İçeride ve dışta, ve böylece, zift karanlık olmasına rağmen, koltuğumu tuttum
sürücü.

Karanlıktan bir ışık parladı.

"Paça koçanı!" dedi, ve onu çekene kadar üzerine konuştu
Geniş açık bir kapının tam karşısında, burada atlar
Lamplight, kaba bir masa ve parlak bir ateş gösterdi,
Bizi çağırmak için misafirperver. Bütün yer çok uyanıktı
gece yarısı yerine öğlen.

On dakikalık kaldı ve yine karanlığa girdik ve sonra ben
bana paça koçanı hikayesini anlatmak için sürücüye hakim oldu. Dedi
kendi yolunda. Konuşmasını garip yeminlerle içti. O
Sık sık yolda yemin etmek, atları düzeltmek için durdu ve
Kadınların aptallığı hakkındaki görüşlerinde vurgu, bu yüzden yapmalıyım
yaptığı gibi, ve paça koçanı kendi tarzımda anlatın.

Düz bir dünya-muhtemelen İngiliz gözlerine ilgisiz, ıssız,
kasvetli dünya; Ama onları tanıyan ve sevenlere tuhafları vardı
cazibe, hepsi kendi, bu donuk, gri ovalar uzağa uzanan
Mile'dan sonra, tepe veya ağaç tarafından kırılmamış ufuk görünen kadar,
dünyanın sonu ol. Paça koçanı Murwidgee idi, o zaman Murwidgee
Tüm stokların durduğu ve sulandığı su deliği; Ama levhadan
Miles için tek konut olan Hut, su birikmesi görünmüyordu;
dere dünyada büyük bir çatlaktı ve altta,
Ova seviyesinin yirmi feet altında, su deliği vardı. Bir
Yaz aylarında ve kışın tüm zincirleri, ancak dere
Çok ıslak bir mevsim hariç, nadiren aktıysa. Kalıcıdı
Waterhole-Murwidgee, Springs ve Beyaz Cokatesolar ve
Çığlık atan Corellas oraya geldi ve sularında yıkandı ve siyah
kuğular ve yaban ördeği ve deniz mavisi orada güneye doğru dinlendi,
Yaz, demir elini kuzey ovalarına koymuştu.

Sazlar ve aceleler dere yatağında hoş bir yeşil yama yaptı ve
Bir kez birkaç uzun beyaz diş eti vardı; Ama eski Durham onları kesmişti
Yıllar önce, ilk kez oraya yerleştiğinde, kulübe kapıdan,
Dereye neredeyse yakın olsa da, görünür değildi ve
göze kesintisiz bir tuz çalı genişliği sunuldu. Kırılmamıştı
Ama kuru, sıcak havada titreyen serap için. Gölü
Parlayan su, eğrelti otları ve ağaçları ile yansıyan bir
Phantasy, ve boşluğun kapı direğine boş eğilmiş kız
Hut bunu biliyordu. Yine de özlemle baktı-çok sıcaktı, bu yüzden
Acımasız sıcak, bu yanan Ocak günü ve tüm geniş ovada
her tarafta kilometrelerce uzanmış bir parçacık yoktu
gölge; dere bile kuzey ve güneye koştu, böylece sıcak güneş aradı
Her köşe ve köşe ve kabuk çatılı kulübesi, azı
Aşağı takviyeler, tavizsiz bir şekilde sıcak, ıssız ve çirkindi.

Yaşlı Durham kendine bir gecekondu olarak adlandırdı ve karısını verdi.
Torunu Nellie'nin yardımı bir konaklama evi tuttu. Kırk
Yıllar önce zamanlar vahşi ve önemli olan şey. Hükümlü ve hırsız
Gecekondular turu onu ve torunlarını, onların görüşüne göre çağırdı.
tüm ülke turundaki en başarılı sığır dumbaları mıydı ve
Konaklama evine gelince-iyi, eğer yaşlı kadın sinsi için girerse
Grog satarak, polis çok uzaktı ve bu iş değildi
Herkes. Ve Nellie Durham güzel bir kızdı, belki biraz basit,
Ama yine de tatlı bir şekilde güzel, o hüzünlü mavi gözlerle,
Sana çok ciddiyetle bakan karanlık kirpikler ve
adil saç. Çok zarif ve çok güzel-kaba pamuklu elbisesi oldukça
Unutuldu ve o zamanlarda, herhangi bir tür kadın kıt olduğunda,
Birçoğu bir adam anneye bir iki kelime konuşmak için yolundan çıktı
Durham'ın torunu.

Şimdi kapı adımına oturdu ve dirseklerini dizlerinin üstünde dinlendirdi,
Ve çenesi elinde, ovaya baktı. Güneş sadece
Ayar-Ateşli, parlayan bir güneş, uzun, düz ışınlar gönderdi
Ovalar, saçlarına ulaşıncaya kadar ve yaşayan altına dönene kadar,
ve devam etti ve kulübenin kasvetine nüfuz etti.

Çok çıplak, kulübe, olabildiğince çıplaktı; Ancak
Üç adam kaba hevesli masanın üzerinde hevesle eğildi, yaşlı bir kadın,
yıpranmış, kırışık ve haggard, ama yine de yüzü hala
dışarıdaki güzel kıza korkunç bir benzerlik izledi,
Tablo çok başparmak, kirli bir kart paketi.

"Onları kes, Bill. Seni bırak! Bunu ne yaparsın, George? Biliyor musun
Asla şanslı değilsin-Bill'in yapmasına izin veriyorsun. Hayır-şans yok. İki,
Üç, dokuz o 'Maça,' her şeyden şanslı. "

"Pekala, Bill bunu yapsın Gran," dedi George bir yemin ederek fırladı
kartlardan aşağı ve toplandılar ve karıştırıldı ve tekrar kesildi ve
Tekrar; Yaşlı kadın ciddiyetle başını salladı.

"Gece kötü şans," dedi, "Kötü, kötü şans. Dokunmuyor musun
Macartney'nin mafyası ya da sen onu alacaksın. Biraz ölüm var, ama bu
Hiçbirine işaret etmiyor. "

"Muhtemelen Macartney," dedi levhaya yaslanan başka bir adam
Duvar ve dikkatle kapıda kızı izliyor. "Gel, Gran, yapma
Kaçmak; Kartlar şanslı değilse, onları olana kadar koyun. "

Diğer üçünden daha temiz ve daha akıllı görünüyordu-Nellie'nin Kardeşleri,
genç arkadaşlar, yirmiden biraz fazla. İyi görünüyorlardı
Çöpçü arkadaşları, ama yüzündeki tatlı sadelik onlarındaydı
Loutish aptallığı ve arkadaşları yanlarında göze çarpıyordu
Muhtemelen çok farklı bir şekilde yaşadığı gibi yaşlarının neredeyse iki katıydı
kalıba dökmek. Oldukları gibi giyinmişti, binicilikler ve gömleklerde, ama
Gömlek temizdi, siyah saçları ve sakalı düzgün bir şekilde kesildi,
belinin etrafında kanat yeni ve düzgün bir şekilde katlanmıştı ve buradaki tabancalar
parlak ve iyi tutuldu. Beyefendi Jim, Durhams onu aradı; gibi
Beyefendi Jim, tüm uzunluk boyunca polise tanınıyordu ve
Yeni Güney Galler'in genişliği. Bir zamanlar kimsenin bilmediği şey
Açıkçası, küçük bir kültür ve eğitime sahip bir adamdı; O ne
şimdi her erkeğin patentliydi-mahkumiyet, Bushranger,
Sığır duffer-hatta bir cinayet bile, fısıldadı, gelmedi
Beyefendi Jim'e yanlış. Yakışıklı karanlık olan kötü bir yüzdü
Gözler birbirine çok yakındı ve bir erkeğin yüzünde kötülük olduğunda
Kırk, onun için kesinlikle çok az umut var; Ama olduğu gibi kötü, Nellie'ye
Durham dünyadaki tek yüzdü. Sığır duffing-neredeyse hiç
ona günah gibi görünüyordu. Hatırlayabildiğinden beri büyükbabası ve
Babası ve öldüğünde kardeşleri birkaç kafadan çıkmıştı
geçen çetelerden gelen sığırların ve basitliğinde neredeyse hiç
suçun iğrençliğini fark etti; Ve geri kalanı için basitçe
Kahramanına karşı hiçbir şeye inanmadı. Acımasızca kötü muamele görmüştü,
Acımasızca kötü kullanılmış, ama onu anladı-onu sevdi, inandı
O, kör mantıksız bir şekilde bir kadın, yaşlı ya da genç olsun, zengin
veya fakir, bilge veya aptalca, nazik veya basit, onun adama inanıyor
Seviyor. Ve yaşlı büyükanne gördü ve başını salladı. Hem almadı
Sığır diskleri-zengin gecekondulara adil bir ücret almaktan başka bir şeydi
Geçti. Kurnaz grog satma neredeyse bir suç değildi; Çok az insan geçti
Bir lisans almak için para israfı olurdu, özellikle
Biri olup olmadığını soracak kimse olmadığı için. Ama beyefendi
Oğlanların geç saatlerde eve getirmeye aldığı Jim,
Tamamen başka bir konu ve göründüğünde endişeyle baktı
Oğlunun güzel kızı üzerinde yaptığı izlenim.

"Bilmiyorum," dedi, endişeyle kocasına "Gal olsun
Orası; Bazen bence değil, ama her neyse, tatlı ve güzel
Bir 'sevgi dolu,' o bir out-out scamp, onu daldır! "

Ama yaşlı adam müdahale etmeyecekti. Beyefendiden biraz korkuyordu
Jim; Ayrıca onun için yararlı oldu-yaşlanıyordu ve torunlar
fazla yardım değildi; Annelerinden sonra aldılar ve özel olarak yaşlı
Durham, oğlunun karısının yarıdan fazla olduğunu düşündü, bu yüzden o
teşvik etti beyefendi Jim; Ve şimdi Macartney'in yapacağı bilgiler geldi
Güney pazarı için hazır bir çeteyle yarın kamp kurun ve
İşte yine adamdı. Kartlar çok peygamberlik etti, onları karıştırdı
onun gibi.

Beyefendi Jim kartlara ve yaşlı kadına yemin etti.
terimler ve sonra güldü ve onları elinde topladı.

"İşte, Nell, Nell!-Kartlar bize karşı temiz, Gran diyor-
Ve kes, iyi bir kız gibi. "

Nellie isteyerek yükseldi, ama yaşlı kadın küçümseme dedi, "Nell,
Nell, hiç şansı yok. Üç kez onun servetini denedim ve
Üç kez geldi, 'Gözyaşları, Gözyaşları, Gözyaşları'-Nell için Asla Boşaltma
Ama gözyaşları. "

"Boş ver, anne, bu sefer daha iyi şans, ha, Nell?" Ve kız aldı
Kartlar ve güvenle yüzüne gülümsedi.

"Kes, Nell."

Maça dokuzunu kesti ve yaşlı kadın inledi. "Felaket, elbette
kader olarak; Macartney'nin çetesini yalnız bırak, sana söylüyorum. "

"Tekrar kes, Nell."

Onları dikkatlice karıştırdı, diğer dördü onu istekli olarak izliyor,
Endişeli gözler, yanındaki adam hoşgörülü küçümseme ile baktı.
Ve sonra kesti-Maça Ace. Büyükannesi ellerini kaldırdı.
"Ölüm, sana-ölüm-ölüm-ölüm-'daha az değil."

Beyefendi Jim kartları kabaca elinden çıkardı ve gittiler
Kulübenin her köşesine uçmak.

"Dışarı çık, Nell-su deliğine gel, orada harika ve
Yaşlı bir kadının twaddle'ı dinlemekten daha iyi eğlenceli. Güneş şimdi batıyor.
Hadi. "

Önce büyükannesine baktı, kısmen alışkanlıktan, ama eskisi
Kadın hala ellerini ön planda tehlikeye atıyordu
kartlar ve şimdilik gözlerinin altına kördü. Bu yüzden
Nellie onu memnuniyetle takip etti, çok memnuniyetle, dik bankadan aşağı
su birikintisi. Onu kabaca gölgesinin altında biraz aşağı itti
Batı Bankası ve sonra kendini yanında yere fırlattı,
ve başını kucağına koy. Küçük iş sertleştirilmiş eliyle, o
Siyah saçlarını düzeltti ve yüzüne baktı.

"Yani beni seviyorsun Nellie?" Dedi, biraz aniden. "Emin misin
beni sev?"

Bu pek bir soru değildi, çok emindi ve hiç kimse olmamalı
bir kadının sevgisinden bazıları.

Kelimelerle cevap vermedi, ama güzel mavi gözler ona gülümsedi
Öyleyse, bir an için adam pişmanlıkla vuruldu. Ne
İyi bu aşk onu hiç yapar mı?

"Siz zavallı çocuk!" dedi. "Sen zavallı küçük kız. Yaptığına inanıyorum.
Yapma, Nellie-böyle bir aptal olma. "

"Neden?" Basitçe sordu.

"Neden? Çünkü sana iyi olmayacağım."

"Ama seni seviyorum," diye fısıldadı, "bana zarar vermeyeceksin."

"Hayır, tarafından ---- yapmayacağım." Ve şu an için belki de onu korumak istiyordu
Yemin, çünkü yarısı yükseldi, sanki oradaymış gibi ve sonra onu terk ederdi.
Belki beklemek için çok fazlaydı-tüm arkadaşları ondan korkuyordu,
Dış dünya onu avladı, sadece bu kadın ona inandı ve onu sevdi;
Ve eğer sevilmek için harika bir şeyse, bu hala daha büyük bir şey
inanılmalı ve güvenilir. Ve böylece kollarını etrafına koyduğunda ve
Onu geri çekti.

"Kendi hatan, Nell, kendi hatan-beni suçlamıyorum."

"Hayır," dedi tatmin oldu çünkü kaldı. "Yapmayacağım-asla." Daha sonra
Parmaklarını tekrar saçlarından geçirdi.

"Güneş ışığında gri bir saç gördüm," dedi.

"Gri bir saç-bir düzine-yüz. Birkaçını yükseltmek için hayatım hesaplanıyor
gri kıllar. "

"Ama neden--?"

"Neden? Neden-duramayacağın aşağı doğru yolda, canım. Ancak
Yol beni kollarına götürdü, bu yüzden yaygın nezaket beni yapmalı
Geldiğim yolu takdir et. "

"Her zaman iyisin."

"Güzel! Büyük gökler! Hayır-sadece aptal bir kız bunu düşünürdü. Ben hiç
iyi? Eminim bilmiyorum. Eğer bir kadın olsaydım yakında devirdi
Ben."

"Bir kadın! Onu sevdin mi?"

"Onu seviyorum-elbette onu sevdim."

"Daha fazla 'n beni mi yapıyorsun?"

"Benden daha fazlası!-sen sadece küçük bir kızsın-ve o-
Otuz kadın, ve beni parmaklarının etrafına sardı,-O! "

Gözyaşları kızın gözlerinde toplandı-sadece bir şey onun basit ruhu
sonra açlıktan-bu adamın sevgisini istedi-izin verilmesini istedi
Karşılığında onu seviyorum.

"Seni benim gibi sevmedi," dedi.

"Beni hiç sevmedi, onu sevdim, genç aptal. Bu
dünyanın yolu. Gel, Nell, ağlama-bu acı
BT. Ağlamanın iyisi nerede? Beni sevmenin iyisi nerede? Boşa harcadım
Benim oyunumu yapan bir kadına vermem gereken tüm aşk-oh,
Sanırım doğduğunuz zaman. Bu dünyanın yolu, benim
Sayın; Oh, yaşlandıkça öğreneceksin. "

"Ben Fisher," dedi Nellie yavaş yavaş-"Ben Fisher, Gran, beni seviyor, '
Benimle evlen. Bir 'Macartney'in patronu adamı. "

Adam ayağa kalktı ve kabaca kollarında yakaladı. O
Onu incitti, ama aldırmadı; Böyle şiddetli wooing,
daha önce tarzını işaretlenmiş gibi görünen kayıtsızlık. Onun sıcak nefesi
yüzündeydi ve gözlerinde kızgın bir parıltı vardı ama aşkı okudu
Orada da ve memnundu.

"Sen, nellie-sen-Ben Fisher'ı istiyor musun? Ona gidersen-varsa
Onunla herhangi bir kamyon-seni öldüreceğim, Nell. "

Gözlerini kapattı ve başını omzuna bıraktı.

"Jes 'öyle," dedi, "yapabilirsin."

"Nell, Nell," büyükannesinin sesini yukarıdan söyledi. "Nell, sen gel
Bu dakika. Kız Dat, nereye gitti? Sen gelsin bayan
Ve akşam yemeği almaya yardım edin. Macartney'nin mafyası için ayarlanacak ekmek var
yarın erken burada olun. "

James Newton kızı bir an için acımasız bir elle tuttu.

"Nell, seni öldüreceğim."

Ona gözyaşlarıyla gülümsedi, sonra eğildi ve elini öptü
Bu onu tuttu ve kavrayışını gevşetirken setin uçtu ve
büyükannesine katıldı.

Ertesi gün Durham bayanlar ve beyefendi Jim kaybolmuştu. Görünüyordu
o düz açık ovada kaybolabilecekleri bir merak, ama
derenin birçok sargısı vardı ve yatağı çok genişti ve şimdiye kadar
ovanın yüzeyi, erkeklerin ve atların saklanması için geniş bir alan vardı
Orası.

Öğleden sonra yaklaşık üç, sığır alçalması ve çatlak
Stockwhips, Macartney'nin çetesinin ve The Canavars'ın gelişini duyurdu.
Susuzluk ile vahşi, çünkü uzun ve sıcaktı ve sular
Miles geri kurudu, su birikmesinin içine inişle koştu,
Suya ulaşmak için istekli olduklarını çiğnemek. Erkekler
çaresizce bakmaktan başka bir şey yapamam ve nihayet Fisher, uzun boylu
Sakallı yüzünde o üzücü bir bakışla genç adam, bazen
Yalnız yaşamaktan gelir, çeteyi adamlarına bırakır ve onu fırlatır
Atının boynundaki dizginler kulübeye doğru gitti.

Nellie kapıda durdu, ama kim olduğunu görünce ona dikkat et
Sevgilinin önceki gecenin şiddetli uyarısı,
Kulübe ve Nellie Durham için adamın yüzündeki üzüntü derinleşti,
Sığır dufferinin torunu, kalbinin arzusuydu ve
Gözlerinin ışığı ve Murwidgee Waterhole,
Sığır, her yere ana yoldaydı.

Söktü ve girdi ve Bayan Durham ona doğru ilerledi-
Nellie'nin samimiyet isteği için değişiklik yapın.

"Seni görmek, memnun, memnun" dedi, "
Lonesome Hereabouts, şimdi çocuklar Port Philip Way'den uzakta. "

"Çocuklar uzakta mı?" diye sordu, Nellie'yi izlerken, bir
Büyükannesinden zorlu bir komuta, bir kaba yapmaya başladı
yemek.

"Ah, ay-bir 'büyükbabası,' ben, bir 'biz' var
eskimiş. Oh, 'T kız için yalnız. "

Eğer öyleyse, hissetmiyor gibiydi ve hepsini sürekli reddetti
Fisher'ın çekingen ilerlemeleri. Her zamankinden daha uzakta, onu günümüzde hissetti ve
Yine de gözlerinde hiç bu kadar adil görünmemişti.

Yemeğini yavaşça yedi, yaşlı kadına tek hecelerde cevapladı, ne zaman
Gece için kampını ve hareketlerini sorguladı.
Ertesi gün. Muhtemelen eski almanın akılsız olduğunu düşünmüş olabilir
Durham'ın karısı güvenine girdi, ama eğer öyleyse onun altındaki adamlar
Çok suskun ve birkaç dakika sonra geldiklerinde özgürce sohbet ettiler
Gece hazırlıklarında ve Jest'teki yarısı kabaca uyardı
Sığırların bırakılması gereken yaşlı kadın.

Fisher'ın temel yardımı, "Şimdi Larkların Yok, Yaşlı Kız," dedi. "Biz
Montajlar Guard, 'dönüş,' ilk canlı 'yaratık döndürürken
Onlara canavarlar-görüldüğü saat. "

"Anigh 'onları ne geliyor?" diye sordu yaşlı kadına küçümseyerek. "Var
ben bir 'yaşlı adam' burada bir kız, 'bir şey' başka bir şey
Miles için. "Diye ekledi, sesini düşürerek" diyorlar.
perili. Noogabbin'den Jackson bir ay önce buradaydı ve söyledi.
Bana Sığır Nasıl Kampı Kampı Battı O 'Hayalet. Onun 'un wi' tohum
Kendi gözleri, trottin 'Cob üzerinde harika bir beyaz şey. Temizlemek
Kamp Moanin ', Moanin', 'bir sığır sadece deli gibi kırıldı.'

"Ah, evet-ben Dessay," dedi adam, "ve sığır toplandığında,
Elli kafa missus 'meselesi vardı, ben bahis. Şimdi o hayalet
Yoluma geliyor, benim adımın olduğu gibi ona bir kurşun koyacağım
Ned Kirton. Orada, yaşlı bayan, bunu borunuza koy ve duman. Gelmek
boyunca, Nell, kızım-o likörle o kadar cimri değil, yaşlı kadın
Bizi ödememizi sağlayacak, bahse girerim. Neden Nell, çok güzel bir şey görmedim
Bu kadar uzun bir gün gözlem. Bize sadece bir tane ver ... "

Onu kabaca omzundan yakaladı ve onu öpmek için eğildi,
Ama kız, Fisher'ı yardımına getiren düşük bir ağlama ile geri çekildi.

"Onu yalnız bırak Ned," dedi mırıldanmış bir yeminle.

"Doğru sen patron," diye güldü diğeri. "De dar bir manzara var
Benim zevkime göre çok süt ve su; Onları bir baharatla seviyorum
Onlarda şeytan, yaparım. Ama eğer bu senin zevkinizse-iyi, fuarın fuarı '
Eller kapalı, diyor. "

"Çok iyi değil, patron," dedi başka bir adam. "O beyefendi Jim's
Gal, o ve ona baktığım kadar kolay uyumamalıyım. "

"Beyefendi Jim," diye tekrarladı ve kalbindeki acı hiçbir şey
Yoldaşları tahmin etti. "Beyefendi Jim dün duydum, bir yerde
Murray'in baş suları hakkında-ondan tehlike yok. "

Sığır adamı olan Bill, boğazını ve beynini temizledi
İyi yeminler-arkadan bir adama layık olan rezonant yeminler
bloklar-ve daha sonra beyefendi Jim'in varlığının
Dün aralıklar arasında görüldüğü için, olmayacağının garantisi yoktu
Sığırları ovalarda günümüzde kaldırma.

"Sığırlarımız değil," dedi Fisher korkunç bir şekilde. "Bir saat koyduk ve ilk
Sığırlar arasında yer alan şey-adam ya da canavar veya hayalet-
Görünürde ateş. Bunu duy, anne? "Ve yaşlı kadına döndü,
sadece başını salladı ve inledi.

"Eski, ben-kollum-ol.
Canavarlar. "

Ve Nellie kapının dışına kaydı ve özlemle ve endişeyle baktı
Ovanın karşısında, sığırlarda şimdi tuz fırını üzerinde barışçıl bir şekilde otlatıyor,
ve uzak mesafedeki alay mirage'de. Daha önce hiç, görünüyordu
Ona, sığır hakkında çok fazla karışıklık yapılmıştı. Hayalet hilesi vardı
Onları bir süredir iyi durdu ve görünüşe göre bu adamlar gördü
aracılığıyla.

İki fikir sıkıca kavradı. Ben Fisher sözünün bir adamıydı ve
Ben Fisher iyi bir atıştı.

Kardeşleri ve sevgilisi dere yatağındaydı. Dört kişiden biri
uyuyan sığırlardan geceye binerdi ve o adam ödeyecekti
hayatına karşı teminliği için. Kendi adının sıradan sözü
Outlaw'ınki kaderini mühürlemişti. O kadar emindi
Güneşin batıda geceye batacağından ve yükseleceğinden emindi
Yine doğuda yarın. Basit ruhuna gelmedi
nedenini sorun; Sadece öyle olduğunu hissetti ve kalbi
tutkulu bir dua doluydu, bu konuda ilerleyen adam
Tehlikeli iş onun sevgilisi olmamalı. Kardeşleri onun için sevgili
doğal olarak, ama en yakın ve en sevdiği tartıldığında hiçbir şey değildi
Sevgiyle ölçekte bu yabancıyı taşıyordu. Kurtarılmalı
Herhangi bir maliyet-olması gerekir, gerekir. Down-bükülmüş başla birlikte yavaşça yürüdü,
Bankanın tepesinde durana kadar, su birikintisine bakan ve
Sonra, arkasındaki ayak izlerini duymak, Ben Fisher'ı görmek için hızla baktı
onun yanında duruyor.

"Nellie," dedi garip bir şekilde, "Nellie, ben-bu kaba acıt
Sen?"

"Ne? Oh, Ned Kirton. Oh, önemli değil."

"Burada senin için donuk, Nell, ovalarda, değil mi?" sordu
Hala daha garip.

Kalbi başka bir adamla doluysa, güçlü bir adamla doluydu
onun için özlem.

Pozisyonunu gördü, çaresizliğini biliyordu, ne kadar olduğunu hissetti
Bakım ve vesayet ihtiyacı vardı. Eğer ona sadece verirse
ona bakma hakkı. Onun çok hevesiyle onu aptal ve garip yaptı,
Ve o, sıcak öğleden sonra güneş ışığında ona bakarak, hiçbirini okumayı
düşünceleri ve sadece sevgilisinin hayatını tutan adamı gördü
elleri ve acımasızca alırdı.

Sorusunu omuzlarının omuz silkmesiyle birlikte cevapladı.

"Hayır, hayır."

"Ama Nellie-Oh, Nellie, Nellie-Yok küçük kız, görmüyor musun
Bu-bu-- "

"Ne?" diye sordu, o bile, olduğu gibi kayıtsız, başarısız olamadı
Adamın güçlü duygularla sarsıldığını görmek. "Tamamım. "

"Pekala, senden sonra böyle bir şeytanla, bir kaba olan bir brute-
Nellie, Tanrı aşkına bana seninle ilgilenme hakkı ver. "

Ona aptalca baktı ve sonra ona bir ışık şafak oldu.

"Jim mi demek istiyorsun?" dedi. "Neden, Jim--" Ve bir an için bir ihale
Gülümseme dudakları hakkında kırıldı ve gözlerinde bir ışık vardı
Yanındaki adam için asla orada olmayın.

"Ah, Nellie," diye inledi, "Sonuçta çok geç miyim? Sadece almak istiyorum
Sana bak, Nellie-sadece seninle ilgilenmek. "

İleri adım attı ve ellerini yakaladı, onları Jim olarak şiddetle tutarak
Newton'un kendisi yapmış olabilir.

"Nellie, eğer başka bir şey yapmama izin vermezsen, sana yardım etmeme izin verin;
Kendi aşkına sana yardım etmeme izin ver. "

Açıkçası yaz gökyüzüne karşı durduklarını açıkladı; Eğer olması gerekiyorsa
Derede yatan, aceleler arasında gizlenen ve ovma etrafında kimse
Su deliği, onun için açıkça görülebilirlerdi. Onların tutumları
önemli ve konuşmaları duyulamadı. Jim orada olmalı,
Nellie'yi düşündü ve sonra düşünceyi reddetti. Olduğu gibi döküntü
Asla bu kadar aptal olmayın. Ve yine de hafif bir fark etmiş olabilir
Sazlar Arasındaki Hareket-Büyük Beyefendi Jim'in bulduğunu hatırladı
kardeşlerinde arkadaşlık yok ve onun
Herhangi bir risk altında su deliğine giden yolu, eğer sadece monotonluğu değiştirmek olsaydı
ve arazinin nasıl yattığını görmek için. Ve böylece boş bir çabadan sonra
Elleri, hareketsiz durdu ve dinledi, Fisher ona döküldü
İsteksiz, anlaşılmaz, ona olan sevgisinin hikayesini ve sonra,
Bu hiçbir izlenim bırakmadığından, onu tekrar tekrar uyardı
Beyefendi Jim. Aptalca uyardı-çünkü hiç kadındı henüz uyardı
Sevdiği adama karşı. Nellie'nin gözlerine öfkeli bir parıltı parladı,
Ve ayaklarını damgaladı ve ellerini tekrar çekmeye çalıştı.

"Senden nefret ediyorum-senden nefret ediyorum. O iyi, sana-iyi-iyi-iyi!
Beni seviyor '"-Ah, tüm dünyadaki cevapsız argüman-" Ben
Onu seviyorum. "

Fisher ellerini düşürdü.

"Ah Nell! Nell! Tanrım! Çok zor."

Ona harika bir şekilde baktı ve şafak zammı yüzünü yumuşattı. BT
bu adamın herhangi bir acı hissedebileceği hiç de gelmemişti. O okudu
Şimdi haggard yüzünde ve o her şeyden zavallı olduğu için
Elini koluna koy ve nazikçe "Zavallı Ben, üzgünüm" dedi.

Çok fazlaydı-Fisher onun soğukluğunu durdurmuştu, ona dikkat etmiş olsaydı
Öfke-ama çok zavallı bir şekilde bakan güzel, hüzünlü yüz
onun için çok fazla. Artık günaha direnebilirdi, onu yakaladı
kollarında ve onu öpücüklerle boğdu. Açıkçası işaretlendi
Gökyüzü, açıkça sazlıklar arasında çömelmiş adam onu ​​gördü ve
onun üzerine kendi yorumu ve tutkulu bir kucaklama mühürlü
Nellie Durham'ın kaderi. Kartlar kehanet felaket ve ölüm olabilir,
Çünkü pusuya düşerken, bir mil daha aşağı doğru, öfkeyle
Kalbinden nefret et, önemsiz olan kıza karşı intikam yemin etti
Onunla yemin etti ve yeminini korumak istiyordu.

Sıkıcı olmayan bir ağlayan Nellie kendini serbest bıraktı ve kulübeye doğru koştu,
Ve Fisher, gevrek kuru tuzu üzerinde aşağı doğru fırladı. O
Şimdi fark ettiği her şeyi kaybetmiş olsaydı, ona yazık bile olmazdı.

Ve Hut'ta Nellie Up, büyükannesini anlamaya çalışıyordu
Başarı ile tekrar oynanan hayalet hilesinin tüm şansı
söz konusu olmayan. Sadece bir başarısızlık değil, aynı zamanda
Sığırların içinden geçti, hayatının riskiyle geçti. Ama yaşlı kadın
göremedi ya da göremezdi.

"Yalnız kalsın, Nell, yalnız kalalım-kadınlardan oluşan bir parsel istemedi
Meddlin 'Wi' Men-Folks 'işi. "

"Ama Gran--" Kız endişeyle vahşi ve titriyordu
Heyecan ve yaşlı kadın onu keskin bir şekilde kapattı. O seçmedi
Bu konuda daha fazla duymak ve sağır bir kulağı bilerek çevirdi. Nellie gibi
O da beyefendi Jim'in hayalet oynayacağını ve
Eğer-onun hatası olmadan-kedere geldi, olamayacağını hissetti
haksız yere yas tutun. Nellie'nin onun için onun için inkâr edilemezdi ve
Ben Fisher gibi iyi iyi adam onu ​​almaya hazır.
Nellie her zaman yumuşaktı ve bu adam dışarı çıktıktan sonra
tekrar böyle olurdu ve yaşlı kadın yeterince görmüştü
Çaresiz kız için daha iyi şeyler arzu etmek için hayatın çirkin tarafı. Bu yüzden
Sağır bir kulağı endişeli uyarılarına çevirdi; Kelime veya işaretle değil
müdahale ediyor. Bırak olsın, ol, kader olmalı-yapmamalı
onun. Nellie sonunda mücadeleden vazgeçti ve favorisini aldı
çenesi elinde ve dirsekleri ile kapının önünde konum
Dizleri, ovaların karşısında hafifçe baktı, beyninde arayarak
yardım etmenin bir yolu. Gün ışığında yanlarına gitmek mümkün değildi,
Tespit riski çok büyüktü, karanlık olana kadar beklemeli. Balıkçı
yolunu bir kez geçti ve bir an için vahşi bir düşünce onu geçti
beyin-kendisine sorununa güvenmek için-ondan merhamet etmesini istemek için, ama o
doğar doğmaz reddetti. Sevgilisine ihanet et ve sonra sor
Onu kurtarmak için rakip! Söz konusu değildi; Başka bir şey bulmalı
yol. Diye düşündü ve düşündü, çok yorgunluğa kadar onu kapattı
gözler ve başıyla kapı direğine karşı yattı. Uzun seviye
batan güneşin kirişleri saçlarının altın bir ihtişamını yaptı ve
zaten olan bakım ve acı görünümünü düzeltmeye çalışıyor
Adil genç yüzünde işaretlenmiştir. Ben Fisher geçti ve durakladı.

"Güzel, değil mi?" dedi yaşlı kadın; "Herhangi bir adam için zarif bir yossul."

"Ay," dedi Fisher sessizce, "Ay," ve geçti, kendi kendine merak ederek
Başka birçok adam ondan önce yaptı-neden bu kız çok paha biçilemezdi
gözleri-ve neden, onun böyle olduğunu görünce, ona sahip olmayabilir
onu boşta saatlerinin oyuncağı haline getiren bu pervasız kanun kaçağıdan daha
Ve onun için bir yük haline geldiğinde, onu yıpranmış bir gibi bir kenara at
at veya daha fazla kullanmadığı bir köpek.

Dudağını ısırdı ve ellerini sıktı ve erkekleri verdiğinde
Gece için siparişler, patronun kastettiği birbirlerine mırıldandı
iş 'hata yok. "Hayalet ya da hayalet yok.
Artık sığırlara 'Wi' olan herkes var. Gal'e güçlü bir şekilde vuruldu, o
-ama Wi 'işine müdahale etmiyor gibi görünmüyordu. "

Kıza güçlü bir şekilde vuruldu ve düşünceleri onunla doluydu
Bu uyku söz konusu değildi, bu yüzden ilk izlemeyi aldı
Ned Kirton eşi için.

Buradaki ovalarda, dürüstlüğünden oldukça emin olsaydı
Durhams, bir adam gardiyan montajı için oldukça yeterli olurdu,
Görevleri sadece sığırların etrafına binmek ve herhangi bir
Huzursuz veya onları tekrar geri yönlendirmek için dolaşmaya meyilli. Olduğu gibi bile,
İkisi neredeyse gereksiz bir enerji israfı gibi görünüyordu, özellikle de
Diğer adamlar yakın kamp yapıldı, ayaklarına yayılmaya hazırdı
an çağrısı.

Hala sıcak bir geceydi; Ay, tam yakın olmasa da, hala döküldü
Her şeyi oldukça açıkça ayırt etmek için yeterli bir ışık; erkekler
Kamp, uyuyan sığır, kulübe ve ek binalar biraz
Sol, çok sakin ve huzurlu.

Fisher, hareketsiz atına otururken bir bekçi düşünmeye başladı
fazlasıyla yeterliydi ve söylememesi gerekip gerekmediğini spekülasyon yapmak
Kirton uyumaya ve sığırları ona bırakacak. Uyku muhtemel değildi
Ona gelmek için, o musallat kızın yüzüyle her zamankinden daha önce düşündü
gözleri. Atını, kulübeyi görmemesi için çevirdi ve
Sonra kendini ortaya çıkarmak için kampın etrafına binerken buldu
Tekrar.

"Her şey yolunda, patron," dedi Kirton, geçerken. "İşler sessiz
sessiz. Hayaletler on ikiden önce yürümesi beklenmiyor, değil mi? "

Fisher güldü. "Hayır," dedi, "ama bir şekilde hayalet inanmıyorum
Sonuçta bizi rahatsız etmeyi planlıyor. Hazırlıklarımızdan korkuyorlar. BEN
Bir adamın gece yarısından sonra yapacağını düşünün. "

Aniden bir şey onu döndürmeye teşvik ettiğinde, küçük bir şekilde sürdü
kafa ve ay ışığında belirgin bir şekilde gördü, beyaz bir figür çıkıyor
ve dere yönünde hızlı bir şekilde yola çıkın. BT
bir kadının figürüydü, kafanın karşısında bir karchief vardı, ama
Nell ya da büyükannesi, o mesafede ya da o kadar
Işık diyor.

Hızlı bir şekilde eşine gitti.

"Biraz yaramazlık bira var Ned," dedi,
görünüşe göre fikrini değiştiren ve şimdi içeri giren şekil
onu dere kıyısına getirecek bir yön, biraz
sığır kampının ötesinde. "Çocukları sessizce uyandırdın ve onlara
Dışarıda ol ve yaşlı kadını takip edeceğim ve yapamayacağımı göreceğim
Küçük hilelerini atlattı. "

"Yaşlı kadın değil," dedi Kirton, "bu gal."

Bayan Durham'ı tercih eden Fisher, "Asılı olacaksın" dedi.
Gece yarısı kaçışları için kredi. "Kendisi eski Harridan ve ben
Gözümü ona tutacak. "

Yere kaydı, dizginlerini üzeneğe bağladı ve eskisi
stok atı, durumu anlama, sessizce dururken
Hızlı ve sessizce kızın ayak izlerinde ustalaştı, bunun için
Nellie idi; Kampı yakından geldiğinde bundan emindi. O
açıkça aceleyle aceleyle ve erkekleri fark etmemiş gibiydi ve
Sığır geçerken. Gerçekte Nellie yapmadı, çünkü büyükannesi vardı
ona çok dikkatli tutuldu, kulübeden ayrılamamıştı
O uyuyana kadar ve şimdi çok geç olana kadar,
sevgilisinin sargılarıyla daha uzun ve daha güvenli bir şekilde
Zaten tehlikeli yolculuğuna başlamış olmalıydı. Düşünüp düşünmediği
Erkekler onu fark etmez veya eğer yapsaydı pek umursamazlarsa,
Fisher hiç bilmiyordu. Başının üstünde bir bez tuttu ve asla
Sağa veya sola döndü, ancak ayak izlerinin olması gerektiğini düşünmesine rağmen
Keskinliğin üzerinde uzun süren botlarında sıkışırken açıkça duyulabilir
kuru tuzus.

Söylemek için gerçek, Nellie kendi kalbinin dövülmesini kurtaran hiçbir şey duymadı.
Çok umutsuz bir girişimdi, büyükannesinden korkuyordu, o
Ben Fisher'dan korkuyordu, denediği adamdan bile korkuyordu
Tasarruf etmek için, ama en önemlisi çok geç olmaktan korkuyordu ve böylece
Zavallı çocuk devam etti, kalbi tutkulu, söylenmemiş bir dua ile dolu,
onu kurtarmak için zamanında olabileceğini. O zaman çok şaşkındı
Başını asla çevirmedi, ayak izlerini hiç duymadım
o. Derenin eşiğine uzun süre ulaştı ve içine baktı
Derinlikleri, sonra bankanın tepesinde dönüp süpürüldü, Fisher
Pistinde yakından takip edin.

Gördüğünde, şaşkınlığına büyük ölçüde gitmişlerdi.
Banka, yaklaşık yirmi fitlik dik bir damla olmak yerine,
Hut'un yakınında olduğu gibi yavaşça eğimli ve yarısı gizlenmiş bir parça,
Kalın ovma, yamaçtan aşağı koştu. Bu parçanın aşağısında kız hızla gitti
Etekleri arkasında biraz toz kırpıyor. Adam durakladı
an ve ayın ışığı ile tabancalarını görmek için incelendi
yüklendi, çünkü akılsız bir şey yaptığını değerlendirdi. Orada mı
Orada erkek ol, yarıdan fazla şüphelendiği gibi, ne olduğunu bilmiyordu
olabilir; Ama yine de geri dönmeyi hiç düşünmemişti, o Nellie
Takip etmesi gereken yeterli sebep vardı. O zaman
tekrar baktı, kaybolduğunu ve ölçüldüğünü bulmaya şaşırdı
Bir atın toynak çenesinin sesi kulağına kırıldı. Aynı anda o
Yolun ovmaya dönüştüğünü gördüm ve bir tabanca çıkardı, koştu
Aşağı. Köşeyi döndüğünde Nellie'nin ayakta durmasına geldi
ay ışığında hareketsiz; Kapak kafasından düşmüştü ve
Kapalı bir figüre kollarını uzatıyordu,
At ve hepsi, neredeyse yere düşen uzun beyaz bir bezle. Gözetmen boyunca bunun "paça koçanı" olduğunu gösterdi, bu
karşı uyarıldığı hayaletti ve çok önemli bir
Hayat benzeri hayalet de öyleydi. Orada dururken merak etti
aldatılabilir.

Kız yolunda, iki adam arasında duruyordu ve
Hareket et, süvari ya onun üzerinden geçmeli ya da ovmaya dönüşmeli.

İkisini de yapmaya meyilli görünüyordu, ama öfkeli bir yeminle geri döndü
Yüzünden kaplıyor.

"Sen kızım!" dedi.

Sonra patladı, yarı yolda, "Oh, Jim, Jim! Korkarım
çok geç. Oh, Jim, Gran izin vermedi-"

"Çok geç!" dedi adam; Görünüşe göre bir çaba ile konuştu, ama içinde
Fisher'ın, ama küçük olan bir adam olan bu kadar mezar, kültürlü tonlar
Eğitim, kendisi merakla sessiz kaldı. "Çok erken, sanırım.
Nasıl olurdu, Nell. Sana inandım Nell, bu yüzden bana yardım et Tanrım,
Yaptım ama seni bu öğleden sonra o adamla gördüm ve şimdi var
Bana ihanet etti. O zaman sahip olacaksın, "ve Fisher onu durdurmadan önce
Ya da onu koruyun, kemerinden bir tabanca çekmiş ve onu
göğüs. Öyleyse yakındı, kayıp şansı yoktu ve düştü
geriye doğru ve orada tozlu pistte uzanıyor, soluk ay ışığı aydınlatması
Onun adil saçları ve koyu leke genişleyen, genişleyen, koynunda
onun elbisesi.

Fisher'ın ilk düşüncesi intikam içindi, ama eli salladı ve onun
SHOT geniş uçtu ve diğer adam, görünüşe göre ona dikkat etmeyin,
Kendini eyerinden kızın yanındaki yere fırlattı.

"Ah, Nell, Nell, küçük kız ve ben sana güvendik."

Küçük kan lekeli elini koluna koydu ve içine gülümsedi
Ölmekte olan gözlerde böyle bir aşk dünyasıyla yüzleşin, Fisher bakıyor
Çok acıma için değil, son anlarını kelime ya da iç çekti.

İki adamın hesapları çözmesi için gittiğinde yeterince zaman.

"Jes 'öyle," diye nefes aldı, ölümde güçlü bir fikri; "Ben ...
Çok geç-Don '-Git-Kampın nigh. Ben Fisher-Will-
Hayalet-görüşte.

"Ama-ama--"

Sevdiği el tarafından yanlış değerlendirilen kız için acı çekti
Fisher konuşmak.

Henüz fark etmediği trajedideki payı ne kadar büyüktü;
Bu daha sonra gelirdi.

"Bu öğleden sonra onun hatası değildi," dedi kabaca; "Benimdi ve
Bu akşam onu ​​takip ettiğimi hiç bilmiyordu. "

"Aman Tanrım-benim küçük kızım, zavallı küçük kızım."

Onu kollarına kaldırdı ve stepate etmek için yarı çaba sarf etti
yara, ama açıkça hızlı ölüyordu-tüm insan yardımı.

"Jim-sen-değil mi?

"Nellie, Nellie, ölme, sevgilim-beni terk etme; bana izin verme
Bunu vicdanım üzerinde bul. Seni seviyorum Nellie-hepsi varsın
için yaşa. Seni seviyorum."

"Daha iyi 'n _her_?" Nefes nefese kaldı.

Merakla ona baktı, sonra beyaz yüzü kapladı
öpücükler.

"Bin kez daha iyi-hiç yaşamış olan herhangi bir kadından daha iyi. Affet
Ben, Nell, affet beni. "

Hızlı gidiyordu, ama onu anladı ve testere gören adam
Yüzünde barış ve mutluluk.

"Seni seviyorum Jim."

  "Asla Havva'nın bir kızı yoktu, ama bir zamanlar yıllarının hikayesi bitti,
  Eden Rose'un kokusunu bilecek-ama bir kez güneşin altında!
  Yıllar sevincini veya acılarını, şöhretini, üzüntüsünü veya fedakarını getirebilse de,
  Ona gül kokusunu getiren saat-onu cennette yaşadı! "

Atın toynakları şarkının ritmine zaman ayırdı. "Saat
Bu ona gülün kokusunu getirdi-o cennette yaşadı! "

"Sanırım," dedi sürücünün sesi-benim
Reverie-"Söylemeniz gereken her şey bu. Onların ışıkları
Wongonilla orada. Hikayenin geri kalanı-seni korusun, hepimiz
Gal'in öldüğü yerde sona erdi. Sanırım adamlar için pek eğimli hissetmediler
Bundan sonra kavga ediyorum. Her neyse ben B'lieve Ben Fisher geri döndü gibi geri döndü
Kamp bir 'onlara' ne oldu. Ama ülkeyi ovuk etseler de,
Beyefendi Jim temizlendi. Fisher? Oh, sonra hesabı yoktu
O, b'lieve-ona bir tür şok, onu öldürdüğü gibi
Kendini. Üç yıl sonra Lachlan'daki Siyahlar tarafından mızraklandı,
diyorlar. Asla başka bir gal ile karşılaşmadı. Diğeri? Tanrım, evet-
-woa, kısrak, olur mu? Biraz yorgun, görüyorsun-biz geldik
adımlamak. Evet, Jim Newton'un alındığı bir kadının her zamandı-
Queensland sınırında bushranging bir iş-on beş yıldı
sonrasında. Babamın hikayeyi anlattığını duydum. Askerlerden biriydi
Bu onu aldı ve onu satan bir gal idi. Mighty ona geçti.
O? Oh, başka bir adama gitmişti. Bir kadın sadece bir kez böyle gitti
Bir bakıma, bak, o zaman, Rab! O bir aptal-Nellie Durham gibi.
Bir 'o kadar güçlü bir aptaldı, çünkü Fisher iyi bir tür
Bir adam-diğer adam bir 'out-an' out blaggard idi. Ama görüyorsun
Hiç bir hayalet varsa, yürüyen gal, arıyorlar
Porthing Cob ve Paçayma Koçanı, sonuna kadar olacak
Bölüm. "




Warwingie'de Noel Arifesi

Rahat bir yerdi, Warwingie'deki geniş verandaydı, bir yer
Tüm vesilelerle savaşçılar tarafından çok kullanılan,
Gün-ama uzun sıcak gün şimdi kapanıyordu. Yavaşça güneş
orman kaplı tepeler üzerinde batıyor. Bütün gün asılı olan ısı pusu
Doğu çıkışının üzerinde, kefaretli, uzak mavi aralıklar
daha farklı büyüdü ve Creeper kaplı Verandah bir kez daha
Salın için hoş bir yer. Düzensiz, yarı ödenmemiş bahçeden,
Uzakta bastırılan çocukların seslerinin sesi geldi ve
evin arkasındaki stok bahçesinde sütçülerin hafifçe alçalması. Ama hayır
Tom Hollis ve Bessie Warner'ı rahatsız etmek için verandaya geldi.
Evin en büyük kızı-belki de daha iyisini biliyorlardı-ve henüz
Bu ikisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyi yoktu. Eğildi
Gönderilerden birine karşı hoşnutsuzca,
mavi mesafe ve her seferinde binicilik botunu onunla vuruyor
kırbaç; Ama kendini yavaşça geriye doğru sallarken yeterince mutlu görünüyordu
Ve sallanan bir sandalyede ilerleyen elleri başının arkasına sıktı. Çok
Güzel bir kız, oh, çok güzel bir kız, o kadar zarif ve pembe ve
beyaz. Pembe dudakları sadece bir gülümsemeye ayrıldı; uzun, seviye kirişler
Passion Vine'dan ona düşen batan güneşin
Altın saçlarında sevgiyle ve ince dantel olarak hassas bir oyma yaptı
Pembe Gingham elbisesinde iş. Ne kadar güzel bir resim yaptı, sallanıyor
yavaşça ileri ve ileri, arkadaşını düşündü, ama cesaret edemedi
öyle söyle. Ve sonra da çok sıcaktı ve yine de pek harikaydı
Sessizdiler.

Sessizlik sessiz akşamla uyumlu görünüyordu. Yapamadılar
Katılıyorum, ama yine de açıkça kavga edemediler. Gözlerini geri getirdi
Tepelerden uzun süren kızın adil yüzüne.

"Ah, Bessie," dedi neredeyse fısıltıyla, "Oh, Bessie--"

"Şimdi, Tom," diye kesintiye etti, "Şimdi Tom, sessiz ol;
Yine her yere gitmek iyi mi? "

"Sadece benden biraz hoşlanabilseydin," diye iç çekti.

"Biraz gibi! Seni biraz daha çok sevdim
Benim hayatım-ama nerede olduğu var. Seni çok iyi tanıyorum. BEN
Senin gibi, oh evet, inanıyorum ki seni çok sevdiğimi söyleyebilirim
Kendi kardeşlerim, ama-evlen, hayır, teşekkür ederim. Hayatım boyunca yaşadım
Burada Warwingie'de, tepeler arasında ve ben sadece
monotonluğu. Hiçbir şey olmaz, hiçbir şey olmaz, ben
sanmak; En korkunç derecede heyecan verici; Ama her neyse ben görmüyorum
Tuppoo'da sizinle yalnız yaşayarak daha iyi önemlidir,
`` Beni bu tür terimlere götürün, ki elbette yapmazsın. "

"Yapacağımı biliyorsun," dedi.

"O kadar aptal olma, Tom Hollis," dedi Bessie Sharply, sallanıyor
her zamankinden daha hızlı. "Böyle bir şey yapmayacağını biliyorsun. Sen
Eğer yaparsan kendini hor gör. Neden beni hor görmüyorsun?-Eminim
Kendimi sizin yararınız için son derece hoş olmayan bir ışıkla göstermek. "

"Ama seni tanıyorum, anlıyorsun. Seni çok iyi tanıyorum" dedi; "Ve ben
Ver-verirdim-- "

"Orada, iyilik için, dur ve daha fazla duyalım. Yapamam
Ve seninle evlenmeyecek-çok yavaş. Üzerinde yaşamak istemiyorum
Hayatımın geri kalanında aralıkların diğer tarafı. Eğer yaşamalıysam
Burada, bu en güzel taraf ve ben ve Lydia ve çocuklar
Şirket için, Papa ve Boys hakkında hiçbir şey söylememek için-Baesides, geleceksin
bazen bitti. "

"Ben yok," dedi, somurtkan, "Ben yok. Beni almazsan, ben olurum
buraya aptal olmak için gelmeyin. Tekrar gelmeyeceğim. "

"Saçma konuşma," dedi sakin bir şekilde; "yapacaksın; hepsini unutacaksın
Bu çöp ve yine benim sevgili yaşlı tom. Seni çok özlemeliyim
Seni haftada üç ya da dört kez görmeseydim korkunç bir şekilde. "

Üzgün ​​kahverengi gözlerine ve tutkulu sözlerine haşlanmış bir umut parıltısı
sevgi ve hassasiyet dudaklarında titredi, ama bir kez onun içinde
Aşk yapımı, akıllıydı ve döndü, sessizce kanallara baktı
Tekrar. Onu özleyecekti-o zaman çok iyi, yapmalı; Gitecekti
Ve en azından bir ay geri gelmeyin. Tek korku
Bu arada başka biri onu woo ve kazanamayabilir. Onun kardeşleri
her zaman eve bir adam getiriyorlardı. Fakat--

İçeride bir çan öfkeyle çaldı ve beş erkek ve kız, arasında değişen
On iki ve üç yaşları, her köşesinden yarışmaya geldi.
bahçe. Bessie sandalyesinden yükseldi ve eteklerini salladı.

"Bu çay," dedi; "Çocuklarla bir kreş çayı umursamayacaksınız,
mısın? Lydia ve biz her zaman Papa uzaktayken var. Campbell
Kızlar da burada. Harry, biliyorsun, Dora'ya çok aşık,
Ve iyi bir kız kardeş gibi, maçta yardım ediyorum. Gelmiyor musun? "

Düşüşmeyi amaçlamıştı, ama elini eskisinde koluna koydu
tanıdık bir yol ve zayıf bir şekilde teslim oldu.

"Sıkıcı değil misin, tüm kadınlar yalnız mısın?" diye sordu.

"Hayır, efendim, elbette hayır; ayrıca, hepsi yarın için ev sahibi olacaklar
Noel."

"Kara'da, değil mi?"

"Evet, eski Wilson'ı rahatsız etmek her zaman en fazla toplanıyor
uygunsuz zamanlar. Elbette evde olmak istiyorlar, bu yüzden alındılar
Yardım edilecek her insan. Dick, on yaşındayken, bizim
tek erkek koruyucusu. "

"Yine de yarına geri dönebilirler mi?"

"Ah, evet; burada da oldukça erken olmak zorundaydılar. Noel Günü,
Bilirsiniz-en azından--. Neden, bu neydi? "

Kapının önünde durdu ve dinledi.

"Bazıları bahçeye geliyor," dedi Hollis. "Kaçmış olmalılar
Beklediklerinden daha erken. "

"Hayır-onlar."

Keskin bir çığlık-korku ve terörün ünlemleri ve erkeklerin sesleri yükseltildi
yüksek sesle ve kalıcı.

"Bu değil--" Bessie'ye başladı, ama Hollis onu geçti
ev. Her zamanki ilkel tarzda inşa edilmiş bir çalı eviydi
Bush mimarisi, tüm odalar diğerine açılır ve
Pasajlarla tamamen dağıtmak. Yemek odası, büyük bir seyrek
Mobilyalı oda, hem ön hem de arkaya kapılar ve avluya baktı
arkasında ve bahçede. Masa önemli bir
çay. Bayan Warner, Bessie'nin üvey annesi, otuz kişilik iyi görünümlü bir kadın,
elinde çay seti bulunan masanın başındaydı, ama
Çocuklar yerlerini terk etmiş ve ona doğru kümelenmişlerdi; Diğer İki Kız
On altı ve on sekiz bir köşede birbirlerine yapışıyordu ve
İki kadın hizmetçi, çiğ İrlandalı göçmenler, merakla dışarı bakıyordu
Yarım düzine at ve adamın durduğu bahçe. Aşçı,
Bir kerede durumda eski bir hizmetçi almıştı,
yemek odası için diğer ikisi için ve şimdi oturuyordu
Koltuk, başının üzerindeki önlük, onunla yere dövüyor
ayak. Hollis hepsini bir bakışta gördü-büyük yemek odası, korkmuş
Kadınlar, sessiz çocuklar, güneşli bahçenin ötesinde, atlar otostop çekti
Posta ve demiryolu çitine, yarım düzine sakallı kara korumalı adam,
Kemerlerinde tabanca ve bıçakla-hepsini maviye bile değil
ve odanın köşesinde beyaz örtülü beşik ve Motes dans ediyor
Son pencerelere dökülen güneş ışınlarında-hepsini değil,
ve yanındaki kıza baktı.

"Aman Tanrım!" Diye mırıldandı, "Mopoke'nin çetesi ve--."

Silahsızdı, ama bir saniyeliğine belirsiz bir şekilde baktı. İki adam
Kapıya adım attı ve tabancalarıyla kapladı.

"Kefaletle, sen -----," dedi ikisinin daha kısa, kirli kırmızılı bir adam
Gömlek ve parti lideri olan yırtılmış saman şapka,
"Kefaletle yukarı; ellerinizi at, veya-," ve böyle bir parça ekledi
Bessie, ürperti, yüzünü elleriyle kapladı. Hollis
Bir kerede itaat etmedi ve saniyede bir atış çıktı ve sağ eli
Yanında çaresiz kaldı-bilekten at.

"Gent onları saklamayı tercih ederse, eminim
yükümlü, "dedi küçük adam, acımasız zevkle,
Çeşitli seçim epitetleri ile konuşma. "Şimdi o zaman dostum, geri dön
o duvar ve fatura, "diğer adama"
Bir parmağını karıştırırsa gün ışığı içeri girer. "

Hollis duvara yaslandı, bir an için sersemledi, mermi için
bileğinin kemiklerinden birini parçalamış ve bir boşluk yaralanması
hangi kan parmaklarını halıya damlıyordu,
Ama önündeki silahlı bushranger olduğunda,
pozisyonunun umutsuzluğu. Kendine yardım edemedi, ama asla
Kendini düşündü, diğer çaresiz kadınları bile hiç düşünmemişti
ve çocuklar; Kalbinin sadece bir düşünce için yer vardı-Bessie, güzel
Dainty Bessie, Ülke tarafının Belle. Nasıl olur
Ruffians'ın elleri böyle mi? Memnuniyetle, memnuniyetle ölecekti, ama
Ölümü boşuna olabilir. Adamlar şimdi gelmişti ve taradı
Onları tek tek, acımasız, acımasız, hükümlü yüzler, somurtkan ve alçaltma; .
İyi mizah belirtileri gösteren sadece biri,
Grup ve iyi mizahı kanıtladığı gibi daha korkunçtu
Onlardan ne kadar emin olduğundan ve gücünde ne kadar tamamen oldukları.

"Sırtınızla birlikte odanın etrafında duracaksınız.
Duvar, böylece sana iyi bakabilirim, bir 'benimkimi etkileyebilirsin' aughty
Zihninizdeki özellikler-KIDS ALL ', GERİ GERİ GERİ. Üzgünüm
Rahatsızlık seni Bayan Warner, ama sadece babby'nin ağlamasına izin vermelisin
biraz. Erkeklerimle ilgili olarak size bir şey yapamıyorum
Dooty'lerinin infaz edilmesi. "

Beşikteki bebek atışta uyanmış, huzursuz bir şekilde ağlamıştı,
Ve şimdi fark edilmeyen zavallı bir şekilde ağlıyordu, ama annesi
hareket etmemeye cesaret edemedi. Pencerenin yanında durdu, en küçük iki çocuk
eteklerine takılmak, güçlü fikirli, yetenekli bir kadın,
Onunla ilgili fikirleri, ama o da bir tuzağa yakalandıklarını açıkça gördü.
Hollis'e baktı, ama sadece başını sallayabilirdi. Oradaydı
Yapılacak bir şey yok, hiçbir şey.

Bir adam her kapıda nöbetçi dururken, diğer dördü
ev; Birbirlerine bağırdıklarını ve bağırdıklarını duyabiliyorlardı
Mobilya hakkında ve her zaman ve sonra basit bir atış yaparak
şeytanlık, mahkumlarına emin olduklarını göstermek gibi
Onların avı ve kesintisinden korkmuyorlardı. Bebek ağladı ve
Sunshine yavaş yavaş duvara çaldı; Yukarı ve yukarı tavana sürüklendi,
Ve saat gürültülü bir şekilde şövalyeye geçti-ama yoktu
Değişim, onlar için umut yok. Kırık ahşap ve cam kazası onlara
Bushrangers'ın mağaza odasını bulduğu ve kısa iş yapmış olduğunu
cıvatalar ve çubuklar. Orada depolanmış ruhlar vardı, brendi bol
Bessie ve üvey annesi tam olarak bildikçe ve Hollis onların
Yüzler düşüncelerini net bir şekilde okudu-bir kez ne şansı olurdu?
Bu adamlar içmeye başladı! Bushranging günlerinin korkunç hikayeleri
Van Diemen'in toprakları önünde yükseldi, öldürülen masum çocuklardan
çaresiz kadınlar ve dudaklarından bir inilti patladı
Sevdiği kadın böyle erkeklerin gücündeydi.

Bessie öne başladı, ancak kapıdaki adam tabancasını işaret etti
doğrudan ona.

"Ah, Tom," diye bağırdı, "Ah, Tom!"

"Geri dönün," diye sordu gardiyan öfkeyle.

"Çok zor olma," dedi Bessie, aniden. "Bizi yeterince güvende tuttun.
Birçok kadın ve yaralı bir adam size karşı ne yapabilir? Bakıyorsun
nazik, "diye ekledi," annesine bebeği vermeme izin ver, bu
Herkes onu böyle ağladığını duyacak ve Bay Hollis'i bağlayayım
El, oh, lütfen yap. "

Sesi ilk başta titredi, ama devam ederken cesaret kazandı. O
Adama doğrudan yüzüne baktı ve çok güzeldi.

Ona, utanan kanı ona gönderen kaba bir yeminle söyledi
yüzleşti ve sonra odayı geçti ve diğer adamla konuştu.

Bir an için fısıldadılar ve sonra kadına koyduklarını söylediler
Hollis'in onlar için kefalet etmesi amaçlandı. Herhangi biri kaçmaya çalışırsa,
"Cildinden çıkar" dediler. Sonra biri ona katıldı
Yoldaşlar, diğeri kapı direğine karşı dururken, tabancası
el.

Lydia Warner odayı geçti ve bebeğini kollarında topladı ve
Bessie Hollis'in tarafına adım attı.

"Ah, Tom," diye fısıldadı, "Oh, Tom--" "Hush, sevgili, sus-geriye
Gelin. "Kaba şakalar ve kaba at oyunları ile asker geldiler,
Onlarla birlikte Lydia Warner'ın iyi dolu deposundan ganimetler,
Aralarında açılmamış bir savaş eksenli brendi vakası. Bu merkezdi
cazibe. Bir an için nöbetçi adam bile boynunu izlemek için kızardı,
Çetenin lideri olarak, mopoke dedikleri adam bir
Kesme ve bir çekiç ve açmaya devam etti.

Mahkumları birlikte fısıldama fırsatını yakaladı, Bayan Warner
üvey kızına ve Hollis'e katılmak.

"Ne yapabiliriz Tom, Oh, ne yapabiliriz? İçmeye başlıyorlar
Şimdi ve-- "

"Yapabiliyorsan kayma, sen ve Bessie." "Hayır, hayır, ateş edecekler
Sen-Beidides, yapamayız. "

Bessie bileğini bağlıyordu ve Bayan Warner, üzerine eğildi,
Ona tavsiyede bulunuyor gibiydi. Bushrangers davayı açmıştı ve
şişelerin kafalarını deviriyorlardı ve brendi içiyorlardı
çay fincanlarından, ama mopoke neredeyse omzunun üzerinden sanki
Onları duyun ve kısaca onlara Hollis'i sorumlu tuttuğunu hatırlattı,
Ve eğer herhangi biri "gizlice" olursa olsun, hollis'i vurursa "
Bu konuda kemikler, çünkü burada gecikmeli bir gelin değiliz. "

"Yine de," diye mırıldandı Hollis, "biriniz gitmelisiniz-Bessie, sanırım.
Yakında içmekle kızacaklar ve bir kez içtiklerinde hayır yok
Herhangi birimize ne yapacaklarını bilmek-Git, canım, git-- "

"Yapamam, yapamam." Kızın elleri titriyordu, onu bağlarken
Mandalının bileğinin etrafında döndü ve gözyaşları gözlerindeydi. Kınamak
Güvenlik yapmak ve onu ölmek için bırakmak-nasıl olabilir!

Tekrar dedi ki, "Git, Bessie, git, seni asla özlemeyecekler; bu gerçekten bizim
Sadece şans-ne yapacaklarını bilmiyorsun. "

"Lydia, git." Bessie elini Hollis'in zarar görmemiş olanına kaydırdı ve
sıkı tuttu. Kaygısında ve sefaletinde bile tokasında hissettiği
Gözlerinde okuyun, yarım saat önce orada bulunmayan bir şey.
Oh, bir kez daha güvende olmak, onu kazanmak ve kazanmak için özgür olmak.

"Çocukları terk edemem," dedi Bayan Warner; "Campbell kızları
İyi değil ve ayrıca Tom gitmeni istiyor, değil mi Tom? "

Başını salladı. Yeterince doğruydu; Onu uzaklaştırmak için endişe ile vahşiydi. Hayatını memnuniyetle riske atardı-şükranla bıraktı, eğer yapabilirse
Bessie'nin komiserinin güvenli aralıklarında olduğundan emin olun.
Tin-Pot Gully'de kamp ve diğer kadınlar için tehlikeleri
Gittiği ya da kalması da aynı.

Bessie elini sıktı ve yüzünü koluna yasladı
Üvey annesi devam ederken kısa bir saniye.

"Karanlık bir şekilde kayar çıkmaz ve onları eğlendirmeye çalışmalıyım.
Dora biraz şarkı söyleyebilir ve ben oynayabilirim. Doğrudan aralıkların karşısında gidin,
Ve eğer-ve eğer-demek istediğim, babana söyle. Oh, Bessie canım, acele et. "

Onları terk etti ve diğerlerine katıldı, bir anı cesur bir kadın gibi duraklattı
grubun lideri ile konuşmak ve Bessie'ye bir şans vermek
Hollis ile son kelime.

Güneş şimdi batmıştı ve karanlık düşmüştü. Oda sarıldı
kasvette ve Bessie mekanik olarak üvey annesinin aşağı çekilmesini izledi
Masada birkaç mum kuşu ve yaktı, ki
Bushrangers çemberini aydınlattı, sadece daha derin karanlığa attı
odanın köşeleri.

"Gideceksin canım," diye mırıldandı Hollis, "sadece bunun uğruna
Tuhaf kadın. "

"Bana söylediklerini yapacağım," diye fısıldadı. "Seni terk etmeye dayanamıyorum
Tom; Eğer öğrenmeleri gerekiyorsa seni öldürecekler. Oh, Tom, Tom! "

"Bulmayacaklar," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Seni saymadılar, ne de
Seni henüz fark ettim. Ve Bayan Warner harika bir şekilde cesur. Yapmalısın
Onu ve o kızları kurtarmaya çalışmak. Bessie, ne fiends bilmiyorsun
O adamlar olabilir. "

"Evet yaparım," dedi ve elinin titrediğini hissetti; "Bu yüzden yapmıyorum
onları kızdırmak istiyorum. Seni sorumlu hale getirdiler ve korkuyorum-ben
Ayrılmaktan korkuyorum. Bir ya da iki saat içinde gideceklerini düşünmüyor musun-sadece
İstediklerini al ve git? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi. "Şimdi bir içme maçı içindeler ve Tanrı
Bitmeden önce ne yapacaklarını bilir. Sevgilim, kendi aşkına-için
Diğerlerinin uğruna, benim iyiliğim için, hatta-riske atmalısın ve kaçmalısın
Eğer yapabilirsen. Gece yarısından önce yardım almalıyız. "

"Bessie," dedi Bayan Warner, "Gel ve iki küçük olanı koymama yardım et
yatağa. Mr.-Ben affetine yalvarıyorum-Kaptan Mopoke umursamadığını söylüyor. "

Mopoke, "Şimdi hiçbir şey, Missis," dedi Mopoke; "Neye dikkat ediyorsun
Ya, ya da gün ışığını orada cesur bir defans oyuncusuna bırakacağım. "

"İşte bu," diye fısıldadı Hollis şefkatle; "Şimdi git-git canım."

Elini belirsizlikle göğsüne kaldırdı ve eğildi, koydu
yüzü ona karşı.

"Sevgilim," dedi tutkuyla, "Tanrı seni korusun sevgilim;
Tamam, biliyorum. Ve hatırla, canım-kızgın olmayacaksın-hatırla,
Seni çok sevdim. Sanırım seni hep sevdim Bessie. "

Masanın etrafındaki adamlar, her biriyle şaka yapıyorlardı.
Diğer ve bunun olduğunu düşünmeye başlayan iki İrlandalı hizmetçi
Sonuçta "sıkışmış" o kadar korkunç değildi, aşçı önlük aldı
yüzünden ve samanın içine katıldı. Hollis bunun için minnettardı. BT
Muhafızları için bile gözlemsiz demesi gerektiğini söylemesini sağladı.
Ondan emin hissetmek, yoldaşlarının sözlerine ve işlerine daha fazla dikkat etti.
Kırık bileği onu hasta ve baygın hissettirdi ve sadece bir
Will'in güçlü çabası duyularını hiç korudu. Keşke görebilseydi
Bessie güvenli!

"Git canım," diye fısıldadı tekrar, "Bayan Warner'a git."

"Tom," diye fısıldadı, yüzü hala eline karşı, "Seni seviyorum Tom.
Bu öğleden sonra bilmiyordum ama şimdi anlıyorum. Seni seviyorum, seni seviyorum. "

"Bessie!" Bayan Warner'ın sesi zorunlu görünüyordu. "Asla mısın
gelen?"

"Tanrı seni korusun sevgilim!"

Onu nazikçe ondan itti, ama yatak odası kapısında, burada onun
Üvey anne onu beklerdi, geri döndü.
oda. İki mumdan gelen ışık, bushrangers yüzlerinde parladı,
Kemerlerindeki tabanca fıçılarına, zarif Çin'de parıldadı,
Cam ve gümüş, ama odanın geri kalanı kasvetli. O
diğer kadınların orada olduğunu biliyordu, çocukların orada olduğunu biliyordu-onlar
köşelerde loş ayırt edilebilir. Hollis'i bile görebiliyordu, ama ne zaman
Tekrar baktı mumlara uzanan uzun kirişlerde uzanmış
Gözleri ve onu kör etti ve gözyaşlarını silmek için döndü.

"Şimdi, Bessie," dedi üvey annesi, "Git, canım-hızlı, hızlı.
Karanlıkta asla özlememe ve şimdi bol miktarda mum yakacağım ve
Mopoke göz kamaştırın. Git, Bessie, git. "

Kelimeler için zaman yoktu. Birbirlerine çok düşkünlerdi, bunlar
iki-konumlarındaki kadınlardan daha sık sık-ve Lydia Warner
Kocasının kızını ona doğru çekti ve şefkatle öptü.

"Her şey sana bağlı, Bessie," dedi.
ses ve sonra yatak odasının uzun Fransız penceresini açtı ve
Bessie dışarı çıktı ve kapı onun arkasında yumuşak bir şekilde kapatıldı.

Şimdi çok karanlıktı, gerçekten çok karanlık ve çok hareketsizdi. Oldukça açık
İçindeki sesleri ve kahkahaları duyabiliyordu ve hala durdu
Verandah bir an için düşüncelerini toplamak ve gözlerine izin vermek
kasvete alışkın. Mükemmel bir yaz gecesiydi, sıcak ve
Yine de-bir rüzgar nefesi ağaçların üzerindeki yaprakları karıştırmadı. Uzak
Gully'nin dibindeki sazlık yataklarından kederli wail geldi
curlews ve dingoların fısıltısı aralıkların üzerinde yükseldi.
Velalety gökyüzünde tepede yıldızlar altın noktaları gibi asılı kaldı. BT
çok huzurluydu, bu muhteşem yaz gecesi çok sakindi, bu arifesi
Tüm erkeklere iyi barış ve
neşe. Muhtemelen cinayet ve rapin yurtdışında böyle bir
Bu kadar gece? En yakın ve en sevilenler olabilir mi?
Ölümcül tehlikede miydi?

En azından teneke kale gully'ye yedi mil idi, ya da olduğu gibi
çağrılmaya başlayan Toroke-yolun yedi mil yolunda, ancak
Aralıklarda sadece üç tane idi. Ama sonra yolu bilmiyordu
Aralıkların karşısında çalı yoğun ve yakındı, parça yoktu ve
Orada bir hafta boyunca kolayca kaybolabilir. Tek alternatif
yol ve en azından yürümek iki saat sürecek ve
İki saat içinde olmaz mı? Bahçedeki binaları loş görebiliyordu
Şimdi ahır, cowshed, babasının ofisi, erkek kulübesi,
Bushrangers'ın ötesindeki stok bahçelerinin ve ray sonrası çit
Atlar arka arkaya hepsine otostop çekti. Ne kadar güvenli, zorla vurdu
Ne kadar güvenli, bu yüzden atlarını bıraktıklarını hissetmiş olmalılar, tek
Kaçış araçları, yalnız ve korumasız. Gitmelerine izin vermeli mi? O
onları uzaklaştırmak mı? Ve sonra başka bir düşünce zihnine parladı. Neden
Bu atlardan birini kullanmak mı? Ne yaptı hızlı bir şekilde yapılması gerekiyor,
Ve eğer sadece o binebilirse, çok az yardım getirebilir
saat. Bir saat içinde elbette çok fazla zarar olamazdı. Elbette yapabilirler
Noellerini henüz Warwingie'de barış ve mutlulukla geçirin. O
Babam evini ıssız bulmak için geri dönmeyecekti ve tom-ama hayır, hayır,
Tom'u düşünmemeye cesaret etti. Sadece bu öğleden sonra aşkına gülmüştü
küçümsemek için ve şimdi yüzüne acıyla çizildi, ama
Sevgi ve hassasiyetle dolu ve onun için düşünce-güneş-bronz yüz
Yumuşak kahverengi gözlerle, kendine bir düşünce vermez, tek bir düşünce değil
hayatına onun uğruna risk alıyordu. Tehlike yapması gerekmiyordu
duyulun. Ve sonra, eğer onu vururlarsa, en sıkı bir şekilde inandıkları gibi
olurdu, hayatı neye değer olurdu. Yaşamaya değmez, düşündüm Bessie
Warner, slip panellerine en yakın ata kadar yumuşak bir şekilde çaldığında
Ev padokuna gitti. Doğmamış ve yetiştirilmemiştir
Bush hiçbir şey için ve bir zamanlar atı bahçeden çıkarabilirse
Sorunlarının yarısı sona erecekti. "Woa, at," dedi yumuşak bir şekilde, elini söndürdü ve okşadı
boyun, "woa, iyi at;" Ama en üst sınırına geri döndü.
yular ve korkusunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki teröre geri döndü
Hareketlerinin gürültüsü çeteden birini ortaya çıkarmalıdır.
Titreyen açık istikrarlı kapının içine sığındı, kalbi
O kadar çok dövmek onu sağır gibi görünüyordu. Büyük kestane yerleşti
Dışarı çıkmadan önce sessizce tekrar ve bu sefer bir
Küçük karanlık at. Yanında büyük, sessiz görünümlü bir beyaz vardı, ama
Dökülmek için burnunu uzatmasına rağmen onu reddetti çünkü
onun rengi. Loş ışıkta bile açıkça görülebiliyordu.
bahçe ve yokluğu bir kerede not edilirken, muhtemelen daha karanlık
At o kadar yakında kaçırılmayacaktı. Uçulduğu için oldukça sessizdi
Çitteki raylardan birine bağlanan dizginler. Daha sonra
Onlarla elinde durdu ve girişimin umutsuzluğu
Neredeyse onu boğdu. Gece şimdi ona oldukça hafif görünüyordu. .
Evin ana hatları açıkça gökyüzüne karşı işaretlendi ve
Pencereler parlak bir şekilde aydınlandı-açık bir şekilde Lydia hemen
niyetlerini gerçekleştirdi. Sonra bir çocuğun ağlaması, yüksek sesle ve tiz, kırıldı
yayında ve Bessie başladı. Woa, iyi at, şimdi yumuşak bir şekilde git, ömür boyu
Ve ölüm önümüzdeki birkaç dakika devam ediyor. Kendi kalbinin atması
Neredeyse boğuldu-kulaklarında kendi hafif ayak sesleri gibi
Yüz adamın yürüyüşü ve her andan birini beklediği her an
Uzun pencereler açılacak ve bushrangers acele etmek için, çünkü
Süvari alayı, ona görünüyordu, daha fazla gürültü yapabilirdi
O yalnız at sessizce arkasında hareket ediyor. Çimlerin üzerinde tuttu
mümkün olduğunca, ama ulaşmadan önce bir yaş gibi görünüyordu
kayma panelleri. Bushrangers onları terk ettikçe düştüler ve o
geriye baktı. Hayır, herhangi bir şeyi ayırt etmek imkansızdı
bahçe. Atlar bile bir bulanık kitle idi; denetlemedikçe
Hırsızlığı yakından tespit edilemedi. Çok hareketsizdi ve çok
Karanlık-asla hayatında daha önce sadece geceleri dışarı çıkmamıştı. .
Sesler onu korkuttu ve sessizlik hala daha korkutucuydu. .
Curlews'ın ağlaması acı çeken bir çocuk gibiydi ve derin, yüksek sesle
Eldeki bir su deliğinden bir boğa güreşi felaket gibi görünüyordu.
Arkadaşlık için aptal hayvanın yanında yakınlaştı ve verdi
Bir başka korkmuş bakış geri. Sonra kendini bir araya getirdi-bu
asla yapmazdı. Tom aşkına, Lydia aşkına, çocukların
Sake, ama en önemlisi Tom aşkına, cesur ve havalı olmalı. Eğer o
Onları kurtaracaktı, bu tür belirsiz hayallere yol vermemeli. Elbette
Şimdi monte etmek için girişimde bulunabilir. Atı birine götürdü
Padok hakkında sıkışmış ve fırlatan çok sayıda kütük
sağ ayağı için bir dinlenme oluşturmak için yakın tarafa stirrup kapalı, o
kütük üzerine tırmandı ve monte etmeye hazırlandı. Sık sık ve sık sık basmıştı
Yani-bir insanın eyeri hiçbir zorluk göstermedi; Ama şimdi onun dehşetine
At, kadınının ilk dokunuşunda Affright'a başladı.
perdeler. Onu taşımayı reddettiyse ne yapmalı? İzin vermeli mi
At gidiyor mu? Hayır, bu asla yapmazdı. Başka bir çaba sarf etti ve
En son eyere karıştı, kendine nasıl söyleyemedi,
Ama orada bir kez koltuğunu tuttu, siyah için, daldı ve
Bir an için homurdandı, kısa bir süre sonra kaba bir kasantaya yerleşti.
ana yol.

Koşuya gitmek kolay değildi ve yola ulaştığında bile
çok daha iyi değildi, çünkü sadece bir çalı yoluydu, katılımsız, dolu
Her iki taraftaki ağır çalı yaparken taşlar, kütükler ve delikler
Çok karanlık, tehlikeyi görme şansı çok azdı. Şanslı
Kız iyi bir at kadınıydı. Atını çağırmaya devam etti ve
cesurca cevap verdi, ama bir kereden fazla tökezledi ve o olmasaydı
Mükemmel bir koltuk vardı o düşmüş olmalı. Ama kendini aldı
sağlam ve itti. İyi at, cesur at, daha fazlası olamaz
Şimdi dört mil. Her iki tarafta duran uzun ağaçlar,
Karanlık gökyüzüne ve güney haçına karşı-büyük takımyıldızı
Avustralya gökyüzü-tam önünde kalıyor. Onu gördü
Yola döndüğü anda. Her gecesi oradaydı
Tabii ki, ama doğrudan altın yıldızlara bakarak görünüyordu
Bessie'ye bu Noel arifesi rahatlamak ve
Onu teşvik edin-bir işaret ve onun onunla iyi olacağı bir jeton ve
onun.

Sonra ileride ses sesleri ve ateşin parıltısı duydu ve
Drew Rein akıllıca. Kimse güvenmezdi, kimse güvenmeye cesaret etti, kurtar
Toroke'deki Komiser ve bu insanlar kim tarafından kamp yaparlar
Yol kenarında? Bölgenin kötü bir adı vardı, Times sorunlu ve
Çaresiz kadın duraklamak için mazur görülebilir; Ama zamanı yoktu
israf, tüm riskleri almalı ve dizginlerini akıllıca indirdi
atının boynuna ve dörtnala öne çıktı. Oradaydı
Bir bağırış ve bir lanet ve ateşin etrafında üç figürün başladığını gördü,
Ve sonra Bullocks'un her yerde yükseldiğini buldu ve onun
bir bullock sürücü kampına gelmişti. Düzenli bir lanet voleybolu patladı
Bullocks'u her yöne dağıtırken, ama cesaret edemedi
Durdur-nasıl böyle erkeklere güvenebilir mi?-ve daha hızlı ve
Daha hızlı atını ileri çağırdı. Bir kereden fazla tökezledi
kaba yol, ama sonunda seslerin sesi öldü ve bakıyor
Sırt ateş, karanlıkta parlak bir leke idi. Yine, bir
Dik tepe, çok acıma uğruna dizgin çizmesi ve izin vermesi gerekiyor
atı, görünenlere kadar dikkatlice, yukarı ve yukarı doğru yolunu alıyor
Aydınlanamaz şimdi kendini sırtın üstünde buldu
Tin-Pot Gully. Gully çevresi arasında dar bir yarıktı
Kışın, bankalarının kanıtladığı bir dere aktığı aralıklar
Harika bir altın açısından zengin ve acele orantılı olarak büyüktü
Bir yıl önce güzel bir dere olmuştu, eğrelti otları ve
Creeper kaplı kayalar ve o kadar yalnız ki sadece ara sıra bir sınır
Sokak sığır arayışında binici ziyaret etmişti; Ama şimdi doluyordu
hayatla ve sıradan bir şekilde donuk ölü seviyesine indirildi
Diggers kampı. Uzun orman ağaçları kesilmişti ve sadece onların
Karartılmış kütükler kaldı; Zarif eğrelti otları ve otlar ve sürüngenler
Toplama ve kürek ve kaba rüzgardan önce kaybolmuştu,
Kambalar ve sarı toprak yığınları iddiaları işaretlerken
Şimdi sadece çamurlu bir damlama olan derenin bankaları,
Diggers'ın zanaat, beşik ve küvet ve hatta burada ve orada bir puding
makine. Diggers'ın konutları, çadırları ve slab-huts ve sadece mia-mias
kabuk ve dalların
Bir dayanak ve elbette iddialarına mümkün olduğunca yakın.
Yöntem yoktu, düzen yoktu; Her adam nasıl memnun olduğunu ve nerede
Memnun oldu; Ana yol bile şaftlar arasında içeri ve dışarı sarılır ve
Kalıcı olarak kabul edildiği iddiaları daha yeni olmaya başlamıştı
tanındı.

Hükümet kampı biraz düzleştirilmiş bir seçkinlikteydi, göz ardı ediyordu
Embriyo Kasabası. Hepsi birbirine benziyordu, bu polis kampları erken
Altın Tarla Günleri. Birlik Jack'i yüzdüğü bayrak stili,
Hukuk ve Düzen Amblemi, açık bir şekilde dikildi
Madencilik kampında görülebilir. Karşısında komiserin
Çadırlar, ofisi, oturma odası, yatak çadırı, katip çadır,
o zaman ve yer için rahat ve hatta lüks, çünkü onlar
sert ahşapla döşenmiş ve Baize ile kaplı bir kural; Hemen arkasında
Nöbetçilerin gündüz bekçi olduğu altın çadır ve arkasında
Yine erkek mahalleleri ve atların ahırlarıydı. Aşağı
dere, her rütbeden erkekler bir araya getirildi.
küre; Diggers kampı düzensiz, gösterişli ve dağınıktı, ama burada
Komiserin hüküm sürdüğü tepe ve yasa ve düzen yüce yönetti.

Madencilerin kollarından bir ışık yangını vardı-yumruklu gecekondu,
Kazancıların yarısı kabuğun yarısı ve yarısı, kazıcıların her biri
Gece-ve bir kalabalık kalabalık, koroyu bağırıyordu
bir deniz şarkısı. İşte bolca yardım oldu, ama onlara güvenmemeye cesaret edemedi,
ve derenin karşısında dörtnala, şimdi yaz ortasında kuru ve
Tepeye tekrar, parıldayan polis kampının çadırlarına doğru
Koyu yamaçlara karşı beyaz. Bir nöbetçi başladı ve ona meydan okudu
Altın çadırdan geçerken, ama bir sonraki anı ödemedi ve bir sonraki an
Atını kaydırmıştı ve nefes nefese duruyordu ve nefes nefese kalıyordu
Komiserin çadırının açık kapısı. Colza-Oil'den gelen ışık
Lambalar beyaz yüzüne, altın saçlarına onun üzerinde akıyor
omuzlar ve zarif pembe elbisesinde, şimdi biraz yırtılmış ve kirlenmiş.
Akşam yemeği masasında üç genç adam oturuyordu, ikisi de
Altın Komisyon Üyelerinin Üniforması-Bir Süvari'nin Örgülü Soyunma Ceketi
Memur-ve üçü de ayağa kalktı.

"Ah, Kaptan Cartwright," diye nefes verdi, "Warwingie'yi 'sıkıştı' var.
Ve Tom Hollis'i vuracaklar. "

"Ne?"

Ama açıklamak için zamanı olmadı, bir adam-onu
Aralıkların diğer tarafındaki Indigo Vadisi'nden Komiser-Had
Ona bir kadeh şarabı zorladı ve Kaptan Cartwright bağırırken
Askerlerine emirler, tüm hikayeyi ondan çekti.

"Dikkatli olmalıyız, Cartwright," dedi beş dakika
Daha sonra on stalwart'ın başındaki aralıkların üzerinden geçiyorlardı
Askerler. "Görünüşe göre Hollis çok şey için kefil, ama ısrar etti
Bessie Warner tüm risklerden kaçıyor. O cesur bir adam,
Hollis, ama yapılacak tek şey buydu. Hepsine bırakıldılarsa
Gece-Şey, ayık olduklarında onlara güvenmezdim ve onlar
Sarhoşlar enkarne olurlar. Yakın, erkekler, biraz kapatın
Doğru, çavuş ve stokçalara gelmeden önce ayrılacağız. "

Aralıkların karşısına çıktılar ve evin gelmesi çok uzun sürmedi
Görünüşe göre, ışıkla ışıl ışıl ve askerler etrafını sürükledi. Daha sonra,
Hepsi monte edildiğinde, Yüzbaşı Cartwright, tabancasıyla birlikte
eli verandaya bastı ve kapıyı açarken
INDIGO'dan komiser Bright, diğer tarafa girdi.

"Kefaletle, şimdi ellerini at, yoksa seni her adamı vuracağım."

Bessie'nin ayrılmasından bu yana yaklaşık bir buçuk saat geçti, ama
Bushrangers hala masaya dönüyordu. Dainty Çin'in hepsi parçalandı
Ve kırıldı ve erkekler birbirlerine bardak ve bardak atıyorlardı
çok ahlaksız. Şu anda nöbetçi kimse yoktu ve kadınlar
bir köşede dehşete kapılmış, hala duvara karşı
tam olarak Bessie'nin onu terk ettiği yere eğildi.

"Yaşasın!" Bakışı komiserininle tanıştıkça bağırdı ve
Mopoke döndüğünde kelime dudaklarını bırakmış olsaydı, tabancasını kaldırdı,
ve onu göğsüne vurdu. Harika bir şekilde yere kaydı
kulaklarında şarkı söylemek ve tekrar bilincime geri döndüğünde genç
Bright, dudaklarına bir bardak brendi tutarak üzerinde duruyordu ve
Bayan Warner kolunu başının altında tuttu.

"Daha iyi, eski adam, ha?" dedi parlak, neşeyle. "Mopoke
Bu sefer hata, çünkü Cartwright onu bir köpek gibi vurdu ve diğerleri
Majestelerinin hapishaneleriyle tanıştıklarını yenileyecek. "

"Bessie, Bessie, Bessie nerede? Sadece o gelene kadar yaşayabilirsem!"

"Tabii ki yapacaksın. Cartwright ne saçmalık onu geri getirecek
onunla. "

"Her şey benimle, yaşlı adam," diye soluk verdi, "biliyorum. Ama biz çıkıyoruz
Beklediğimden çok daha iyi ve-ve-görmüyorsam-Bessie-
Ona söylemeliyim-buna değdi. Zavallı küçük Bessie, dedi-sevdi
Ben-bu sadece geçen bir fanteziydi-umarım-sanırım-- "

Gözleri yorgun bir şekilde kapandı ve Bright, Bayan Warner'ın omzuna dokundu.

"Başının altına bir yastık koy," dedi, "ve-oh, işte Bayan Bessie."

Kimse nasıl bu kadar erken geldiğini sormadı-sadece üvey annesi sessizce
onun yerine istifa etti. Hollis sadece varlığının bilincinde görünüyordu,
Ama neredeyse konuşmayı geçmişti ve onu sessizce izlediler. Doktor
geldi ve başını salladı.

"Şimdi çok kısa bir süre," dedi. Saat on, on bir saat; ay
Tepelerin, yaz ortası ayın üzerinde yükselmişti ve tüm bahçe
Beyaz ışıkta yıkandı. Pencereleri açmış ve çizmişlerdi
Ona daha fazla hava verecek panjurlar, ama şimdi çok yakındı-çok yakındı
Gerçekten de-sadece dakikalar. Mantelshelf üzerindeki saat vurdu
gece yarısı ve gözlerini açtı. Açık kapıdan görebiliyordu
Tıpkı o öğleden sonra gördüğü gibi, hemen aşağıya doğru.

"Ne kadar güzel," dedi. "Bessie, öp beni, Bessie. Ben-
Saat on iki mi? O zaman Noel Günü. Sana çok mutlu diliyorum
Noeller, Bessie. Sevgilim-Yorgun değilsin-buna değdi.
Güle güle."




KAYIP

"Helm, yaşlı adam, parkur kaybettik!"

"Uluyan bir salak olma, dostum. Kayıp! Nasıl kaybolabiliriz? Neden var
Parça hemen önde ve oldukça taze. "

Ama Anderson kendisini kuru gevrek çimlere attı ve
Yüzünü elleriyle kapladı.

"Sana söyleyeceğim," diye yineledi, eyerine doğru eğildi ve
Gözlerini gölgeliyor, "Toynak izlerini oldukça sade görüyorum. Neden, sahip olabilirler
Dün yapıldı! "

"Dün yapıldılar," diğerini umutsuzca inledi. "Sen değil mi
Bak, sevgili dostum, onları kendimiz yaptık. "

"Ne!"

Helm başını kaldırdı ve tutkulu bir yemin etti, sonra fırladı
Hafif pistin üzerinde duran atı, birkaç kez çılgınca koştu
Yards, geri döndü ve diğerinin biraz oynadığını tekrar bağırdı
Ona korkunç şaka.

"Çok kötü, Anderson, çok kötü. Kalk, adamım ve aptal olma.
Bu sırtın diğer tarafında büyük olasılıkla su var. Sen
İyi bir içki içtikten sonra daha iyi hissedin. "

"Dün gece geçtiğimiz sırt bu, sana söylüyorum. Su-oh, evet,
Orada su var, ama deniz kadar tuz. "

"Tuzlu Pan! Hayır, cennete göre, hayır, buna inanmayacağım. Bu kilometrelerce
Arkamızda! "

"Yine de," dedi diğer adam, "aynı yaşlı
Tuzlu Pan. Sırtı geçtiğimiz anda göreceksin. "

"Hadi, hadi. Orada iniliyor oturma: En kötüsünü bilelim.
Buna inanamıyorum, kendim görene kadar inanmayacağım. "

"Bundan kurtulacaksak atlar bir büyü yapmalı,"
Anderson mırıldandı; Ama arkadaşının liderliğini takip etti, onu monte etti
yorgun at ve sonra yavaşça uzak durdu
Ridge.

Mulligan'ın ötesinde bir insanın toprakları yoktur. Aramak için dışarı çıkmışlardı
yeni ülke, Queensland sınırını Güney Avustralya'ya geçti ve
Şimdi, eski Bushman olduğu gibi, Anderson'ın sadece en belirsiz fikri vardı.
Nerede. Başladıklarından beri aynı sorun olmuştu; .
Sezon olağanüstü kuru olmuştu ve her yerde sular kurutuldu
yukarı. İlk bir at öldü, sonra bir diğeri, sonunda
sadece üçe indirgenmiş; Hala itmişlerdi, çünkü siyahlar
suyun kalıcı olduğu muhteşem bir su birikintisi hikayesi ve
Anderson'ın bilgelik bilgeliğine belirli bir inanç vardı
Suyun söz konusu olduğu toprağın çocukları. Böylece itti, umuyordu
Umut'a karşı, genç adama kadar, daha korkutucu, belki de daha ihtiyatlı,
onu geri dönmeye ikna etti. Ama çok geç kaldı. En zayıf at,
Packhorse olarak kullandıkları, verdikleri ve geride kalmaları gerekiyordu
dönüş yolculuklarının ilk günü; Ve şimdi, dördüncüsü, sadece
Kendi pistlerinde ilerledikleri korkunç keşfi yaptı.
O kadar müteşekkirlerdi-bu kadar umutlu-o yola çıktıklarında
sabah. Anderson, onlardan daha iyi atanmış başka bir parti olduğunu biliyordu
; Bunlar onların izleri olabilir ve muhtemelen suları vardı
onlara. Sadece su ve su-su ile karşılaşmış olabilirler, eğer sadece
Biraz suları vardı. Ve böylece, hevesle, umarım, umarım,
Korkunç gerçek daha yaşlı ve daha deneyimli şafak vakti başlayana kadar
Bushman. Son iki gün boyunca hava donuk ve bulutlu olmuştu
Güneşe bir göz atmamışlardı ve saatlik bir
sadece havayı temizleyecek, aynı zamanda onları tedarik edecek fırtına
ihtiyaç duydukları su ile; Ama günümüzde bulutlar temizlenmişti,
Ve varlıklarının tek etkisi,
Yataklar tamamen. Onları nerede ve kaybettikleri ne zaman Anderson yapabilirdi
şimdi bile söylemiyorum ve ilk başta yanlış yönlerini paylaşmak için çok idi.
onun arkadaşı; Ama sırtın görüşü ona karar verdi. Eğer bulurlarsa,
tam olarak bekleniyor, önceki gece geçtikleri tuzlu tava
Diğer taraf, o zaman kesinlikle erkekleri kaybettiler-acımasız bir susamışta kayıp
su olmadığı yer.

Arkadaşından sonra yavaşça binerken aklını düşündü.
"Umut yoktu. Muhtemelen umut olamazdı." Tekrar tekrar
Yine kendi başına fark etmeyen bir adam olarak kendi kendine söyledi
kelimeler-ve sonra alçak sırtın tepesinde yer aldılar ve
güneşte tuzlu parlama.

"Zalim-Cruel-Cruel!" Helm sertte yüz yüze doğru fırladı
Şimdi toprak ve bir umutsuzluk paroksizmine yol verildi
eski umutları için. Anderson ona acımasızca baktı
Bir an, sorununda hiçbir parçası olmayan biri olarak, sonra uzağa baktı
Tekrar. Güneş ışığı için tasarruf edin, tam olarak aynı sahneydi,
Aynısı dün gece bakmışlardı-ışıltılı tuzlu tavaya yatıyordu,
sürülen kar gibi beyaz, üstünde sert mavi bulutsuz gökyüzü ve hepsi
Kasvetli ovanın etrafında, sadece üzerinde durdukları sırt tarafından kırıldı.
Ve yine de farklı durumlarda manzaraya hayran kalmış olabilir,
Çünkü tuhaf bir güzelliğe sahipti; Mil ve Miles Görebiliyordu
Açık parlak atmosferde, genişliğin diğer tarafına çok uzakta
Görünüşe göre karanlık bir ağaç veya ovma kümesinin kaldırıldığı göl
Gökyüzü ufkun üstünde. Bunun sadece etkisi olduğunu biliyordu
Mirage, başka bir jeton, bir jetona ihtiyacı olsaydı,
Nem, su yok, bir damla yağmur şansı değil. Ve yine de
Mezembriyantem için çok uzun zaman önce biraz yağmur yağmıştı
Tuzun kenarına yakın koyu yeşil yamalarda büyüyen
çiçek, pembe ve kırmızı ve en parlak sarı, çok muhteşem renklendirme;
ve bu garip fikirler ilişkisi ile,
Düşünceleri son kupa gününe geri döndü ve tekrar gördü
Flemington yarış pisti ve insanların bağırışlarını fantezi içinde duydu
Favori kazanan gönderiyi geçti, önündeki yerde
uzun karga çizgileriydi, bodur şimşir ağaçlarına tünemişti.
Kafa, havayı monoton cawing'leriyle doldurun. Güldü
Şeyin alay konusu. Diğer adam başını kaldırdı.

"Yaşlı adam, nedir?

Şu an için hangi vahşi hayaller beyninden geçmişti?
Kendisi söyleyemedi; Ama umutları ne olursa olsun,
Eşinin yüzüne baktığı an gitmişlerdi.

"Adamım," dedi keskin bir şekilde, "Deli misin?"

Anderson bir saniyede ayıktı.

"Hayır," dedi acı bir şekilde, "ama gördüğüm kadarıyla buna gelmeli
biz bitmeden. "

"Hayır, hayır, henüz umut vermeyeceğiz. Umut yok mu?"

Anderson onun yanına oturdu ve sessizce atlara işaret etti. Eğer
Zavallı hayvanlar yapıldı, son soluklarında, onlar, onlar
Orada durdu, burunları yere dokundu. Bushman'ın ince
Ekipman en az oranlarına indirgenmişti, ancak yine de
Onları bu ince paketleri bile taşımaya zorlamak için zulüm gibi görünüyordu; eşit
Tuval su çantaları, şimdi Tinder gibi kuru, boyunlarında asılı,
ağır bir yük. Ustalarından daha akıllıca,
Gölge, olduğu gibi, şimşir ağaçlarından ve sabırla orada durdu
Bekliyor-ne için? Ölüm ve acımasız kargalar sabırla bekliyor
Tepegöz.

"Kesinlikle," diye cevapladı Helm arkadaşının söylenmemiş düşüncesi "ama yapamayız
Otur ve böyle bekle. Dostum, bundan herhangi bir oranda çıkmaya çalışmalıyız.
Burada oturup kargaları bekleyemiyoruz. "

Anderson çok iç çekti.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu. "Biraz hecelemeliyiz. Atlar bitti.
Olduğu gibi, korkuyorum ki seninkinin bırakılması gerekecek ve devam etmek zorunda kalacak
ayak. Kargalara bakmak için bir yerlerde su olmalı; Ama biz
Bulamıyorum ve daha dikkatli arayamazdık. "

"İyi değilse neden eski atı vurmuyor? Kanı olabilir--"

"Saçmalık, adamım.
Blood sadece sonun başlangıcı mı? Bir kez biz _that _-- "

"Peki, sonra?" sordu dümen.

Ama diğeri cevap vermedi, çünkü o da kalbinde soruyordu,
"Sonrasında?" Ve dudakları kuru ve kavrulmuştu ve dilleri şişti,
Ve onlardan önce tuzlu tavaya koydu, tam merkezde biraz
Sefaletiyle alay eden koyu mavi su parıltısı. Hiçbir şey yoktu
bunun için yetersiz gölgenin ve dinlenmenin altına uzanmak. Onlar da öyleydi
İtmek için yorgun, tüm enerjileri ayrıldı ve dümen,
sırtını, mavi gökyüzünün yamalarına bakarak
Şubeler, iç çekerek,

"Eğer yapsaydık, cennete son gelmesini diliyorum. Yapamam
Düşünceye-ne gibi-yaşlı adam? Çok kötü mü, yap
sence?"

"Kötü o kadar kötü olabilir."

"Ve umut yok mu?"

Tüm hayatı boyunca çalıda yaşayan bu adam ne diyebilirdi? Ne
Umut, pratik olarak deneyimi ona olduğunu söylediğinde verebilirdi
umut yok-eğer kendilerini gereksiz acıdan kurtaracaklarsa
tabancalarını kendilerine karşı çevirir ve orada ve hemen ölürlerdi.
Ama yaşam sevgisi hepimizde güçlü ve yaşam umudu
güçlü. Nasıl ölebilirlerdi, her damarda hayatı olan bu güçlü adamlar?
Hayır, hayır, elbette imkansızdı. Önünde bir iguana
Onlar ve dümen hevesle başladı.

"Orada," dedi, "orada-ve hiç düşünmedim. O canavara bak. Orada
Bir yerde su olmalı ya da nasıl yaşayabilir. "

Anderson içini çekti.

"Evet, acı var. Sadece su olduğunu biliyorum, sadece
Onu bulabiliriz; Ama her şeyde bulunduğumuzda hiç bulamadığımız için
Bizim lehine şimdi boşa harcama zamanımızda pek iyi değil. Sonrasında
Bu canavarların onsuz yaşaması gerektiğine inanıyorum, ancak onlar
yapma. Hayır, yaşlı adam, tek umudumuz en yakın olana itmek
Bildiğimiz su. "

"O zaman burada değerli dakikaları boşa harcayarak yalan söylememize izin verme. Her dakika
sonuçlar; Bir başlayalım. İtmek zorundayız. "

Gur! Yerlo istasyonundan ayrıldıklarından beri itiyorlardı
günler önce, ve onları getirmişti.

"Günün sıcağında kendimizi giymek iyi değil," dedi
Anderson, "Akşama kadar bekle, iki kat daha fazla yapacağız."

"Hangi yöne?"

"Güneydoğu, sanırım. Eğer durabilirsek, Gerring'i getirmeliyiz
Gerring su. Bildiğim kadarıyla bunun Tamba Tuz Gölü olması ve eğer
Bu yüzden--"

"Karinda tam da kuzeyde."

"En azından yüz yirmi mil ve bir damla su değil
bütün yol. Hayır, bu söz konusu değil, yaşlı adam; Tek Umudumuz
Gerring Gerring'e ulaşmakta yatıyor. "

"Ve bunu yapmamızın pek bir olasılığını görmüyor musun?"

"Eh, deneyebiliriz."

Çok üzücü hissetti, bu yaşlı adam, delikanlı için-ona delikanlı dedi
Dört ve yirmi yıl boyunca-ölmek için doomed, hayır, bu konuda ölüyor
Çok an, erkekliğinin başında. Yapabilirler ama deneyebilirler, dedi
Tekrar tekrar, deneyebilirlerdi.

Ve sonra dinlendikçe başka şeylerden bahsetmeye düştüler-konuştu
Geçmiş yaşamları ve evleri, belki de hiç konuşmamıştı
önce.

"Yaşlı annem beni özleyecek," dedi Charlie Helm iç çekerek, "
Konunun gerçeğini ne zaman duyacağını biliyor. "

"Umph, bilmiyorum, ama sanırım peg yaparsak, bu bir tane olacak
Mağaza hesabını üzerimizde okumadan önce önemli bir süre. Sahip olmak
Senin hakkında herhangi bir kağıdın var mı? "

"Bir hurda değil. Yine de tuza mesaj bırakabiliriz."

"Yarın daha önce havaya uçacak. Kime yazmak istiyorsun?
anne? O kız? "

Helm yüzünü çevirdi. Adamın özelliğini gözetleme hakkı yoktu
Endişeler.

"Annene yaz, delikanlı, annenize elbette yaz. Anneler
diğer kadınlara farklı kilden yapılmıştır; Ama zahmetine girme
diğeri. Kadınların hepsi birbirine benziyor, benim sözümü al. Gözsüz
Hepsiyle akıl dışı. Ama annene yaz. "

"Bazıları bu şekilde geçebilir," diye düşündü genç adam
onun sözleri. "Sadece denemeye değer" ve Anderson iken sessiz kaldı
yüksek sesle konuştu ya da daha çok düşündüm.

“Düşündüğüm çocuk” dedi. "Zavallı çaresiz küçük.
Annesi öldüğünden beri asla çalışmaz. Bana pek gitmedi, ama
Oğlan onun için her şeydi, ancak sakat olsa da. İyi iyi-olsaydım
Sadece öldüğünden emin olan bu kadar zor olmazdı. Daha iyi olurdu
Ölü, biliyorum, ama daha önce düşünemedim; O sahip olduğum tek şeydi ve
Onu en son gördüğümde küçük elini koydu-bir akar
el-ve babasının sakalını tuttu. O sahip olduğum tek şeydi, nasıl diliyorum
öldü mü? Ama şimdi-şimdi-Tanrım!-eğer onun öldüğünden emin olsaydım ve
fazla acıtmamıştı. "

Helm ayaklarına fırladı ve yemin etti.

"Ölmeyeceğiz," diye bağırdı, "her şey kadar kolay değil. Hadi,
Yeterince değerli zaman kaybettik.

"Biraz daha havalı olana kadar değil. İyi değil, sana giyiyorum
kendimiz sıcağında. "

Ve dümen, tavsiyenin iyi olduğunu görmek, tekrar uzan. Uzan ve denedi
Kargaların cawingini dinlememek, kırılan tek ses
Durgunluk-serin suları düşünmemeye karar verdi; düşünmemek
güneydeki ev; ona rağmen
Mate'in alaycı uyarısı, tüm düşüncelerini doldurdu. Biraz dolandı ve
hayalini kurdu ve bir başlangıç ​​ve onun üzerine güçlü bir hisle uyandı
bir rüyadan daha fazlası olmuştu, bazılarının gerçekten aradığı
O, onu hala çağırıyordu. Annesinin sesi miydi yoksa o kız mı
Yoksa Anderson mıydı? Anderson ağır uyuyordu ve güçlü bir adam
Uykusunda hıçkırdı. Dümen onu uyandırmak için bir el uzattı
Ve sonra durakladı. Neden yapmalı? Bunlardan daha iyi ne sunmuştu
Kırık rüyalar?

Bir ağaçtan bir şubeyi kırdı, böylece kargaları dağıttı ve adım attı
ışıltılı beyaz tuzun kenarına kadar. Onun altında ezildi
Kum gibi ayaklar ve sert kabuk yol vermeye başlayana kadar devam etti
Altında ve kalın çamur sızdı. O zaman olduğunu düşündüğünde
şiddetli sıcak rüzgara direnecek kadar nemli,
Bir fırından bir nefes gibi kuzeye, son mesajını yazmaya hazırlandı.
Ve sonra zorluk geldi.

Ne söyleyecekti? Ne söyleyebilirdi? Çok az olduğu için değil, ama
fazla. Ve sonuçta asla okunamaz ya da en iyi ihtimalle sadece
Bir kez öldüklerinde verecek olan bir istasyon eli tarafından okunabilir ama
Mesajlarına geçen bir düşünce, sadece geçen bir düşünce
acılar. Bir iskelet bulmuşlardı, hatırladı, ilk yıl
Orada yatan bir iskelet olan Yerlo'da olmuştu,
İnsanlığın tüm benzerliklerinden oluşan zavallı rüzgar atan, güneşte fırçelenmiş şey
Uzun zamandan beri ayrıldı ve dikkatsizliğinde öyle düşünmüştü
çok az, olması gereken korkunç acıyı hiç fark etmemişti
Güçlü adam _that_'a gelmeden önce. Ve şimdi-ve şimdi-çubuğunu aldı ve büyük basılı mektuplarla yazdı
Gevrek tuzda--

DURMAK.

KAYIP.

"James Anderson ve Charles Helm 20 Ekim'de kayboldular.
S.E. tuzlu tavadan. Mrs.'ye nazikçe kelime gönderecek misiniz?
Helm, Esplanade, St. Kilda ve Miss Drysdale, Gipps Caddesi, Doğu
Melbourne. "

Sonra "Charles Helm" adını yazdı.

Çok zayıf görünüyordu, çok yetersiz, hissettiği şeyin bir parçası değil
İfade etti ve yine de ne söyleyebilirdi? Ekstremitesinde bile
Orada sevdiklerine hassas mesajlar yazabilir mi? Bilirlerdi
Elbette, düşüncelerinin sahip olduğunu anlayacaklardı, anlayacaklardı
O soğuk mesajı yazdığında onlarla doluydu. Daha ne yapabilirdi
söylemek? Ama onu dolduran sevgiyi ve özlemi hiç biliyorlardı
kalp? Annesi, oğlunun onu düşündüğünü biliyor muydu?
son? Mabel Drysdale ona nasıl önem verdiğini anlar mıydı?-
Sadece adından bahsetme mi demek istediler? Yavaşça adım attı
Geri döndü ve arkadaşını uyandırdı.

"Dostum," dedi, "seyahat etmemiz iyi olur mu? Bu bir
Şimdi biraz daha serin ve geç kalıyor. "

Anderson ayakları yorgun bir şekilde mücadele etti ve sonra
Tuzlu Pan.

“Yani sen son bir mesaj bıraktınız” dedi; "Korkarım değil
çok iyi. Kim bu şekilde geçebilir? "

"Tabii ki bu sadece bir şans," dedi Helm, "ama-onlar gibi-ben,
Mümkünse, onları düşündüğümü bilmek. "

"Ve bir kadın da," diye güldü Anderson, "
Bekliyorum, ne kadar az değer belirlediğini umuyorum
ona bak. "

"Sen şanssızsın," dedi genç adam nazikçe; "Kadınlar var
Kim-ama orada olacağımızı sanmıyorum. Her neyse, zamanımız
başladı.

"İyi, inancını koru ve ben de benimkini koruyacağım. Belki burada ve
Orada, umursamaya değer bir kadın olabilir, ama birkaç ve uzak
arasında."

"Bir şey söylemek istemiyor musun?" sordu dümen.

"Kim?
Kargalara mı yoksa değil mi? Sadece çocuk var ve o kadar genç
anlamak. Ama diyorum ki, adından bahsetmiş olabilirsiniz.
istasyon, "ve çubuğu helm'in elinden alarak,
tuz ve yazdı;

KAYIP

"Lütfen Yerlo'da onlara bildirin," ve adını imzaladı, "James Anderson."

"Son vasiyetim ve vasiyetim var" dedi. "Hadi şimdi."

Helm atlara çıktı.

"Git yok," dedi. "Zavallı eski dilencim bitti."

"Bekliyordum, Old Chap. Ayağa kalkmamız gerekecek; benimki sadece bir gölge
seninkinden daha iyi. Açıkçası seninkini geride bırakmamız gerekecek. Maden yapabilir
Paketi biraz daha uzakta taşıyın, ama gerçekten taşıyabileceğini sanmıyorum
Ben."

Hala çok sıcaktı, ama şimşir ağaçlarının gölgeleri büyümüştü
Daha uzun ve havada gelecek gecenin bir vaadi vardı.
Yürümeliler, çünkü şimdi sadece bir atları vardı ve
Muhtemelen uzun süre dayanabilirdi. Diğeri ölmek için yattı ve
Bunun ince paketin altında sürünüp sürmeyeceği bir soru
Anderson kendine bir kereden fazla sordu. İkisini de taşıyabileceğini
Onlar söz konusu değildi. Sırtına bir veya iki battaniye koydular,
Onların tabancaları ve boş su çantaları ve sonra zulüm gibi görünüyordu
Zavallı canavarı hareket etmeye zorlamak, ama gereklilik hiçbir yasa bilmiyor ve
Tuzlu tavanın etrafındaki umutsuz yolculuklarında yavaşça başladı Anderson
Önde gelen, dümen atı takip eder. Çok yavaş gittiler
Ve tek umutları hızda yatıyordu. Dümen biraz üzücü bir şekilde baktı
Sessiz protesto gibi yükselmek için çaba gösteren ölmekte olan at
kalmaya karşı.

"Zavallı eski dilenci," dedi, "
sefalet? "

"Ah, ona hayatı için bir şans ver," dedi Anderson. "Atları tanıyordum
en harika şekilde iyileşmek. Bir büyü yaptıktan sonra
Kendisi için su bulun; Her neyse, ona şans vereceğiz. "

Güneş ufkun altına battığında kutsanmış bir rahatlama oldu; gece
hala ve sıcaktı, ama rüzgar gün batımında düştü ve erkekler buldu
Karanlıkta yürümek daha kolay. Kargalar onları takip etmişti
Gündü, ama onlar da karanlık düşer düşmez bıraktılar. Onlar
Yürümeye alışık ve en çok zor bir iş olurdu
olumlu koşullar; Olduğu gibi, acımasızdı. Konuşmadılar
Çok, ne söyleyeceklerdi? Bir iki saat ve ay yükseldi,
Dolunay, kırmızı ve ateşli ve zirveye yavaşça yükselirken,
O yükselirken gümüş, sade gün olarak ışık büyüdü. Her küçük çubuk
Ve taş, her küçük çim bıçağı açıkça özetlendi, alçak sırt
geride bıraktıkları, buldukları sırt
En kötü korkular gerçekleşti, arkalarında büyük görünürken, tuzlu tava
Solları, ışıltılı beyaz büyük bir gölü uzattı, ki
Asla yuvarlayamayacakları gibi görünüyordu.

"Ne kadar süredir Anderson," diye sordu, "diğerine ulaşmayı ummadan önce
taraf?"

"Sabahtan önce değil dostum. Sabahtan önce yapabileceğimizi görmüyorum."

Sonra biraz daha ileriye doğru ilerlediler, ikisi de ilk olmayı sevmediler
Vermek için, ağızları kavrulmuş ve susuzluk yakmak
onları tüketiyor. Ama yine de yarıya kadar istikrarlı bir şekilde yürüdüler
Gece gitmişti; Sonunda dümen kendini yere fırlattı.

"Dinlemeliyim," dedi, "eğer ölürsem;" Ve Anderson sessizce oturdu
yanında.

Sonra uyu, merhametli uyku, yorgunluklarında onlara geldi ve onlar
Dawn'ın ilk zayıf çizgileri ortaya çıkana kadar uyudu
Doğu gökyüzü. Kasvetli, umutsuz bir uyanıştı, Tuz Gölü arkasındaydı
Şimdi onları ve her yerde bazı yerlerde sade, çıplak sert yerdi,
Başkalarında çim yamaları, görünür olan canlı bir şey değil, kargalar bile
gitmişti ve faul kuşlar dümenini daralmış olsa da
Korku, yoklukları hala daha korkunçtu, çünkü bunu göstermedi mi
Çölün içine daha uzağa ve daha uzağa dalıyorlardı.
başka bir yaşayamadıkları sudan daha uzak
gün. Işınlarının tam kuvvetine kadar güneş daha yükseldi ve daha yükseğe çıktı
taşıyabileceklerinden daha fazla görünüyordu, ama yine de en yakın gölge kilometrelerce
Uzakta, ufukta bir dizi ağaç veya ovma.

Yine de kargaların yokluğunun öneminden bahsetmedi
Her ikisi de düşünüyordu, ama sonunda Helm,

"Ağaçlar, hadi ağaçlara gidelim. Bu geçmişte."

Ama Anderson başını salladı.

"Yoldan temizlerler, dostum," dedi ne yazık ki. "Bir
biraz daha uzun. Eski at harika bir şekilde devam ediyor. Hiç düşünmedim
Çok uzun süre dur. "

"Neredeyse son solukluğunda," dedi Helm ve nüksettiler
tekrar sessizlik.

Üzerinde ve üzerinde ve üzerinde, susuzluk o kadar kötüydü ki artık çok kötü konuşabiliyorlardı
birbirleri, yine de neredeyse yanan ışınların altına ittiler
Dikey Güneş, göründüğü her adım onların sonuncusu olmalı. Gerçekten miydi
Sadece dün gece kaybolduklarını keşfettiler, sadece dün gece mi? Bir diğer
Mile ve bir diğeri ve ısı dayanılmaz büyüdü ve dümen,
Söz, sola döndü ve ağaçlar için yapıldı. Anderson durakladı
bir an, ve sonra onu takip etti, ancak ona bırakıyordu
çabalamak. Tek suya yol açan yoldan çıkmışlarsa
biliyorlardı, bu yolsuz vahşi doğaya dönüştü, ne olası şans
Onlar için oraday mıydı ve yine de bu korkunç sıcağa nasıl dayanabilirlerdi?
daha uzun mu?

"Sana deli olacağımı söylüyorum," diye inledi dümen. "Olduğumu düşünmemiştim
Korkak, ama buna dayanamıyorum. Eski adam, delirmeme izin verme; Beni vur
Eğer delirdiğimi görürsen. "

"Deli," dedi diğeri cesurca, "saçmalık, dostum, iyisin.
Bir büyünüz olduğunda şu anda daha iyi hissedin. "

Ağaç çizgileri, daha yakından incelendiğinde kendini çözdü
Yakın büyüyen Gidya ovma ve ulaşmadan çok önce kargalar vardı
Yine ortaya çıktı. Küçük bir sürü onları şirket tuttu, bekliyor
Önde, sanki geç kalmış gibi arkadan acele ediyor,
Her iki tarafta tekerlekli.

"Orada su olmalı," dedi Helm hevesle, "Kargalara bak
Tekrar."

"Üzerine inşa etme, Old Chap," dedi diğeri. "Ovma çok kalın
onu bulmamız için. "

Ancak dümen caydırılmayacaktı ve enerjilerini bir
Su için çılgınca arama. Dostu daha ayık görünüyordu, çünkü daha fazlası
Umutsuzca, ama sonuç aynıydı ve son olarak
Gölge ve tekrar uyudu, kargalara rağmen, da sağlıklı bir şekilde uyudu
her zamankinden daha emin, daha küstahtı. Gece düştü ve
Karanlık, tekrar yolda olmak için yoğun bir arzu büyüdü.

"Zamanını boşa harcıyoruz," diye seslendi, çünkü dili öyleydi
şişti, hiç konuşamadı, "zaman harcıyor.
Gerring Gerring'de bizi akşam yemeğini beklememiz ve yapmamalıyım
Önce oraya varmak için kargalar gibi. Onu korkutabilirler, bilirsin,
O sadece bir kız ve sen ve benim kadar çok şey görmedi.
Eski kargaları bilenler! Şimdi burada değiller. Görmüyor musun, bu yüzden
Önce oraya ulaşmak istiyorlar mı? "

"Sessiz ol dostum. Sen hayal ediyorsun."

"Rüya, mıyım? Anderson, Anderson, dostum, delirmiyorum.
Tanrı aşkına, delirmeme izin verme. "

"Hayır, hayır, yaşlı adam, sorun değil. Şimdi doğru yolda.
Atı alacak ve bana kolunu vereceksin. Orada, şimdi o zaman, eğer olursak
Şans Sabahtan önce Gerring Gerring'i vurabiliriz. "

Sessizce yürüdüler, ama Helm tökezlemeye devam etti ve ama onun için
Companion'un destekleyici kolu bir kereden fazla düşecekti. Ay
Ayağa kalktı ve gün olarak tekrar ışıkken aydınlandıkça kısa durdu ve baktı
ciddiyetle arkadaşının yüzünde. Yıpranmış, haggard ve yorgundu, ama
O kadar vahşi değil, içgüdüsel olarak, kendi başına hissetti.

"Anderson," dedi, "biliyorum.
Şimdi daha serin, ama yarın ne olacak? Eğer-eğer-deli bir şey yaparsam
Ölmeden önce ona söyleme, benden iyi düşünmesini seviyorum. Sadece
Öldüğümü söyle, nasıl acıttığını söyleme. "

"Pekala dostum," dedi diğeri, çünkü verecek rahatlığı yoktu.

Ve sonra ay daha önce düşene kadar sessizce tekrar yürüdüler
Önümüzdeki gün, ısıyı ve aşağıdakileri getiren zalim gün
tekrar kargalar. Dawn onları "ölü bitiş" yamasına getirdi,
Yerleşimciler, güzel yeşil yapraklarla yoğun ve dikenli bir ovma diyorlar.
en çok bir yolu bile zorlamak neredeyse imkansız
olumlu koşullar; ve bu tamamen geçilemez bir
Durumlarında erkeklere engel. Bir kez daha kenara döndüler ve
Anderson kendi kendine umut vermeleri gerektiğini düşündü,
geçilemez bir bariyer tarafından durdurulacak ve henüz hiçbir inilti yapmamak. Oldu
Elbette, tüm yollar onlara benzer olduğunda umutsuzluğun derinlikleri.
Pistlerine baktı ve dehşet kalbini doldurdu; onlar
sağlam ve düz değil, ama içinde titriyor ve dolaşıyor
son ekstremite. Şimdiye kadar böyle parçaları takip etmişti ve
Her zaman aynı şeye yol açtılar. Dully'nin hiç kimse olacağını merak etti
Bu parçaları takip edin. Biraz daha dümende kolunu bırak ve koştu
ilerde.

"Asla bu oranda hiçbir iyilik yapmayız," diye soludu, "asla-asla;" Ve
Gömeğinin yakasını yırtana kadar çekti. "Yapmalıysak
İçecek bir şeyler var. Biz başka öleceğiz ve demek istiyorum ki
hayat. Eski at var, daha ileri bir adım daha sendeleyemez; Nedir
Onu tutmanın iyi mi? Onu ve ve-ve-
O-"

"Hayır, hayır, adamım, hayır. Bunun sonun başlangıcı olduğunu söylüyorum-
Başlangıç-aslında son. "

"Umurumda değil. Buna dayanamıyorum;" Ve Anderson onu durdurmadan önce
Helm tabancasını çizmiş ve atı kafasına vurmuştu. Zavallı canavar son solukluğundaydı ve son saatte Anderson
onu geride bırakmanın danışmanlığını meditasyon yapıyor, bu yüzden hayır
malzeme kaybı; Şimdi tek bakımı, eşinin içmesini önlemekti
Bushmen'in inancına göre, daha kötü olan kan
Tuzlu su içmek.

"Zavallı eski dilenci," dedi tabancalarını ve kartuşlarını alarak
eyer, battaniyelerin arasına sarıldıkları, "Sanırım
onun için yapabileceğimiz en nazik şeydi. Hadi dostum, yapmalıyız
Onu şimdi kargalara bırak, "ve Helm'in kolunu yakaladı ve liderlik ederdi
O.

Ama diğeri direndi ve serbest bıraktı.
onu durdur, bıçağını atın boğazına çekmiş ve uzun sürmüş
kan taslağı.

Kulağa korkunç geliyor mu? Ama böyle şeyler ve dudakları kuru ve
kavradı ve boğaz o kadar şişti ki sadece boğukta konuşabiliyordu
Fısıltılar ve o kadar harikaydı ki, Anderson, uzağa bakarak
Çıplak acımasız ova, uzaktan alay eden mirage ile hissettim
onun da içip ölebileceğini; Sadece sakatın düşüncesi
Dünyada yalnız kalacak ama onun için bir tane daha yaptıran çocuk
Kendini kontrol etmek için umutsuz çaba.

Genç adamın kolunu aldı ve yavaşça dönerek onu sürükledi
"Ölü Bitiş" uzunluğuna kadar, öğleden sonra geç saatlerde yer verdi
sondaj yapmak. Kendi duyuları yeterince açıktı, ama dümen mırıldanıyordu
Çılgınca ve evin gevezeliklerini izleyen kulaklarla dinledi ve
anne ve tatlım. Uzağa gidemediler ve yakında onları zorladılar
ovma arasında ve yanan susuzluk daha kötü olmasına rağmen
Gölge minnettardı. Kargalar da durdu ve yerleşti
alçak ağaçlar, kötü mavi-siyah kafalarını bir tarafa çevirir
Avlarının daha iyi bir görünümü.

"Kafamı tutamıyorum," diye inledi dümen, "yapamam. Bütün gün kızdım.
Sahip olduğumu biliyorum. Bu uzun güne kadar uzandı ve değil
henüz bitti. Ne zaman kaybolduk? Dün? Bir gün önce? Hissetiyor
Yıllar. "

"Boş ver," dedi Anderson, küstahça değil, "şimdi çok daha uzun olamaz.
Uyumaya çalış, yaşlı adam. "

"Uyu! Bin şeytan beni yırtıyor!"

Ama sonuçta uyudılar, yorgun, sorunlu bir uyku, kırık bir uyku
Korkunç rüyalarla dolu veya hala daha acımasız akarsular
ve dalgalanan sular. Gece geldi ve Anderson görünenden uyandı
Arkadaşının yanından gittiğini bulmak için bir anlık bir şey. İçin
İkincisi, aramanın değmediği düşünce ona geldi
o. Çılgındı-dostum ve onun hakkında rahatsız edici kullanımın neresi vardı
daha öte; Ve sonra daha iyi duyguları ve belki de bu özlem
Hepimizin hissetmesi gereken insan arkadaşlığı, onu yükseltti ve baktı
onun için. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, yüz metre bir
Yol ve sonra tekrar kendi pistlerinde.

"Devam etmeliyiz, Old Chap," diye mırıldandı Anderson'ı gördü, "
binmek. Eğer istersen dinlen; Bekleyen kimse yok
Sen; Ama Mabel, beni bekliyor ve denemeliyim. O
başka hayal kırıklığına uğrayacaktı. Greeve! Elbette kaybolursam üzülür.
Bütün dünya senin gibi alaycı değil. "

Anderson tekrar kolunu aldı.

"Birlikte gideceğiz," dedi. "Onu görmekle ilgili bir pipet umurunda
Yine, sessizce benimle gel. "

Şu an verdi, ancak sürekli bir çaba gerektirdi
Anderson'ın onu tutması için. Açıkçası nedeni gitmişti ve
daha zayıf ve zayıf büyüyen diğer adam, güneşin olduğu zaman
Cennette, çabanın yapabileceğinden daha fazla. Oldu
Son, ya da o kadar yakın ki, sadece son gelmesini umabilir ve dua edebilirdi
hızlıca. Genç adam çok cesurca mücadele etmişti, umarım,
Ve şimdi buna gelmişti. Ovma arkalarında bırakmışlardı ve
Anderson bir ağaca doğru yol aldı, tüm türünün tek örneği
Geniş düzlük ve dallarının altına yatmak-dinlenmek mi? Hayır, hissetti
Kalbinde ölmekti. Dümen uzanmaya ikna edemedi. O
Ağacın umutsuzca yuvarlak ve yuvarlanması, mücadele ederek
Kayıp bir adamın ondan önce yaptığı gibi, süslemede tutun, süslemede kal,
"itiyor".

Aynı eski hikayeydi. Anderson yüzlerce kez söylediğini duymuştu
Kamp ateşinin üzerinde, bir adam sessizce ölmek için uzanacak ve
Diğerleri çıldıracak. Böylece Helm delirmişti, zavallı Chap; Ve sonra o
tutkulu duasını ona hatırladı, delirmesine izin vermemek, ateş etmek için
Çıldırdığını görürse, yattı ve sert baktı
yapraklardan mavi gökyüzü ve izleyen kargalarda ve
Sadece ölüm bekliyordu, yardım edemeyecek kadar yorgun olduğunu biliyordu
Herhangi bir şekilde arkadaşı. Onu biraz mırıldanarak onu dinledi,
onu monoton bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak olarak izledi. O kadar zor değildi
Sonuçta-onun için çok zor değil. Sadece çocuk olsaydı
Öldü, yorgun düşündü, sadece çocuk ölmüş olsaydı sevinirdi
Bunun sona ermesi gerektiğini, hayatı asla çok değerli değildi, başarısız olmuştu
Her şeyden önce dinlenmekten memnun olurdu-eğer sadece çocuk orada olsaydı
ondan önce; Ama çocuk-zavallı küçük çaresiz olan şey,
Çocuğun uğruna başka bir çaba ve tekrar ayağa kalktı.
Ama yanan manzara gözlerinin önünde kan kırmızısı bir bulanıklıktı ve
Sonra, aniden ona görünüyordu, görme ve duyma onu terk etti. O
Ölüyor muydu-bu ölüm miydi? Ölüm ne kadar merhametli oldu-eğer sadece çocuk--

*****

Çok yorgun bir şekilde gözlerini açtı. Birinin dökülmesi olabilir mi
Boğazından aşağı su? Bazıları yüzünü yıkıyordu.

"Geliyor," dedi kulağında bir ses. "Jove tarafından dardı
tıraş olmak. Diğer fakir adam için bitti, değil mi? "

"Oldukça ölü. Açıkça çıldırdı, başını temizledi. Neden fakir
Chap kendi mezarında başlamıştı. "

Anderson kendine geldiğinde,
Diğer keşif partisi.

"Orada 'ölü bitiş' tarafından parçalarınızı aldık," dedi
Lider, "ve sana oldukça yakın olması gerektiğini düşündüm. Sen
Şeytanın kendi şansı dostum. Neden Gerring'in beş milindeydin
Gerring su ve 'ölü yüzey' ile üçün içinde geçtin
Miles çok iyi bir su birikintisi, hayatı koruyacak kadar iyi
senin içinizde. Atı mı çektin? "

"Eşim yaptı. Kızgındı, fakir adam."

"Zavallı dilenci, kötü zaman geçirmiş gibi görünüyor, ama şimdi her şey bitti."

Gerçekten şimdi her şeydi. Onu bir battaniyeye sarmışlardı ve
sığ bir mezarı kazmak. Kendisi başlamıştı, dediler ve vardı
Su için olsun ya da
Gerçekten bir mezar için tasarlanmış olsun, şimdi kimse söyleyemezdi. Onun
Acılar sona erdi.

Onu orada çölde bıraktılar, savaşan genç adam
hayatı için zor ve çok fazla mağaza koydu ve Anderson
Biraz iyileşti, tekrar Yerlo için yola çıktı.

İstasyona ulaşmadan bir haftadan fazla bir süredir, şimdiye kadar dolaşmıştı
pist dışında ve eve doğru ilerlerken istikrarlı bir çocuk uzandı
ona.

"Ne bir süre uzaktaydınız, patron," dedi. "Size en çok verildik
Kayıp için. Posta içeri giriyor ve Bay Helm için bir yığın mektup var.
Yine de senin için yok. "

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Anderson, bir adam gibi hissetmek
Mezardan geri dön.

"N-O-O, çok kötü bir haber var. Yine de anlatmaktan hoşlanmıyorum."

"Onunla dışarı çık, adamım, beni bekletme."

Delikanlı uzağa baktı ve borusunu ağzının yanından
diğer.

"Bu senin gencin," dedi. "Geçen Pazar konvülsiyonları vardı. Bayan
Brook-Dedi ki hiçbir şey onu kurtaramazdı. Bu bir kutsanmıştı
serbest bırak, 'dedi. "

Anderson dizginleri delikanlısına fırlattı ve sessizce eve doğru yürüdü.
Bu bir hataydı, açıkça gördü, mezardan geri döndü. Diledi
Gerring Gerring Water'ın beş milinde öldü.




"Vanity'nin kaybı

"Umurumda değil. Ah! Susy, umrumda değil!

"Ama ben," diye ağladı. "Biliyor musun, umursadığımı biliyorsun."

Yürüyen bir burun üzerinde duruyorlardı, uzağa bakıyorlardı
Güney Okyanusu ve deniz yukarıdaki gökyüzü gibi mavi ve sakin, gerildi
onlardan önce. Arkalarında düşük orman kaplı aralıklar vardı
Kıyı çizgisini sınırladı, diğerlerinden yalnız seçimi kapattı
Victoria kolonisinin ve insan yerleşiminin tek işareti
Hava tahtası çiftlik evi ev aradı. Bu bile pek
durdukları yerden görülebilir,
Hill ve burada yalnız, bu adamla, deniz ve gökyüzü ile yalnız
Yumuşak Güney rüzgarı bukleleri arasında esiyor,
Kulaklarındaki martıların çığlıkları, denizin tuzu tadını çıkarın
Burun deliklerinde, onun trammellerini atmak için çok cazipti.
Eğitim, kalbinin onu yapmasını istediği şeyi yapmak, bunu söylemek
Adamım, kalbinde hissettiği gibi, her şeyden çok canımdı
yeryüzünde. Ama bu kadar çok şey durdu. Yirmi yıl boyunca yaşamıştı
Dünyanın bu yalnız köşesinde tenha, tüm düşünceleri, onu
kendi evinin ufkuyla sınırlanan korkuları ve dar
İlçenin sınırları, diğer tarafında sadece beş mil uzakta
aralıklar. Ve şimdi bu denizci adamı, genç çırağı tarafından eve getirildi
Kardeşim, hayatına girmiş, yeni düşünceler, yeni fikirler getirmişti,
YENİ-sıcak bir allık ile kendi kendine fısıldadı.

Beş ve yirmi yıl önce şimdi Angus Mackie ve karısı göç etmişlerdi
İskoçya'nın soğuk ve fırtınalı Batı Adaları'ndan bu güneşli güneye kadar
kara ve onlar yanlarında yeni evlerine getirmişlerdi.
Eski Puritan'dan, eski kurallara, sert, sert bağlılık,
Boğazlı yaşam ve büyüyen çocukları da yetiştirdiler
ocaklarının etrafında. Ve Susy en büyük, mavi gözlü Susy'di
ve gül yaprağı ten rengi ve kesme kestane saçları. Çok güzeldi
Güney'in bu kızı, onun olabilmesi pek mümkün görünmüyordu.
Stern Puritan ebeveynlerinin çocuğu, ama yine de içinde büyümüştü.
Yollar, mezar ve itaatkar, dar yolda yürümek çok düz
ondan önce bir soru olmadan ve şüphesiz. Asla bir an için
Hakkında ayarlandığı çitlere bakmış olsaydı-
çitlerin olduğunu fark etti-ve şimdi bu adam taze gibi gelmişti
Denizden esinti ve ona öğretmişti-ona ne öğretmemişti?
Bakışta mavi gökyüzünden doğan tüm tutku ve parlak
Güneş ışığı ve yerli topraklarının sıcak esintileri hayata uyandı ve
Kalbini, ondan kalmadığı düşünceler ve özlemlerle doldurdu ve
Dünya yollarından habersiz, neredeyse hiç anlaşılmadı. Sadece o eğildi
yamaçtan çıkıp ona bastıran kaya
Sert taş ellerini işaretleyene kadar. Belki fiziksel acı getirdi
Onun için çok yeni olan zihinsel huzursuzluktan dinleniyor.

Yanında duran adam her santiminde bir denizciydi. Olumsuz
Yakışıklı, ama kesinlikle iyi görünümlü, dürüst mavi gözlerle ve
Kararlı bir güçlü yüz. Okuyan ve düşünen bir adam ve hatta
Şimdi beş ve yirmi yaşında, _Vanity_'in ikinci eşiydi, yaşamıştı
Bir amaca yönelik hayatı, çünkü kaderler ona karşıydı; vardı
Her zaman yokuş yukarı bir mücadele oldu ve yokuş yukarı mücadelelerimizde çok az şey var
Hayatın Nicetikleri Zamanı. Ve şimdi bu kız, bu zarif, adil,
Kadınsı şey, güneş ışığının parıltısı gibi yoluna rastlamıştı
kendi toprakları ve onu oldukça kazandığını hissettiğinde, çok dürüstlüğü
Yoluna bir bariyer koy.

"Umursadığımı biliyorsun," diye ağladı. Daha güçlü bir kelime kullanırdı, ama
Utangaçlık onu engelledi ve yüzünü sıkılmış ellerine koydu,
ve yüksek sesle ağladı.

"Beni seviyorsan," dedi kasıtlı olarak; O şimdi utangaç değildi, ama
eğimli başından uzaklaştı ve denizden uzağa baktı parlayan
Kasım güneş ışığında, "Beni seviyorsan, Tanrı'nın adına ne var
Aramızda durmak mı? "

"Bu," dedi, fısıltıyla, "sadece. "

"Ne?"

Şimdi başını kaldırdı ve denize de baktı, ama yaptı
Görmüyorum, çünkü gözleri gözyaşlarıyla puslu. Ve bunu görmedi,
Çünkü o da denize baktı. Her birine bakacaklardı çok derinden hareket ettiler
diğer yüzünde.

"Biliyor musun," dedi; Ve onun sesiyle Scotch aksanının izi
hala orada duran, babasından miras alınan,
diğer insanlar ne düşünürse düşünsün Avustralya çekilişi
Harper'ın kulaklarında sonsuz tatlı, "Biliyorsun," tekrarladı.
Bilin, "ve yumuşak seste bir itiraz vardı,
onu çok fazla zorlamıyor.

Ama acıma için çok ileri gitmişti. Açık bir şekilde ona söylemişti
Onu sevdi ve şimdi açık bir şekilde, şimdi çubuğu adlandırırdı
aralarında kurulmuştu.

"Nedir?" diye sordu ve sesi soğuk ve sert geliyordu "
Cennetin adı, ne! "

"Biliyor musun," tereddüt etti, "diye yazdı-bu-
Hayır-hiçbir anlaşma-ile-haksız. "

"Ben haksız mıyım?" diye sordu acı bir şekilde. "Nasıl haksızım?"

"Sen bir inançsızsın. Sen-bana kendin söyledin. İnanmıyorsun
Cennette veya-ya da-ya da-ya da- "

"Cennette ya da cehennemde, değil mi? Biliyor musun, Susy-İyi Lord!-Susy, biliyorsun
Bu dünyayı benim için bir ya da diğeri yapabilirsin.

"Yapmıyorum-değil," diye sordu. "Demek istediğim, senin hakkında yeterince düşünmüyorsun
Ebedi Kurtuluş. "

"Çocuk, nasıl yapabilirim? Bu dünya içeri girecek kadar zor, Tanrı bilir,
Sonraki için nasıl endişelenebilirim? Kim bilir? Bir sonraki olmayabilir. "

"Var, var!" Ağladı, hevesle. "Oh! Sadece tövbe edersen
Henüz zaman varken-eğer sadece tövbe edip kurtarırsanız! "

"Ah, çocuk, çocuk, dünyada yapamayacağım bir şey var mı
Tatlı yüzün? "

"Benim için değil-oh, benim için değil! Çünkü-çünkü--"

Onu durdurmak için elini kaldırdı. Olduğu dini ifadeler
Gençliğinden alışkın ve bu doğal olarak diline geldi,
Fo'c'sle'nin kötü ağızlı konuşmasının yaptığı gibi onu bir şekilde incitti
Asla ona zarar vermiyor. Dudaklarından kendisine yardım edebilseydi, yapmazdı,
Canting olarak gülmeye alışık olduğu ifadeleri duy ve
ikiyüzlü.

"Sevme, yapma. Ne söyleyeceğini biliyorum. Bu iyi değil. Biz
tamamen farklı. İnanamıyorum-inandığın gibi-yapamam.
İyi bir adam olmak için elimden geleni yapacağım-sana asla yalan söylemem ya da--

"Bu işe yaramaz," diye inledi, "hiç bir faydası yok. Kendimize hakim olamayız
kuvvet."

Acı bir şekilde güldü.

"İnanç bir irade meselesi değil," dedi, "ya da sadece inanırım
Seni memnun etmek için-sadece seni genişleyen her şeyden çok istiyorum çünkü
dünya. Tek yapabileceğim dürüst olmak ve size inanamayacağımı söylemek. BT
Senin için asla bir fark yaratmam, canım, asla, asla. "

Kız yüzünü tekrar sert kayaya koydu.

"Ve eğer-ve eğer-geminiz burada geçerse, düşeceksin
Direkten ve boğulun, düşünüyorsun-sadece gideceğini düşünüyorsun
Bir ateş gibi-bu-hepsi bu olurdu. "

Uçurumun kenarından düşene kadar bir taş tekmeledi ve onlar
Yüz metre denize sıçramalar ve sınırlar olduğunu duyabiliyor
altında.

"Ve sence," dedi, "Ebedi lanet olacağım, işkence göreceğim
sonsuza dek ateş ve kükürt. Sözüm üzerine Susy, benimki
Kinder kaderi. "

"Bunu düşünmeye dayanamıyorum, düşünmeye dayanamıyorum!" Ağladı.
"Ah! Ben, Ben! Buna dayanamıyorum!"

O zaman ileri bir adım attı ve onu kollarına yakaladı. Nasıl olabilir
Upturnure yüzüne ve gözyaşlarıyla dolup taşan tatlı mavi gözlere diren.
Puritan olabilir, eski Covenanter kanı her zamanki gibi güçlü olabilir,
Ama onu sevdi-bundan hiç şüphe vardı ve onu sıktı
Kollarına yakın ve yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Ne önemi var canım, ne önemi var? Gelecek alsın
kendine bak. "

O zaman kucaklamasından kendini sarmaya çalıştı.

"Hayır, hayır, sonsuzluk için. Yapamam, yapamam."

"Susy," iki elini de yakaladı, "Beni seviyor musun?"

"Yaptığımı biliyorsun. "

"Dünyadaki herhangi birinden daha mı iyi?"

"Evet." Kendi kendine korkmuş gibi, nefesinin altında fısıldadı
Temerlik.

"O zaman dinle. Benimle istediğin gibi yapacaksın. Denizi bırakacağım,
Canım. Burada bir seçim yapacağım, bana inancını öğreteceksin
Ve inanmak için elimden geleni yapacağım. Orada, küçük kızım,
seni tatmin etmek mi? Kim bilir, zamanla saygın olabilirim
Mezmur-şarkıcı O kutsal swab, Clement Scott, babanın çok düşkün
alıntı. Dilencinin senin için bir hassasiyeti var, değil mi Susy? Neden
İlk hafta buradaydım, Canting Brute'un kıskançlığıyla vahşiydim! "

Nazikçe ama sıkıca kendini çevreleyen kollarından çıkardı ve eğildi
Tekrar kayaya karşı kasvetli bir şekilde yukarı.

"Clement Scott," dedi ve sesinde umutsuz bir yüzük vardı
Bu bir bıçak gibi kalbine gitti, "Clement Scott gerçek bir Hıristiyan
Adam, o babanın arkadaşı ve-ve-oh!-"
Tutku, "Biliyorum-onun daha iyi adam olduğunu biliyorum."

Ben Harper hiçbir şey söylemedi, sadece bir veya iki adım daha denize doğru hareket etti. Ne
Söyleyebilir mi? Kız onu sevdi, onu iyi sevdiğini gördü ve
Gerçekten, ama onu yeterince sevmedi. Onu koymak istedi
Bir yana, eğitimi ona öğrettiği gibi, tüm
Bu hayatın zevkleri, tüm güneş ışığı ve hayatın kahkahaları, şeyler
ruhunun kurtuluşuna zarar verir. Ve o genç olduğu için, çünkü o
Güneşli, kahkahayı seven gökyüzü altında doğmuştu, sevgisi ona geldi
Acımasız bir cazibe ile ve onun gücü nedeniyle,
Ona mal olduğu acı, yanlış bir şey olarak bir kenara bırakacaktı ve
kötü.

Pembe gingham frakındaki sessiz küçük figüre baktı, eğildi
Kaya karşı başı ellerine eğildi. O loş
göğsünde olan mücadeleyi anladı ve açıkça
o da kaçınılmaz sonunu öngördü. Ona olan sevgisi bir argümandı
ona karşı. Asla, asla, asla!-Aşağıdaki kayalardaki patlayan deniz
Kaçınmayı alıyor gibiydi-bu kadın onun karısı olabilir mi? Asla,
asla, asla; Oyun oynandı. Yıllar boyunca Vista'da
Baktı ve onu nefret ettiği adamın karısını gördü-
ona ikiyüzlülüğün enkarnasyonu ve sert, sevgisiz göremedi
hayat; Çok değerli olan fuarda büyüyen çizgileri gördü
ona; Kıç görevinin sevginin yerini aldığını gördü; Hayatının büyüdüğünü gördü
sert ve dar; Yüzünde yerine getirilmemiş acıyı okudu
umutlar ve özlem, olabilecek bir şey için olmayan özlem
Kelimelere konulmayın ve kalbini doldurması için harika bir üzücü. Olumsuz
Dünyalar için acısına katkıda bulundu. Hayatına girmişti
Zarif, adil, hassas bir şey ve sadece onu incitmişti; Kendi acıyla o
onun onun onun.

Bir adım ileri ve kar-beyaz kırıcılara bakıyordu
Uçurumun dibinde gürleme. Deniz onun eviydi, zalim,
kararsız deniz; Ona geri dönüp sevdiği kadını terk ederdi
barış. Onu şımartmak için hayatına girecek ne hakkı vardı? Olurdu
O zaman geldi ve her şey daha önce olduğu gibi olmalı. Gitmek
Geri?-Ah! Hiçbirimiz geri dönemeyiz; Elbette eski Yunanlılar
Her şeye gücü bile değiştiremeyeceğini söylediklerinde
geçmiş. Onun için, beyaz martılar tekerleğini izlerken hissetti.
Ulaşılamayan uçurumun yüzü, rahatlık olamazdı. O almıştı
Ona bir ömür boyu sürecek bir acı, ama onun için-
Ona geri çekilemez bir şekilde incin.

Çok yavaş tekrar yanına geri döndü ve ona bir el koydu
omuz.

"Susy," dedi ve ondan uzaklaşmak için tüm gücüyle uğraştı.
"Sen-sen-evlenecek misin
Clement Scott? "

Ama yüzünü kaldırmazdı.

"Babam-o-yani--" ve çok düşüktü, onun sesi, onu eğmek zorunda kaldı
Duymaya başla, "Baba yapmam gerektiğini söyledi-o vaftiz gibi bir adam-babam
dedim-seçtiğime dikkat etmeliyim-daha iyi adam. O-olsun-
Ruhumun kurtuluşu için ol. "

"Susy-Susy, çocuk, sana zarar vermem, tüm bu dünya ya da
Sonra bana verebilir. Şimdi bak sevgilim, git ve seni terk etmeliyim, yapmalıyım
BEN?"

Şimdi yüzünü kaldırdı ve parlak güneş ışığı ona beyaz gösterdi
ve gergin. Eğer kadın olsaydı, sevgisi için para ödüyordu. Gitti
Kalbini titreyen dudaklarını görmek, gözlerinde sessizce okumak
Ona hitap et, onu gücünün ötesine çekmemek.

"Zavallı küçük kızım!"

Kollarını söndürdü ve onu tekrar göğsüne çekti ve
Sesin sesi, ellerinin hassas dokunuşunda kırdı
Aşağı-aşağı indi ve yüzüyle gizlenmiş tutkuyla ağladı
omuz. Şapkasını geri itti ve saçlarının bazı telleri düştü
elinde gevşek. Hafif ve şefkatle tuttu, nasıl olduğunu belirtti
Güneş ışığında parladı, bükülmüş altın gibi göründüğünü belirtti.

"Böyle ağlama sevgilim, seni duymak kalbimi kırıyor."

Ama o gözyaşlarında onun için umut olmadığını biliyordu. Oradaydı
istifa, kaçınılmaz olan istifa, ama bir dokunuş değil
verim, onun için bir umut kıvılcımı değil.

"Zavallı küçük kızım!" Tekrar dedi. "Zavallı küçük kızım!"

"Bu benim zavallı oğlum, sanırım," diye ağladı, "Eğer umursuyorsan fakir, fakir
Ben! "

Çok yakındı ve şimdiye kadar, ondan çok uzaktı.

"Susy, çocuk, buna dayanamıyorum," sesi tutkuyla boğuktu
Şimdi kontrol altında tutamadı, "Gitmeme izin vermelisin-şimdi."

Yüzünü kaldırdı ve gözyaşı boyanmış gözleriyle doğrudan içine baktı
onun.

"Ben, Ben, seni seviyorum, bunu bir kez söylüyorum, doğru olsun
veya yanlış. Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum! "
boynunun etrafında ve yüzünü kendi başına çizerek onu kapladı
Gelecekteki öpücükler, sıcak, tutkulu öpücükler, onun için
Sonsuzluğa uzanmış, unutuldu.

"Gitmeliyim. Susy, Susy, eğer bana sahip olmayacaksan, acıma adıyla izin ver
Gitmek!"

"O zaman git, sevgilim."

Kendini ne yazık ki kollarından sıkıca çekti ve bir
an birbirlerinin gözlerine bakarak, sadece bir an için, o zaman
Uzun süren bir iç çekerek döndü ve yüzünü onunla kapladı
eller.

Biraz ayrı durdu ve tüm umutlarına uzun bir veda etti.
Resim zihninden kaybolur mu, diye merak etti. Hepsi orada
Ondan önce, mavi deniz, gökyüzü ve karanlık çalılık ve tek yaşayan
Basit pembe kıyafetindeki titreyen kızı görünür şey, yüzü
elinde gizli ve güneş ışığı altın çizgiler getiriyor
adil saç. Yani sona erdi-aylık romantizm. Bugün geri dönmeli
bir denizcinin hayatının toplamını oluşturan eski donuk rutin ve bu
Kısa delilik geçmişin hassas bir anısı olmalı.

"Susy," diye fısıldadı, "Susy, ama küçük figür asla onu kaldırmadı
KAFA.

"Susy, bana güle güle dilerim. Gitmeden önce bana bir şeyler söyle.
Gidiyorum? "

Fikrini değiştireceği umudu yoktu. Onu öğrenmişti
kararlılık sadece son dört haftada çok iyi, sadece sordu
Çünkü ona durmak için bir bahanenin en hafif gölgesini verdi
taraf.

"Evet, git, git!" Ve komut yoğunluğunda neredeyse dua ediyordu.

"Ama-ama bir kelime-bir kelime-sen--"

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni tut! Git, git!"

O zaman, parlayan parlak sudan uzaklaştı.
Güneş ışığı, sevdiği kadından uzakta tüm gücüyle; Ama
Chimera, ona görünüyordu, belirsiz bir fantezi, aralarında durdu, ama
demir çubuklardan daha güçlüydü ve ağır bir iç çekişle yüzünü çevirdi
Karanlık aralıklara doğru ve ilçeye indi, beş mil
öte.

İyi gemi _Vanity_ Port Melbourne'de üç uzun ay sürdü
Pier, ama sonunda çapa tartıyorlardı. Orada kaka üzerinde dur,
İkinci eş, erkeklerin onlar gibi zikretmesini ne yazık ki dinledi.
Capstan'ın etrafında yavaşça yürüdü. Melodide neredeyse bir wail vardı,
Kelimeler ortak-genişliğin özü ve nasıl
Şarkıcılar Sally Brown'u yedi yıl boyunca mahkum ettiler ve
Obdature, bunun yerine büyük bir memnuniyetle kızını almıştı.

     "Yedi uzun yıl Sally'yi kurdum,
     Ay, ay, rulo ve git!
     Yedi yıl ve evlenmezdi,
     Paramı Sally Brown'a geçir. "

"Ay! Ay!" Yukarıdaki yoğun iskelenin gürültüsünün üstünde yüksek ve net yükseldi.
Orada iş yerinde erkeklerin sesleri, gıcırdatma ve inleme
Yanında yatan büyük demir tankı yükleyen vinç, "Ay!
! Yuvarla ve git! "

Evet, şimdi gidiyordu, hayatının tüm güneş ışığını onun arkasında bıraktı,
hayatının en iyi kısmı ve--

"Şimdi o zaman bayım, orada bir el taşıyın, uzun kıyı lubbers yok
Yeter mi? "

"Ay! Ay! Yuvarla ve git!" "Kutsanmış ol
Drudry, "sadece çalışmanın tüm hastalıklar için evrensel bir paşa olduğunu hatırlatmak
ve kalp ağrıları. Ve yelken gemisinin ikinci eşinden sonra
Boşta rüyalar için çok zamanınız olması muhtemeldir-gereksiz veya başka türlü-
Bu tür erkeklerin hayatı yeterince monotondur; Ve iki gün sonra
RIP'den gelmişti ve Güney Okyanusu yelkeninde vardı
Doğu boyunca, Ben Harper'a hatırlatmak için yeterince az şey vardı.
Bir haftanın etkinlikleri. Doğru bu sertti, yasaklayan sahil yatıyordu
Mackie seçimi; Bu denizde ikisi durdular
ve veda dediklerinde baktı-hatta duymuştu ki
Yazlık pencerelerinden ışıklar, mutfak ateşinden parlak parıltı,
Denizdeki gemiler tarafından açıkça görülebiliyorlardı, o kadar yakındı. Ve merak etti
Bu ışıkları geceye görmeli. Zorlu. Orada yatıyordu
ranzası ve arma sırasını dinledi. İşler tamir etmemişti
Açıkçası aşağıya çıktığı için. Gitti yaz ve parlaktı
Kasım güneş ışığı, güneyden gelen rüzgar soğuk ve soğuk geliyordu,
ve çok soğuk, ıslak, kasvetli bir kaka üzerinde dört saatlik dört saatlik olasılık
davetkardan başka bir şeydi.

"Sadece sekiz çan gidiyor efendim." Ranzasından çıktı ve
bazı kıyafetlere ve yağların içine ve eşin yanında duruyordu
Hava bezinin Lee'sinin altında, saatte, saatte
Kıç var. Onlar bir yelkenli geminin ortalama mürettebatıydı, her biri
Güneş altında ulus ve Capstan'ın yavaşça geçerken, onların
Omuzlar kulaklarına doğru ilerledi, her adam adına somurtkanca cevap verdi.
İkinci eşin herhangi bir kötü niyet taşıdıklarından değil, Jack karaya harcıyor
Riotous Living'de son haftaları ve yavaş bir iyileşme yaşıyor
Yolculuğun ilk birkaç günü. Gece acı soğuktu,
Dilgiden düdükten oluşan rüzgar, zaten ürpertici üzerinde duruyordu
Buzlu yağmurun nefes damlaları; Ona tamir etme ihtimali yoktu ve
Port Melbourne Extra Sargılardaki sıcak yaz günlerinden sonra-
Fo'c'sle'da her insanın durduğunun ötesinde herhangi bir kıyafet-
yoklukları nedeniyle göze çarpıyor. Tüccar Jack,
En iyisi ve böyle kış havasını kim öngörebilirdi?

"Andersen!" Mate, uzun boylu, adil saçlı bir İsveçli olarak adlandırdı, kıllı
Meme soğuk gece havasına çıplak, öne doğru adım attı.

"Sayın."

"Muntz!"

"Herr."

"Reed!"

"'ERE, efendim."

"Poros!"

"Sah-H."

Ne motley ekibiydi! İsveçliler ve Almanlar, Cockneys ve Zenciler,
İki saat isimlerine cevap verene kadar geçtiler ve
Son adam, düz bir yüzü olan, siyah saçlı ve swarthy Rus Finn'di
Ve gözler bir tartar gibi.

"Onlar Fins," dedi Bo'Sun'u Harper'a gizlice, "sadece Pisen.
Hiçbir geminin hiçbir iyiliğe gelmediğini bilmiyordu.

"Pooh!" batıl inançla rahatsız olmayan ikinci eş dedi
korkular; Bo'sunun yanı sıra her seferinde her seferinde aynı sözleri yaptı
toplandı, sonra bağırdı, "Tekerleği rahatlat ve dışarı bak.
Kendinizi orada kullanışlı, saat. "

"Ana-to -g'l'ts'le'yi aldı bayım," dedi dostum, "ve
Dış jib. Bütün saatler böyleydi, yeterince sabit. Deniz
Biraz kalkmak ve Spanker setine sahip olmak onu çok kötü yönlendiriyor,
Ama yaşlı adam onu ​​sepetmeme izin vermezdi; "ve bir şey mırıldanıyor
Yağ tenli figürü "camın tutulmasına iniyor" hakkında
arkadaştan ayrıldı.

Karanlıktı, gerçekten çok karanlık, çünkü ay neredeyse dolu olsa da,
Ağır bulutlar gökyüzünü gizledi ve sadece şimdi ve sonra
Onları delin, terk edilmiş ıslak güverteler gün kadar net bir şekilde gösteriliyor-
Watch hepsi istiflenmişti-birkaç yelken seti ve ayağın hemen altında
Gözetleme adamının öngörülmesinden, kollarını ve devam etmesi için
kendisi sıcak.

İkinci eş, kakadan yukarı ve aşağı doğru ilerledi, for'ard
Lookout adam, direksiyondaki adamı, üçü besteliyor gibiydi
tüm geminin şirketi ve bir an için ona bir his verdi
yalnızlık. Neredeyse bir hafta önce ve çok farklı olmayı umuyordu
şeyler.

Hiçbir şey kaybetmemişti; Kendine tekrar tekrar söyledi
Oilskins'i onu kapattı ve yine de bir kayıp duygusu vardı
Hayatında büyük ve korkunç bir kayıp. Onun için hiçbir şey olmazdı
Çok iyi sevdiği kız, Clement Scott ile evlenirdi, kadar iyisi vardı
Ona öyle söyledim-çünkü-o daha iyi bir adamdı. Daha iyi adam-
Daha iyi adam-kelimeler kendilerini bir tür ritim haline getirdi
Adımlar zaman tuttu-"Daha iyi adam, daha iyi adam."

"Binnacle Light, Hout 'Hout, efendim," dedi direksiyondaki adam kırıldı
üzücü düşünceleri.

"Aşağıda. Biriniz erkekler bu ışığı düzeltin."

Genç Angus Mackie dolu bir şekilde cevap verdi, ışığı kaldırdı ve devam etti
bir an için.

"Bir ya da iki saat içinde yer alacağız, efendim."

"Ne?"

"Kıyıda yakın olan bu çakışma üzerinde ilerleyen 'diyordum.
Mutfak kapısında bir bisküvi oldukça çırpınabilirsin. Acaba
Bizi düşünecekler. "

"E-H-H?" Harper mırıldandı, çünkü düşünceleri almamış olsaydı
Aynı yol, dünyalar için olmasa da sahip olurdu.

"Susy'nin yapacağını düşünüyorum. Gördüğüm gibi Susy biraz gitti-"

"Sen oğlum, o lambayı kes," dedi Harper öfkeyle. "Buraya bak, delikanlıım
Sadece dilini kirletmiş ortasında tutuyorsun ve
Seni en azından endişelendirmeyen şeyler ya da sen ve ben parça pirinç
Paçavralar. "

Çocuk aşağıda koştu ve lamba geri çekildi. Kaydı
Binnacle'a ışık ve ikinci eşe şüpheyle baktı. BT
donuktu ve konuşmaya meyillidi, ama geç geri çekilmesinden sonra neredeyse hiç
cesaret etti. Harper tekrar yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı ve çocuk istifledi
Kendisi evin Lee'sinin altında, bilgiyi o gibi gönüllü olarak
eşten geçti.

"Bo'Sun rüzgarın ilerlemeye gittiğini söylüyor."

"Asılı olacaksın ve bo'sun da!"

Ancak bir saat geçmeden önce
Bo'Sun'un hava kehanetleri çok doğruydu, çünkü rüzgar değişti
Hemen önde olana ve yarım gale üfleyene kadar nokta.
Harper havada görünüyordu ve bulutların gökyüzünde koştuğunu kaydetti.
Daha ağır ve daha ağır Wind'ard'a büyüyorlardı.

"Jove tarafından!" Kendisine mırıldandı, "Biz kötü bir gece için içeri giriyoruz."

Aniden Gözetleme Adamı, "Hemen Işık, efendim."

Harper çatı penceresine adım attı ve kabine baktı,
Bir yağ lambası tarafından loş ışıklı. En iyi ihtimalle yeterince küçük bir yerdi
Ama konforun yukarıdaki ıslak güvertelerle zıt gibi görünüyordu. .
Skipper uyuyan bir sette ses üzerinde yatıyordu, bir kıllı kol atıldı,
Ve masada meditatif olarak onu araştıran geminin kedisi Dinah vardı.

"Hallo orada!" Mate'i tavan ışığında bildirdi; "Işık doğru
Önde efendim. "

Çok tembel bir şekilde kanepeyi yuvarladı, puss'u duyularından korktu
Elinin kaba süpürme ve güverteye geldi.

"Büyük Scott!" "Ne gece!" Sonra bir şaşı aldı
Gece gözlükleri. "Ah, evet bayım," dedi, "sorun değil. Sadece küçük
Işık-orada dereye giren küçük zanaat için önde gelen bir işaret
kireç. Sabit beyaz ışık, gitmeden bir gün önce duydum. Derin
su yukarı. Hemen içeri gireceğiz bayım ve uzun bir tahta yapacağız
bir sonraki yapışmada. "

Ay şimdi tamamen gizlendi ve her iki adam da molada asılı duruyor
kaka, parlak ışıktan başka bir şey göremezdi.

"Küçük görünüyor efendim," diye bağırdı Harper,
gözlük.

"Sana küçük olduğunu söylemedim mi? Eğer sonsuza dek olursan--"

Harper hala gözlüklerinden istikrarlı bir şekilde baktı.

"Rab tarafından! Efendim, bu nadiren bir kırıcı gibi görünüyor!
Orada-liman! "

Kaptan tereddüt eden bir adım attı ve sonra gerçek parladı
Yıldırım gibi.

"Büyük Scott!" Tekrar ağladı, "Öyleyse öyle! Tüm elleri ara. Ellerin maçı
Gemi! "Sonra Rus Finn olan direksiyondaki adama döndü
Bo'sun şanssız, "onu konaklama için temiz tut" diye itiraz etti.

Adamlar sahip oldukları deliklerden ve köşelerden yuvarlandı
istiflenmiş ve aşağıdaki saat, duyulabilir bir şekilde hırıltıya geldi.
dinlenmeleri rahatsız oldu, ama görünüşe göre hiçbiri tehlikeyi anlamıyor
durumun. Bir denizci olması günün işinde
Uyku mutluluğunun tadına sahip olmadan önce rahatsız oldu. .
Vahşi yuvarlanan sular ve çığlık atan rüzgar onlara hikaye söylemedi; Onlar
Sadece rüzgârın gittiğini ve gittiklerinden beri biraz tazelenmiş olduğunu düşündüm
altında.

Harper, fife rayında duran parantezlikte durabilirdi.
Onlara farklı bir hikaye. Açıkçası tehlikeyi gördü. Orada biraz
Leeward, uzun kesici hattı vardı; Bu zifiri karanlıkta bile
Beyaz köpük tepeli tepelerini mürekkep suya karşı görebiliyordu; O
onu sertleştirme yoluyla rüzgarın kükremesinin üstünde bile sandı
kendilerini aç bir şekilde fırlattıkları kazayı ayırt edebilir
Kayalara karşı, hayal kırıklığı nedeniyle uzun süren hıçkırık
Tekrar denize geri döndüler, orada taze bir güç toplamak için
saldırı. Üstlerinde sadece kalın gibi gösterilen arazinin tezgahı vardı
ufka karşı bulut bankası ve parlak ışık çağırıyor,
dostça ellerle görünüyordu.

"Hazır!" Kaptan bağırdı.

"O-o-oh, o-o-o-oh, o--o-oh!" Meourful'da diş telide adamları söyledi
monoton. Bang, direğe karşı ıslak yelkene gitti ve ikinci
Vantage Point'ten dostum yavaşça rüzgara gelmesini izledi.
Yavaşça-yavaşça-yükselen denizler gemiye döküldü-içeri aldı
Güverte evi tarafından ton yükler ve erkekler en yakın
Sevgili yaşam için kullanışlı bir şey. Yavaş yavaş, yavaşça burnu rüzgara geldi.
Gider mi? O olur mu? O olur mu?

"Sakızlı!" Bo'sun'un sesini karanlıkta ve üstünde duydu
Tüm din; "O boş bir eski banyo makinesi, değil mi?"

Kimse gerçeğe itiraz etmedi. Döner mi? O olur mu? O olur mu?
Elbette geliyordu.

Sonra kısa bir saniye için bir duraklama vardı. O duraklamadaki her adam
Görünüşe göre, durumun yerçekimini fark etti.

Jingo tarafından! Gelecek mi? O olmayacak mı?

Sonra kaptanın boğuk sesi içeri girdi.

"Dümeninizle birlikte, zor! Baş sayfalarınızda düzleştirin!
Hava durumu cro'jack brace! "

"Gammed, G--D tarafından!" dedi Bo'sun, yan tarafta bir şaşı alarak
Yarış suyu ve geminin denizlerin oluğunda çaresizce yuvarlanması,
"Jammed, G--d! Jackson'ın kedisi gibi."

Gemi ütüdeydi. "Bu düzeltmeden hiç çıkacaklar mı?" düşünce
Harper, kaptanı adama emrini dinlerken
Tekerlek, Stern-Way'i toplarken ve Rus Finn'in boğukluğunu duyarken:

"Helm'in Ortamları, Efendim", yanıt olarak. O cesur yaşlı bir adamdı, yaşlı Alick
Macdonald, cesaretlendirdiği sürece devam etmek için verildiğinde, bu iyiydi
Çoğu erkeğin cesaret edeceğinden daha uzun ve ikinci arkadaşı vardı
Onu zaten çok sıkı yerlerde gördüm, ama iyi şansları her zaman
onu iyi bir şekilde durdu; Bir kez daha iyi olur mu?

Yavaş yavaş gemi ödedi, yavaşça burnu geldi ve Harper,
Kır verenlerin köpük hattına baktığımda, ne kadar tehlikeli bir şekilde yakın düşündüm
onlar. Ama-ama-kesin olarak Scot'u serbest bırakacaktı,
Bir an daha-sadece bir an daha. Ay ağırlığın arkasından geldi
Parlak ışınlarından önce karaya ışığı yakan bulutlar ve onları gösteriyor
Sadece bir saniye boyunca her yerde beyaz su. Çok yakın
Tehlike, her insan nefesini tuttu.

"Biz açıkız!" Sözler Harper'ın dudaklarındaydı, o zaman-çatlak-gemi
onu kökten kıçına sallayan mide bulandırıcı bir şokla vurdu ve
Tüm mücadelesiyle Foreto'g'g'g'g't Abof'dan düşmeyecek,
ve güverteyi enkazla sıkıştırdı. Bir anda erkekler
Halatlar ve düşen üst engelden uzak olmak için bir adam olarak koştu.

"Hızlı dur, erkekler, hızlı dur!" Sung Harper. "Nereye gidiyorsun
Orası?"

"Şey," hâlâ ikinci eşin yanında duran Bo'Sun'u hırladı, "
Bir sonraki liman, eğer bana sorarsan! "Ve arkadaşı olamazdı ama merak
onun serinliğinde. O da, yaşam için yapışan iyi geminin farkına vardı
_Vanity_ tam bir enkazdı ve fark ettiği gibi gözlerini kaldırdı
Ve şimdiye kadar yol gösterici yıldızı olan ışığı gördüm
Aniden dışarı çıkın ve tüm uçurumları perdy karanlıkta bırakın.

Crash, gemiye tekrar gitti, yoğun bir şekilde çarptı ve daha fazla engel getirdi
Aloft'tan güvertedeki karışıklığa eklemek ve denizden sonra deniz süpürüldükten sonra
o. İki adam kıçını karıştırdı ve denizlerin gök gürültüsünün üstünde
gemiye düştü ve olmayacak olan kesicilerin kükremesi
Avlarından hayal kırıklığına uğradım, kaptan bağıran emirleri duydu
Yaşam teknesinin piyasaya sürülmesi. Harper gibi görünüyordu, hiçbir teknede yaşayamaz
Böyle şiddetli bir deniz, bir kefaletle hiçbir tekne böyle bir kıyıya inemezdi-
En azından bildiği gibi sahil değil, sahil neredeydi Mackie
seçim-ve Mackie seçimi bir yerdeydi,
Mutfak ateşinin ışığını görün-büyük Tanrı! O'nun üzerine geldi
Bir flaş gibi-onları yıkıma götüren ışığın mı?

Ama böyle sorular için zaman yoktu. Fikir geçti
Kaptan bağırmayı duyurken zihni,

"Port Watch, Teçhizat Takımları! Sancak saati, Liman Life-Boat'a bakın.
Dışarı çıktığınız için! "

Şiddetli rüzgar ve deniz bir an için aşağı inmiş gibiydi, şimdi
sonlarını başarmıştı. Ay tekrar çıktı ve gördü
Kaçuklarda izle ve o üzerinde dururken ilk eşin uzun figürünü izleyin
Tekne, kaplamayı bir kılıf bıçağı ile yırtıyor. Bir adım ileri
Karanlık bir duvara yükseldiğinde yardımına gitti
Rüzgara su.

"Alttan Stand-Alt'tan Ödül!" her boğazı bağırdı, ama öyleydi
çok geç. Duyduklarında şüpheliydi, olmadıklarından emindi
kaçma zamanı. Dalga dirençsizce geldi ve su olduğunda
Onlardan geçti, tekne ve kızaklar, Bulwarks'ın bir parçası, ilk eş,
Ve sancak saatinin yarısı süpürülmüştü. Bir ağlama vardı
Denizlerin kükremesinin üstünde ağla, ama kimin olduğunu söylemek imkansızdı
gitmiş.

"Limana gitti," diye mırıldandı Bo'Sun, "" Darned Hızlı! " Ve
Bu onların Requiem'di, şimdilik kendisi için her adamdı. Eski
Skipper'ın sesi sessizdi ve ikinci eşin de sahip olması gerektiğinden korkuyordu
son deniz tarafından denize taşındı.

"Mavi bir ışık için atla," dedi yanındaki bir çocuğa yapışan bir çocuğa
Kırık tavan ışığı, "Kabinde dolaptalar."

Delikanlı tereddüt etti, sonra kendini aşağı salladı ve bir dakika kadar
Geri döndü, iki mavi ışık tutan tavan ışığında geri döndü
elinde. Birinin sonunu vurdu ve bütün yeri aydınlattı
korkunç parlama ile. _Vanity_, ancak bir trimden birkaç dakika önce,
Akıllı gemi, orada resif üzerine tam bir enkaz uzatın. Parlak ışık gösterdi
Denizlerle kırık Bulgları, aralarında temiz süpürüyor,
Umutsuz karışıklık, kordon ve arma ile bir enkaz kütlesi,
Kıymık bahçeleri ve paramparça güverte evi-hepsi bir deniz geçirmişti
değiştirmek. Foremast ve Mainmast gitmişti ve kütükleri durdu
Yukarı pürüzlü ve yırtılmış, ama Mizzen alt direği hala kaldı ve
Erkekler-onlardan kalanlar-Deste için arma içinde.
Her an daha savunulamaz hale geliyordu. Tekerlek kırıldı ve
Rus Finn yanında ölü yatıyordu, düşen bir gaff tarafından öldürüldü, onun sharthy
Yüz, şimdi parlak ışıkta beyaz, fırtınalı gökyüzüne döndü; Ve bir
Biraz daha uzak, Harper'ın kendisinin durduğu yere yakın, yatıyordu
Kaptan, ağır bir hencoop tarafından çatı penceresine karşı sıkıştı.

Ona eğildi ve Hencoop'u hareket ettirmeye çalıştı.

"Pekala bayım," dedi yaşlı adam acı bir şekilde, "onu yalnız bıraksan iyi olur.
Eski Barkie'nin temiz olduğu, 'Bence' ye bağlıyız
aynı liman. "

Mavi ışık öldüğünde delikanlı bir tane daha aydınlattı ve bir ya da iki adam
Armadan düştü ve Harper'ın yardımına sürünerek.

"Şimdi pek değmiyorum bayım," diye tekrarladı yaşlı adamı; Uwe 'll
Asla bu düzeltmeden çıkmayın; "Ama onu arkaya sürüklemeyi başardılar
ve onu arma ile bağlayarak. Mavi ışıkları yakan çocuk
onlardan sonra uğraştı ve sonra orada yapıştı, neredeyse hiç ulaşamayacağı
Aç dalgalar, gün ışığı için uzun süre beklemeye başladı.

"Zaman ne, efendim?" Diye sordu delikanlı ikinci eş.

"On bir hakkında."

Çocuk uzun bir iç çekti.

"Ah, Lordy! Asla sabaha kadar tutamayız, değil mi?"

"Tanrı bilir."

Uçurumun karanlığından bir ışık başladı-büyüyen bir ışık
ve durdukları yerden bile büyük bir alev olana kadar büyüdü ve
Dolumdaki erkekler bağırdı.

"Bizi karaya görüyorlar! Yaşasın! Yaşasın!"

Bo'Sun, "Bizi karaya gördüklerini gördükleri için çok iyi," dedi Bo'Sun;
"Aralarında cehennem!" Ve kaynar su şeridine bakmak
aralarında ve kıyı arasında yer alan Harper, kabul etmek zorunda kaldı
Adam haklıydı.

Yine de onlara biraz rahatlık ödünç verdi-parlak ateş. Onlar bir avuçtu
Orada yapışan erkeklerin, zaten cilde ve her dalga
Tuz spreyi ile tekrar ıslattı, rüzgar içinden ıslık çaldı
Acı ve soğuk arma, buz gibi yağmur gibi mızrak noktaları yüzlerini kesti;
Onlar için umut yoktu, o yanan ateşte hiç umut yok
sahil.

Extremitect'teki erkeklerin düşüncelerini kim tarif edecek? Kim söyleyecek
Hiç düşünüp düşünmedikleri-bu erkekler yarı soğuktan öldü, yapışıyor
Herhangi bir yol verebilecek ince bir ipe uyuşmuş ellerle sevgili hayat
an? Sabah ışığını görürler mi?

Harper çok sessizce aldığını bulmak için şaşırdı. Hiçbiri yoktu
Teşekkür ettiği umutsuzluk, dava gibi hissetmesi gerektiğini ya da daha doğrusu
sorgulandı, onu bu kadar sakin bir şekilde almasını sağlayan umutsuzluk değil miydi?
çaresizlik? Ve sonuçta birkaç yıl daha fazla hayat önemli
Ona mı? Ölüm sadece çok fazla acı çekmeden gelirse, olmaz mıydı
Onunla iyi mi? Ne için yaşayacaktı? Acı bir şekilde ona geri döndü
Son kez bu şiddetli denize bakmıştı. Burada olmasaydı
Bir yerde, oldukça yakın bir yerde. Düşünmeye yardım edemedi
onun ve tezat, o güzel yaz öğleden sonra ve bu
Acı kış gecesi, aralarında sadece on gün var. O baktı
Kıyıdaki ateş, şimdi ölüyor, şimdi parlak bir şekilde yanıyor, yenilenmiş
İstekli ellerle ve onun arasında Susy Mackie'nin adil yüzü geldi.
Çok tatlı ve zarif ve adil, bir adamın uzun sürdüğü her şey ve yine de
ona düşünmezdi. Düşünce yok! Arkadaşlarından daha yüksek bir dalga
onu ve içinde sırılsıklam ve onu merak etti kibirdi
Yerleşim, resiften ötesindeki derin suya kayma. HAYIR
düşünce! Ne önemi vardı? Kaçınılmaz olana sadece biraz daha yakındı
Son, ve eğer ona düşünmüş olsaydı-ona kalbini vermiş olsaydı,
Daha iyi yargılamasına rağmen vardı; Dar yukarı-gelişmesi kazanmıştı
gün ve sadece o sabah hayatın değmediğini düşünmüştü
onsuz yaşamak. Neden şimdi kader onu almıştı
onun sözünde? Sonra büyük bir hassasiyet dalgası geldi. Onun küçük
Kız, tatlı, güzel küçük kızı, sert, sert bile yapan,
Babalarının sevilmez inancı, kutsal ve güzel bir şey.
Küçük kızı! Hatırladı-ve düşünce sıcak bir parıltı gönderdi
Soğutulmuş damarları sayesinde-olası ölümüne nasıl ağladı,
Ağladı acı gözyaşları çünkü Tanrı'nın daha zor ve daha acımasız olduğunu düşündü
elleriyle yaptığı çocuklardan. Küçük kızı, onun
Canım!

Sonraki çocuk onun inlemeye başladı ve çığlık atan rüzgara rağmen ve
Uluyan deniz Harper, ellerinin ağrılı olduğunu,
Soğukla ​​öldü ve artık dayanamadı.

"Saçma, delikanlı, saçmalık!" Ve güçlü deri kemerini çıkardı ve
örtünün etrafında büküldü ve çocuğun vücudunu yuvarladı, "orada,
Size yardım eli verin. Şimdi bekle. "Sonra çocuk ona teşekkür ederken
Sokak ve sulu bir ay ışığında gördüm, genç Angus Mackie idi.

"Kendi sahilinde, Angus, biz kedere geliyoruz."

"Düşünüyorum," dedi delikanlı, "Tam da bizim yerimizde. Ben
Düşünmek yon ışığı-ateş değil, ilk gördüğümüz-Ain'imiz
mutfak ateşi. Mony'nin bunu bir 'ben balıkta' gördüğüm zaman
Burada."

"Ama şömine kapıya bakmıyor," diye merak ediyor
Şimdi böyle şeyler tartıştı.

"Naw, ama duvarın aynası var, şeyleri yansıtıyor. Oh,
Mony gördüğüm zaman. Mither, salonda istedi; Ancak
Susy, mutfakta yaşadığımızı söylüyordu ve bir şeyler yaptı
daha parlak. Baba, o kötü olan bir tuzaktı;
Ama Susy, yoluna sahipti. "

Sonuçta, sevgilisinin doğal kız özlemiydi
Onları yıkıma çeken oldukça parlak şeyler. O
Geceye öldü, darbeyi çeken masum eliydi. Çocuk
Yanında da aynı şeyi düşünüyordu ve şu anda "O zaman
Bilmeye geliyor, ne diyecek? "

Harper hiçbir şey söylemedi. Mümkün olsaydı dua ederdi
Oğlan bilgiyi ondan koruyacak; Ama bunun mümkün olmadığını biliyordu. Eğer
Bu enkazdan kaçan herhangi bir adam, kesinlikle ışığı anlardı
Yeni önde gelen işaretle karıştırdılar ve hepsi
Öldü-Key-o zaman sessizlik için yalvarmaya gerek kalmazdı. .
Deniz kendi sırlarını tutar.

"Susy gitti, efendim," dedi çocuk tekrar, "Neden sahip olmasın
o?"

Şimdi onun için garip görünmüyordu, kızdıracağı soru
başka bir zamanda şiddetli bir şekilde.

"Onu yap!" Tekrar etti ve aşağı bakarak son dalganın
arkasında güvertede büyük bir çatlak bırakmıştı ve kaptanı duydu
İnliyor, "Ah, zavallı Barkie, Zavallı Barkie!" Ve onun da olduğunu biliyordu
görmüştü. "Ona var? Bana sahip olmazdı."

"Ama-ama-o--"

"Yeterince iyi olduğumu düşünmüyordu," diye açıkladı Harper aceleyle.

"Sana söyledi!-Oh, Tanrım! O dindarlık hakkında ona geldiler
Mezmur-şarkıcı Clement Scott. Karaya çıktığımızda tekrar dene. O gidiyor
Bu Noel Güney Yarra'da Barnes Teyze'yi biraz durdurmak için. T 'auld
Kız, Mezmur-Singer'dan nefret ediyor, bir 'o' işini yapacak. Oh, Tanrım! ah,
Tanrım! Ben soğuk algınlığı açtım. "

"Şimdi o kadar uzun değil," dedi Harper ve aniden sanki hissetti
Gece kendini bitmeyen yıllara kadar uzatıyordu. Susy'nin çubuğu
çok umutsuz, çok aşılmaz düşünmüştü, gerçekten ama bir şey miydi
pipet? Henüz onun için bir şans var mıydı? Gerçekten bir şey var mıydı
delikanlı dikkatsiz sözleriyle? Ve umarım göğsünde tekrar uyandı ve
Umutla, bir
Bir kez daha onun ve bu umutların elde edilmesi arasında bariyer. O
Onu sevdi, onu sevdiğini ve şimdi özgür olmayı kabul etmişti
onu kazanmak için! Yaşam için heves tekrar O'nda uyandı. Kim dedi
Dünya kasvetli miydi? Hayatın yaşamaya değmediğini kim söyledi? Parlak,
Adil dünya onun önünde cazip bir şekilde uzandı ve ölüyordu. Evet,
Ölüyor-hepsi ölüyorlardı, eski gemi hızlı bir şekilde parçalanıyordu ve eğer
Succor hızlı bir şekilde gelmedi-uzun bir nefes aldı ve aşağıya baktı
Yağmur boyunca, aşağıdaki güvertelerde şimdi sellere düşüyordu.
Bir an hepsi öfkeli denizler tarafından gizlendi, bir sonraki soluk
Ay ışığı çatlakların genişlediğini gördü-widing-o zaman başka bir harika geldi
deniz ve geminin kayalara ağır bir şekilde çarptığını hissetti. Hayır, bu
Sabaha kadar sürmesi gereken en kötü şans, onlar-bu erkekler
Dilgeye asılmak-denizde yaşayan ne olursa olsun şansım yok
etraflarında kaynatıldı. Daha geniş ve daha geniş, güvertedeki çatlakları, su
beklemeye dökülüyordu ve kargo ondan yıkanıyordu.
Bir sonraki dalgada bir balya yünü-iki-üç-Rose. Bir balya yün!
Bir erkeğin hayatına karşı balya nedir? Ve yine de kaptan inliyordu
zavallı bir şekilde kayıpları.

"Benim büyük Scott! On sekiz yüz balya yün gitti! Ne olacak
Sahipler mi diyor? Zavallı eski barkie! Zavallı eski barkie! Nasıl yüzleşeyim
sahipler? "

Bu yüzden! Bu yüzden! Ve bu sahiplerle yüzleşme şansı çok zavallı görünüyordu
Küçük ve yine de yaşlı adamın düşünceleri onunla doluydu. Bazen o
Uzak İngiltere'deki karısı ve çocukları üzerinde inledi, ancak bir olarak değil
Onları tekrar görme umudlarından vazgeçen, sadece belki de
onları yanlış yoksulluğa ve acıya getirdi, çünkü
Sahipler ona başka bir gemi veriyor, şimdi eski _Vanity'yi kaybetmişti? _ "
Muhtemelen, "Kendisine mırıldandı." Çok muhtemel. "Ve böylece acı
gece giyildi. Saatleri geçerken işaretleyecek hiçbir şey yoktu. Şimdi
Bir adam biraz inledi, şimdi başka bir sesle haykırdı.
Daha uzun, sabahtan önce düşüp ölmesi gerekiyor. Her zaman vardı
Deniz, güvertelerin üzerinde süpürüyor ve direğin yarısına kadar,
Yıkıcı monotonluk. Arada sırada büyük yağmur fırtınası geldi,
her şeyi lekelemek ve her yerde mürekkep-siyah yapmak; Sonra geçtiler,
Ve soluk ve sulu ay onlara kıyı oldukça yakın gösterdi ve
Arasında şiddetli sular. Geminin zilinin dili kırılmıştı
Her nasılsa ve denizin yıkanması onu kederli kadansla zorladı. BT
Gale ve Harper'ın çığlık atmasının üstünde bile yükselen ve yüksek sesle
notlarını kendi sözlerine taktı. "Asla daha fazla," diyordu; Ve
Sonra, her zamankinden daha ağır bir deniz olarak enkazın üzerine süpürüldü, onu salladı
Çok omurgasına, "Asla, asla daha fazla."

Ve yine de kıyıda ateş sıçradı ve dans etti. Nazikçe endişeli eller
onu beslemek ve ve
Böyle acı bir gecede dışarıda kalın, bildikleri her şeyi yapmıyorlardı
Bu çaresiz adamların yardımı ve yardımcısı. Roket aparatı vardı
Sahil boyunca konuşlanmış ve eğer gemi sadece uzun süre kalırsa
Yeter, neden hepsi kurtarılmamalı? Sadece olurdu. Ben Harper
şimdi yaşam arzusunda ateşliydi. Yaşamalı; Susy'yi görmeli
Bir kez daha, olması gerekir-olmalı! Ve hevesle şafağı izledi.

Çok uzun, çok uzun, çok uzun. Saatlerimizin gerçek mi
Memnuniyet ve saatlerimizin hepsi bir uzunluk mu? Elbette hayır. .
Gece giydi ve bekleyen erkeklere özlem duyuyordu.
Sabah asla gelmezdi. Ama yavaş yavaş ay karanlığın arkasında battı
Toprağın Kütlesi Leeward ve Doğu'da ilk bayram geldi
Şafak çizgileri. Yorgun bekleyen adamlardan bir bağırış yükseldi, bir bağırış Harper onu hayal etti
Heard kıyıdan hafifçe tekrarladı. Sonra gün doğdu, fırtınalı ve
soğuk ve ışık onlara sadece bir avuç adamı gösterdi
Her denizin bin parçaya dönüşmekle tehdit ettiği enkaz.

"Merhametli Tanrı!" gün ışığı ona tam olarak gösterdiği gibi kaptanı ağladı
tehlikesinin kapsamı, "Zavallı çiş karım!"

Ama eğer gün ışığı onlara tehlikelerini gösterdiyse,
Kıyılarda olanlar bunlardan hoşlanmamıştı. Çirkin uçurumlar, dik
ve erişilemeyen, çok yüksek değildi ve en yakın noktada
Enkaz, gerçekten yüz metre uzakta değil, küçük bir düğüm vardı
Roket aparatını hazırlamak. Orada da kadınlar vardı
Şallar başlarının üzerine atıldı ve Harpers kalbi düşündüğü gibi attı
aşkını tekrar görmek. Elbette şimdi-şimdi ona çok geldi
Ölüm çeneleri-acımasız denizden dökülen-onu reddetmez.
Tanrısından bir işaret olarak almayı tercih etmez miydi?
Bu adam mı? Elbette olurdu. Birkaç dakika içinde onun yanında olurdu
Yan-biraz daha uzun ve onu tekrar kollarında tutabilir. Nasıl
Uzun-ne kadar uzun? Ey Tanrım! Eğer sadece acele ederlerse. Göremiyorlardı
Her an değerli, eski gemi hızlı bir şekilde ayrıldı mı?

On dokuz, on dokuz, erkek ve
çocuklar ve kaptan kırık bir bacakla çaresizdi. Onları alacaktı
inmek için biraz zaman. Ve yine de çok uzun değil-bir kez ipleri vardı
gemide.

Aparatı sonunda sabitlediler ve sonra "Swish". Yapamadılar
Bir şey gör, çünkü şimdi geniş gün ışığı vardı, ama iç çekişlerini duydular
Roket geçerken ve kaçırdığını biliyordu. Umutsuz bir çığlık gitti
yok olan erkeklerden yukarı, çünkü onlar ikinci eş gibi, sayıyorlardı
Şansları ve onları gerçekten fakir sayıyorlar. Neredeyse bir konu gibi görünüyordu
Şimdi dakikalar.

Yine kıyıdaki adamlar denedi ve bu sefer yükselen bağırış
Zaferlerden biri. İnce çizgi, direğin üzerine güzelce yerleştirildi ve
Garip pozisyonlarındaki erkekler onu içeri çekti ve sanki sanki
Blok ortaya çıktığında onların kavrayışında ev ve mutluluk.

Çok dikkatli bir şekilde kalın ipi mizzen'in altına hızlı bir şekilde yaptılar
Masthead, Bo'sun korkunç geceden sonra hala hızlı ve neşeli
teçhizatta harcadığı, tek bir çift yırtılmış
Dungaree pantolon.

"Bu konuda daralmış erkek-o'-war kaygan aksaklıklar," dedi;
Ve Harper, pantolonun şişman kablosuna geldiğini görünce,
erkekler yaparken bağırabilirdi. İşte mutluluk ve
Güvenlik-sevdiği kadındı-değil, değilse
onu seven kadın-kıyıya bekleyen ve onu inkar eder mi
Şimdi çok fazla mı gelmişti? Küçük kızı, sevgilisi! Bir
adamların gitmesini izledi, pantolonun yutulduğunu izledi
şiddetli sular, erkekler yükseldikçe kıyıda alındığını izledi
Ölüler ve sırası gelene kadar anları hevesle saydı.
Şimdi kıyıda geminin adını biliyorlardı. O kıyıdaki kadın mıydı
Denizde mi görünüyorsun, Susy? Kırmızı şalları vardı, hatırladı, bizim gibi
Hayatımızın en büyük anlarında önemsizleri hatırlayın. Bu Susy olmalı
Ve onu düşünüyordu. Şimdi sadece altı. Ve şimdi sadece beş. İçin
Kısa bir an, mükemmelliğin mutluluğunu tatıyormuş gibi hissetti
mutluluk. Merhametli bir Tanrı'nın bu dünyayı yönettiğinden şüphe edebilir mi?
bizimki mi? Ah, küçük kız, daha yeni, daha saf, daha zavallı bir öğreneceksin
İnanç ve Ben Harper sizin öğretmeniniz olacak ve sonra-ve sonra-
Gözü, gözü kuyruğuna düştüğü için cesaretinden çıktı
blok ve mahsur olduğunu gördü. Orada yattı-bu kalın
Halat-evinde, ihtiyaç gününe karşı dikkatlice tutuldu, ertesi gün
gün, haftadan haftalarca, her yıl ve uzun bekleme yapmıştı
Yoğun ip, yavaşça çürümüştü, yavaşça-ve hiç kimse bilmiyordu. Ve
Şimdi iyi bir adamın hayatına bağlı olduğu ihtiyaç gününde,
başarısız. Yine de miydi? Sadece üç erkek daha. Ve şimdi sadece iki-sadece
eski kaptan ve kendisi. Kimse ipi fark etmemişti ve
bundan bahsetmekten iyi. Pantolon-buoyu izledi, geri döndü
onları ve açıkça, ateş mektuplarında olduğu gibi,
Bu ikisi ölmeli. On iki saat önce hayatını verecekti
Kaptan, memnuniyetle, isteyerek; Ama şimdi-şimdi farklıydı. Oldu
yaşama hakkı, kendisine şiddetle söyledi-tıpkı olduğu gibi doğru
Kaptanın gemiyi terk eden son kişi olma hakkı. O yaşlıydı
Dostum, onun hayatı ne oldu?-Sahiplerine yeterince sadık-kaba bir
Eski deniz köpeği, zor ve hatta acımasız-yaşlıydı, yaşadı
Hayatı, kalacak kişi olmalı. Karısı ve çocuk için bile
Sake-sahipler zor adam değildi-açlıktan ölmediklerini görürlerdi.
Ve Susy'yi tekrar görmeli-onu bir kez daha kollarında tut.
Tatlım, tatlım, tüm dünyada kim çok değerli? Onun hakkıydı
Gitmek için tekrar kendine söyledi. Sonra kirpikleri kesti
Kaptanı direğe bağlamıştı, pantolon-buoy şimdi çok yakındı
Ve bunu yapması daha kolaydı. Yaşlı adam bir zorluk bulabilir
kendi başına ve bir sonraki şamandıra geldiğinde hepsi net olmak isterdi
geri. Bir sonraki zaman geri geldi! Kıyıklı ipe baktı ve
Şamandıranın asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Neredeyse hiç ulaşamazdı
sahil. Kesinlikle geri dönmeyecekti ve enkaz
Hızlı ayrılıyor. Gitme hakkıydı ve kimse bilemezdi. Ve
Yapsalar bile, sadece haklarını alıyordu. Nasıl verebilirdi
hayat, tüm adil olasılıkları, tüm yüksek umutları, bunun için
Yıpranmış eski kabuk sırtı? Ve şamandıra buradaydı!

"Git, efendim. Sadece birkaç dakika fark yaratacak ve yardımcı olabilirim
Sen. Yaralandın ve kendiniz yönetmekte zorlanacaksın. "

Yaşlı adam bir anı rahatsız etti-yaşlı denizciyi başlattı, sıkışırdı
Gemiye sonuna kadar, ama arkadaş tekrar dedi ki, "Sadece
Bir iki dakika farkı, efendim. Bu hiçbir şey. "

Bir mesaj gönderemedi-bir tane değil. Neden yapmalı? Asla olmazlar
anlamak. Adil saçlı kız nasıl özlem duyduğunu asla bilemezdi
Bu gece.

Aşağı, aşağı şamandıra gitti ve sular yuttu. Harika
Dalga-bir başkası-hayatla yapmıştı, çünkü çürük ip
son!

Ama kıyıda büyük bir sevinç vardı, çünkü kaptanı çektiler
denizden, çürük ve incinmiş ve yarı boğuldu, ama yine de hayatta; Ve
Ağlama, kibirde bırakılan son adam olduğu için döndü.

Sonra Bo'Sun ellerini kaldırdı ve onların içinden döndü.

"Jimini! Mizzen Mast gitti! Zavallı yaşlı kız!"

"Bir '," dedi başka bir ses, daha önce ayrılan adamın sesi
Skipper, "Gittiğimde iki adam vardı, 'biri'
İkinci dostum. O nerede? "

"----," ama bir kadının acı ağlaması Bo'Sun'un konuşmasını kısalttı.




Dick Stanesby's Hutteeper

"Hallo! Dick. Sen buradasın! Neden, çay ekimden uzakta olduğunu sanıyordum
Assam. "

"Ve ataların dönümüne rahatça yerleştiğini düşündüm
Bu zamana kadar. "

"Böyle bir şans yok. Eski kuzen hala çok ön plana çıkıyor.
Aslında yeni bir eş ve yeni bir yaşam kiralaması ile birlikte
o. Doting kocasını çok iyi bir varis sundu; Ve,
Tabii ki, o küçük Willie hiçbir yerde olmadıktan sonra ayrıldı
meralar yeni. "

"Servetini yap, ha! Yaptı mı?"

"Tabii ki. Jinfalla'da pistler süren para kazanma oyunu! Seninkini mi yaptı?"

"Nilpe Nilpe'de pistler sürüyor."

İki adam birbirlerine baktı ve güldü. Gerçekte, ikisi de bakmadı
özellikle yerli rütbesi ve aristokrasisinin temsilcisi
kara. Arka bloklar çok etkili levellerdir ve her biri
Diğer çok sıradan bir Bushman, çok fakir bir ata biniyor, merak
Hiç monte edilmeye değer kabul edildi. İkisi de tozlu ve kirliydi,
kuraklık araziyi demir kavrama ve şiddetli kuzey rüzgârında tuttu
Önündeki küçük koşuşturma ve sütunlardaki toz, ovaların üzerinde çıplak
çim ve diğer bitki örtüsü dövülmüş bir yol olarak.

Etraflarında herhangi bir canlının sade, sıcak ve çıplaktı, hiçbir şey
Görünürde doğu ufkunu sınırlayan alçak bir sırt kurtardı,
Daha yakından inceleme, çoğu yerde blöf biçimini aldı
erişilemez. Tepegöz koyu mavi gökyüzüydü, o kadar mavi neredeyse
Monotonluğu kırmak için bir bulut değil, yoğunluğunda mor. Gökyüzü ve
Çöl, hepsi bu ve bu iki İngiliz toplantısı ve gölgeler
Kendi kendileri ve atları, tek gölge noktalarıydı
mil.

"Tatlı bir yer!" dedi Guy Turner, etrafına bakarak. "Ben de sıcak. Merak
Gölgede mi? "

"Gölgede dostum. Gölgeleri saymadığınız sürece gölge yok
Zavallı eski Mokes'lerimizden ve benimki çok fakir, bahse girerim güneş bulabilir
Kaburgalarından geçiyor. Daybreak'den beri güneşin içindeyim ve ben
Kaynama noktasıyla ilgili bir yerde olduğunu düşünün. "

"Sanırım 1600'den fazla olmalı. Ne için çıktın?"

"Şey, son üç aydır böyle olduğunu görmek ve
Gördüğüm kadarıyla üç tane daha devam edecek; Çok iyi değil
Hava için durmak; Ayrıca bu değerli mülk var
baktı. Ama günümüzde postalar için geçtim. "

"Ne, kafa istasyonuna?"

"Tanrım, hayır! Roebourne'un pisti yaklaşık yirmi mil boyunca geçiyor
orada ve patronun postamı içi boş bir ağaçta bırakmasını sağlıyorum
geçer. "

"Güveniyor, kesinlikle. Bu Tanrı'nın güçlenmesi hakkında iyi bir şey var
ülke."

Dick Stanesby, ya da ona tam adını vermek için Richard Hugh de Courcy
Stanesby, omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Açıkçası Dick, bu posta tatmin edici değildi.
Sen, dick, kuzenin küçük beyaz faresi, güzel mavi ile
gözler? Senin için çok tatlıydı ve ------ "

Ama Dick'in genellikle iyi huylu yüzünde kaşlarını çattı. O hayır vardı
Eski chum'un zevkini nazikçe almak ve diğeri onu gördü ve
ondan kendi sonuçlarını çizdi.

"Onu boğdu, zavallı dilenci, sanırım. Hepsini asın! Kadınlar hepsi
aynı; Bir adam düştüğünde unutuldu, "ama onun
Düşünceler yüksek sesle. Sweltering ovasına baktı ve dedi
rasgele,

"Nerede takılıyorsun yaşlı adam?"

Stanesby doğuya belirsiz bir şekilde işaret etti, bu da
Güney Avustralya veya çok uzak Yeni Güney Galler.

"Oradaki derede bir gecekondu var," dedi lakonik olarak.

"Creek, bir dere var mı? Yer sanki su görmemiş gibi görünüyor
dünyanın başlangıcından beri. "

"Ah, yeterince doğru bir dere var. Sanırım büyük bir tane olduğuna inanıyorum
yağmurlar, ama burada olduğumdan beri yağmur yağmadı ve çok fazla
İçinde su. Kulübenin karşısındaki delikte biraz. Zenciler diyor
kalıcı. Yaylar ya da bu tür bir şey. "

"Zenciler! Ben de bununla ilgili. Hayattan endişe duyuyorlar
Bizden Jinfalla'da. Sığırları mızrak etmek için alındı ​​ve erkekler de
Bir şans elde ediyorlar. Yaşlı Anderson, biraz uyumlu olmamız gerektiğini düşünüyor
eylem, 've meseleyi herkes için bir kez çözün.'

"H'm. Onları silin, sanırım demek?"

"Bir gecekondu, genel olarak ne anlama geliyor, değil mi?
Siyahlar? Kulağa acımasız geliyor, ama hepsini asmak dostum, şeytan ne bir adam
Yapmak? Onlar sadece canavarlar ve canavarlar olarak onları tedavi etmelisiniz. Bakmak
Burada, koşumuzda genç bir adam vardı, senin kadar güzel bir çocuk diliyorum
Görmek için-insanlar evde iyi bir şeydi, inanıyorum, ama
Lad biraz kazıma girmiş ve temizlenmişti ve
Batı Avustralya'nın kalbi burada. Eski Anderson için pistler sürüyordu
Batıda yaklaşık iki yüz mil. Geçen hafta gelmedi
Tucker için, bu yüzden onu aramam için kelime gönderdiler. "

"Kuyu?" Turner durakladı ve uzun bir nefes aldı.

"Tabii ki iyi eşli eski nip. Kulübesi yakıldı ve o ve onun
Hutkeeper-sana söylüyorum, dick, hakkında konuşmayacak-bir delikanlı
yirmi kişi ve Hutkeeper eski bir gecikmişti, yetmiş ila
Ona bak, ama bedenlerini dere tarafından bulduğumda yapamadım
Hangisi olduğunu söyle. "

"Kötü," dedi Stanesby, "Çok kötü. Ne yaptın?"

"Gömme 'onları elbette, eşim ve ben ve geldiğimiz ilk parayı vurdu
çalıda skulming. Bizi ne yapardın? "

"Her şey birlikte kötü," dedi diğer adam yemin ederek. "Siyahlar
Burada yalnız kalmasına izin verirsen yeterince uysal, ama bu genç arkadaşlar
Kadınlarıyla karışık olun ve----- "

"Bu çok iyi, ama çok korkunç bir ceset bulamadın
Bakmak için, ya da konuyu o kadar havalı alamazsınız. Yaptın
Tıpkı benim yaptığım gibi. Bir şey yapılmalı, yaşlı adam ya da ülke olmayacak
yaşanabilir. "

Yavaş yavaş, yan yana, bir adam istekli, endişeli, sürüyorlardı.
İlgilenen, diğeri açık bir şekilde düşünceleriyle uzakta. Posta
o sabah saddle çantalarına doldurulmuştu ve haberler
onu çok uzak bir İngiltere'de özlemle düşündürdü.
Creeper kaplı ev ve parlak ateşli rahat bir oda ve yağmur
Pencerelerde hoş bir şekilde dövmek. Yağmur-üçü yağmur görmemişti
uzun yıllar. Her zaman sert mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığı, her zaman
kasvetli ova, burada ve orada dikenli çalı yamalarıyla kırıldı ve
Daha fazla dikenli spinifex, her zaman ufku işaretleyen kırmızı blöfler, temiz
Bulutsuz gökyüzüne karşı kesin.

Yaşanabilir mi? Bu yaşanabilir gibi bir ülke mi? Ona ekmek vermişti
son üç yıl, ama-ama-mektupta cebinde yandığını hissetti
onu eve çağırmak-ölümün, beklenmedik ölümün, onun
onu bu hoş evin ustalaşmasına neden olan genç kuzeni
boş cepleri. Biri böyle bir
Ülke-şanssız zencileri geri ve geri mi sürmek? Ne gerekir
bunun için mi? Ne gerekiyor? Zencilere bırakıp temizleyin
tamamen.

Gladys unutmuş muydu? Merak etti. Bir kuzenin küçük beyaz faresi,
Turner'ın dediği gibi, gittiğinde çok acı bir şekilde ağlayan ve hatta
Şimdi mektuplarını çok düzenli olarak cevapladı, bu mektuplar
Ev bağları zayıfladıkça daha uzun ve daha uzun aralıklarla yazılmalıdır,
Ve onu tekrar görme ihtimali yavaşça öldü. O vardı
Unutuldu-o mu? Olacak türden bir kadın gibi görünüyordu
Sadık-inançlı-bu dünyadaki herhangi biri kadar sadık
kadınlar kadar sadık olması bekleniyor, her zaman sevgililerine
uzak topraklar. Turner orada da tatlı olmuştu, merak ediyor
onunla şimdi tanış; Onu kesinlikle unutmuştu ya da asla sahip olmayacaktı
ona çok rasgele atıfta bulundu. Evet, Turner unutmuştu ve yine de vardı
çok kötü oldu-böyle bir şey nasıl tamamen geçiyor
bir erkeğin hayatı. Kırık iplikleri tam olarak bırakabilir mi?
OFS-O olabilir mi? Çok tatlı ve hassas, çok sessiz ve dinlendirici.
Modasından sonra onu seven başka biri de vardı, ama-Pah,
Gladys'in onu aynı nefeste adlandırması bir hakaretti-o-o-
Ülke yaşanabilir değildi-bir Avrupalı ​​için uygun olmayan bir Doghole; Neydi
Turner zencilerin üzerinde böyle bir şarkı mı yapıyor?

"Yaşlı adam," dedi Turner, kulağın hikayesini anlamadığını söylüyordu
Siyahların nasıl mızrak ettiği, ahlaksız yaramazlık içinde, iki yüz kişilik bir çeteye
Jinfalla'da sığır, ev istasyonundan on beş mil değil, "yaşlı adam,
Bunun devam etmesine izin vermenin sadece harap olacağını görüyorsunuz. Ya onlar ya da biz
temizlemeli. İkimiz de burada yaşayamayız, bu kesin. "

"İngilizlerin nereye giderse gitmesi her zaman aynı eski iplik, her zaman aynı
eski iplik. Zavallı zenciler! "

"Peki, ne var?" diğeri sıcak dedi; "Bir şey olmalı
Tamamlandı."

"Her şeyi keseceğim."

"Ne?" Turner atını durdurdu ve arkadaşına dolu baktı
yüz. "Hepsini kestin mi?"

"Kuzenim öldü."

"John Stanesby?"

"John Stanesby. "

"Ve Heington seninki?"

"Ve Eastwood da."

"Tanrım!"

Bir an için sessizlik vardı. Sonra Turner tekrar dedi:

"Şimdi Gladys Rowan ile evlenebilirsin."

"Evet."

Sonra, sanki bir sonradan düşünmüş gibi, "Bana sahip olsaydı" diye ekledi.

"Bundan korkmayın," dedi Turner iç çekerek. Sonra eskisine döndü
Chum ve üzerine uzanan koluna nazikçe bir el koydu, "Tebrik ediyorum
Sen, eski adam. "

"Teşekkür ederim." Ve sessizce devam ettiler, bir adam acı bir şekilde düşündü
Eğer kadını kazanma umudunu sevmiş olsaydı
Sonunda vazgeçmesi gerektiğini sevmişti, diğeri fark etmeye çalışıyor
Ona gelen iyi şans.

Ve bir saat önce yanında bu adamdı-sadece küçük bir saat
evvel!

"Kafa istasyonuna ne kadar uzakta düşünüyorsun? Elli mil?"

"Elli? Seksen'e yakın söylemeliyim."

"O zaman sanırım senin yerine koyacağım. Bu ne kadar?"

"Yaklaşık on mil."

"Pekala. Önde, Heington'un Üstadı."

Bir insanın çalılıktaki misafirperverliğini reddetmek-örneğin bir şey asla duyulmadı
ve Stanesby hoş olmayan bir kelime söylemesine rağmen, asla gerçekleşmedi
Turner hoş geldinizden daha fazlası olduğundan şüphe ediyor.

"Tam yoldan çıktı."

Turner baktı.

"Tanrım! On mil ne var ve yıllardır tanışmadık. Söylemeliyim,
Old Chap, eski bir chum görmekten özellikle memnun görünmüyorsun. "

"Ben-bunu yapmayı göze alabileceğim o kadar bol değiller. Hayır, düşünüyordum
sizinle istasyona girmek. "

"Doğru sen, yaşlı adam, değil mi? Sadece senin yerine koyacağız
Gece-At benim oldukça iyi-ve sabah devam. "

Stanesby hiçbir şey söylemedi, sadece atının kafasını hafifçe çevirdi
sol. Kırmızı blöfleri doğuda kurtar
yön değişikliği. Görünüşe göre bir tane seçmesi için hiçbir neden yoktu
Bir diğerinden ziyade yön.

Sessizce sürdüler, bu ikisi kolej chumları olan ve
yıllarca buluştu. Muhtemelen yükselen tek adamın şansı
aralarında bir bariyer. Turner'ın şimdiki zamandan bahsetmesi kolay değildi
Stanesby'nin dediği gibi, "
hepsi "; diğerinin olduğu gibi geçmiş zamanlardan bahsetmesi kolay değildi
Adam onlara geri dönüyordu ve burada bir olasılık olmadan kalacaktı
bir değişimin. Ve Stanesby hiçbir şey söylemedi, sadece büyük düşünebilirdi
aralarındaki fark; Ve dün sahip olacağı hiçbir şey yoktu
eski arkadaşı ile bu toplantıdan daha iyi sevildi, ki bu gün düştü
düz. Hayır, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Zaten yolları geniş kalıyor.

Bir saatlik yavaş sürüş onları Stanesby'nin konuştuğu dereye getirdi.
Nehre doğru nazik bir eğim yoktu, ova basitçe görünüyordu
Ayaklarında açın ve onlara yirmi metre aşağıda nehir yatağını gösterin.
Sadece yirmi metre genişliğinde bir nehir yatağı, ancak su yok
görüldü, sadece işaretler, o susuz ülkede işaretli işaretler, su
Orası. Son nemin devam ettiği yerde çim yeşil büyüdü
ve taze ve yapraklı çalılar ve küçük ağaçlar ve hatta karışık sürüngenler
ovaya bu daldırma gözü giymek için hoş bir dinlenme yeri yaptı
Üstündeki dünyanın monotonluğu ile.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Turner, şaşırdı.

"Sana öyle söyledim," dedi arkadaşı "ama sonuçta çok fazla değil. Fantezi
İngiltere'de o sırlı şeyleri çim çağırmak ve bunlara hayranlık duymak
sürüngenler ve çalılar. Neden en donukta ev odasını vermeyeceğiz,
Evde vahşi doğanın en ölü köşesi. "

"Şanslı dilenci!" diğer adamı iç çekti. "Ama görüyorsun.
uzun bir yıl boyunca gelecek. Hepsini asma adamım, bahse girerim
O çalı oraya koy, parlak kırmızı çiçekle o adam
Sıcak ev ve ona en büyük özenle ya da bahçıvanla bakın
senin için. "

"Bu bir D ---- D Sıcak evi gerektirir," dedi Stanesby laconical olarak
Sıcak yüz. Derenin yatağına inmediler, yer daha iyiydi
Yukarıda binmek için uyarlanmış ve bir mil daha ileri bir
Büyük Blackfellows kampı bir su deliğinin kenarı boyunca uzandı.

"Brutes," dedi Turner; "Elbette suyu torbalamak."

"Yapmazlarsa ölüyorlar, sanırım. Bu ve benim yerimdeki delik
kırk mil boyunca bildiğim tek su. Sonuçta onlar
Burada önce, eğer benim yolum olsaydı, ona bırakılırlardı. "

"Konuşmanız için çok iyi," diye homurdandı Turner. "Değerli görünüyorlar mı
herhangi bir şey?"

Kesinlikle yapmadılar. Kamp sadece breakingler koleksiyonuydu
kabuk ve dallardan yapılmış, daha çok kötü istiflenmiş odunlar gibi
başka bir şey ve toprağın çocukları güneşte yatıyordu,
Köpekler ve pislik ve kampın reddetme veya küçük üzerinde çömelmiş
sanki acı soğukmuş gibi ateş ediyor. Köpekler bir
Blackfellow'un köpeği, beyaz adamlar olarak nasıl düzgün bir şekilde havlamayacağını bilmiyor
Geçti, ama efendileri hiçbir fark etmedi. Bir
Yağlı cilt filetosu başının etrafına bağlandı ve bir ağda bir bebek
Sırtı, uzanmış ellerle Turner'a sızlandı. Karışmıştı
daha önce stokcularla ve birkaç kelime İngilizce biliyordu.

"Bir Black Mary boyunca terbacker verin. Somurgan {1} size adam" ama o
onu kırbaçının popo ucuyla itti.

"Benim yerim şimdi bir mil uzakta değil," dedi Stanesby,
arkalarında kampın bölgeleri.

"Sen olsaydım o dilenciler bu kadar yakın olmazdım. Biraz iyi
sabah kendini bulacaksın-"

"Pooh! Oldukça uysal ve zararsızlar. Onlardan bir çocuk var
Yer ve erkekler giderken çok iyi. Ayrıca, en kısa zamanda
olası."

     1 "iyi" anlamına gelir.

"Eh, bahse girerim sana yerini alan adam farklı düşünüyor."

"Çok muhtemel."

"İyi bir Hutteepeer var mı?"

"Ne? Oh evet. Oldukça adil."

Açıkçası Stanesby konuşma havasında değildi ve Turner verdi
Kötü bir iş olarak. Şimdi saat iki civarındaydı, en sıcak saat
günün ve tüm doğanın bunu hissettiği görülüyordu. Bir ses kırmadı
Durgunluk, kuş veya canavar çığlığı değil, hiçbir şey sesini kurtarmak
Sert zemindeki atların toynakları duyulacaktı.

"Jove tarafından!" Dedi Turner, "Bu dayanılmaz hale geliyor.
ve bankanın Lee'sinin altındaki bir büyü için barınak. "

Tüm cevap için, Stanesby kırbaçını kaldırdı ve ileriye işaret etti.

"Kulübe var," dedi. "Devam etsen iyi olur."

Çevredeki ovadan neredeyse ayırt edilemezdi, küçük kulübe
kaba kütüklerden yapılmış ve kabuk tabakaları ile çırpılmış
nehir yatağında büyüyen ağaçlar. Derede aşağı
Bir su kabı, uzun sazlık ve diğer sularla çevrili bir su deliği
kalıcılık, tazelik ve
Bu yanmış arazide yeşillik. Ama bu derede, yuvarlaktı
Kulübe başka yerlerde olduğu gibi ova, çoraktı; Hiçbir çaba gösterilmedi
onu geliştirmek veya iyileştirmek için çöl kapılara geldi.
İnsan hayatının tek işareti, küçük evin reddedilmesiydi-
Boş teneke, kırık şişelerin parçaları ve bez parçaları ve
kağıt, sadece bu ve kulübenin kendisi ve atlar için küçük bir avlu ve
Sığır, hepsi bu-bir ağaç değil, yeşil bir şey değil. Yatağı
Creek onların bahçesiydi, ama evden görünmüyordu; onun
Mahkmatmlar sadece ıssız ovayı görebiliyor, kilometrelerce
Ve Miles, gözün görebildiği kadar. Çok monoton, çok kasvetli bir
Outlook, başka bir şey olduğuna inanmak pek mümkün değildi
Dünyada, bu yalnız küçük kulübeden başka bir şey,
Cennet, aşağıdaki deredeki su deliği.

Turner hiçbir şey söylemedi. Tam olarak beklediği buydu; O yaşadı
Benzer yer, dere yakın kullanışlı bir yer, burada tek su
Bir kuyudan geldi ve seyreltilmemiş, tadı için kesinlikle tatsızdı.
Hayır, gözlerinde Stanesby'nin homurdanacak hiçbir şeyi yoktu.

Bu saray konut sahibi shilly çıktı. "Jimmy; diyorum, Jimmy!"

Bir Kırım gömleği ve bir çift eski binicilikle kaplı uzun, uzun bir siyah çocuk
Onun için çok büyük bir dünya olan pantolonlar, evin yanından tembel bir şekilde yükseldi,
Güneşte bastırıyordu ve onlara doğru geldi.

Stanesby söktü ve ona dizginlerini fırlattı, Turner'ın davasını takiben.

"Hepsi uyudu," dedi Jimmy, başını başını salladı
Kulübe, normal dişlerinin beyazını siyahına karşı gösteren bir sırıtma
yüz.

"İçeri gir, Turner."

Kapı açıktı ve iki adam doğrudan küçük kulübeye doğru yürüdü.

İlk başta çok karanlıktı, parlak güneş ışığından çıktı, ama
Turner'ın gözleri ışığa alıştıkça iç mekanın
tam olarak olmasını bekliyordu. Zemin
sert toprak, duvarlar çizgiydi, yetersiz ev eşyaları
arkadaşının için fazla bir şey söylemeyecek şekilde dağılmış
Üzerinde birkaç eski kitap ve kağıt içeren bir raf olan Hutkeeper, tek
Kültür işareti ve yeri bölen bir görevden kalma perdesi
İki, her kulübede ortak olmayan tek şeydi
Batı Avustralya'nın bir parçası.

"Uluyan şişme, sen, yaşlı adam! Gördüğüm iki odaya gir."

Perde bir kenara itildi ve Turners şaşkınlığına, bir kızın yüzü
etrafına baktı. Güzel bir kızın yüzü de
bir yıl boyunca görmemişti, eğer gerçekten de böyle bir tane görmüştü
önce; Işık yatan oval, sıvı koyu gözlü bir yüz
Gizli, tam kırmızı puting dudakları ve yarısı gizlenmiş geniş bir alçak kaş ile
Pitoresk karışıklığa düşen karanlık, düzensiz saçların ağır kütleleri
üzerinde. Şekil ve formda güzel bir yüz ve zengin koyu renklendirme,
Ve Turner konuşmak için de şaşkınlık başladı. Böyle bir yüz! Asla
Tüm hayatı boyunca böyle bir yüz görmüştü ve görünüş onun
Refakatçi okumak için yeterince kolaydı.

"Buraya gel, Kitty," dedi Stanesby ilgisiz bir sesle. "Biraz istiyorum
Bu beyefendi için akşam yemeği. "

Sonra dışarı çıktı ve yanılsama kayboldu. Çünkü o sadece
yarı kast, bir rüya olarak güzel veya bir kadın görmemiş
Birçoğu uzun bir gün-siyah cin kadınlarını asla saymadı-öyle,
Ama sadece hor görülen bir yarım kast, hem babadan hem de anneden dışlanmış
ırk.

Mutsuz göründüğü için değil. Aksine öne çıktı ve
ona yavaş, tembel bir gülümseme, tamamen
Hayatındaki partisinden memnun.

"Vay!

"Akşam yemeği, Kitty."

Kız raftan teneke bir yemek aldı ve dışarı çıktı. O yürüdü
iyi ve zarif bir şekilde ve Turner onu gözleriyle takip etti.

"Jove tarafından!" Dedi ki, "İyi görünüm hakkında konuş. Neden, dick, sen--"

"Her şeyi as adamım," dedi Stanesby. "Ne olduğunu yeterince iyi biliyorum
düşünmek. Sanırım kız _is_ iyi görünümlü, yarım kast için. .
Patronun kız kardeşi Old Bayan Howard, onu kabile arasında buldu, vahşi bir küçük
ve onu içeri aldı ve onu sivilleştirmek için elinden geleni yaptı; Ama değildi
kolay iş ve yaşlı bayan bitmeden öldü. "

"Ve işi tamamlıyor musun?"

Stanesby omuzlarını silkti.

"Elbette onu gördüm, baş istasyonuna girdiğimde,
Çok sık ve sanırım ona iyi görünümlü bir kız olduğunu söyledim. O
Çok anlamayabilir, ama yeterince doğru anladı, güven
bunun için bir kadın. İyi Tanrım! Ona asla ikinci bir düşünce vermedim
Onu bir gece kapımda buldum. Küçük dilencinin onlarla bir sırası vardı
Evde ve hemen bana geldi. Protesto etmenin herhangi bir faydası değildi.
Daha da kötüleşmiş olabilir ve o zamandan beri burada. Ama o
Bir şeytanın öfkesini aldım, size söyleyebilirim ve hepsi skittles değil ve
bira."

Kız odaya girdi ve Stanesby postasını çevirmeye başladı
mektuplar, eşliğinde konunun daha iyi olduğunu hissettiriyor
aralarında düştü. Kızın varlığını açıklamıştı, hayır istedi
eski arkadaşından yorumlar. Borusunu doldurdu ve sadece üç ayaklı tabureye oturdu kulübe
içinde, arkadaşının karşısındaki bir kutuya oturmasını izlerken ve kız
Kaba yemek hazırlamak ve dışarı geçmek. Zarifti
O güzeldi, vahşi bir şey güzel olduğu için şüphe yoktu
ne olursa olsun. Elbisesi hindi kırmızısıydı; Eski Bayan Howard'ın
Parlak renklerde tüm karanlık _protegees_ giymek için süslü ve onlar
istasyonda ayak izlerini takip etmişti ve Turner zihinsel olarak
Önündeki kızı değerlendirmek, zevkini oldukça onayladı. Elbise
Eski ve biraz soluk, ama ciddi sadeliği ve donuk renk tonları
Sadece kızın gölgeli güzelliğini yola koydu. Sahip olduğu ayakkabılar ve çoraplar
Yok, ama ne önemli? Herhangi bir medeniyet dokunuşu şımartır
resim.

Stanesby görünüşe göre onu fark etmedi, ama özleri okumaya başladı
arkadaşının yararına mektuplarından ve gazetelerinden. O pek
ve Turner sadece dinleme iddiası yaptı. Yapamadı
Gözlerini kabaca masaya koyan kızdan al
yemekleri. "Bir şeytanın öfkesi," gerçekten olası olmadığını düşündü,
Gözlerini ne zaman aldığında ona attığı bakışlara bakarak
Stanesby'den. Ne okuduğunu pek anlayamazdı, ama o
Dikkatle dinledi ve arada sırada Turner'da kızgın bakışlar attı.
O ve bu mektuplar, hissetmiş gibiydi, onun dünyasından değildi, onlar
Bu adamı ondan uzaklaştırıyordu. Evet, sahip olduğuna inanabiliyordu
bir şeytanın öfkesi. Ama hiçbir şey söylemedi. Annesi bir
çok eski zamandan itibaren kadınlarını esaret altında tutan ırk ve
Hiçbir kelime söylemedi, muhtemelen onu ifade edecek hiçbir sözü yoktu
duygular.

Masa sonunda atıldı ve bir parça sigara içti.
Yuvarlak damper dışarıdan getirildi ve üzerine koydu.

"Akşam yemeği," dedi kız somurtkan, ama Stanesby okumaya devam etti ve ödedi
Dikkat yok ve Turner ne olacağını görmek için kendini izlediğini hissetti
Sonraki. Sadece mektubun koparmalarını yakaladı, sadece olduğunu bilecek kadar
İngiltere'de nemli, soğuk, bulutlu bir günün bir avının açıklaması
canlandırıcı koşu-kontrast onu zorla vurdu-boğucu, sıcak
Küçük kulübe ve orada duran kıskanç, yarı seferlik kadın, gözleri
Öfkeyle öfkeyle, ona takıldığı hafif bir şekilde almıştı.

Çaldı ve Stanesby'ye hafifçe koluna dokundu, ama onu salladı
O bir uçuş ve sakin bir şekilde okumaya devam etti.

Diğer adam fırtınanın yüzünde toplanmasını izledi. Biri için durdu
an bakıyor, Stanesby'de değil, ona; Kimin çok açıktı
sevgilisinin ilgisizliği için suçlandı; Sonra uzandı
masa ve bir bıçak yakaladı. Nefesi kalın ve hızlı geliyordu ve
Turner asla gözlerini ondan almadı, nefes nefese nefesi arasında
Arkadaşının sesini duydum, her zamanki gibi yavaş ve kasıtlı olarak, hala
İngiliz Av Günü Masalı, hala böyle bir mektubu okuyor
Onunla yanında duran kız arasında bir dünya. Sonra bir
Flash of Steel, Turner ona yönlendirildiğini görmek yerine hissetti,
Ve düşünmek için zamanı bile olmadan, Stanesby ayağa kalkmıştı
ve onu kolundan kavradı.

"Şimdi olur mu? Yapar mısın?" Kırılgan biriyle konuşuyor olabilir
atış. Sonra Turner da ayağa kalktı ve bıçağı kaparken
Elini, onu yemin etti.

"Sen küçük şeytan!" Huzursuz bir kahkahayla tekrar oturdu ve kız
Sıkıcı bir ağlama ile kendini açık kapıdan fırlattı. Hepsinden
Geçen yarım saat, onun dışında hiçbir kelime söylememişti
onları akşam yemeğine çağırdı; ama bu bilinçsiz inilti içinde diğer adam
Hikayesinin tüm acısını okuyor gibiydi.

"Sana söyledim," dedi Stanesby, biraz açıklama hissetti veya
Özür gerekliydi; "Sana bir şeytan öfkesi olduğunu söyledim. Ben
Umarım seni incitmez, yaşlı adam? "

"Hayır, hayır. İş demekti, ancak sadece onun için çok hızlıydın. Ama diyorum, yaşlı adam, iyi görünümlü bir genç kadın düzeltmesi iyi değil
Senin hakkındaki sevgileri o ateşli bir şekilde. Şeytan olacak
Ödeme, bir gün. "

Diğeri güldü ve sonra iç çekti.

“Sana bunun benim bir hatam olmadığını söylüyorum” dedi.

"Hadi ve yiyecek bir şeyler al. O şişede viski var."

Neredeyse konuyu reddetmişti; Kaybolma ile
kızım konunun düşmesine izin verirdi, ama rahat değildi ve
Eski chum daha azdı. Eski zamanlardan bahsetmek çok iyiydi
üniversite günlerinin, karşılıklı arkadaşların her biri düşünüyordu ve her biri
Diğerinin de düşündüğünün rahatsız edici bir şekilde bilincinde
Kişiliğini zorlayan koyu gözlü, düz örtülü genç vahşiye
İkisi de her ikisi de ve şimdiye kadar çok uzaktaydı,
konuştukları. Başka bir şey daha vardı, adil saçlı,
Mavi gözlü kız, farklı-Kuzey Kutbu kadar farklı
Ekvator-her biri için onu sevmişti
tüm dünyevi erdemler ve her biri de onun da düşünce-
adam acı. Neden bu adam, bu arkadaşı onun arkadaşı,
her şey? Ve diğer adam düşüncelerini okudu ve mantıksız öfke
Eski chum'a karşı kalbinde büyüdü. Yapacak hiçbir şeyi yok
Dick Stanesby'nin Hutkeeper ile, elbette hiçbir şey hiçbir şey; Ama öyle
Yine de bir gerçek, bu iki eski arkadaşın olması gerekenleri harcadığı
hoş bir öğleden sonra, eski zamanların anımsatmasına adanmış ve
Rahatsız edici sessizlikte erken dostluğun yenilenmesi. Aylık posta,
Stanesby'nin getirdiği, birçok makale içerdiği ve onların
Yemek borularını aydınlatırlar ve özenle okurlar, ilk bir kağıt
Ve sonra başka. İlk başta konuşma için çaba gösterdiler, okudukları
Olaylar ve haberlerin hurdaları ve bunun üzerine yorum yaptı, ancak öğleden sonra
Giydi, sessizlik onu kırmak zorlaşana kadar büyüdü. .
Dışarıdaki güneş ışığı açık kapıdan içeri ve içeri girdi. Yoktu
Gölgeler, çünkü gölgeleri atacak hiçbir şey yoktu,
düz ve kırmızı blöflerin seviyesinin altında dere, otuz
doğuya mil. Ama güneş içeri çaldı ve sert geçti
toprak zemin ve diğer tarafta duvarı çaldı, yavaşça süzüldü,
Yerin sıkıcı boşluğunu vurgulamak. Her gün güneş de öyle
yılın neredeyse oldukça; Her stokçunun kulübesinde de öyle mi
Batı Avustralya'nın ovaları; Ama günümüzde Turner gibi görünüyordu
Sefaletini alay etmek, işaret etmek ve vurgulamak. Böyle hayatı
son üç veya dört yıldır olmuştu; Şimdi öyleydi; böyle
sonuna kadar olurdu. Değişim beklentisi göremedi, umudu yok
daha iyi şeyler: her zaman çıplak duvarlar ve onun için toprak katları;
Sevilmedi, yaşamıştı, sevilmedi ve öldüğü için değil.
Ve onun yanındaki bu adam-Bah! Düşünmeye dayanmazdı. O itti
Oturduğu dışkıya geri döndü ve kapıya doğru gezinme baktı
dışarı. Hiç çocuk olmayan siyah çocuktan başka bir şey yok, ama
Görünüşe göre otuz yaşından büyük, verandaya karşı çıkıyor
Post, ellerinde bolca zamanı olan biri gibi.

Stanesby kalktı ve ona katıldı. Şiddetli bir şekilde üflenen sıcak rüzgar
Gün ölmüştü ve şimdi bir nefes karıştırma nefesi yoktu.
Hava durumu hakkında hava hakkında yorum yapmak aptalcaydı
her zaman aynıydı, ama Turner söyleyecek bir şeyin ihtiyacı hissetti, bu yüzden o
iyi giyilen konuda ele geçirildi.

"Biraz daha serin hale geliyor, sanırım."

"Kaldır, hayır."

Stanesby hoşnutsuzca baktı. Düzensiz, davetsiz kalıntılar
öğlen yemekleri hala masada, yer açmak için kenara itildi
Okudukları makaleler için; Yere dağınık verdi,
Donuk boşluğunu on kat daha kötü hale getiren Comfortless Air.

Turner bunu fark etti, ancak yeterince iyi şartlarda hissetmedi
Sabah yapacağı gibi arkadaşının Hutteeper'a demiryolu. O
Stanesby çağırdığında sadece omuzlarını omuz silkti,

"Oğlum! Diyorum Jimmy, kız nerede?"

Jimmy tembel bir şekilde döndü ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Bir dere boyunca otur, bahse girerim."

"Git ve onu getir."

Jimmy beyaz dişlerini tekrar gösterdi ve büyük ölçüde sırıttı, ama
karıştırmak.

"Benim sözüm! Baal {1} ​​Bu kara fabrikaya gidiyor."

"Sanırım hayatının değerli olduğu gibi," dedi

     1 "hayır, hayır" anlamına gelir.

Turner korkunç bir şekilde, "öfkesinin örneğine göre genç bayan
Bu öğleden sonra bize verdi. "

Stanesby, nefesinin altında pek bir nimet olan bir şey mırıldandı,
Sonra şapkasını yakaladı ve bankadan su deliğine gitti. .
Diğer adam yokluğunda daha rahat hissetti. Oturdu, aydınlattı
Boru ve kağıdı tekrar alarak yeni bir ilgi ile okumaya başladı.

Yarım saat geçti. Güneş ufkun altına battı, kırmızı ve muhteşem
Gold ve Turner son pembe sifonun batıdan öldüğünü izledi
gökyüzü. Karanlık düştü ve ne yazık ki sigara ve düşünmeye oturdu,
Yoldaş kasvetten çıktı.

"Sen misin, Stanesby?" Dışarı çağırdı.

"Şeytan kim olmalı?" O zaman misafirperverliğini hatırlayarak, "Neden sen
Hepiniz karanlıkta! Neden bir mum yakmadın! "

Kız görünüşünü yapmadı ve Turner ona yorum yapmadı
yokluk. Stanesby hiçbir şey söylemedi. Bir mum yaktı ve Jimmy'yi aradı
yardımına, masayı temizlemeye ve kirli yıkamaya başladı
Plakalar ve pannikinler. Turner yardım teklif etti, ancak rahatsız edici bir şekilde söylendi
Bu ikisi yeterliydi ve böylece sigara içmeye devam etti ve sessizce izledi.
Yorum yapmak için yeterince samimi hissetmedi; Ama iyi biliyordu
Yeterince Stanesby kızı bulmak için dışarı çıkmıştı ve ya bulamadı
ya da herhangi bir oranda onu geri getiremedi. Bu iş değildi
Herhangi bir şekilde, ve akşam yemeğine çağrılıncaya kadar sigara oturdu,
Bu, gün ortası bir tekrarın tekrarlamasıydı, yerine sütsüz çay ile
bir içecek için viski.

Stanesby özür diledi.

"Viski temizliyorum, söylediğim için üzgünüm."

"Her şey yolunda, yaşlı adam. Sık sık başlamayı başaramıyorum
Jinfalla. "

O zaman istasyon meselelerini tartıştılar, bütün akşam onları tartıştılar,
Turner, ev sahibinin düşüncelerinin çok uzakta olduğunu hissedemedi.
Hala sürdüler, yaşamak zorunda olan adamı ilgilendiriyorlar
Burada, uzunluğa kadar Stanesby güçlü bir esneme ile kalktı ve önerdi
Dönmeli.

Duvara sabit bir ranza vardı ve yoldaşını attı
içine battaniye.

"Geceye, yaşlı adam için yapabileceğim tek şey bu.
yıl ve ben sana daha iyi davranacağım. "

"Teşekkürler," dedi Turner. "Benim için böyle bir şans yok." Sonra düşünceyi konuştu
Bütün akşam aklında olmuştu.

"Diyorum ki, o kız içeri girmedi."

"O iyi, o zaman uyuyabilir. Onu soğutacağını söyleyemem
Temper, çünkü hala alevler kadar sıcak. İyi geceler, eski adam. "

Turner, ışık çıktıktan uzun süre sonra uyanık yatıyordu,
Keyiksiz çatı, açık kapıyı işaretleyen hafif ışıkta ve
pencere, düşünme, düşünme, kendi hoşnutsuzluğunu merak etme, düşünme
Çok iyi ve çok sevdiği adil saçlı, mavi gözlü kız. BT
şimdi aralarında her yerde vardı; Hiç bir şey olmadı
Onun yanında, asla hiçbir şey ve şimdi pek iyi değildi
Onu bile düşünüyor. Dick Stanesby ile evlenir ve asla bilemezdi,
Asla rüya görmeyin ----

Düşünceleri o diğer kıza doğru dolaştı, onun işi değildi, ama
Yine de endişe duymayan şeyler bizim gibi endişelendi
Yataklarımızda uyanık yalan söylediğimizde bizi endişelendirin ve _girl's_ güzel,
Kızgın yüz onu perili yaptı. Onu dere tarafından orada düşündü,
Aptal ağrısında yalnız, çok genç, çok cahil, çok güzel. Oradaydı
Bir yerde yaratılış şemasında yanlış bir şey, yanlış bir şey,
Ya da neden doğmuştu ama acı çekiyordu. Hayatı zordu, acımasızca
Zor, daha iyi şeyler biliyordu; Ama o-hepsi zor olmuştu
birlikte. Herhangi bir mutluluk biliyor muydu? Merak etti. Olduğunu varsaydı
Dick Stanesby'yi önemsedi. İlk geldiğinde, sorulmamış ve aranmamış
Ona iyiydi; Arkadaşını tanıyordu, onu tanıyordu
Bir çocuk, kolay, iyi huylu, gelecek için düşünülmeden
Kendisi, bir başkası için nasıl düşünmesini bekleyebilirdi? O iyiydi
Ona-oh, evet, Dick Stanesby'yi biliyordu-ona çok iyi, ama vardı
Geleceği için kendisinden daha fazla düşünülmedi. O
yarın sabahı onunla baş istasyonuna girerdi, çok fazla
Geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe etti. İlk başta olmayı düşünüyordu, ama
Kalması çok daha kolay ol ve kalacaktı ve kız-ne
Ona olur mu? Kendini tekrar tekrar söylediğini buldu
Kendisi, ona ne olurdu? Ona ne olabilir? o kadar
tedirgin bir şeytana düştü ve onun Üstat'ın efendisi olduğunu hayal etti
ve Dick Stanesby'sinden başka olmayan Gladys Rowan ile evlendi
Hutkeeper ve köşede uzun, parlayan bir bıçakla çömelmiş
el. Sonra aniden uyandı ve seslerin sesini duydu, bir kadının
Voice and Dick's, Dick'in yumuşak ve hassas. Kelimeleri duyamadı,
Ama tonlar yeterliydi. Aynı eski dick oldu. İstemiyordu
O, onsuz olmayı tercih ederdi: ama orada olduğu için,
onun için iyi olması gerekiyor. Sonuçta geri gelmişti! O olabilir
Geri döneceğinden emin olduğunu biliyordu. Neden duramadı? Neden
Akrabalarına dere tarafından katılamaz mıydı? Ne yazık ki! Ve ne yazık ki! .
Onun ve onlarla arasındaki engel, onun ve aralarında olduğu kadar büyüktü.
Beyaz adam. Mümkünse daha büyük. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Nasıldı
son?

Attı ve döndü ve sesler yumuşak bir şekilde mırıldanmaya devam etti. Diye düşündü
Gladys'den ve sinirlendi ve son olarak, tüm umutlardan vazgeçtiğinde,
Hızlı uykuya daldı.

Ertesi sabah barışın hüküm sürdüğünü buldu. Kız geldi ve sessizce
dün gece yemeğinin kalıntılarını temizledi ve yapmaya başladı
Kahvaltı için hazırlıklar. Zihni açıkça rahattı. O vardı
Cennetin kalıcılığı hakkında hiç şüphe yok; Ve onu görünce o
ona sahip olduğu aynı yavaş, tembel, memnun gülümsemeyi gülümsedi
İlk olarak onu selamladı, görünüşe göre unutup hepsini unutmasını bekliyor
Önceki günün hoş olmayan bölümleri. Bu barış ne kadar sürer?
diye sordu Guy Turner.

Yemek bitti, Stanesby Siyah Çocuğunu Atları Getirmeye Çağırdı,
ve omzundaki kıza dokunmak onu bir kenara çekti, açıkça
Baş istasyonuna girdiğini ve hükümler istediğini açıklayın
Yolculuk için.

"Aramızda bir paket atı alacağız," dedi Turner'a, "tasarruf edecek
bela; Ve size gece için iyi bir kamp yeri göstereceğim. "Sonra
Dışarıdaki kızı takip etti ve arkadaşı yuvarlamaya başladı.
yağma.

Birkaç dakika sonra geri döndü, takip eden kız ve Turner
Değil ama yüzündeki değişikliği not edin. Şimdi kızgın değildi, orada
Üzerinde bir somutluk izi bile bile değildi. Korku ve üzüntü görünüyordu
Birbirleriyle üst elle mücadele ediyor ve ağlıyordu
Arada sırada yoğun bir şekilde, sanki kendine yardım edemedi.

"Tanrım! Stanesby, kıza ne yapıyorsun?"
dedi.

Stanesby ona öfkeyle baktı.

"Kıza rahat bir ilgi duyuyorsunuz," dedi.

"Şey, hepsini as adamım, sanki çok kötü bir şey gibi görünüyor
Zaman, ve gerçekten o sadece bir çocuk. "

"Bir çocuk, o mu? Kendine çok iyi bakabilen bir çocuk.
Onu dövmedim, eğer düşünürsen. Sanırım
Söylemeden ara sıra kafa istasyonuna girmeme izin verilebilir
Hutteeper'ımın izni. "

"Ah! Bu sorun, değil mi? Hutkeeper'a bağlı, yapmalıyım
söylemek. Benimkine sormuyorum ama o zaman-- ""

Turner durakladı ve Stanesby söylenmeyen düşünceleri yemin etti.

"Ah, eğer böyle hissediyorsan," diye başladı Turner, ama arkadaşı fırladı
Kendisi öfkeyle kulübeden çıktı. Sonra kız döndü ve Turner kendi kendine merak etti
Dün gecenin performansını tekrarlayacak. Ama hayır, sessizdi ve
Şimdi bastırılmış, sanki tüm umutlar, tüm kızgınlık bile onu terk etmişti.

"Kafa istasyonuna mı gidiyorsunuz?" diye sordu ve sesi yumuşak ve alçaktı
Ve çok tatlı, sadece guttural bir ilan izi ile
annesinin ırkı; Ama iyi İngilizce konuştu, ondan çok daha iyi
Görünüş garanti ediyor gibiydi ve eski Bayan'a küçük bir kredi vermedi
Howard'ın eğitimi.

"Evet, evet, elbette. Kafa istasyonuna gidiyoruz, ama Stanesby '
Bir iki gün içinde geri dön, "diye ekledi, üzüntü yüzünden
yüzü. Ve sonra çok söylediği için kendinden nefret ediyordu. Ne iş
Onun mıydı?

İleri adım attı ve iki elini koluna koydu.

"Onu götürme, yapma, yapma!" yalvardı.

Büyük karanlık gözleri gözyaşlarıyla yüzüyordu ve bir yoğunluk vardı
genç adamın kalbine giden tonlarında ciddiyet. Ayrıca,
Gençti ve bakmak çok iyiydi.

"Sevgili çocuğum," dedi eski arkadaşına karşı öfkesi, büyümesi,
"Dünyada bununla ilgisi yok.
Bazen kafa istasyonu. Daha önce sık gitmiş olmalı. "

Ellerini düşürdü ve duvara yorgun bir şekilde yaslandı.

"Hayır," dedi, "Hayır, Myalls dere boyunca aşağıdayken değil."

"İyi Tanrım! O D ---- Siyah arkadaşlar! Onları hiç düşünmemiştim.
Sana dokunmayacaklar! "

Yukarı baktı ve cehaletinde eğlendirilmiş gibi hafifçe gülümsedi.

"Kitty aşağı indi," dedi Blackfellows'un İngilizcesine tekrar tekrar girerek.

"Ah! Gel, diyorum," dedi Turner, "bu asla yapmayacak." Ve dışarı çıktı
Stanesby'yi ararken
yük beygiri.

"Buraya bak, diyorum, yaşlı adam, o zavallı küçük dilenci korkmuş
Oradaki derenin yanında myalls'ın fikirleri. "

Stanesby omuzlarını silkti.

"Bütün bunkum! Yollarını biliyorum. Beni durdurmak istiyor. Görünüşe göre
Sanırım rüzgarda bir şey var. Myalls! Pooh! Onlar evcil
mümkün olduğunca. Kalan herhangi bir olasılık ve uçları çalıyorlar-bu
formları hakkında. "

"Ama fakir çocuk korkuyor."

"Korkmuş! Dışarı çık. Aldığında onun hakkında çok korkmadı
Dün gece sana bıçak! Nasıl bakacağını çok iyi biliyor
Kendisi, sana söyleyebilirim. "

"Ama bu myalls. Jinfalla'da-iyi, bana gerçekten riskli görünüyor
Onu yalnız bırak. Herhangi bir tehlike olmasa bile-gerçeği
Yalnız olmak--. "

"Pooh! Buradaki baş istasyonundan çıktığını düşünerek seksen tüm
Yaya olarak kilometrelerce, sadece orada aşçı ile biraz esinti yüzünden,
Yalnız olmaktan korkmak. Ancak, onun olmasını sevmiyorsan
Sol, durup ona bakmak size açık. Başlayacağım
yaklaşık iki dakika içinde. "

"Ah, iyi olduğunu düşünüyorsan ..."

"Tabii ki her şey yolunda. Jimmy senin için atını aldı. Gel
ON, eski adam. "

Turner monte edildi ve Stanesby aynısını yapmak üzereydi,
Hızlı ağla kız kulübeden kaçtı ve kolunu yakaladı.

Hiçbir kelime söylemedi ve sürprizle alınmadan önce onu durdurabildi,
her iki kolunu da boynuna sarmış ve yüzünü ona karşı koymuştu
göğüs.

Turner mahmuzlarını atına koydu ve akıllıca yola çıktı. Hayır
onun ilişkisi. Her şey onu ne zaman düşündüğünde kızdırdı.

Dick Stanesby'ye gelince, genellikle asla bir şeyden başka bir şey değil
Kadın, şimdi tamamen kızgındı; Daha önce kızgın hissetmişti, ama şimdi
öfkesini kelimelere dökmek için sık sık gerçekleşmeyen rouse edildi.

"Seni şaşırt, Kitty! Beni duyuyor musun? Aptal olma!" Ve kabaca
Onu salladı, o kadar kabaca dengesini kaybetti, sendeledi ve
düşmüş. Atını almak için bir adım attı, bu da
Stolid siyah çocuk, ama onun için çok hızlıydı ve büyüyerek
Ayaklarındaki yer, kollarını söndürdü ve onu orada tuttu, mırıldandı
hassasiyet ve sevgi kelimeleri. Stanesby eğildi ve
Bileklerini iki elinde yakaladı.

"Uyanmak!" Kabaca dedi ve onu ayağa sürükledi. Orada durdu
tüm ağırlığını destekleyici ellerine eğerek, ona bakarak
SeRocial Gözler.

Güzel gözlerdi ve üzüntüsünün sahip olduğu için yeterli ihtiyaç vardı
O sadece biliyordu; Ama Stanesby'nin düşündüğü şey garipliğiydi
durum. Siyah çocuğa aldırmadı, onu çok saydı
Kir-ama Turner! Zaten bu kız onun bir sergisini yapmıştı ve
Şimdi her zamankinden daha kötüydü. Her an dönecekti
yuvarlak ve aynı derecede kötü olmasa da, yüzünü tuttu
bilerek önlendi.

Kız onu terk etmemesi için ona tutkulu bir dua etti, o zaman
Hala hareketsiz olduğunu görünce, ona her ihale adını çağırmaya başladı
Sınırlı kelime dağarcığı içeriyordu, ancak yapmak için çok az ihtiyaç vardı
Gözleri yeterince dedi.

"Kitty, bu an kulübeye geri dön! Tanrı aşkına, böyle olma
aptal! Seni öldüreceğimi düşünürdüm. "

"Myalls olacak," dedi. Sonra durdu ve ciddiyetle ekledi,
"Yarın."

"Ne karışık çürük!"

Aniden ellerini bıraktı ve dizlerinin üstüne düştü ve
Kollarını tekrar etrafına koydu; Ama hızlı bir hareketle adım attı
geriye doğru ve yüzüne doğru düştü. Onu bir kenara itti
kabaca, öfkeyle, ona karşı olmayan bir öfkeyle ve
Aceleyle monte edilmiş, Packhorse'un dizginini siyah çocuktan kaptı ve
Ayaklarını geri kazanmadan önce arkadaşından sonra tam dörtnala gitmişti
Ama tüm umudun gittiğini fark ettikten sonra denemedi. O vardı
Onu bıraktı, her şeyle bitti, orada da yalan söyleyebilirdi.

Turner'ın arkasındaki dörtnala atların sesiyle döndü.
Sabahın erken saatlerinde, şiddetli vaat eden pus
Daha sonra ısıtın, atların kendisine ve ötesine geldiğini gördü,
Geçtikçe yaptıkları tozla yarı örtülü, gölgeli bir kırmızı demet
dikkatsizce ovaya fırladı, kimseye kullanmıyor. Siyah çocuk
Uzaklaştı, onun hiçbir işi değildi. Yalnız kulübe vardı ve
geniş kapsamlı sade, görünürde hiçbir şey, blöfler dışında çok uzak
Doğu, hiçbir şey, sadece orada yatan kırmızı demet ve
ihmal edildi.

Geldiğinde yoldaşı için hiçbir sözü yoktu. Ogky Red
Yığın tüm düşüncelerini doldurmuş gibiydi ve bu sessizlik en iyisiydi.
Stanesby atlarını kontrol etti ve bir
onlardan önce uzun yolculuk. Güneş zirveye çıktı, ama
Barınak yoktu, öğlen dinlenmesi için yer yoktu. O zaman uzakta
Mesafe, ufkun üzerinde yükselen bir ağaç çizgisi ortaya çıktı ve Stanesby
onu arkadaşına işaret etti.

"Orada biraz heceleyebiliriz," dedi. "Bu sadece o canavar dikenli
Bush, her şey için en azından bir kırmızı sakız ormanı gibi görünüyor
Burada, ama bir gölge hurdası olacak ve ben yoruluyorum. Var
Bazen orada su, ama son geçtiğimde kemik olarak kurudu. "

"Büyük bir ülke!" Turner'ın içini çekti.

"George tarafından!" dedi Stanesby, "Asla bu şekilde geri dönmeyeceğim. Neden yapmalı
Ben, şimdi istediğim gibi yapmakta özgür müyüm? "

Neden, gerçekten? Ve Turner'ın düşünceleri hemen geri döndü
Koyu gözlü kız ve en son gördüğü gibi yalnız kulübe
Sabahın pusu, o kırmızı yığın orada dikkatsizce fırladı
bir yana ve siyah adam takip ediyor. Neden geri dönmeli? Neden
Aslında? Sadece o sahnenin tekrarlanması için. Doğruca devam et
İngiltere ve ev ve güzel, adil saçlı, mavi gözlü Gladys Rowan.

Böylece orada yetersiz gölgede uzandılar ve yazdılar ve küçük bir
kuru çubukların ateşi ve bilyayı asılı olan su çantasından doldurdu
her atın boynu ve çaylarını kaynattı ve gün ortasında mütevazilerini yedi
Yemek ve öğleden sonra, hobbled atları tembel olarak izlerken
Sığ kil tavasının hareketsiz nemli kenarlarında arama yaparken
Orada büyümeye neden olan nem gibi yetersiz çim. Onlar
Zor bir şey konuşmadı, şimdi ortak hiçbir şeyleri yoktu; Bir kez ulaştılar
Kafa istasyonu, bir daha asla buluşmayacaklardı. Her biri hissetti
içgüdüsel olarak ve her biri böyle olması gerektiği için minnettardı. Ne kadar erken
Ayrılık geldi, şimdi o kadar iyi.

Dikenli çalıların gölgeleri daha uzun ve daha uzun büyümeye başladı.
Güneş batıda battı ve atlarını monte ettiler ve başladılar
Tekrar. Sonra güneş battı ve renk gökyüzünden söndü
Yıldızlar, parlak ışık noktaları, tek tek çıktı. Yeni Ay
Batıda gümüş bir jant kesimi ve bir ses değil, durgunluğu kırdı.
Ne kadar yalnızdı, ne kadar yalnız! Turner zavallı kızı düşündü
arkasındaki kulübe millerde yalnız ve onun da arkadaşının da
onu düşünüyorlardı. Sonuçta, elbette çok yalnızlık güvenlik verdi.
Her halükarda, geceleri güvende idi. Siyahlar alacakaranlıkta saldırmadıysa
Onu gece yalnız bırakacaklardı. Ama sabah-sabah!
Onu terk etmek doğru muydu? Kendisinin Myall Siyahlarına inanması yoktu,
Hainlerdi, acımasızlardı. Düzenlemeye gelmemiş olsaydı
Onlara karşı bir kampanya planı? Ve yine de gitti ve bıraktı
Kızları merhametlerinde, tamamen merhametlerinde. Güçlü bir şekilde cazip hissetti
Geri dönmek için. Onunla duramazlarsa, en azından yapabilirler
onu onlarla birlikte getirdim. Savunmasızdı; Onun kanı
Koruma yok, tersi. Ve sonra, konuşmaya döndüğünde
Stanesby, küçümseyen bir hatırlama, "Durmanız sana açık
Ve ona bak, "dilini bağladı. Sonuçta, bu muhtemel değildi
Stanesby en ufak bir tehlike olsaydı ayrılırdı; Yaşamıştı
Bu siyahlar arasında onları iyice anladı; Bu bir hakaretti
tüm hayatı boyunca bildiği adam başka bir şey varsaymak için; Ve yine de
Kızın yalnızlığını düşündü. Ay ayarlandı ve
Starlight Bazı kayaların, izole edilmiş kayaların önünde yaklaştıklarını gördüler
Dev bir elle birlikte yığılmış.

"Orada kamp yapacağız," dedi Stanesby, "altında biraz su var
Kayalar-atlarda hayatı koruyacak kadar; Biraz çim var
ve ateş etmek için bir ya da iki çalı. İnsanın kalbi daha ne olabilir
arzu?"

Bush'ta çok fazla zaman boşa gitmedi ve durduktan kısa bir süre sonra
Battaniyeleri yayıldı ve uyurken ya da yalan söylemediler
uykuda, güney yarımkürenin parlak yıldız ışığı gökyüzüne bakıyor.

Ama Turner uyuyamadı, gece olduğundan daha kötüydü
önce. Neden bu şekilde perili olmalı? Neden almalı
Stanesby'nin günahları omuzlarındaki? Kız iyiydi, o olmalı
Elbette; Neden hayallerini rahatsız etmeli ve onu uyandırmalı
Sert yatağı, hala ondan önce uzun bir yolculuk yaptığında? Stanesby
Çocukken huzur içinde uyumak. Derin nefes aldığını duyabiliyordu; eğer
Böyle uyumayacağı korkulması gereken bir şey vardı. Sıcaktı
Yine de çok sıcak. Bu korkunç bir iklim, acımasız bir hayat ve Stanesby
her şeyi yapmıştı. Sesli bir şekilde uyuduğuna şaşmamalı.

Huzursuzca oturdu. Uzaktaki bir ses durgunluğu kırdı, sonra
Başladı, elbette bir atın paça oldu. Gözlerini ovuşturdu.
Kendi üç atları yanlarında yakındı, onları görebiliyordu
kasvette belirsiz ve belirsiz. Yeterince doğru oradaydılar. Ne
Bu olabilir mi? Gecenin bu saatinde kim sürüyor olabilir? Onlar
hala kafa istasyonundan iyi bir kırk mil uzaktaydı ve bu at
ters yönden geliyor.

Elini söndürdü ve arkadaşını uyandırdı.

"Bazıları geliyor," dedi kısaca.

"Biri! Gammon! İyi Tanrım!-"

Hiç şüphe yoktu ve ayağa kalktı.
kayaların tarafı ve sessizce dolaştılar. Onlar sadece
Meraklı, korkacak hiçbir şey yoktu. Loş yıldız ışığında bir adam gördüler
At sırtında onlara doğru ilerliyor.

"Hallo!" Stanesby'ye, oldukça yaklaştıkça "Şeytan kim
Sen?"

At bitti. Nefes nefese kalan nefesini duyabiliyorlardı ve adam büküldü
Sanki o da ileri ve hızlı gelmiş gibi, ama cevap vermedi ve
Yaklaştıkça Turner'ın blackfellow olduğunu gördü.

Stanesby de gördü ve daha fazlasını gördü, çünkü kendi siyah çocuğunu tanıdı
Jimmy.

"İyi Tanrım! Jimmy, sen misin?"

Bir şey yanlış, gerçekten yanlış bir şey olmalı, bu bir
Siyah-Fellow, batıl inançlı şeytan ve kötü ruhların korkularıyla dolu,
Dead of Night.

"Jimmy!" Stanesby onu omzundan yakaladı ve onu oldukça çekti
Atı, "Bunun anlamı nedir?"

Jimmy bir an için cevap vermedi. Atının
Bridle, sonra dikkatsizce dedi ki, sanki yapmaktan oldukça utanıyormuş gibi
Bir önemsememek hakkında böyle bir yaygara.

"Myalls bir kulübe çeker."

"Tanrım!" diye bağırdı Turner. En kötüsü gibi görünüyordu
korkular.

Ancak Stanesby alarm için herhangi bir neden görmeyi reddetti.

"Ve sen alevler gibi bindin ve kısrakları mahvedersiniz, bize çürümeyi söylemek için
bunun gibi. Ya kulübeye gelirlerse? Onlar oradaydılar
önce."

Cevap arkadaşı için hizmetkarından daha fazlaydı, ama Jimmy
zımni sitem cevap verdi.

"Blackfellow Burn Hut," dedi.

"Anlamsız!"

"Bu adam bir çalı boyunca oturuyor," diye devam etti.

"Şey-eğer yaptıysan! Cennete, senin yanında durdun
Kısrakımı mahvetmeden önce karıştırılmış çalı. "

"Bungally sen!" dedi Jimmy, kişi saygın olmayan, yani
"Çok aptalsın." "Blackfellow Firestick'i Humpy ve--

"İyi Tanrım! Stanesby, bunu biliyordum. Myalls yakacak
Kulübe ve bu dilenci onun rüzgarını aldı. "

Jimmy onaylayarak başını salladı.

"Hepsi boğuldu," dedi, sanki ellerini gösteriyormuş gibi ellerini uzatarak
Tapu yapıldı.

"Ama kız, Jimmy, kız!"

"Zavallı cin düştün."

"Ben-Jimmy," Stanesby onu omzundan yakaladı ve onu salladı
şiddetle ve Turner sesindeki değişimden korkularının
Sonunda "Bunu nasıl bildin? Ne zaman duydun?"

"Bir çalı boyunca otur," dedi Jimmy. Kelime dağarcığı sınırlıydı.

"Ama ne zaman-ne zaman? Gittiğinde iyi olmalıydı?"

"Blackfellow bir geceye koşarak çek," dedi Jimmy başını salladı
ciddiyetle, sonunda ciddi bir duruşma yaptığını ve umut ettiğini hissetmek
kısrak hakkında daha fazla şey duymamak.

"Ama kız-kız! Kız nerede?"

"Bir Myall ona Cobra Big Nulla-Nulla boyunca Gin'i vurdu?
yıkıl. "{1}

"Ama-Tanrım! Onu orada bırakıyorsun?"

"Myall bu adam için nulla-nulla aldı."

"Sen kaba!" diye bağırdı Turner, "Neden onu yanında getirmedin?"

"Sadece bir Yarramen'i aldım," dedi Blackfellow dikkatsizce. Orada
Sadece bir attı, onu almış ve cildini kurtarmıştı. O gelmişti
Beyaz adamı konutunun yok edilmesi konusunda uyardı, ama o
Bir şekilde herhangi bir değerdeki yarım kast kızını sayın. Siyahlar
Sahili net gördüklerinde gün batımında kulübeye saldırırdı.

     1 Blackfellow, kadını büyük bir şekilde kafasına vurdu
       sopa veya kulüp.   Kadın öldü.

Beyaz adam kulübesinin yok edilmesine kızacaktı,
Ona anlatmak için ve ayrıca güvenlik beyazla yattığı için
Adam; Ama kız-küçük padokta bir at olsaydı, o
Muhtemelen onu tehlikeden çıkarmış olabilir, ama bir kara fabrikası olarak bile
Yarım kast ile aşağılama ile baktı; Ve bir kadın olarak-iyi, bir kadın
bir kadın olarak hiçbir şeye değmezdi. Gitecek çok şey vardı. O yatıyordu
yere indi ve tembel bir şekilde kendini tam uzunlukta uzattı.
Ondan çıkacak başka bir şey yoktu.

Stanesby onu tekmeledi ve atına gitti.

"Bu korkunç!" Dedi, boğuk bir fısıltıyla. "O fakir
çocuk! Yaşlı adam, tavsiyeni almalıydım. Tanrım! Neden yaptın
Onu terk edeyim mi? "

Turner kendi atını üzüyordu ve kendine kendiliğinden soruyordu
soru. O kızın kanı kafasında hissetti ve yine de-ve
Yine de-onun işi değildi. Stanesby her şeyi güvenli ilan etmişti. "Ne yapacaksın?"

"Elbette doğrudan geri dönüyor."

"Çok geç olacağız. Jimmy kesinlikle gün batımında dedi."

"Yanlış olabilir, bilirsiniz; ayrıca, bu şeytanlara güvenmek yok.
Fikirlerini değiştirmiş olabilirler. Bana yardım edeceksin yaşlı adam, olmayacak
Sen?"

"Elbette."

Bu yolculuğa hazırlanmak birkaç dakika sürdü. Her adam gördü
tabancalarının yüklendiğini, atını üzdüğünü ve hazır olduklarını.
Jimmy'nin bastığı at bitti.

"Onu terk edelim mi?" dedi Stanesby, onu aşağılayıcı bir şekilde karıştırarak
Ayağı.

"Hayır, Jove tarafından! Hayır," dedi arkadaşı, "ona sahip olmalıyız.
işaret. "

Böylece isteksiz Jimmy'yi Packhorse'u monte etmeye zorladılar ve
yükünü aralarında dağıttı, sadece kesinlikle olanı alarak
gerekli.

Oldukça hazır olduklarında Stanesby saatine baktı.

"Saat on," dedi. "İstersek gün ışığından önce orada olmalıyız
herhangi bir iyilik yap; "ve Turner daha umutlu olduğunu not edemedi
Sesinde çal. Açıkçası belki de hepsinin iyi olacağını düşündü
Nihayet.

Sessizce sürdüler, her adam kendi düşünceleriyle meşgul. Vardı
Akıllı bir şekilde binmek, çünkü atları fakirdi ve
o gün kırk mil bitti. Hiç geri dönebilirler
Kahvaltıdan önce istasyon? Yapabilirler mi? Ve eğer zamanında olurlarsa
yaptılar mı? Turner soruyu tekrar tekrar sordu ve hissetti
arkadaşı aynı şeyi yapıyordu. Ne zaman ona dokunursa
Zavallı canavar taze bir şekilde ileriye başlayana kadar mahmuzlu at
Enerji patlaması, arkadaşı kızın hayatının olduğunu düşündüğünü hissetti
dikkatsizliğinden kaybediyordu, hiç içeri gireceklerini merak ediyordu
zaman.

Dawn saat altı civarında olurdu. Kırk mil ve sekiz saat
İçinde yapın. Kırk mil ileriye, kesinlikle kırılacak hiçbir şey olmadan
sahip oldukları dikenli çalıların küçük yaması hariç monotonluk
o öğleden sonra yazdı. Geceye yazmadan önce daha ileri gittiler,
ve o zaman durmadılar, her ikisi için de çok belirgin olana kadar
Sadece yarım saatmişse, atların dinlenmesi gerekir. Turner yatıyordu
zemin ve yıldız ışığı gökyüzüne baktı ve derinleri dinledi
Siyah çocuğun nefes alması ve huzursuz pacing yukarı ve aşağı
arkadaşı. Sonra tarafından uyandırıldığı bir doze düştü
Stanesby ve tekrar yola çıktılar.

"Oraya gelene kadar şimdi duramayız" dedi. "Yaşlı adam, içinde olmalıyız
zaman. Yapmalıysak!"

Ama diğer adam hiçbir şey söylemedi. Yargılayamadı, sadece umut edebiliyordu.
Ve şimdi yolculuğun sonunda, yorgun ve yorgun, umutları gitmişti
Sıfıra kadar.

Dawn'ın ilk hafif çizgileri kendilerini doğuda göstermeye başladı
Sky ve Stanesby uzun bir nefes aldı.

"Tanrım! Hala bir mil uzaktayız."

"Dün gece orada olmasaydı, zamanında olacağız."

"Zavallı küçük kız! Bizi görmek için ne kadar müteşekkir olacak. Sorun değil
İyi olmalı. "

Ve doğuda ışık genişledi, pembe ışık daha derinleşti ve
daha derin, sonra parlak altın ve arkaya ve her yerde solgunlaştı.
Dünya o parlayan ışığa karşı karanlık görünüyordu. Yukarı jant geldi
Sun ve Stanesby, yorgun atını ileri çağırıyor, "Yapmalıyız
Şimdi kulübeye bakın. Karıştırılmış güneş gözlerimdeki. "

Turner kendi ovuşturdu. Ama hayır, altın parlayan yükselen güneşe karşı
Horizon her zamanki gibi temiz kesildi, sadece sınırsız ova, başka bir şey yok.

"Jimmy!" Stanesby'nin sesi acı ve dehşetle keskindi.

Jimmy başını somurtkanca kaldırdı. O da yorgundu ve kendini düşündü
kötü kullanılmış.

"Hepsi boğuk gitti," dedi.

Daha parlak ve daha parlak güneş ışığını büyüttü, başka bir şiddetli sıcak gün vardı
başladı. Ve görünürde hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu. Ova her yerdeydi
Onlar, kuzey, güney, batı, sadece doğuda kırmızı blöfler.

"Hepsi boğuldu." Acelesi boşuna değildi. Masal söylendi.
Çok geç gelmişlerdi.

Şimdi değer oldukları her şey için ne binmek gerekiyor? Ama böylece sürdüler
elinde tabanca. Ve Dick Stanesby'sine vardıklarında
Hut, Nilpe Nilpe'nin bir istasyonu, onu işaretleyecek hiçbir şey yoktu
Çevredeki ova ama bir avuç kül; Sert Dünya bile gösterdi
Ayakların çiğnenmesi belirtisi yok.

Stanesby kendini bir deli gibi atından fırlattı.

"İyi olabilir. İyi olmalı. Bu bir
kaza. Dere tarafından gizleniyor. "

Turner hiçbir şey söylemedi. Ne söyleyebilirdi? Düşünceleri geri uçtu
Yalnız kulübe ve kızılcıklı kırmızısında sert zeminde yatan kız
Yalnız giyin, döküm, kimseye bir şey kullanılmaz. O öldü
Başka hiçbir şey beklemedi ve intikam aldı. Elbette bu ev geliyor
hayatının tüm günlerinde onu terk eden adamı rahatsız ederdi.

Elini ağır bir şekilde siyah çocuğun omzuna koydu.

"Parça, sen şeytan!"

Ve Jimmy su birikintisine doğru yola çıktı.

Onu sessizce takip ettiler.

Uzun sazlıklar sıcak kuru ovadan sonra yeşil ve taze görünüyordu, ancak
Ayrıca Turner'a başka bir fikir önerdiler ve onu kontrol etmeye çalıştı.
Companion'un başı kariyeri.

"Dikkat et! Bilmiyorsun. O kamış yataklarında olabilirler."

"Hepsi Blackfellow'a gitti," dedi Jimmy ve durmadan devam etti.

Sonra sonunda onları aradıkları şeye getirdi. Elbette ölü. Uzun
O çılgın yolculuğa başlamadan önce acıları bitmişti.
Ölü! Ve Turner, arkadaşına yüzüne bakmaya cesaret etti. Barış yok, hayır
hassasiyet, böyle bir ölüm hakkında. Çok korkunçtu! Ve bu adam
onu terk etmişti; Dualarına rağmen onu terk etmişti!

Onu intikam aldılar. Siyahlar uzağa gitmemişti, ama takip edemediler
O gün onları. Su birikintisi tarafından gölgede geçirdiler ve
Turner, arkadaşının sessiz reverie'sini kırmaya çalışmadı. Sonra ne zaman
Atları işe alındı.
Nilpe. Orada hikayelerini anlattılar. Sonuçta bir hikaye değildi.
Sadece yarım kast bir kız öldürüldü ve bir kulübe yandı. Böyle şeyler
Her gün olur. Ancak siyahlar cezalandırılmalı ve yine de
Yarım düzine adam bunu yapmak için dışarı çıktı, Stanesby kafalarında.

Çok sessizdi. İstasyonda, bir servete giren dediler
onu sıkışmış ve bir adamla konuşmaktan gurur duydu, sadece Turner
Sessizliğinde farklı bir yapı. Ve aldığı intikam
ağırdı. Bright öğle gününde o kabile arasında aşağı indiler,
Stanesby'nin kendilerinden biri olan siyah çocuğu ve akşam
düştü, yok edildi, hiçbiri kalmadı ama birkaç dağınık korkmuş sefil
Dere yatağındaki yetersiz kapak arasında çömelmek, tam olarak bilerek
Kendilerini göstermek için ama bir an için ölüme mahkeme swift
Ve kesin. Böylece Dick Stanesby'nin Hutkeeper'ı Aveng ettiler.

İlçesinde iyi bir adam Dick Stanes'i sayıyorlar. O sadece
Ev sahibi, kiracıları tarafından çok sevilen. O bir sulh yargıcı ve kararlı bir şekilde
yasa ve düzeni korur; ve o, o neşeli iyi bir adam,
Av kahvaltıları, çevrenin kıskançlığı ve hayranlığıdır
Squires. Karısı da oldukça, belki biraz tatsız, ama bir model
karısı ve anne, ve her zaman tatlı ve sevimli.

Bayan'a itiraz edecek kadar goth olan erkekler bulundu.
Stanesby'nin masum, en büyük çocuğu ve üçüncüsü hakkında sevgi dolu
kız ve ikinci küçük çocuğunun sahip olduğu korkunç zaman
kızamık ve ilk yirmi dört saat boyunca çok dehşete kapılmışlardı
Kırmızı ateşe dönmelidir; Diyelim ki, kim
buna "kreş twaddle" olarak itiraz ettiler, ancak kadınları var
her zaman onları ezdi. Bayan Stanesby ve Dick'e inanıyorlar
Stanesby de.

"Hikayeleri çok tatlı," diyor kız kardeşi Ethel de Lisle
Baldız. "Birine eski zamanların şövalyesinin
Henüz gerçek İngilizler arasında ölmedi. Sadece düşün, sessizce sevdi
Çünkü konuşmak için çok fakirdi. Avustralya'ya gitti ve
Siyahlar ve her türlü düşük arasında çalıştı ve bekledi
insanlar ve dört yılın sonunda, kuzeni öldüğünde ve onu terk ettiğinde
Heington, hala sadık kaldı ve onunla evlendi. Ben de diyorum
kelimeler için tatlı. ".

Ancak Bayan De Lisle, Guy Turner ile hiç tanışmadı. O hala "pistlere biniyor"
Jinfalla'da ve sonuç olarak Dick Stanesby'nin hiçbir şeyi bilmiyor
Hutkeeper veya Woonawidgee Creek tarafından yalnız bir mezar.




Yanyilla Engelli Çöp Çöpleri

Canım canım, neden yaşlı bir hizmetçi olduğumu bilmek istiyorsun?

Kimse benden onlarla evlenmemi istemedi, sanırım bu olmalı.

HAYIR? Ne? Güzel olmalıyım sanıyorsun. Güzel, güzel miydim?

O zaman olduğumu söylediler canım, ama içinde başka bir bayan olmadığını görüyorsun
Elli mil, ve bu fark yarattı, sadece tüm fark. Sen
'Ve oldukça küçük bir kız, umut-sana umut demek adil değildi,
Bu çok şanssız bir isim-ama ben genç olsaydın onlar
Sadece senin hakkında övündüm.

Sevgilim vardı canım?

Tabii ki sevgilim vardı. Düpedüz itici olmayan her kadın,
Bence. Willie MacLean beni görmek için gelmiyor, değil mi? Ah! BEN
düşünce--

Orada, boşver, hiçbir zarar yok. Erkeklerden bu yana otuz yıl geçti
Yanyilla'da sadece gece kalmak için aralıklar boyunca binerdim ve ben
Tamamen büyükbabanızın toplumu için geldiler. İle ilgili
Tabii ki sevgilim vardı. Çok uzun zaman önce size onlardan bahsedebilirim; Ancak
Çoğunlukla canım, bir kadının söylemesi gerektiğini sanmıyorum. Kredisini alır
Biliyorum, ama yapmamalısın ve sanırım birçok şey var
İyi bir kadın, demek istediğim iyi bir kadın, kendine saklıyor.

Oh evet! Aşıklarım vardı, diğer her kız gibi, ama sadece bir tane vardı
umursadım-ve umurumda-umursadım-hala umursamıyorum, her şey için
Üç otuz yıl önce onu kaybetti. Ölmeyi dört gözle bekliyordum ve
Onunla cennette buluşmak canım, ama o zaman gençtim ve geçtikten sonra
Otuz ve tepeye çıkmaya başladı, asla onun
Yaşlı bir kadında yeryüzünde sevdiği kızı tanıyın. Beni rahatsız etti
Çok, çok, çünkü öldüğünde sadece otuz yaşındaydı, ama daha sonra
Biraz iyi için bu yorgun dünyaya konmuş olmamız gerektiğini düşündüm
amaç ve elbette büyük bir tanrı varsa
Hiçbir şey için hayat. Elimden geleni yapmaya çalıştım ama bir şekilde hayatım var
her yerde bir başarısızlık oldu; Ben kimseye pek faydalanmıyorum. Aşk derler
Sürmez, ama bence yanlıştır; Hepsini sürdüğünü biliyorum
Bu yıllar ve onu tekrar görme düşüncesi-
Yaşlı bir kadının aptal olduğunu düşünüyorum canım, ama kalbimi atıyor
genç kız. Diyelim ki-beni düşündüğü tek şey olmamalıyım;
Diyelim ki değişmiş olmalı.

Neden, umarım, aptallığımda gülümsüyorsun ama yol bu değil
Her kadın aşık olduğunda hisseder; Ve hala aşık oldum
Üç ve otuz yıl, Tanrı bana yardım eder ve ana üzerindeki bir kadın her zaman
Aynı, saçları altın olsun ya da gri olup olmadığı ve o
bir kapağın altında gizler.

Ama bu sana hikayemi söylemiyor, değil mi?

Anlatacak çok şey olmadığı için değil. Yanyilla'yı biliyorsun. Ne biliyorsun
İstasyon eski günlerde gibiydi. Defalarca tarif edildiler
Tekrar. Ama Yanyilla her zaman güzel bir yerdi. Yüz seksen mil
Melbourne'den bu demiryolu günlerinde bile iyi bir yol ve
Cobb'un koçu tarafından tüm yolculuğu yapmak zorunda kaldık. Oh, biz
dünyanın dışındaydı ve ilk başta kendimi yalnız hissediyordum. Benim
Baba-Büyükbabanın ne tür bir adam olduğunu oldukça iyi biliyorsun
öyle, bu yüzden onun karakterinin üzerinde parlamaya çalışmamın faydası yok-ve
Büyükanne, ah, zavallı annem, her zaman anneme düşkündüm, ama o
Zor bir hayatı vardı ve onu eczirdi ve pek bir refakatçiye sahip değildi
genç bir kız. Dünyanın bir kadın için zor bir yer olduğunu düşünüyordu
İçinde yaşayın ve ne kadar erken öğrendiğim ve boşuna şımarttığımda
Benim için daha iyi. O zaman, emin olmak için oldukça belirsiz bir şekilde düşündüm,
Yanlış ve şimdi biliyorum. Ama çok uzun zaman önce öldü ve belki
O da biliyor. Sonra kardeşim Ben, baban, umut vardı
her zaman sevgili iyi bir çocuktu, ama benden çok daha gençti
Diyelim ki hepsini iyice anladı.

Çiftlik evi, tepelerin içine girdiği yamaçtaydı.
sade ülke. Batı ve Kuzey'e kadar donuk gri ovaları uzattı
Gözün görebildiği kadar ve arkamızda doğu ve güneyde
aralıklar; Donuk ve gri de, ilk kez oraya gittiğimi düşünürdüm,
Ama daha sonra fikrimi değiştirdim. Güneş parladığında hepsini dönüştürdü
şeyler ve güneş o günlerde çok sık parladı-bunu hala yapıyor
Belki, sadece aynı gözlerle görebilseydim-ve bu aralıkları sevdim.
Sıcak bir günde derin eğreltiik gullies içinde çalmayı sevdim,
Uzun yeşil ağaç-fernler kafamın üzerinde yüksekti ve zarif Maidenhair
Ayaklarımdaki kayalar ve taşlar arasında büyüdü. Ve başkası bunları sevdi
Gullies de-hepsi hikayenin bir parçası, canım, aynı eski hikaye
Hayatında en az bir kez her kadına gelir.

Yanyilla ve Telowie arasındaki sınır bu aralıklar arasındaydı ve
Paul Griffith, Telowie'nin gözetmeniydi. Onunla bir veya iki kez tanıştım
Bizim yerimizde toplar ve sonra kazayla bir veya iki kez tekrar tanıştık
Sap başıboş sığır aradığı Gullies ve ben toplanıyordum
eğrelti otları. Sadece bir veya iki kez kazara oldu, daha sonra
Tasarım gereği. Randevuları tam olarak nasıl yaptığımızı söyleyemem
çok fazla kelimeye koymadan; Ama sen bir kızsın, söylemeye cesaret ediyorum
İyice anlayacaksınız. Ah! Çok güzeldi, Paul'um, yani
Uzun ve adil ve güçlü ve çok mavi gözleri vardı. Ah canım, ah
Sevgili, hayatım ne kadar farklı olabilirdi!

Şey, Ağustos ve Eylül aylarında devam etti,
Ve her ayrıldığımızda ayrılık daha da büyüdük ve her tanıştığımızda
Ben-sana söyleyemem-sadece bana cennet, sanırım. Sonra bir gün-Shall
Hiç unuttum?-Bana beni sevdiğini söyledi ama bana nasıl olduğunu söyledi
Zavallı, babamdan benim için istemek için çok fakirdi; Çünkü biz olsak da
Kendimiz çok fakir, annemin her zaman bunu asla söylemenin bir yolu vardı
kızı olduğu kadar kötü kapalı olmalı, bu yüzden biliyordu ve ben
meşgul olduğumuzu düşünmenin umutsuz olduğunu biliyordu. O olduğunu söyledi
Beni bir daha görmemek için ve o ortadan kalkacaktı; Ama o zaman ağladım, yapamadım
Yardım et, dünya onsuz böyle kasvetli bir yer gibi görünüyordu. Sonra-öyleydi
Benim hatam, sanırım genellikle kadının hatası-beni onun içine aldı
kolları ve bana küçük kızını aradı ve beni tekrar tekrar öptü. O
Eğer ayrılacaksak beni öpmemeliydim, o olmamalı. Bilirsin
Eski Beyaz:

     "Eller al ve kahkaha ile ayrıl,
     Dudaklara dokun ve gözyaşlarıyla. "

Ve böylece bizimle birlikteydi, ama onu sevdiğim onun hatası değildi, onu sevdim
Tüm kalbimle ve öpülmek istedim ve bu öpücüklerin maliyeti var
Ben-bana ne pahalılmadıkları önemli değil-şimdi buna değer olduklarını biliyorum.

Ama I GENÇ İÇİN ZİHİN OLDUĞUMUZDA.
Ve önce bana beni dünyadaki her şeyden daha iyi sevdiğini söylemesini sağladım
Ve sonra güldüm ve sadece onun yoksulluğu olsaydı dedim
Aramızda, hayatım boyunca onu beklerdim. Daha sonra merak ettim
Cesurum-çok cesur görünüyordu, ama başka bir şey yoktu
bitmek-tek şey gibi görünüyordu, inanıyorum ki
Annemi içine almayı tamamen imkansız bulmalıydım
Güvenim ve öyle görüyorsun canım, ikimiz en çok başladık
Her şeyin aptalca, gizli bir nişan. Ama hata onun değildi
Tamamen benimdi. Gitmek ve babama her şeyi anlatmak istedi;
Dedi, açık ve tahtanın üstünde olmak daha iyi olurdu ve yapmadı
Babamın çok fazla aldıracağını düşünün; Ama ona izin vermezdim. Şimdi bile kendimi mazur görebilirim, çünkü gençtim ve yapamadığımı hissettim
Annemin sürekli inilti dur. Edenimi şımartırdı
olası kötülüğün prognostikleri. En yakın kanalda tanıştık
Ne zaman şansımız oldu ve sonuçta o kadar da kötü değildi. Şimdi bakıyorum
Hayatımın en mutlu olan ilkbaharın bu iki ayına geri döndü. Eğer
Evde herhangi bir şey ters gitti ve işler çok sık gitti, çünkü benim
Babam haftada bir kez sarhoş olacağından emindi ve annemin sefaleti beni yaptı
Mutsuz, Paul'ün olacağı yansımayla her zaman kendimi teselli ettim
Anlayın, Pavlus beni acıyor ve rahatlatacak. Ve beni asla başarısızlığa uğratmadı
Bir kez değil sevgilim, bir kez değil.

Sonra üzerime yeni ve beklenmedik bir sorun geldi, bir tane olabilir
Biraz daha yaşlı olsaydım ve daha fazla bir şey biliniyor olsaydım öngörülmüş
dünyanın yolları. Stanton of Telowie, Miles'ın tüm ülkesine sahipti.
ve sonuç olarak iyi bir adamdı. Onun bir olduğunu sanmıyorum
Babamın büyük arkadaşı ve nimet olmasına rağmen çok saygın bir adam
arkadaş. Annem, genellikle çok az içen erkekler için çok zor,
Ve dediği gibi, babamı yoldan saptırdı, Dick Stanton'u asla suçlamayacaktı.
Benim uğruna yaptı, dedi ki ve şimdi bilmiyorum
haklıydı ya da değil; Tüy sattı ve otuz yıl önce İngiltere'ye gitti,
Ve o zamandan beri onu hiç duymadım. Ama Paul Griffith'i tanıyorum, onun
Gözetmen, acı bir nefretle nefret ediyordu ve Paul'ü ne yaptım. BEN
kötü görünümlü küçük bir kız değildi ve muhtemelen
Nazik ol, ama istediğim nezaketi değildi. Başka birçok adam gibi
O günlerde bir eş istedi ve bu annem
İsteksiz kulaklar sabah, öğlen ve gece.

"Ama anne," dedim sonunda Bay'a doğru yola çıktım, "onun istediğini nereden biliyorsun?
Ben?"

"Canım," diye cevapladı, "sence tüm bu yıllarda yaşadığımı mı düşünüyorsun
Hiçbir şey için dünya? Adam buraya iki kez ne geliyor sanıyorsun?
Hafta? "

"Babayı görmek için," diye cevapladım sıcak bir şekilde, "ve ondan nefret ediyorum. Neden yapamıyorum
Bizi yalnız bıraktı mı? O geliyor ve her zaman başka bir şişe, umut; açık
Bay Stanton için başka bir şişe. ' Ondan nefret ediyorum anne, ondan nefret ediyorum. "

"Ah, umarım," diye haksız yere devam etti, "bu harika bir şey olurdu
Sen. Yılda en az üç bin değerinde ve topukların üzerinde kafa
sana aşık. Ne olacağını düşün, çocuk, asla endişelenmeyecek
tekrar para, "ve iç çekti; zavallı annem, endişeliydi
Akla gelebilecek her şey ve daha özellikle bu yorgun para, hepsi onun
ve bir daha asla bakımdan kurtulmayı beklemiyordu.

"Dick Stanton gibi bir kabadaya bağlı olmak nasıl bir şey düşünün
Senin hayatın! "Ama sadece başını salladı ve tekrar dedi," Çok fazlaydı
Bana aşık olarak onunla sevdiğimi yapabilirdim; "ve sonra ekledi,
Benim için neyin iyi olduğunu bilmiyorsam, o, annem yaptı ve
İlgi alanlarımın acı çekmemesine dikkat ederdi. Bakmak onun göreviydi
Onlardan sonra annem olarak, o da. Ah! O küçük kelime "görev"! BT
Bana öyle geliyor ki her türlü küçük zulüm adına işleniyor
"görev." Ve o sonra Dick Stanton asla eve gelmedi, ama ben daha
Her zamankinden daha isteksiz olan onu eğlendirmek için gönderildi. Şimdi bile yapmıyorum
gerçekten umursamadığını veya sadece bir istediği
karısı ve ben ulaşılabilecek tek iyi görünümlü kızdım. Ve nefret ettim
Onun için tüm kalbimle ve sonunda işler daha da kötüleştikçe benim
Annem ona soğukluğumun benim açımdan utangaç olduğunu söylemişti, ben
Çok sefil ve şaşkın, kalbimi gully'de ağladım ve Paul
Geldi ve beni buldu ve bütün gerçeği benden çıkardı. Ne kadar kızgındı!
Şimdi onu kendi başına konuşurken yukarı ve aşağı yürürken görebiliyorum ve kuruttum
gözler ve atıldığımdan beri işlerin bu kadar kötü olmadığını düşünmeye başladı
Bütün umurumda ona.

"Ama Paul," dedim, bir gülümseme girişimiyle, "her şeyden sonra biliyorsun
Böyle bir yaygara yapmak için çok aptalca. Beni bir erkekle evlendiremezler
İstemiyorum. Ve ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum. Nasıl olduğumu bilmiyorsun
ondan nefret ediyorum. "

"Sevgilim," dedi bir kütük üzerinde oturup beni ona doğru çekiyor,
"Sana nasıl yardım edeceğim? Küçük sevgilimin hayatını endişelendiremem
Bu şekilde ondan. Umarım, babanıza git ve anlatsam iyi olur
Her şey onun hakkında. "

"Ve bu her şeyi etkili bir şekilde sona erdirecekti," diye ağladım. "Annem
kendi aklımı bilemeyecek kadar gençti. Sen uzaktayken söylerdim
Seni unuturdu ve Dick Stanton'u alacaktı-"

"Bana çuval ver," dedi Paul acı bir şekilde. "Kim bilir; belki de olabilir
senin için en iyisi. Sana çok mutluluk getirmiyorum canım. "

"Evet, evet, evet; sensiz ne yapmalıyım Paul? Keşke yapmasaydım
Sana söyledim! Biliyorsun-bilmelisin-benim içindeki tüm mutluluğu sensin
hayat."

"Eminim," dedi beni sevgiyle öpüyor, "tüm parlaklığı yapıyorsun
bana ait. Ama sana yardım etmek için ne yapacağım? "

"Sadece hiçbir şey. Daha önce de söylediğim gibi, bu konuda bana bir söz vermeliler
Benimle evlenmeden önce. "

"Sömürge yeminim! İşte güzel bir aldatıcı bagaj!
Kelime, Bayan Hope! Yani sen oldukça üstesinden gelen utangaç küçük kız
Bir adam ona bakıyor! "

Üstümüzdeki tepenin yükselişinde duruyordu ve nasıl
Bizim görmeden oraya gel, eminim bilmiyorum, o sevgililer dışında
her zaman er ya da geç yakalanır ve sanırım bizim kaderimizdi. Ben
Daha ziyade Dick Stanton bizi yakalamıştı; O kadar
Her zaman hissettim ve beni önemseyip önemsemeyeceği konusunda haklı bir küçük sefalet
Ya da kendini kendi gözetmeni tarafından kesilmiş bulmak istemez. Biz
İki suçla parçalandı ve sevgilimin yüzünün kırmızıya ve kızgın olduğunu gördüm,
Ama üstümdeki kadar karanlık ve tehdit edici değil.

"Yani Bay Griffith," dedi istenmeyen üçüncü tarafımız, "
Madenimde kaçak avcılık. Bununla ne demek istiyorsun, efendim? "

Paul, gördüm, konuşmak için kendine güvenemeyecek kadar kızgındı, sadece onu salladı
Bana sanki beni eve gönderecekmiş gibi ver; Ama çok korktum
Gitmek. Yirmi hatırlamıyordum ve bana iki adam vardı
Şiddet içeren bir kavganın eşiğinde ve belirsiz bir şekilde varlığımın olabileceğini umdum
onları kısıtlayın. Yanıldım, şimdi biliyorum; Gitmiş olmalıyım ve
Belki de-kim söyleyebilir? Ama orada-hayatımızın tüm sefaleti sadece
farklı davranmadığımızı düşünerek özetlendi.
Ve böylece Paul hakkında hiçbir fark etmedim, ancak gitmemi istediğini görsem de ve
Kaldım. Sonra Dick Stanton, Paul'ün konuşmadığını gördü, şu an için
Kendisinin tüm kontrolünü kaybetti ve öfkeli ve fırtınalı ve böyle kullandı
daha önce hayatımda hiç duymadığım gibi dil ve ben iyiydim
kötü dile alışkın; Babam için, oldukça iyi aldığında
Brendi şişesinin dibine, söylediklerini pek umursamadı, ama
Dick Stanton'un yaptığı gibi hiç konuşmadı; Oh, asla. O bir beyefendi
En azından babam. Paul sadece bir dakika boyunca durdu; Bence o da öyleydi
Aptalca konuşmaya başladı ve sonra bir adım ileri gitti ve
Boyun kenarındaki diğer adam-çok uzun ve güçlü, sevgilim-ve
Onu çocukmuş gibi salladı. Dick Stanton'un bakma sırası geldi
O zaman şaşırdı ve ilk başta her zamankinden daha fazla yemin etti; Sonra aynı anda
Paul'ün yüzüne baktı ve gülerek patladı.

"Ne hakkında şeytanız varız, Griffith?" Dedi ve onun
Ses, ona asla güvenmeyecek olsa da, sevimli geliyordu.

Paul hala çok kızgındı ve sadece anlaşılmaz bir cevap verdi ve
Stanton, zorlandığını düşündüğüm bir gülümsemeyle devam etti.

"Diyorum, Griffith, Old Chap, bu kadar kutsanmış kaba kesmene gerek yok. Bu
Bence bence bence. Bir kızı kurmaya gidiyorum; Bunu yaptım
Tüm vicdanda yeterince sade. Tüm ülke turu bunu biliyor ve onu
Baba ve anne bana çok düşkün olduğu için bana yemek yemeye gidiyor
Ama o genç ve o utangaç-oh çok utangaç!-ve ilk kez geldiğimde
Aralıklar boyunca bunu buluyorum-bu-- "

Beni arayacak bir kelime düşünemeyecek kadar kızgın olduğunu düşünüyorum, çünkü
İsmimi tamamen atladı ve devam etti, "Ve orada onu buluyorum
kollarında sarıldı. "

"Seçme hakkı var," dedi Paul, biraz somurtkan.

"Ve seçti. Sadece her yerde çiçek açan şansım."

"Ve seçtiğini görünce," dedi Paul, hala kızgın, "
Güvenli evini görmem. "

"Ve Papa ne söyleyecek, Bayan Hope?
Zavallı bir roust yoldan bir damadı, ben bahisim. "

"Bu babamın işi değil," dedim sıcak ve sonra güldü
alaycı bir şekilde.

"Jove tarafından! Dan forde 'buna söyleyecek bir şeyim var, ya da ben çok
yanlış. Sadece geceye kadar bekliyorsun, "ve döndü ve koştu
Sanırım, atını terk ettiği yere tepe. Bazıları olmalı
Elbette gelip bizi aramasını söyledi; Asla gelmedi
o yalnız ve yaya olarak da, başka; Ama bugüne kadar bilmiyorum
kimdi.

Paul beni bildiği her şeyi rahatlattı; Ama yine de eve çok korktum
Yine de benimle gelmesine izin vermem. Dick'e inanmadım
Stanton, tehdidini yürütmek ve benim
Baba, ve eğer yapmadıysa, şimdi her şey bittiğine göre sevindim, o
Bana olan dikkatini ne kadar istenmeyen olduğunu anlamalı.

O gece her zamanki gibi geldi ve her zamanki gibi dökmek için gönderildim
Onlar için onların brendi dışarı ve kendimi misafir hoş yapmak. O
Beni rahatsız hissettirecek hiçbir şey söylemedi, gerçekten neredeyse
kibar ve ben onu daha iyi sevmemiştim, sadece gözlerinde gördüm
sabah toplantısını unutmadım ve yapmam gerektiği anlamına gelmiyordu
herhangi biri. Şu anda yarış toplantısı hakkında konuşmaya başladılar. Biz her zaman
Yılda bir kez Yanyilla'da bir yarış toplantısı yaptım, hemen başında
Kasım. O günlerde bir fincan olup olmadığını unutuyorum ama hepsini biliyorum
İnsanlar Yanyilla toplantısı için çok heyecanlıydı
Şimdi fincan hakkında olduğun gibi. İlçe bizim koşumuzdaydı, sadece üç
kilometrelerce uzakta ve adını istasyondan aldı ve kullandığımız padok
Bir yarış kursu olarak evin sadece görüşündeydi. Her zaman aldık
Yarışlara büyük ilgi, özellikle istasyon için olanlar
hepsi otla beslenen atlar ve bu nedenle benim
Baba ve arkadaşı girişlerin konusuna girdi, kendimi oldukça hissettim
Güvenli ve o akşam ilk kez özgürce nefes aldı.

Babam, "Yanyilla engelli için Boatman'a girdim," dedi.
"Ama kime bineceğimi bilsem.
Çok güçlü kaba ve tüm çocuklar korkuyor. "

"Ve otla beslenen! Elbette değil. Çok fazla zarar veremez."

"Ah, o bir kaba, itiraf etmeliyim," dedi babam, "ve hata yok;
Ama o hepsi orada ve eğer birini riske atabilirsem,
onun üzerinde pot. "

"Kazanması iyi olduğunu düşünüyorsun, o zaman? Vixen'imi yenebilir mi?"

"Onu döv! Bölme menzilinin bu tarafını bir kez yenecek
Sırtında doğru adamla başlar. Ama sadece
zorluk."

"Şimdi sana binecek bir adam bulacağım. Atları iyice anlıyor,
Onu sevmek için bir nedenim olmasa da onun için bunu söyleyeceğim. O binecek
Senin için, ama Boatman'ın Vixen kadar iyi olduğuna inanmıyorum. "

"Sana hoşuna gittim, eğer ben sadece doğru adamı kaldırırsam."

"Seninle bitti. O zaman. Söz verdiğim doğru adamı alacaksın.
Zihin, sevdiğim bir şey söyledin. Sözüne geri dönmeyecek misin? "

"Krallığımın yarısında herhangi bir şey," diye güldü babama
Şişesinde iyi bir yol, ya da hiç kabul etmeyeceğinden eminim
Dick Stanton ne sordu. "Bu yerleşti, o zaman, sanırım kızını yakın saymıyorsun
krallığının yarısı, "dedi Stanton ve bana sanki sanki
"Sana nasıl ödediğimi gör. O zaman Vixen Boatman'ı yenerse
kızını kontrolden çıkarın; Düzenleme bu, değil mi? "

Bugüne kadar, olaylardan sonra, içinde olduğuna inanmıyorum
Earnest, çünkü hiç kimse ciddi bir kızla evlenmek istemez
ona mümkün olduğunca açıkça başka bir adama aşık olduğunu gösterdi. BEN
Sanırım bana gücünü göstererek işkence etmek ve korkutmak istediğini düşünüyorum.
Sabah davranışlarım için kısmen ceza olarak. Ama düşünmedim
O zaman. Şimdilik şaşkınlık nefesimi aldı ve
Sonra, sesimi bulduğumda şiddetle protesto ettim.

"Hayır! Hayır!" Ağladım, "Seninle asla evlenmeyeceğim! Asla! Asla! Senden nefret ediyorum! Eğer
Sadece senden nasıl nefret ettiğimi biliyordun! "

Ve iki adam sadece bana güldü. Babam yarıdan fazlaydı
şişesi, ya da beni asla utanmazdı, ama diğer adam
Yeterince ayık, ne yaptığını biliyordu ve bence hareket etmekten memnuniyet duyuyordu
Ben, çünkü genellikle ona bakmam. Sanırım bazen şimdi öyleydi
Çaresiz öfkemin görüşü şimdiye kadar şakayı taşımasını sağladı.

"Şey, gönderiyi ilk aşıyorsanız ona sahip olacaksın," dedi
Babam, sandalyesine yaslanıp yürekten gülüyor "ama ben
O zaman Telowie'de iki vixens olacağını düşünüyorum ve hangisini biliyorum
Ben biniciyi daha çok alıyorum. "

"Ah! Güven bana. Nazikçe yapar.
Sırada ve sonra, sadece ona iş demek istediğini göstermek için, "
Ve yüzüne dolu görünüyordu ve sanki beni alay ediyormuş gibi güldü
Çaresizliğimle.

Gözlerimi kapatırsam onları şimdi görebiliyorum, çünkü her şey çok uzun zaman önce. .
Bir colza yağ lambası tarafından kötü aydınlatılmış uzun, alçak, zayıf döşenmiş oda,
Bir dingo ve iki fırça geçti, şöminenin üzerinden geçti,
Süsleme girişimi ve masada oturan iki adam,
Aralarında sürahi, hayatımı ve mutluluğumu kumar oynuyor. Belki öyleydi
sadece jest içinde; Şimdi düşünmeye çalışıyorum, ama sonuçları çok ölümcüldü,
O zaman bile, içinde sadece ciddi bir baharat olmalı, en azından
Dick Stanton'un tarafında. Ama babamın üzerinde değil. Şimdi bile dua ediyorum
Baba ciddi değildi.

Ne kadar protesto edersem, o kadar kararlılar, sonunda benim
Anne tüm kahkahaların ne hakkında olduğunu görmek için geldi ve derhal gönderildi
Yatağa ve son duyduğum şey, kaçışımı yaparken
Kapı, Dick Stanton'un alaycı sesi çağırdı, "Eh, korkmamız gerekmiyor
Ancak Yanyilla engelli için çok sayıda giriş olacak, bir kez
Çocuklar Bayan Hope Forde'nin ödül olacağını duyacaklar. "

Annem beni odama takip etti. Bence o da biraz kızgındı
Ama bana izin vermezdi, sadece durduğum için beni azarladı
Salon çok uzun.

"Yaşınızda daha iyi bilmelisin," dedi. "Yanlıştı ve
Heyecanlandıklarını görünce durman için aptal. "Benim
Annem her zaman bu şekilde kendi başına anlaşılmaz bir gerçeği parlattı.
Asla, "Babanız içecek çok şey vardı" demedi, ancak
Haftada en az bir kez, ama her zaman, "Baban heyecanlı,"
veya "aşırı yorgun." Zavallı annem; Onlara acımayı öğrendim
Yaşlandığımdan beri kimseyi aldatmayan aldatmacalar.
Yine de, o gece benim için zordu. Belki de sahip olduğumu hissettiği için
Zorla ilgilenilmedi ve öfkesini havalandıracak başka kimse yoktu.
Bazı insanlar için yol budur.

"Şimdi aptal olma ve ağlama," dedi, çünkü kendimi aşağı fırlattım
küçük yatağımda ve boşuna olacak hıçkırıkları bastırmaya çalışıyordum
Gel, "Dünyada ağlamak en az iyi değil. Sahip olmamalısın
çok uzun süre durdu. Tamamen kendi hatan. Suçlayacak kimsenin yok
Ama kendin. Orada, orada, cennet uğruna, çocuk, ağlama gibi
Bu, yarın sabah, ne zaman onların
Kafalar açık. Dick Stanton ile ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Onu hiç bu kadar heyecanlı görmedim. "

Ona söyleyebilirdim, ama huzurumu tuttum ve gitti ve ben
Kendimi uyumak için ağladım.

Ama mesele ertesi gün unutulmadı, çünkü babam bize sanki
Büyük bir şakaydı, bana yüz pound'a karşı bahse girmişti
Kayıkçı otla beslenen engellileri kazanabilir.

"Öyleyse," dedi, hatırlamaya gülerek, "her iki yönü de kesiyor.
Eğer kaybedersem kızımın hayata rahatça yerleştiğini ve kazanırsam ben
En az 100l. iyiye. "

Anneme çekiciliğe baktım, ama sadece başını salladı. Benim
Baba, kaprisleri hafifçe geçebilen bir adam değildi ve
Denememe bile izin vermeyin. Utanmış! Oh, çocuk! Benim için asla bu kadar utanmadım
hayat! Bütün gün kafamı astım ve hizmetçiye bakmaya bile korktum
Yüzünde hizmetçi. Kendi babası tutan bir kızı hor görmesi gerektiğini hissettim
Onun çok hafif ve Paul, en zor kısmının geldiği yer.
Sevgilime babamın ne yaptığını nasıl söyleyecektim? Ve nasıl değildim
Ona söylemek gerekirse, Dick Stanton'un böyle bir adam olmadığını biliyordum
kendisine bahse girer; Sadece uğruna olsaydı, yurtdışında kurdu
rakibini öfkelendirerek. Utandım, utandım, utandım. Bana görünüyordu
Bir daha asla başımı tutamadım ve oh, Paul ile nasıl tanıştım! BEN
Önümüzdeki iki gün boyunca başka bir şey düşünmemiştim ve şansım yoktu
Onu görmek ya da ona söylemek, mesajlar o günlerde değildi. Ve bu yüzden,
Sadece on mil uzakta olmasına rağmen, iki gün önce beklemek zorunda kaldım
Onu tekrar gördüm. Sonra ağacın gölgesinin altında bir araya geldik
eğrelti otları. Şimdi güneş ışığının nasıl büyüklerinden geldiğini hatırlıyorum
yapraklar, beyaz elbisemde zarif dantel çalışması gibi bir desen yaptı ve ben
Bu deseni dikkatlice inceledi ve ne hatırlattığını ortaya koymaya çalıştı
Ben de, Bracken'i ezen bir adam duymuş olsam da.
Bu tıpkı bir kadın gibi, özlem ve özlem ve sonunda
Uzun zaman geldi, kendi cazibesinden korkuyor ve
Yarısı kendini tekrar diliyor. Paul ile tanışmaktan sık sık korkmuyordum ama
Gündeydim ve kolunu etrafımda hissedene kadar asla bakmadım ve
Kulağımdaki sevgili sesi.

"Neden, küçük kızım, küçük kızım, küçükümle ilgili sorun nedir
kız?"

Sonra ona söyledim, yüzüm geniş omzuna gizlenmiş olarak, ona söyledim,
Ve çok kızgındı. Olacağını biliyordum, ama nasıl olduğunu fark etmemiştim
Kızgın ve ben oldukça korktum.

"Ah, Paul!" Sadece soluk alabilirdim, "Oh, Paul!"

Titrediğimi görünce yemin etti ve kendini kurtardı
biraz. Sadece ara sıra, sanırım, bir kadın sevdiği adamı seviyor
İyice kızmak için ve eğer yemin ederse
kendi duygularına ve onun için bir rahatlama. Bu yüzden Paul
küfür, bu tür şeylere verilmediğini görmek. O hissettim
tamamen bana sempati duyuyordu ve bundan memnundu.

"Ne aptal oldum," dedi, "Ne tam bir aptal. Olabilirim
Stanton bana bu kadar karışık bir şekilde geldiğinde bir şeyler olduğunu biliniyor
aynı anda sivil. Bana kabalık olması için bir tür özür yaptı
Geçen gün, seni kazanma konusunda iyi şanslarım için beni tebrik etti ve sonra
Sonunda babanızla kendimi iç içe geçmem gerektiğini önerdi.
otla beslenen engelli ve
kurs--"

"" Hayır! "Dedin Oh, Paul!

"Hayır! Sevgilim, elbette 'YSE' dedim. Başka ne diyebilirim
Babanızı memnun etmek istedim. Nasıl bilebilirim-bu-bu-ne
Üyesi vardı. "

"Ama şimdi Paul, onu sürmeyeceksin, şimdi biliyorsun, sen benim
Sevgili mi? "Ve korktuğum için kollarımı kandırarak koydum
Boynuna döndü ve yüzünü benimkine çekmeye çalıştı. İstemedi
Çok deniyor, her zaman beni öpecek kadar hazırdı, sevgili aşkım, ama o
Onu Boatman'a binmekten caydırmaya çalıştığımda başını salladı.

"Sonuçta tatlım," dedi, "Bence gerçekten uygun insanım
Griyi sürmek için. Ödül olacaksan, iyi yapamaz
Daha fazla konuşma, binicilik ve elbette bana bir tür hak verecek
Sen."

"Ama-ama-Boatman'a binmemelisin, yapmalısın-yapmalısın-
Yapmamalı. Baulks ve çitlerinden aşağı koşar ve çeker,
Ve-ve-oh, sevgilim! Boatman'a binmemelisin! "

"Ne bir suç listesi," dedi, yaşamıma gülümseyerek. "Yine de ben
Hayatımda bir ya da iki ata bindim ve ben
buna eşit. Her şeyi yenebilir, baban bana bu taraf
bölme aralığı. Bu sabah bir deneme yaptım ve
Yaşlı beyefendinin ona çok yüksek bir değer koymadığını düşünün. Kayık
Bir zamanlar onunla iyi şartlara girdiğinde. Ve var
Zorluk Kimse onu yönetemez. "

O zaman konuşmamın biraz iyi olduğunu biliyordum; Beni sevdiği için sevgili, hayır
Benim uğruna bile, Boatman'a binmeye kararlıydı. Ve sonuçta,
Onun bakış açısından baktı, bence haklıydı.

Stanton'un vixen'i koşudaki tek attı, sadece
Kazanma olasılığı en düşük ve eğer ödül olsaydım, babam olarak
ısrar etti, bir kez değil, yirmi kez, o zaman gerçekten de çok gerekliydi
atımızın iyi basması gerektiğini ve biliyordum ve biliyordu, kimse
Bunu Paul kadar iyi yapabilirdi. O zaman karanlık sunumların ne olduğunu bilmiyorum
Aklımı doldurdu, ama bir şey bana o yarışa binmemesi gerektiğini söyledi.
Bir şey bana her şeyin adil olmadığını ve tahtanın üstünde olduğunu söyledi ve tüm
Güç, tüm ikna güçlerimle, onu durdurmaya çalıştım. BEN
onu kandırdı ve sadece saçımı sevgiyle okşadı, bana güzel karanlık olduğunu söyledi
Gözler ve güzel saçlar ve kendimi çok tatlı ve sevgili yapsaydım,
Sadece ona daha net bir şekilde gösterdi veya adil yollarla kazanılmam gerekiyor veya
faul. Gülümsüyor musun umarım? Ah, canım, üç ve otuz yıl
önce ve bu gibi günlerin hatırlanması sahip olduğum tek şey. O zaman ben
fırtınalı ve öfkeli, düşünebileceğim her bir terim, ona yığıldığımı,
Ve bu da bir kadın gibi, bence-diğer tüm araçlar başarısız olduğunda
öfke dener.

Diye sordum mu sordum, satın alacak ve satılacak çok az şeydim
Bu şekilde? Babamın beni bu konuda verebileceğini düşünüyor muydu
Yol, sanki bir at ya da bullock gibiydim; Ve sonra, elbette, tıpkı benim gibi
Onurlu ve büyük olmak için bir şey verirdim, hepsini şımarttım,
Çünkü sesim başarısız oldu ve ben gözyaşlarına boğuldum.

Bana iyiydi! Oh, o benim için iyiydi! Ondan vazgeçmezdi
nokta, ama beni rahatlattı ve iyiydi. Bir kez oldukça başladım
Duramadım; Son üç günün tüm bastırılmış sefaleti görünüyordu
o gözyaşlarına bağlı. Cennet bilir, kadın hiç daha büyük bir nedene sahip değildi
Gözyaşları, ancak o zaman sadece loş hissettim ve asla ağlamadım
O gün ağladığım gibi. Paul ilk başta korkmuştu, sanırım, çünkü dedi ki
Hiçbir şey, "zavallı küçük kız, zavallı küçük kız" ve beni daha yakın tuttu
her zamankinden daha, ama teslim olmazdı ve sonunda yorgun, yapabilirim
Sadece hıçkırık.

"Ona binmeli misin Paul, onu sürmeli misin?"

"Yapmalıyım sevgilim. Gerçekten yapılacak tek şey olduğunu düşünüyorum,
Hem senin uğruna hem de kendim için. Yapılması acımasız bir şeydi, ama
Yaptığım hiçbir şey ve Boatman Paul ile kazanan görevi geçtiğinde
Griffith Up, neden her şeyi çözüyor, değil mi tatlım? "

Ah, evet, bu her şeyi çözecekti; Ve orada dururken
Yanımda, çok uzun, düz ve güçlü, gözyaşlarımı aklıma getirdim
boş gözyaşları vardı ve sonunda hepsi gelecekti. Ve benden önce
Eve gittik ikimiz de yarısından fazlası olacağına ikna olduk
Babamın aptal bahisinde ilk bakışta ortaya çıktığından daha iyi ol
Ve biz ikimizin kendi avantajımıza döndüreceğiz. Paul gerçekten de
Sevinç, bir kez öfkesini aştı. Bana söylemeye gelmişti
sınır boyunca bir istasyonun yöneticiliği teklifini almıştı
Riverina. Yıl sonunda alırdı; Bir ev vardı
Bir bayan yaşayabilir-ve iyi-gidebilir miyim? Kazandıktan sonra-
Kazandı-Yanyilla Steeplechase, babama gidip istemeli
Kazandığı karısı?

Ve o çok güvendi, çok mutluydu, çok kesin, nasıl başarı, nasıl yapabilirim
Mutlu ve kendinden emin olamıyor musunuz? O gece eve gittim
Uzun bir gün boyunca taşıdığımdan daha hafif kalp. Annem gördü
Gözyaşı izleri ve ne için ağladığımı sordu, ama kendimi sakladım
avukat, çünkü onu anlatana kadar onu aydınlatmanın iyisi
Her şey yerleşti mi? Dünyada sevinebilecek çok şey var
Onlarla sevinen, pek çok, pek çok kişi, Tanrı'ya şükürler olsun, kim
Onlarla ağlayan ağlayın; Ama çok azına, paylaşmak için veriliyor.
bir başkasının endişesi sempatik olarak. Korku ve umut, hangisinin
baskın ve sonucun zorunlu olan ağrı en iyisidir
Sessizce ve yalnız. Ve ilk başta Hope yüce hüküm sürdü;
Ama uzun süredir değil.

Bir sabah, Paul ve ben çok fazla yerleştikten birkaç gün sonra
Kendi memnuniyetimize göre, sütçü yetiştiren çocuk düştü
Hasta ve yerini alan Ben onları bulamadı. Bu bir şeydi
Nadir görülen bir olay değil ve ben ona yardım etmek için her zamanki gibi ortaya çıktı.
Her zamanki gibi, bu sefil inekler dereyi açmış ve kaybetmişti
kendileri güneydeki aralar arasındaki oluklarda. Çim gibi
korunaklı dere boyunca dolaşacakları ovaları kurutdu,
Yamalarda hala taze ve yeşil. Ve bu gün vardı
normalden daha uzakta dolaştı. Devam ettik, atlarımız tökezliyor
Pürüzlü zemin arasında, sonunda çatlak eski inek zilini duyduk
Ve bulunduklarını biliyordu.

"Bize doğru geliyor," dedi Ben. "Neyin başladığını merak ediyorum."

"Eve gelmenin zamanının geldiğini biliyorlardı," diye önerdim; Ama Ben Yapmaz
Benimle hemfikir ve onun bir çocuğu için sığır hakkında iyi bir şey biliyordu.
yaş. Sonra tepenin bir omzunu çevirdik ve dördü vardı
gezginler bizim için doğrudan yapıyor. Başka bir şey vardı,
Çadır güzel bir yeşil çim yamasına ve beslenen bir ata
Yanında bir kova yakın. Kapıdaki bir adam bizim gibi kovayı kaptı
ortaya çıktı ve çadırın içine taşıdı, ama gördüğüm kadarıyla gördüm
Şimdi sen ve eğer kendi gözlerime güvenemezsem Ben vardı ve o gördü
o da.

O da benden daha hızlıydı, çünkü erkekler arasındaydı ve duymuştu
Bu tür şeyler hakkında konuşurlar.

"Ey benim!" dedi. "İşte bir gidin! Bu vixen, Stanton'un kısrak. O bir
Düzenli bir şekilde aşağı in, değil mi? Çok eski bir hisse atı gibi görünüyor,
O değil mi? Buraya bak Sissy, inanıyorum ki onu sinsice besliyorlar.
O kovadan ne içiyordu? "

İnekleri eve döndürdük ve sonra küçük çadıra doğru gittik. BT
Vixen yeterince emin miydi ve Stanton'un adamı Dan O'Connor-Ticket-of Ticket
Dan, ona dedikleri gibi-sorumluydu. Bize "günaydın" teklif et
Eski hükümlülerin yağlı, sümüksü tonları ve sadece gideceğini söyledi
Sokak ineklerimizi geri getirin.

"Yanilla markasını onlara tohumlıyorum ve bazılarının etrafta olduğunu tahmin ettim
Yakında sütçüler gibi, "dedi," dedi ve ne yapabilirim?
söylemek.

Biz ve sığırlarımız izinsiz giriciydik, çünkü bu ülke aitti
Telowie'ye ve Dick Stanton sadece başkalarının yaptığı gibi yapıyordu
Atını, ona uyması için bir parça tatlı çimenle dışarı
Gelecek yarış. Kovadan su içmiş olabilir. Ben vardı
Olmadığını bilmenin olası bir yolu yok, ama yine de eminim,
Ben, kovada yulaf ezmesi olduğunu ve o vixen, kim
Paul Griffith'in Boatman'a binmek olduğu kadar,
Yanyilla Brouttlechase için ilk favori besleniyordu. Ben sürdüm
Emin olmak için çadıra kadar ve çimlerde gördüm
Kovanın durduğu yerde, yulaf ezmesi olarak birkaç beyaz tane ve Ben,
Gözleri bu tür şeyler için daha keskinti, onları da gördü. Ama ne
Yapabilir miyiz? Atlar için oldukça şeydi
Sahipleri tarafından dikkatlice beslenecek otla beslenen engelli akışta koşmak
veya çimlerin daha taze, daha yeşil göründüğü bir yerde destekçiler
Başka bir yerden daha tatlı. Yaklaşık yirmi horst girildi ve hepsi
Yarıştan hemen önce Yanyilla ve Telowie Creeks'in kıyılarında
Toplantı, Ben gibi kamplarla karşılaşabilirsiniz ve ben bunu vurduk
Sabah. Boatman'ın kendisi büyük tarafından evden bir mil uzakta kalmadı
su deliği, ve her gün babam ve Paul gitti
O iyi gidiyordu. Şimdi bile babamın anlamıyorum
yönetmek; Mantıklı hiçbir insanın ciddiye almayacağını düşünüyorum
Yaptığı aptalca bahis ve yine de umursadığını hissettim
kendi atının şansı hakkında çok az şey ve
Vixen's. Pavlus'a gülüyordu ve "Yeterince iyi; o iyi
Yeter.
Annem ve ben oldukça farklı bir hikaye duyduk. Boatman'ın şansı arttı
Çok küçük ve kayıkçı mengene o kadar büyütüldü ki uyuyamadım
korku için. Ve sevgilime söylediğimde sadece güldü ve dedi ki
eski atı şimdi efendisinden daha iyi bir şey biliyordu ve o
Kötü huylu eski bir kaba muydu, kolonide bir at yoktu
Ona dokun, bir kez onu doğru şekilde aldık. Bir kadın gibiydi
Korkular ve önsözlerle dolu ve bu sabah, şimdi göründüğüne göre
Onlar için iyi bir zemine sahip olmak için korkularım iki katına çıktı ve Ben ve ben, bizim
Heyecan, bu sütçüleri eve oldukça yarıştı, annemin çok
Beni iyi azarladı. Bu beni yeterince az rahatsız etti. Ben hepim
Paul'ü görmek için endişe ve küçük kampta bekledi Boatman'ı izledi
Günlük ziyaretini ödeyene kadar çimleri kırpın ve sonra içine döktüm
Kulakları tüm korkularım. Ve umut-sadece güldü, yüzümü açtı ve
Beni öptü ve keşifime ve korkularıma güldü.

"Öyleyse onun küçük oyunu, değil mi?" dedi. "Şey, her zaman onun
Oldukça kötü bir şeydi, ama buna ineceğini pek düşünmedim. İzin ver
onu besle. Kısrak içine kaçmaya cesaret ettikleri küçük mısır,
Sonunda fark. Çok neşelen, küçük kızım. Şimdi sadece bir hafta daha
Ve sonra göreceğiz. "

O hafta, o hafta, son mutluluk haftam ve dilediğimi düşünmek için
Bit! Ah! Umut, umut! Asla zamana gitme dilerim! olabilirsin
Benim gibi hayatının son mutlu günlerini diliyorum!

Her gün Paul'u gördüm, her gün kampta tanıştık
Kayıkçı ve gördükten sonra,
Birlikte oluklar. Endişeli, çok endişeli olmaya yardım edemedim ve
Yakınlaştı. Ama yine de mutluydu
Paul ile benim yanımda zaman, güçlü kolu eğilecek, türüyle
benimkine çok yakın. Acaba bu dünyada neden mutlu günler
çok kısa. Sık sık bana Providence düzenlemeleri bir
biraz zor.

Yanyilla'da her zaman üç gün yarış yapmayı başardık ve tüm
Miles Round için ülke tarafı kendini yarışın lezzetlerine verdi;
Ve elbette bu, tıpkı "fincan haftası" gibi bir hafta dağılması anlamına geliyordu
Şimdi Melbourne. Son gün her zaman bir gün-sonradan düşünülmüş-değil
orijinal programda düzenlenmiş; Tam olarak bilmiyorum
bunu tutmasının nedeni, ancak yapmamanın üzücü olduğunu düşünmeleri dışında
hafta. Son gün yarışların çok zayıf işler olduğunu, sadece
kalktı çünkü erkekler üzerlerinde yarış ateşi almıştı ve
bir şeye bahse girer; Ama çok fazla söylememeliyim, çünkü gerçekten bilmiyorum.
Yarışa olan ilgim ilk güne kadar sona erdi ve ben
O zamandan beri hiç yarış görmedim ve bu dünyada asla olmayacak. Yapmıyorum
Diyelim ki bir sonraki yarışları var.

Olaylı gün sonunda, Kasım ayının ilk Salı günü geldi
Günümüzde "kupa günü" olurdu. Pazartesi bizim için heyecan verici bir gündü. Komiserler çıktı ve yarış pistinin hazırlanmasını gördü,
ki bu normalde Yanyilla yakın bir parça düz padok vardı
çiftlik evi ve ilçenin tüm nüfusu gibi görünüyordu
onlara eşlik etti, düzgün bir şekilde yapıldığını görmek için, sanırım ve değil
Sadece ilçenin tüm nüfusu, ancak tüm bölgenin
Sanırım yuvarlak. Babam onun ihtişamın içindeydi. O en misafirperver bir adamdı
ve karşılaştığı herkes ne olursa olsun eve sordu
Zaten olabildiğimiz kadar dolu olduğumuz gerçeği ve bu kadar uzun
Gün ortasından önce annem ve ben yorgun yıkıyor ve yeniden yıkıyorduk
Hiçbir şey yapmazlarsa, gelen ziyaretçiler için sınırlı gözlük stoğu
Aksi takdirde, brendi bizim brendi çok özgür. Birçoğuyla bu yol
İyi huylu insanlar, sanırım; Babam çok iyi bir adam seçildi
misafirleri tarafından ve sanırım kimsenin en zor olduğunu düşünmüyorum
İşin bir kısmı bize iki kadın düştü. Şimdi şikayet etmemeliyim
çok uzun zaman önce, ama her zaman çok zor bir şey hissettim
Olduğum son mutlu gün çok şımarık olmalıydı. Paul
Ve ilk önce geçtiğimiz yerde birlikte harcamayı ayarlamıştım
birbirlerinin tanıdıklarını yaptı; Benim için eve gelmişti; O vardı
Babamın atına binecek olduğu için şimdi cesur büyüdü ve orada
Verandaya oturdu, günün yarısından fazlasını beklerken, ben yıkarken ve
Görünüşe göre sonsuz bir gözlük dizisi sildi.

Şikayet ettiğimi merak ediyor musun, umarım?

Şimdi bile, gözlerimi kapatırsam, görkemli Kasım'ı görüyorum
Sunshine beni çağırıyor, sevgilimin sabırsız karışmasını duymak
Oturup beklerken ayaklar, ama yine de serbest bırakma olasılığı yoktu
Benim için. Sonunda, sanırım annem duygularımdan bir şey tahmin etti.
Çünkü mutfak saati dört vuruşta iken ...

"Şimdi gidebilirsin, umarım. Daha fazla istiyorlarsa sadece içmek zorunda kalacaklar
Kirli gözlüklerden, "ve ben de memnuniyetle ve bencilce gittim,
Ne söyleyebileceğini biliyordum, yükü taşıması ve ısısı için onu terk etmiştim
yalnız günün. Hala memnunum-şimdi bile çok minnettarım
Annem-bana verdiği bu saatlerce bana, sanırım, sanırım
bilinçsizce.

Gully Paul ve ben gün boyunca gölgelerin daha uzun büyümesini izledik
Akşama doğru sürtün ve onu bir kez daha caydırmaya çalıştım
Bine Boatman. Ben de rüzgarlarla konuşmuş olabilirim.

"Sevgili çocuğum," dedi biraz ciddi bir şekilde, "
İmkansızlık sormak. Tüm bölge turu parasını taktı
At, çünkü ben biniyorum ve onlar içindeki tek adam olduğumu söylüyorlar
onu sürebilecek bölge. Senin üzerinde asla bu kadar düşük oynayamam
Baba son anda onu terk edecek. Görmüyor musun sevgilim? "

Görmedim. Ama ne yapmalıydım? Hala biraz zayıf olduğunu gördüm
Ateş ve ague saldırısının etkilerinden biraz zaman geçirdi
daha önce, ama bunu bir sebep olarak sadece güldü ve dedi
Bu tür önemsizler hakkında kendimi endişelendirmek için çok iştim; Ateşe gelince
Neredeyse bir iz kalmadı ve bu dokunma, güç değil,
Boatman onu sürmek istedi. Sonra söylenecek başka bir şey yoktu. BEN
Sadece kollarımı boynuna koyup ona sadece benim aşkım olduğunu söyleyebilirdi
Onun için beni aptalca endişelendirdi ve beni kötü düşünmemeli
BT. Sonuçta, endişeli olmam sadece doğaldı; O olurdu
Olmasaydım daha fazla nedeni vardı.

O gece yeterince az uyuyorum. Akşamın erken saatlerinde babam ve
Konuklarının çoğu, ana kamu evine indi.
Township genel girişlere bakmak için-neden bilmiyorum, için
Atların ne olduğunu önceden haftalarca yeterince iyi bilmeliler
Koşacak-ve sonra gece geç saatlerde, ya da daha doğrusu babam
ya da iki seçim ruhu, eve geldi ve ince bölüm boyunca yapabileceğim
Onları konuştuğunu ve bağırmayı ve bitmez tükenmez sağlık içmelerini duyun,
Ve "Yanyilla Ödülü" nin sağlığını içtiklerini duyduğumda
Steeplechase, "Yüzümü kıyafetlerle kapladım ve hayır duymaya çalıştım
Dahası, tosta eşlik eden kahkaha bağırmasıyla biliyordum
Babamın aptalca bahsi olduğunu düşünüyorlardı. Yaz Dawn
Yatağa çıkmadan önce pencerelerin üzerinden içeri girdi ve ben,
Aşınmış ve yorgun, sonunda hayal ettiğimi fark ettim, burada, burada,
Ve birkaç saat daha beni sefaletimden çıkarırdı.

Pavlus, kısa süre sonra verandada benimle tanıştığında dedi ki
Kahvaltı, çünkü gece kasabada kalmıştı,
Elinizin altında ve karşılığında ona verdiğim gülümseme çok yakındı
göz yaşları. Sanırım bunu gördü, çünkü dikkatimi aceleyle yönlendirdi
Zaten toplanmış ve gülmüş olan kalabalık
Korku ama Yanyilla yarışları bu yıl başarılı olurdu.

O günlerde çok ilkel düzenlemelerden memnunlardı, benim
Sayın. Victoria'daki en az gelişen çim kulübünün sekreteri nasıl
Bugünlerde binicilerin bulunduğu mütevazi kulübeyi görebilseydi bakardı
tartıldı ve hala daha alçakgönüllü yargıç kutusu dallardan yapılmış, kötü
Bir Blackfellow Mia-Mia taklit. Ve daha ilkel
Hakimin kutusu, ev sahibinin ev sahibinin
_Bushman s rest_, ödemeyi göze alabilecek herkese dağıtılmış içecekler
ya da başkalarının bunu onların yerine yapmasını sağlayabilirler. Yarış atları, ben
Unutmayın, sadece bir yazı ve demiryolu çitine en çok
sıradan moda. Ama insanlar-her türlü tür ve koşullar vardı
Orada erkekler ve kadınların küçük bir serpilmesi, kadınlar için kıttı
O günlerde.

Güneş yükseldikçe kalabalık kalınlaştı, bence
orada tamamen on beş yüz bin kişi oldu. Deadman's
Bize en yakın Goldfield olan Creek, tüm hızdaydı ve bana benziyordu
Otuz mil uzakta olmasına rağmen, yer o gün terk edilmelidir
Karga uçarken, kimse bu mesafenin çoğunu görkemli olarak düşünmemişti
bunun gibi hava. Kırmızı şık kazıcılardan bazıları iyi görünüyordu
yeterince arkadaşlar; Gerçekten de, o günlerde olmalılar
En iyi beyefendi, şansını seçimle denemekten utanmadı ve
Komşusu olan emekçi adam gibi kürek. Dürüst olursa
İşçi adam şanslıydı, çünkü canım, zamanlar sertti ve onlar
Tazmanya ve Sydney tarafından çok sayıda eski el olduğunu söyledi
O günlerde Deadman'da ve odaları daha iyi olurdu
onların şirketi. Ama bu şeyler beni pek ilgilendirmedi. Tüm düşündüğüm
Paul'du. Bütün sabah benimle kaldı, beni döndürdü, gösterdi
Ben bana ne kadar uygun ve iyi baktı, bana bahisçileri işaret ediyor
Zaten işte ve üç kartlı hileli erkekler ve çeşitli
Zamanı ve parasını almak için diğer cihazlar
dikkatsiz. Bazı talihsizler zaten belaya girmişti, ne için
Bilmiyorum, ama bununla çok yakın bir tanıdık olduğundan şüpheliydim
Kırmızı olduğunda şarap, padokun diğer tarafında
House Stout Bullock zincirine sahip bir ağaca zincirlenmiş talihsiz bir şekilde gördüm,
Tüm gücüyle bağırmak, başkalarına gitmemesi ve yapmaması için ciddi bir uyarı
aynı şekilde. Eski günlerde polis genellikle kullanmak zorunda kaldı
mahkumlarını gözaltına almak için bu tür ilkel yöntemler-yardım yoktu
Bunun için ve kimse düşünmedi, şanssız mahkum bile. BEN
Diyelim ki günün işinde ya da zevkinde, eğer
irade. Paul uğruna her şeye ilgi duymaya çalıştım, ama ben
yapamadı.

Günün nasıl gittiği benim için ne önemli? Ya uluyan
Bahisçiler bölge parasını kazandı mı? Ya ben
Shepherd'ın kısrakları biraz uzaktaydı ve her zamanki formunda değil ve o
"Telowie Handikap" için ilk favori miydi? Benim için önemli değildi
Sadece Boatman'ın ilk görevi geçtiyse ve onun benim için hiçbir şey önemli değildi ve
Rider güvenli ve tekrar yanımda geliyor. Hayır, hayır, ne umrumda mı?
İlk mi yoksa son olarak mı geldi? Benim için hiçbir fark yaratmaz
babamın bahisinden; Yarışı ve sonra kayıkçıyı istedim
Birinci veya sonuncuydu, Boatman'ın binicisi yüzümdeki sevgilimdi
Babam veya Dick Stanton ne olursa olsun tüm dünya. Sik
Stanton oradaydı, normal bir çalı züppe, çünkü onun
kendi atı, ama ona bakmam, ancak gelip diledi
Ben "günaydın" sanki en iyi arkadaş gibiyiz ve ondan nefret ettim
o ve şimdi biliyorum ki nefretimin iyi kurulmuş olduğunu, çünkü olmasaydı
Onun için bu gün mutlu bir kadın olmalıydım.

Sabah ne kadar yavaş giyildi. Bana bir yerde olması gerekiyordu
Bir karıştırma ve telaş olduğunda saat beş civarında ve saat
On iki vurdu ve "Telowie Handikap" için hazırlanıyorlardı. BEN
Bu yarış hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak en iyisinden izlesem de
Parkurdaki bakış açısı, kendi verandamız. Gözlerim çok loştu
Gördün ki, halkın boğuk kükremesini açıkça duymuş olsam da
Favori yazıyı sadece bir uzunlukta geçti ve Paul
Yanımda geri kalanıyla bağırıyordum. Her zaman düşünüyordum
bir sonraki yarışın orada yalnız durmam gerektiğini, sevgilim
Kolonide en kötü huylu, en yönetilemeyen kabadayı sürme.

Sonra, yarış bittiğinde Paul bana bir gülümsemeyle döndü ve hissettim
Sabah, sürünmek yerine, kendi kanatlarına gitmişti.

"Şimdi gitmeliyim canım," dedi ve elimi koluna koydum ve
Bir kelime olmadan onu eve çekti, şimdi boş, çünkü herkes de
İçeride kalmak için yarışla ilgileniyor.

"Ah, Paul! Paul! Cesur olmaya çalışıyorum ama dikkatli ol. Benim iyiliğim için,
Dikkatli ol. "

Belki de ona yalvarsaydım, o zaman düşünceyi bırakmış olabilir
sürme. Bazen ona sormadığım için kendimi suçluyorum, ama
Sonuçta, bunun iyi olacağını sanmıyorum, sadece bu
"Olabilir" diye düşünmek için dünyadaki en acı şey.

Benim için çok iyiydi, çok iyiydi. O zamandan beri kimse benim için çok iyi değildi. O
Saçımı okşadı ve beni öptü ve beni rahatlattı.

"Ben bir kabadayım," dedi, "gözyaşlarını oldukça kahverengiye getirmek için
gözler. "

Ve gözyaşlarını fırçaladım ve ona ne kadar canım olduğunu tekrar söylemeye çalıştım
benim içindi. Ama eski hikayeyi bir kez daha gözden geçirmenin iyisi nedir?
çocuk. Her erkek ve kadın için aynı eski hikaye,
Varyasyonlar saymaya değer olmak için çok az. Ve yine de
Her kadının kendi aşk hikayesini en ilginç düşünmesi doğal
Dünya yüzünde. Hiç kimse sevgilisi gibi değildi, kimse değildi
Hiç olduğu gibi sevdi. Bence iyi olmalı. Eğer öyleyse
Sadece bir fantezi, oldukça süslü ve dünya ya da daha doğrusu kadınlar
İçinde, bunun için çok daha mutlu. Aynı olup olmadığını bilmiyorum
erkekler. Yaşadığım tüm yıllar bir erkeğin ne düşündüğünü anlamıyorum; BEN
Hiçbir kadının hiç yapmadığını varsayma.

"Gönderiyi geçtiğimde beni izleyen parlak bir yüz göreceğim.
Yarım saat şimdi tatlım, "dedi bana son bir öpücük verdi ve
Yine elini sallamak ve bana bir kez anlatmak için verandaya durdu
daha korkmamak için.

Görev yapan köşeye koşarken onun için bağırıyorlardı
Sarma padok olarak ve parlak kırmızı gömleğini endişeyle izledim. BEN
kimseyi görmeyi imkansız bulsam da gözümü ona tutabilir
başka. Annem beni bir şeye katılmam için aradı-bezi bırak
Öğle yemeğinde sanırım-ama yüzüme bir bakış ona öyle olduğumu gösterdi
kullanışsız.

"Git, çocuk, git," dedi, künel değil, "Benden korktum
O adam üzerinde kendini aptal yerine koyuyor. Sen buna değmez, sen
yıl çıkmadan önce kendiniz öğrendim. Şimdi git ve gör
ırk; Masayı koyacağım. "

Sessizce verandaya geri döndüm ve binicilerin olmasını izledim
tartıldı ve eyerlere ayarlanan ağırlıklar; çok ilkel
o günlerde ağırlıklardı. Bir demir çubuğu sardıklarını gördüm
Battaniye ve Boatman'ın eyerine bağlayın, çünkü Paul bir
Oldukça ağır adam at hala daha ağır ağırlıklı ve sonra
On beş atı dışarı çıkıp geçit töreni izledim
Birleştirilmiş kalabalık. Bana ne kadar açık görünüyordu Paul Griffith göze çarpıyordu
Geri kalanından, büyük demir-gri atla. Bana elini salladı
Geçti, "Şimdi orada, görüyorsun, hiçbir şey yok
korkmak için "ve neredeyse şu an için abarttığımı hissettim
korkular. Elimi elimde salladım ve geçerken onları izledim
başlangıç ​​direği. Ve sonra oraya varmadan önce sorun vardı.
Büyük gri at, dışarıda olmasına rağmen, görünüşe göre
onun türünün varlığına itiraz ettim ve onu geride bıraktığını gördüm ve
Başını ön ayakları arasında almak için umutsuz çaba sarf ediyor. Tuttu
Hepsi görevde bekliyor ve marş birkaç kez aradı; Ancak
Her şey hiçbir amaçtı, Boatman kendi yoluna sahip olmaya kararlıydı,
Ve bir saat önce tamamen çeyrek bir saat önceydi-bir at için
Somurtkan olabilir-yavaşça diğerlerine kadar yürümek için küçümsendi. Görünüyordu
Bana güven vermek için, bu kısa mühlet. Paul çok ustalıydı
Durum, bindiği canavarın zıtlığına rağmen, ben
bir keresinde korkularımın aptallığına ikna oldum ve bir an için ben
Atlar sıraya girdikçe oldukça memnun ve bakımdan kurtuldu.

Günün yarışıydı ve bir an için bir sus vardı, o zaman
Down, başlangıç ​​bayrağına gitti, bir kükreme vardı ve
kalabalık, "yeniden kapanıyorlar" ve at çizgisinin kendilerini gerdiğini gördüm
ovanın karşısında. Büyük gri içeride adım atıyordu
uzunluğun yaklaşık dörtte üçü diğerlerinden uzak ve hemen arkasında
Yarım düzine atların ön rütbesi-bu yüzden konuşmak için-ve aralarında
Baş rakibimizin göz kamaştırıcı siyah ve sarı çizgilerini parlattı,
Vixen. O ilk çit için muazzam bir hızda yarıştılar ve ben
O kadar tehlikede olmasaydım gözlerimi kapattım, çünkü çitler
Şimdi oldukları gibi sert ve atlar sadece otla beslendi. Ama baktım
Kalbimde rahatsız edici bir korku ile ve kayıkçının yapmadığını gördüm
eski hilesini unuttu-attığı at çizgisinde ve
Bir an için hepsi kafa karışıktı, çünkü o iki adetle çarpıştı
Çıklarken ve bir çığlık vardı, "O aşağı, o
"Hayır, hayır," diye bağırdı yanımda bir adam, yarı vahşi olan
Zaten heyecan, "İyi toplanmış, efendim; bu zorba çocuk. Yapış
O, eski pard, ona sadık kalın, "ve neredeyse atan bir kalple gördüm
beni boğdu, kayıktan uzak, diğer tarafında güvenli
Çit ve bir rüyada olduğu gibi insanların bağırdığını duydum, "Billy Craig's
Pony Down ve Coyote, "Ve iki atın çılgınca baktığını gördüm
ovanın karşısında,-Billy Craig-onu yeşil ve sarı tarafından tanıyordum
gömlek, karısının eski perdelerinden yapılmış-bir tane,
Coyote'un binicisi sadece dizlerine mücadele etmeyi başardı ve yavaş yavaş
Kendisini elinde başıyla ileri ve ileri doğru sallıyor. Nasıl
Bunları umursayabilir miyim; Aşk çok bencil! Sadece bir süre
Şimdi ve yarış bitecekti ve başka bir başkasını düşünecek bir gücüm yoktu
olası ağrı. Tek düşündüğüm ilk çitin güvenle bittiğiydi,
Ve bana daha sonra gelecek olanlar için cesaret verdi. Bir tane daha
çit, ve sonra verandanın hemen önünde atlama geldi
bir stand olarak görev ve atlar bir
Yığın, yaklaşık bir uzunlukta önde gelen büyük gri hariç. Epeyce
Açıkça onu gördüm ve iki katına çıkarıyordu, ama Paul bir kaya gibi oturdu,
Biraz öne eğiliyor, olduğu gibi gerçek Bushman ve eski at
Güzel bir şekilde atladı ve yaklaşık altı uzunlukta net bir kurşunla kaçtı
ilerde. Kolumu Verandah Post'un etrafına koydum, çünkü pek yapabileceğimi hissettim
Destek olmadan durun. Konuşamadım; Her türlü umut ve korku
beynimin içinden çılgınca akıyorduk ve yanında bir kadın olarak dinledim
Düşüncelerimi kelimelere döktüm.

"Ah," dedi, uzun çekilmiş bir nefesle, "ne korkunç bir hız! Ve
Onlar da tekrar dolaşmaları gerekiyor! Öndeki o at yapılacak
çok daha ileri gitmeden önce. "

"Çok fazla değil," dedi diğer taraftaki adam, "
bir hafta boyunca devam edebilir. Griffith'in tutabileceği sürece hepsi orada
Sessizce önünde. Oh, o güzel bir jumper, o zaman
Düzgün sürdü, ama şeytanın kendi öfkesi var. Git, eski pard!
Git! "Tekrar bağırdı ve coşkusu bana böyle bir rahatlık verdi
Konuşmaya cesaret edemseydim ona teşekkür ederdi.

Kursun etrafında onları izledim ve her çitte kalbim verdi
Yanımda adamın hurrahları bağırdığını duyduğum için bir minnettarlık bağı
Boatman'ın başarısı. Gladder ve Gladder büyüdüm ve başka bir şey
Dünya benim için büyük gri hala yelken açtığı sürece,
Önde olduğu bile bana sadece anlık bir sevinç verdi, çok minnettarım
Hala güvende olduğunu ve muhtemelen güvende olması.

"O, tohumladığım en iyi binici, Jim, elbette," dedi.
Ben ve ben övgü için onu öpebilirdim.

"Murray'in bu tarafı en iyi binici," dedi adam laconical olarak ve
Umut, umut, ben gelmeden önce, parlak ve mutlu ve mutlu ve
Gülümseyerek, hiç cesaret edemediğim gibi mutluluk benim içine girer
hayat. Bir at düştü, bir diğeri reddetti; Benim için neydi? Paul vardı
hala önde. Sonra, kursun diğer tarafında ona katıldı.
Mick Power'ın bilekliği ve tanımadığım bir diğeri ve Vixen's
Sarı ve siyah çizgiler, birkaç uzunluk içinde
Liderler ve arkasında bir uzunluk geldi.

"Ah! Sana söyledim," diye iç çekti kadını, "
vurmak."

"Yarış ona bir armağan," diye tekrarladı adam, "
Bu üç çit için. Neden, o çocuğun onu içinde tutmak için binicilik bilekliği
Zaten yer. "

Kalabalıktan bir kükreme çıktı.

"Boatman kazanır! Boatman! Boatman!"

"Vixen! Vixen!" burada ve orada bir ses ağladı, ama onlar boğuldu
"Gri kazanır, eller aşağı. Boatman! Boatman!"

O kısa saniye için mutlu bir kadındım, en mutlu kadın
geniş toprak; Sonuç için bir korku beni rahatsız etti. Zaten görünüyordum
Paul'ün elinin sevinçini hissetmek, gözlerindeki ışığı görmek,
Bu bana, diğerleri mevcut olsa da, kazandığını söylerdi
Gelini ve ben son çit, çitlere inmelerini izledim
Bu, titremeden düzleşmeye yol açtı.

Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim? Şimdi düşünmem beni hasta ediyor, ama sonra
Başarıdan çok emindim, elimi boğazıma koydum ve yola çıktım
Orada giydiğim küçük ipek mendil, sallayabilirim
Zaferde ve hepsi beni dolaşan, heyecanla vahşi,
Diye bağırıyor, "Boatman kazandı! Boatman kazandı!" Hepsi içindeymiş gibiydi
Bana sempati duyuyorum ve kalbimde onları bunun için kutsadım.

O zaman, oh, umarım! Sana nasıl söyleyebilirim? Bunu anlamadım
Birçoğu uzun bir gün ve kendi gözlerimle görsem de söyleyemedim
Nasıl oldu. Birdenbire "Boatman Kazandı" diye sevinçli bağırışlar
"ikisi de aşağı" ve sonra önce
Hala küçükümü tutarken durumu iyice kavramıştım
Dalga etmeye hazır fular, bağırış tıpkı neşeli bir şekilde yükseldi, oh, tıpkı
Neş bir şekilde, "Vixen kazandı, Vixen! Vixen!"

O zaman bile talihsizliğimin tam kapsamını anlamadım; diğer
Erkekler düşmüş ve iyi olmuştu, neden Paul olmasın? Solumda,
parasını griye koymuştu, sıkışık dişlerinden yemin etmişti
Bu, ben kadar tehlikede olduğunu merak etti.

Ne oldu? Oh, yeterince basitti. Bana daha sonra söylediler, ne zaman
Bu dünyada bir yarışın tekrar çalışıp çalışmadığı benim için hiçbir şey değildi.
Grinin yarışı kolayca vardı, dediler ve güçlüydü. Paul
onu çit için sabitledi, ama son birkaç adımda vixen
Muazzam bir acele ile geldi, kendi boynu riski altında, dediler ve
Gri çitinden uzak durdu. Böyle küçük bir şey canım, biraz
şey. Boatman çitinden uzak durdu, üstüne indi ve temiz döndü
binicisine. Vixen her yerde vurdu, ama iyi sallayarak
binicilik-Paul'ün kendisi kadar iyi, dediler-bacaklarında tutuldu,
ve Yanyilla engelli avcı kazandı.

Paul'e gitmek istedim, zaten küçük bir kalabalığın bulunduğu yere koşmak istedim
toplıyorlardı. Neden incinmeli-bu yüzden birçoğu zaten düşmüştü ve
Biri kötü incinmedi-neden olmamalı? Hayır, kendime söyledim, gerek yok
Korku ve yine de hareket etmekten korktum ve orada durdum ve dinledim
Yanımda kadınlar geldikçe atları sayıyor.

"Önce Vixen, Sandy, ikinci, dingo-değil, üçüncü olarak." Bay Şans Bay
Griffith, değil mi Jim? Ben kalktıkça "orse inanmıyorum. Yapamamış
'im, ha?'

Bütün yer gözlerimin önünde yüzüyordu, ama bana bir
en kötüsünü bilmem gerektiğini hissediyorum ve
Sevgilimin zaferi için kafamın üzerindeki zafer için el salladı ve
Parlak güneş ışığı, yuvarlak toplayan küçük kalabalığa doğru
Son çit. Kadın beni durdurmaya çalıştı.

"Ee gitme, canım, 'ee. Jim' gidecek" ama onu ittim
uzak. Neden beni denemeye ve durdurmalı, kimsenin gelmesi ne oldu
Ben ve aşkım arasında? Sonra kalabalık ayrıldı ve biraz gördüm
Alay bana doğru geliyor. Bu dört adam tarafından ne oldu? Ben sadece
Scarlet bir ceketin parıltısını yakaladı ve sonra bir adamın sesi dedi ki,
kaba değil:

"Bu onun sevgilisi. Tanrı aşkına onu al."

Ama başka biri-düşündüğüm doktor-tek kelimeyle.

"Fark yaratamaz. Er ya da geç bilmeli, fakir
çocuk. Onu buraya, bu ağacın altına yatırın. Onu şuraya götürürsek şüpheliyim
Ev canlı. "

Onu büyük bir kara ağaç ağacının altına koydular ve doktor başını taktı
kucağım. Olduğu gibi hala beyaz bir yüz, gözler kapalı ve sadece
Ağzın köşelerinde bir veya iki kan kan.

"Ah, doktor," dedim ve bana kendi sesim çok uzaktı
Uzakta, etrafımda duran erkeklerden bile daha uzakta,
"İyileşecek, yapacak, yapmalı! Çok fazla incinemez."

Ama doktor hiçbir şey söylemedi ve kalbimdeki korku büyüdü ve
Sevgilimin üzerinde dururken büyüdüm ve izleyicilerin dikkatsizce onu öptü
tekrar tekrar.

"Sevgilim sevgilim, sevgilim, yakında iyileşmelisin,"
Çok yanlış olduğunu görmezdi; On dakika önce olmuştu
hayat dolu; Yarım saat önce kollarında olmuştum.

Çok yorgun bir şekilde gözleri açıldı ve _me_ bildiğini gördüm.

"Zavallı küçük kızım," dedi, "zavallı küçük umudum" ve eli
Bir an önce hayal ettiğim gibi benimkini sıktı, sanki umursuyormuş gibi
Benim için ve hayat boyunca beni koru.

Ve sonra-ve o zaman-canım, anlatacak başka bir şey yok. O öldü
Orada kollarımda ve ilk başta buna inanamadım ama doktor
Beni anneme götürdü ve o bana karşı nazikti-evet, o çok
bana ihale; Ama tüm mutluluk çıktığında kimse ne yapabilir?
kişinin hayatının. Sonra yaşlanmaya başladım, canım, yirmi yaşında olmama rağmen,
Ve o zamandan beri yaşlanıyorum.

Neden, gözlerinde gözyaşları var, çocuk! Ağlama; Şimdi yaşlıyım ve
Bazı acı gitti. Biri neden iyiyi anlamıyor
Rab hayatın bazılarımız için bu kadar acı olmasına izin vermeli, ama sanırım
iyi bir nedenden dolayı, sadece-görüyorsunuz, bunun başka bir adam
Kötülük hayatımı şımarttı. Evet, evet, faul oyun olduğunu biliyorum. Sik
Stanton, atını botman üzerine koştu, sadece onu bozmak için
Yarış şansı ve benim gibi düşünen birçoğu vardı; Ama kim
kanıtlayabilir mi? Hayır, şimdi bile onu öldürmek istediğini sanmıyorum.

Ama orada-benim hikayem var, umut. Anlattığımdan bu yana çok uzun bir gün
BT. Neden yaşlı bir hizmetçi olduğumu bilmek istedin; Şimdi anlıyorsun, yapma
Sen canım. Başka biriyle evlenemezdim, nasıl yapabilirim? Ama yapma
Eski bir hizmetçi ol, umut, kasvetli bir yaşam-yalnız, umutsuz bir hayat,
Ve--

Evet, düşündüm. Willie MacLean yola çıkıyor. Ne, kızarma,
Çocuk, yoksa benim yaşlı gözlerim beni kandırıyor mu? O zaman kaç ve onu getir
burada. Yanyilla'dan önce babasını eski günlerde tanıyordum
Entegrlechase kayboldu ve kazanıldı.




Bir kazıcının Noel

Artık çok daha fazlası tarafından ünlü olduğu bilinen Tinpot Gully kazılarındaydı
Euphonious başlık, ellili yılların başlarında ilk Noel'imi geçirdim
Avustralya'da. Orada erkeklerin her türlü tür ve koşulları vardı, erkekler
her ulustan ve her sınıftan. İngilizler ve İtalyanlar, Ruslar ve
Portekizliler, Persler, Chinamen ve Negroes, Oğullarının Oğulları ve Londra
Sickpockets, hepsi Tinpot Gully kazma üzerine omuzları ovuşturdu. Ama onlar
O günlerde bana doğal olarak yeterince geldi. Bir ve yirmi hiçbir şey
Birini hayrete düşürüyor ve ben onları bulduğum gibi aldım ve sorgulamadım,
Ve kendimi bulduğum karma şirketi neredeyse hiç merak ettim. Çok
Huzurlu, çadır kapımda ya da daha çok perdemde dururken sahneye baktı
ve bu yüzden sabah erkenden araştırdı. Tüm kamp uyuyordu.
Kazıcıların çoğu bir gece önce bir gece geçirmişti
Tatilin beklentisi ve şimdi etkilerden uyuyordum,
Böylece hepsini kendime geçirdim ve bu muazzama rağmen
Diggers, kanal oldukça hareketsizdi. Hepimiz daireye kamp yaptık
derenin kıyılarını sınırladı ve her tarafın ötesinde uzatıldı
Tepeler, şimdi parlak sabah güneş ışığında açıkça öne çıkıyor,
Aralıkta, bir dizi mavi sırtta, soldurana kadar
daha mavi mesafe. Birlik Jack-otorite ile yer alan
Komiserin çadırının önündeki personel ve bakış açımdan yapabilirim
Topuların karabina üzerinde parıldayan güneş ışığını görün
Altın çadırın üzerinde nöbetçi ve benim gibi kazıcı ve düşmanı herkese yemin etti
Askerler, bu karabina fıçılarındaki güneş ışınları bana rahat verdi
Güvenlik Duygusu, için (Kazma deneyimimizin ilk kez)
Eşim ve ben altın tozla dolu küçük bir güderi deri çanta yerleştirdik
ve küçük külçeler-önümüzdeki günlerde güvendiğimiz servetin kısmı
bizi eski toprağa geri götürmekti-komiserle ve ben
O vahşi zamanlarda doğaya tamamen canlı olduğunu hissetmekten memnuniyet duyarız
onun güveninin. Mülkümün güvenliğinden kendimi tatmin ettikten sonra
Çadıra tekrar girdi ve eşimi çıkardı.

"Rouse Out, Dick, yaşlı adam! Mutlu Noeller sana oğlum! Mutlu
Noel ve çoğu '! "

Dick uykuyla döndü, gözlerini ovuşturdu ve tam olarak geçti
Aynı performans, kendini yeterince zorlayabilmeden önce
Bana tepelerden başka bir dereye eşlik etmek için,
Yatak kayası olan kristal su hala saf ve ilgisiz
Digger'ın kutsal eli. Bizim daldırma ferahlatıcıydı; Sadece bulabilirdik
Pazar günleri ve bunun gibi tatiller zamanı ve muhtemelen biz
Nadirliği için daha çok takdir etti. Tuvaletimiz sadelikti
kendisi. Her birimiz kendimizi kırmızı pazen gömleğe ve moles derisine dizdik
Pantolon, Noel onuruna temiz, yüksekliğimize sıkışmış
Kemerdeki bir sarkma şapkası ve bir tabanca tamamlanırken botlar
kostüm. Dönüşümüzde kahvaltı hazırlamaya devam ettim, dick
Hasta çocuğa baktı. Kahvaltı görkemli değildi; Tüm enerjilerim
Akşam yemeğine ayrıldı ve Dick'in elinden geleni yapması gerekiyordu
Damper önceki geceden ayrıldı ve bir sıradan bir soğuk kalıntısı
koyun eti eklemi. Tıpkı kaba yemeği hazırladığım gibi geri döndü,
Zavallı Wilson'ı biraz daha iyi ve çok aç olarak bildirmek. Daha sonra
Çayı eğdi-Post ve Raylar Dediğimiz Raylar-bizim teneke bizim
Pannikins ve Billy'deki bir lahananın bir kısmını kaynatmaya devam etti.
geçersiz. O günlerde saydığımızı düşündüğümde şimdi gülüyorum
Ortak Lahana Hasta bir adamın iştahını cezbetmek için lüks bir uyum; Ama gerçekten,
Her türlü lüks kıttı ve bu lahana gelince
sonsuz ağrılarla ve büyük bir maliyetle temin edildi; Ve yükselen koku
tencereden-haşlanmış lahana kokusu, şimdi düşündüğüm gibi
En iştah açıcı olan bize ortaya çıktı.

Zavallı Bob Wilson'a kahvaltısını vermek için Dick ile gittim. Bu bir
Kaba arasına bakan çok ince, beyaz, sıkışmış yüz
Yatakklotlar ve benimkini kavrayan bir iskelet eli.

Ancak lahanayı takdir etti. Bana söyledim
Onu öldürmüş olmalı, ama olmadı.

"Jove tarafından!" "Muhteşem, muhteşem. Çok pahalıya mal olmalı
anla. Siz arkadaşlar benim için iyisin. Senin için olmasaydı, ben
bir köpek gibi öldü "-tam olarak doğru değil, çünkü ona bakmasaydık
Başkası-"ve gelecek yıl çıkmadan önce deneyeceğim ve göstereceğim
Sen ne kadar minnettarım. "

Ve gelecek yıl dışarı çıkmadan önce fakir çocuk öldü-bazıları tarafından öldürüldü
Madende, yalnız, yalnız, yalnız,
Bush Reedy Creek hakkında.

Wilson'ın katılmak istiyor, Dick ve ben hazırlıklarımıza başladık
Tüm önemli akşam yemeği. Bu, kızartma ovma hindi ve
Erik puding, Battle Ax brendi tarafından yıkandı. Ve burada iyi eski
Aşçılık kitabı atasözü devreye girdi, çünkü kuşumuz vahşi koşuyordu
ovma ve bu ilk önce hindi yakalamak için bir durumdu. Sabah
sıcaktı, ama çok sıcak değil, sadece hoş bir esinti
Bush ve ben çekim seferine gitmek istedik. Girdim
Hafifçe bu Dick'in pudingde benden daha iyi bir el olduğunu öne sürmek, ama
Küçük oyunumu gördü. Puding mutlak bir gerekli değildi
Hayatın, Türkiye'nin gerçekte olduğunu söyledi ve ben kötü olduğum gibi
Çekim-gerçeği inkar etmek yoktu, çok kötü bir atıştım-vardı
Evde dururken ve pudingi manipüle ederken gitsan iyi olur.

Dick'in sonunda her zaman kendi yolu vardı ve onu kıskançlıkla izledim
Görüşmek için kaybolana kadar karşı tepe tarafını kaldırdı ve sonra
Puding üzerinde çalışmaya başladım.

Tüm kamp şimdi astir idi-bazıları sabah yemeklerini hazırlamakla meşgul,
Bazıları benim gibi, akşam yemeğinde başlıyor ve birçoğu düşünmek için çok hasta ve keyifsiz
daha fazla brendi dışında hiçbir şeyden, bir ya da iki tanesi gelecek kadar iyiydi
ve puding hakkındaki görüşleriyle beni tercih et. Hepsi koymuştuk
En az bir hafta önce zorunludur ve sonra Stone to Stone
Birincisi için kuru üzüm ve güveniyorum, hayatımda son kez. Öyle
zahmetli iş. Her gün bir seçim ve kürek kullanıyorum ama biliyordum
Yapılması gerekir, annemin çok fazla zaman dediğini duymuştum; Bu yüzden takıldım
Buna cesur ve yapışkan ve ağrıyan parmaklarla çalıştı
kuru üzüm yığını. Her şey uzun süredir sona eriyor ve sonunda
Bu kuru üzümlerin sonuna geldi ve onları kovaya döktü,
un ve kuş üzümü ile şeker ve şekerlenmiş kabuğun
yeniden düzenleme. Bunlara dereden bir Billy su ekledim ve karıştırdım
Çok büyük bir sopa ile birlikte. Karım bana iyi bir erik olduğunu bildiriyor
Puding, belirli bir süet, biraz baharat olmadan yapılamaz
Ve altı veya yedi yumurta, ama bunun çok mükemmel olduğunu temin ederim
Puding ve böyle şeyleri hiç düşünmedik. Sanmıyorum
Biz olsaydı onları alabilirdi, bu yüzden de aynı şeydi. Ben vardı
Pudingimi karıştırdım Bir an en derin umutsuzluk yaşadım. Orada yatıyordu
Kovanın dibinde sarı görünümlü kütle. Şimdiye kadar hepsi
Peki, ama bu sarı kütle ortodokse dönüşecekti
Jolly görünümlü erik puding? Bu gizemde beynimi sarıyordum
Ateşi aydınlatırken, hayran kalabalık turdan biri-ben
Diyelim ki, pişirme sanatında geçmiş bir usta olmalı-çözülmüş
Benim için zorluk.

"Bir Pudden Cloth'unuz yok mu?" diye sordu.

"Jingo tarafından!" "Elbette" diye düşündüm. Ama yapmadığımı söylediğim için minnettarım
Cehaletime ihanet et.

"Bir puding-floth," dedim, sanki baştan beri her şeyi biliyormuşum gibi.
"Hayır, puding-floth yok, bir gömlek kullanacağım."

Bunun üzerine çadırda emekli oldum ve kırmızı bir pazen gömleği temin ettim-bir tanesi
Dick's-ki bu, üst kesim ile, takdire şayan cevap verdi.

"Sen yapma, şimdi çok sıkı bağlama, yoksa oda olmayacak
şişmek için, "kendi kendine bağlı danışmanımı kabul etti ve ben de onu takip ettim
Tavsiye-aslında çok müteşekkirdi, aslında-ve eşim
Türkiye ile geri döndü, puding kovada köpürüyordu
Bu da olabildiğince neşeli tencereye görev yaptı.

Noel yemeğimiz kararlı bir başarıydı. Türkiye muhteşemdi ve
puding, hafif bir büyücülük, yıkamam tarafından ortaya çıktı
Bana her zaman yapılması gerektiğini söyleyen kuş üzümü de iyiydi ve
Konuklarımız-Bob Wilson'dan üç tane vardı (
kendi teneke tabakları, bıçak ve çatallar)-iyice takdir.

Günümüzde belirli bir zaman asılana kadar yabani hindi yiyemiyorum,
Ve sos, liman şarabı, kırmızı frenk üzümü jöle ile servis edilmedikçe ve
Piquante sosu, ama o zaman-bu, bu bizim için sahip olduğumuz mükemmel bir adamdı
O Noel Günü Akşam Yemeği; Bir daha asla onun gibi bakmayacağım. Sonrasında
Akşam yemeği, savaş eksenli brendi ve diğer içecekler, sadece derecelerde değişiyor
Güç, bol olmak, kamp biraz kabadayı oldu ve biz
Bu nedenle daha sessiz ruhlar, gölgeli bir köşeye emekli oldu.
dere, nerede, çim ve eğrelti otları arasında sırtlarımızda,
öğleden sonra ilk bölümleri diğer Noel günlerinde yaralandı,
çok uzak bir ülkede çok farklı bir şekilde. Biz de savaş baltamız vardı
Bir tür ikindi çayı olarak brendi ve bu böyle bir
Şarkıya patladığı kapsamı. Maalesef onun için seçti
Tema, "Evde Yaşlılar" ve net tenoruna katıldığımız gibi
Acıklı eski şarkının korosunda, daha fazla boğazda bir yumru vardı
eski evlerimizi düşündüğümüz gibi benimkinden ve çok küçük şans
Çoğumuz sevgili yaşlı insanları tekrar görüyorduk. Şarkı ne zaman
bitti, kimsenin kırmaya meyilli görünmediği ölü bir duraklama vardı,
Solak Bob, sesinin tepesinde şarkı söyleyerek bizi şaşırttı,
"Hıristiyanlar, uyanık." Geri çekildik ve şaşkındık,
Ama bir şekilde büyük Noel ilahisi ile iyi uyum sağladı
Çevre,-Yeşil çim ve eğrelti otları ve sürüngenler, damlatan
Su ve derin mavi bulutsuz gökyüzü ve seslerin üfürümü,
Aşağıdaki kamptan gelen mesafeye göre yumuşatıldı
eşlik.

Öğleden sonra yıpranırken ve gölgeler daha uzun büyüdüğünde, bazıları
Yukarı çıkıp işçileri olan yaşlı Peder Maguire'i ziyaret etmemiz gerektiğini önerdi.
Biz bu zamana kadar muhtemelen gün için bitecekti. Kutsal
Baba, dik yamaçta yaklaşık bir mil yukarısında küçük bir tek odalı olarak yaşıyordu
Kulübe, yarısından fazlası büyük kayalar ve kayalar tarafından gizlenmiş,
ilkel yaşlar bazı volkanik ayaklanma etrafına dağılmıştı. Değildi
Babanın kulübesini bulmak çok kolay; Rahip olabilirdi
Reform günleri, çok gizli ve tenha, onun konutuydu ve sonra
Yaşlı adamın misafirperverliğinin katılımı, neredeyse imkansızdı
Tekrar labirentten çıkış yolunu bulun. Yaklaştıkça hacmi
Bacadan dökülen duman bize arkadaşımızın tuttuğundan emin oldu
Yüksek revel ve elbette, kapıyı açtığımızda, atmosfer
Acele eden bir fırın gibiydi, çünkü yer zar zor
On beş metre kare ve şöminede kükreyen bir ateş, büyük
Bir bullock kızartmaya yeter. Odanın ortasında, küçük bir masada
biraz yetersiz bir ziyafetin kalıntılarını yaydı, oturdu
Gömlek kollarında kabinin sahibi, terleme boncukları
Jolly kırmızı yüzünü kandırdı. Sağ eli bir pannikin kavradı ve
"Shan van voght" suşlarına masada zaman atışını vurdu.
sesinin tepesinde bağırıyordu. Peder Maguire bir
nazikçe, eti ipotek etmemeyi seven neşeli yaşlı ruh. Haftalık
Cuma oruçları onun için ağrılı bir denemeydi; Ve söylentiler, ne ile
Gerçek bilmiyorum, Deadman's Creek'teki kampa gitti,
Mass tutmak için orada ve daha sonra her zaman çağırdı
Sadıklardan biri olmayan komisyon üyesi. O genç beyefendi
Jolly yaşlı rahibi eğlendirmek için yeterince sevindim ve onu her zaman davet etti
Akşam yemeği, bir davet her zaman neşeyle kabul edildi, çünkü ev sahibi bir adamdı
tadı ve yemekleri, bol olmanın yanı sıra, bir arıtma ve
O zamanlar diğer akşam yemeğinin eksik olduğu bir çeşit.

"Benim tarafımdan," diyor Peder Maguire, masadan yükselirken, "
Ben batıra, ama Cuma ve Mezel de aynı şeyi unuttu. "Ve
Bu akşam yemekleri sürdüğü sürece baba onları yemeye devam etti ve
Daha sonra her zaman aynı açıklamayı yaptı. Barış Küllerine Olun-O
uzun zamandan beri babalarına toplandı. O neşeli, neşeli bir yaşlıydı
Ruh, Pauline'nin "Kötülüğü düşünmemek" mektubunu yerine getiren.
Ve eğer kilisesinin kurallarından birkaç akşam yemeği yerse
İzin ver, iyi akşamlar genellikle yoluna girmedi ve ona güveniyorum
onlar için pek yargılanmayın.

Bizi gördüğü anda Pannikin'i düşürdü ve bizi selamlamak için yükseldi,
Bir erkeğin komik yuvarlak küveti, diş telleri onun arkasında sarkıyor.

"Och, elbette, 'Bu Bhoys! Gel yez,'
Yez. Gel yez, bir 'ben' demleyecek
gün."

Scaltheen Peder Maguire'nin ünlü olduğu şeydi ve tam olarak biz
gelmişti. Gerçekte, daha güçlü bir içecekti,
Viski, şeker, tereyağı ve su yaptı, hepsi birlikte kaynatıldı
Küçük siyah su ısıtıcısı şimdi ocakta şarkı söylüyor ve maddi olarak yardım etti
Zaten zor yoldan yeni zorluklar yaratırken
kayalar.

Yaşlı beyefendi skalhaen'i karıştırarak yuvarlak dolaşırken
Uzun, ince, koyu saçlı, kabinin başka bir sakininin farkında,
Kadavra görünümlü genç rahip, sadece tüm yadigilerden taze '. O oturdu
Ciddi bir şekilde köşede kalkmış bir brendi davasında ve baktı
Turnada, içi boş siyah gözlerinden onaylanamaz bir şekilde dışarı çıkıyor
o. Peder Maguire biraz sonra varlığını hatırladı ve tanıttı
o.

"Tabii bir 'Peder Mahoney, Bhoys, Oud Ildy'den Jist.
Faix bir 'o falin' biraz yalnız. Tabii, şimdi baba canım, şarkı söyle,
Şarkı söyle-iyi olur. 'Yeşil' yıpranmak 'baba veya
'Garry-Owen.' Şimdi gel. Sesi Jist Güzel, Bhoys; och, ama
Onu duymalısın, "ve zavallı yaşlı baba gizlice başını salladı
Bize, sandalyesine geri döndü, gözleri yavaş yavaş kapandı, pannikin
ellerinden düştü ve viski kandırıldı
toprak zemin.

Peder Mahoney açıkça onun için zamanın geldiğini hissetti
Evlilik hizmetinin olduğu gibi, barışını tutun veya sonsuza dek konuşun. Koltuğundan ayağa kalktı ve odanın karşısında, uzun boylu ince bir figür
uzun siyah ceketinde ve secde kardeşinin üzerinde durdu.

"Peder Maguire," dedi en geniş mantar broglarında,
Mezar İrlandalı yüzünde bir gülümsemenin hayaleti, "Yez'in istediği bir şarkı mı?
Peki, ince, bu sadece bir jeremiad, ben şarkı söyleme 'yez,' başka bir şey değil
Şarkı hiç. "

Sonra, bizi herhangi bir bildirimde bulunmaya tenhüt etmeden, her iki kapıyı da açtı
Ve pencere-atmosfer biraz tazelenmeye büyük ihtiyaç duyuyordu,
İtiraf etmeliyim-ve yamaca çıktım, bize saygısız bırakarak
Gençler kahkahalarla sarıldı. Eğlence şimdi bitti
Endişeliydiler, Peder Maguire için kendi sihirli demlemesinin üstesinden gelmek için
sakince uyumak ve hiçbir çabamız huysuz bir şeyden daha fazlasını ortaya çıkaramaz,
"Arrah, ince-hala şimdi-mi olacak?"

Gölgeler daha uzun ve daha uzun büyüdükçe ve Noel günü
Hızla sona ererek kampa doğru döndük. Bob Wilson
tek başına kasvetli bir öğleden sonra geçirmişti, ama onu neşelendirdik
İki rahip ziyaretimizin grafik hesabıyla, onu biraz aldı
Çay ve sonra güneş tepelerin arkasına battığında,
Public House, Aradığı gibi Eldorado Oteli, orada yer almak için
"boğa dansı" olarak bilinen şenlikli eğlencelerden biri; yani
Söylemek gerekirse, kadınların yokluğuyla göze çarpan bir dans. İçinde
Bu dava, biz şanslıydık, çünkü aslında dört kadın vardı
Yaklaşık yüz adam arasında, yani ev sahibinin karısı, bir buxom matron
elliden yaklaşık on dört taş ağırlığında, ama "oyun henüz"
"Bir bacağı en gençle sallamak;" dedi. İki kızı, adil,
Çok daha büyük nesneler olan çilli, kumlu saçlı hanımlar
Çok ılımlı cazibelerinden daha dikkat, yaptırım gibi görünüyordu; Ve
Pretty Lizzie, Barmaid. Ona her zaman "Pretty Lizzie" dedik ve
Başka bir adı varsa, hiç duymadım. O zarif bir karanlıktı
Şey, yumuşak koyu gözleri ve parlak pembe yanaklarla ve bir şekilde görünüyordu
istasyonunun üstünde. Ne olumsuz kader onu hizmetine sürükledi
Eski uzun çömlekçi ben bilmiyorum, çünkü büyüleyici yollar vardı ve
Tüm kalpleri kazanan nazik bir ses. Bunun yokluk olduğunu sanmıyorum
"Pretty Lizzie" yi çok özel olarak bulmamızı sağlayan tüm kadınsı toplumun
alımlı. Sanırım, şimdi birikmiş tüm bilgeliğe bakıyorum
otuz yıldan fazla bir süredir harika bir şey vardı
onun hakkında. Her neyse, ben, yüzlerce diğeriyle birlikte, çok fazla
Lizzie ile seviyorum ve onlar gibi bilme acısına sahipti-gerçekten
O günlerde çok keskin bir acı-aşkım karşılıksızdı.

Eldorado, bir gecekondu, kısmen Calico çadırı, kısmen oluklu demir idi.
Dans ettiğimiz odanın sadece bir parke zemini ve tüm mobilyalar için
üzerinde dizilmiş gözlük olan bir ucunda koşan bir sayaç vardı,
Pannikins ve şişeler, bunun arkasında, Long Potter durdu, dağıtım
Diyar sikkesinde ödeme yaptıkları misafirlerine içecekler veya
altın tozu. Müzik, bir keman ve iki keman ile eski bir denizci tarafından sağlandı
Concertinas ve oluklu donyağı mumları ve kötü kokulu yağ ise
Lambalar yeterince ışık sağlamadı, dışarıda görkemli aydı, şimdi
Tam olarak, karanlık, kadifemsi gökyüzüne hazırlanmış yuvarlak sarı bir disk. Onlar
sert bir kalabalık, o kazıcılar, kabadayı ve kötü ağızlı ve onlar
Ortakları üzerinde biraz sarkık değil. İlk ve en başta her adam
Pretty Lizzie ile dans etmek istedim; Long Potter'ın iki kızı geldi
Sonra ve onları başarısızlığa uğratmak, buxom anneleri bir tartışma kemiği olduğunu kanıtladı;
Başarılı olmayanlar ve isimleri Legion'du, dans etmek zorunda
birbirine göre.

Ve bir vasiyetle yaptıkları dans. Daha önce ya da o zamandan beri böyle görmedim
Kazaların bu boğa danslarında olduğumuz gibi enerjik dans
günler. Akşam ilerledikçe ve likör yürürlüğe girmeye başladığında,
Anlaşmazlıklar daha sık hale geldi, derhal kural olarak anlaşmazlıklar
dışarıda bir tur çırpı ile yerleşti; Ama belki de en nefret edilen adam
Saat dokuzda gelen ve tekelleşen asker vardı
Güzel Lizzie. O büyük, adil bir adamdı, bu asker-bir beyefendi
Açıkçası, o günlerde bir beyefendi olduğu gibi, şansına düştü ve
Açıkçası Lizzie'ye aşıktı ve ona aşıktı.
Oh, o odadan inerken ona attığı seven bakışlar
Çılgın bir dörtnala birlikte. Gece ilerledikçe sarhoş oldu ve benden önce
ayrılan, hıçkırık bir kadının olduğu karanlık bir köşenin loş bir şekilde bilincindeydim
Duyarsız sevgilisinin başının altına bir yastık koymak. Zavallı güzel
Her şeye rağmen Lizzie, onunla evlendi; Ve on yıl sonra onu gördüm
Yine, bir yol kenarındaki gecekondu mahallesinin yorgun görünümlü, draggle kuyruklu ev sahibesi,
Yarım düzine küçük çocuk eteklerine asılı ve sarhoş bir
Kocası barda lolling. Zavallı güzel Lizzie, o bir layıktı
daha iyi kader.

Korkarım ki itiraf etmeliyim ki çok fazla hatırlamıyorum
akşam. Lizzie ile dans etmek istedim ve ne zaman sahip olmazdı
Ben kendimi akan kase ile o kadar teselli ettim ki
Eve gitmemiz gerektiğini öne sürerek, beni kolundan aldı ve LED
açık havaya girdim, zeminin benimle buluşmak için yükseldiğini gördüm ve ben
Dostuma dikkat çekti ki ayın yaşlanması gerektiğini düşündüm, o
Bacaklarında çok kararsız. Bir sonraki uyanmak için çadırıma emekli oldum
Sabah bölünen bir baş ağrısı ile, hoş bir anımsama olarak
önceki gecenin canlanması.

Ben şimdi kazıcı değilim. Seçimi ve kürekten vazgeçtiğimden beri
Daha kazançlı istihdam-çok uzun süredir sadece ara sıra ben
Kolonideki ilk günlerime ve ilk Noelime bak
kazma.


Brendon ve Oğul, yazıcılar; Plymouth





Projenin Sonu Gutenberg Hareketli Parmağın E -Kitabı, Mary Gaunt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING FINGER ***

***** This file should be named 21335.txt or 21335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/3/21335/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
