*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doom Castle (Doom Kalesi)
Yazar: Neil Munro
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Doom Castle, by Neil Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doom Castle

Author: Neil Munro

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOOM CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi









Doom Kalesi

Neil Munro

Telif Hakkı, 1900, 1901, Doubleday, Page & Co.


İçindekiler:

     Bölüm I - Sayım Victor Garip Bir Ülkeye Geliyor

     Bölüm II - Takip

     Bölüm III - Doom Baronu

     Bölüm IV - Aranıyor, bir casus

     Bölüm V - Flageolet

     Bölüm VI - Mungo Boyd

     Bölüm VII - Domuzun Körfezi

     Bölüm VIII - Bir Görünüş

     Bölüm IX - Sıkışmış

     Bölüm X - Sim Mactaggart, Chamberlain

     Bölüm XI - Penceredeki Kadın

     Bölüm XII - Omens ve Alarmlar

     Bölüm XIII - Bir avukatın iyi bayan

     BÖLÜM XIV - istiridye

     Bölüm XV - Bir Işık ışını

     Bölüm XVI - Olivia

     Bölüm XVII - Duygusal Bir Sır

     BÖLÜM XVIII - "Loch Sloy!"

     Bölüm XIX - Vahiy

     BÖLÜM XX - Boar's Head Inn'deki Bir Akşam Melodisi

     BÖLÜM XXI - Kont Victor mahallelerini değiştiriyor

     BÖLÜM XXII - Yalnız Lady

     BÖLÜM XXIII - Asil Duyguya Sahip Bir Adam

     BÖLÜM XXIV - Kırık bir deneme

     Bölüm XXV - Uzlaşma

     Bölüm XXVI - Dükün Topu

     Bölüm XXVII - Kumlardaki Düello

     Bölüm XXVIII-Kumlardaki Düello-devam etti.

     BÖLÜM XXIX - Fosse'deki Hücre

     BÖLÜM XXX - Bir Ducal Teşvik

     Bölüm XXXI - Uçuş

     BÖLÜM XXXII - Düşesin kararsızlığı

     BÖLÜM XXXIII - Geri Doom

     BÖLÜM XXXIV - Fırtına Günlerinde

     BÖLÜM XXXV - Lanet olsun bir belge

     Bölüm XXXVI - Aşk

     BÖLÜM XXXVII - Nafile Flageolet

     Bölüm XXXVIII - Bir uyarı

     BÖLÜM XXXIX - Bir Ballad tarafından ihanete uğradı

     Bölüm XL - Yargı Günü

     Bölüm XLI - Sonuç




Doom Kalesi



Bölüm I - Sayım Victor Garip Bir Ülkeye Geliyor

Sonbaharda bir öğleden sonraydı, kış kesicilerinin sesi ile
kıyı, uzun orman bakır-rengi, karikacılık ve
Ardno'nun Braes'leri Ardkinglas'ın Corries'lerinde fındık, üzerine düşüyor
Bracken altına yandı. Glen dışına ve açık olana kadar
arazi, gezgin grafiğiyle ne olduğunu nadiren algılayamaz
Okyanusun bir kolundan daha fazlası çok fazla yapamazdı; Ama ne zaman
Burada ve orada kara kayalarla korktuğu gelen gelgit buldum ve
Başka yerlerde, küçük koylarda, büyük kayalarla dolu plajlar,
Bu havadar havadaki deniz kırıcılarının yüksek söylentisi daha fazla görünüyordu
Açıklanabilir. Ve yine de, onun için, her şeyden önce dehşet verici bir ülkeydi
Gelgit gürlemesine rağmen sessizlik. Hoş
Paris'in Rabble'ı, sokakların kargaşası, bitmeyen dedikodu
Bir keresinde onun sıkıntısı ve sevinci olan Faubourgs ve istekli
Bahçeleri meşgulken onu Normandiya'ya getiren sürüş
Sabahtan geceye, neşeli köylüler ile meyve koparıyor, kulağı
Vadilerin hala alışkın olmasıydı, müthiş hush
Sis veya güneş ışığı içinde iki gün boyunca basmış olan dağlardan.
Ona sürekli olarak düşen yapraklarla ormanlar, bazılarında görünüyordu
doğa kesici, kuşlar üzerinde kuşlar yoktu; manastır
sessizliğinde manastırdı. Çoğu uyarı etkisi mevsimi, bir
kasvetli gölgeler ve vadilerin ülkesi, uğursuz yalnızlık günü; Güneş
Tuz havalarıyla üflenen bir dünyanın üzerinde yüksek bulutlar boyunca kaydırıldı
tempolu ve tonik, ama insan bu yorgun vadilerde istiyordu ve
Victor Jean'in kalbi Comte de Montaiglon, neredeyse çok hastaydı
yalnızlık.

Böylece kulağına bir rahatlama olarak geldi, bir baskının kaldırılması az
görünüşe göre ne olduğunu duyduğunda daha uzun süre dayanmak
çeyreğinin çeyreğini gördüğü garip görünümlü olmayan yerlilerin sesleri
Saat önce gizlenen, sessiz ama uyanık ve bakıcılık, eski hikayenin hayaletleri
insanlardan ziyade, bir kavgacılık tarafından yapılan bir defile yakınındaki köknar ahşabında
katarakt. Aklında hiçbir şüphe uyandırmamışlardı. Onlar doğruydu
Donuk bir cihazın düzensiz ekose kılıfında vahşi görünümlü haydutlardı ve
Orada yasalarla yasaklandığını düşündüğü silahları taşıdılar. Bir yabancıya
Nazik topraklardan taze, ambuscade'lerinde bir tehdit olabilir,
Ama ırklarının adamlarını tanıyordu, eğer bir yönü olmasa da,
Saint'in yan kapılarına asılan İskoç Sürgünlerinin Geri Çekileri
Germains, trajik komedinin ikametgahı arasında gizemli günler geçti
Ve Avignon veya Roma veya GamingTables'taki boş ceplerde karıştırdı,
Yani hiçbir endişesi yoktu. Ayrıca, Argyll ülkesindeydi,
En azından eşiğinde, bir bölge yasaya uyan bir bölge bile
Cammercy'de çocukluğundan beri bildiği her Scot tarafından dul-to,
ve snuff telli komplocular, amcalarıyla tanışmaya gel, onu aldı
Kartlarda veya şaraptaki bir durgunluk izin verildiğinde dizleri
Kötü bir Fransızdaki eğlencesi için maceraları:
Arkasındaki ahşaptaki nazikliğin bir süslü olduğunu tahmin etmiyorum
atı, kırılmış adam olduklarını (ülkenin ifadesi olarak
söyle), ve onları kataraktta geçtiğinde-kibirli bir,
İpek ve gümüş serveti ile iyi set _duine uasail_ tek başına
Kıyafetlerinde dantel ve en çok kasıklarında sarkan bir saatin fob
cazip bir şekilde-derhal kendisine ve onun
mallar ve aynı şeyin Providence tarafından gönderildiğine karar verdi.
zenginleştirme.

On tanesi, izlenimini vermek için yüksek sesle yayılmasının peşinden koştu
daha büyük sayılar; İnsanlık dışı tarafından ezildiğinde onları rahatla duydu
Geri vermek için çok derin olan manzaranın ciddiyeti
Kıyıdaki kırıcıya bir yankı bile ve atını çizdi,
başını biraz çevirdi ve dinledi, rahatsızlıkla kızardı
Takipçilerinin kaba çağrıları, bilinmeyen jargonlarında bile oldu
açıkça kalıcı ve onun için anlamına geliyordu.

"Köpekler!" dedi ki, "Keşke burada okul açma ve öğretme şansım olsaydı
Görgü "," ve daha fazla müzakere olmadan atını bir amble'ya koydu,
Ne gönül rahatlığı ne de poltroroon'un terörlerine ihanet etmek için tasarlandı.

"_Stad! Stad! _" Arkasındaki geri kalanlardan daha yakın bir ses ağladı;
Aksanıyla ne sipariş edildiğini biliyordu, ancak hiçbir montaiglon
Kesin çağrılar. Kısa Rowels'i sağlamların yanlarına koydu
Ova midilli o bestrode ve arkasında bir bakış kadar az değil.

Çan ağızlı bir tüfek patlaması ve bir şey smote vardı
At binicinin sol botunun arkasına sıçradı. Canavar sarıldı,
Acı çığlık attı, yan tarafına düştü. Bir çaba ile,
Count Victor kendini düşen bedenden kurtardı ve onu tuttu
Tabanca. Bir an için acı çekmenin başında şaşkına döndü
hayvan. Takip eden bağırışlar sona ermişti. Arkasında, kısa fındık ağaçları
Fındık ile kalın kümelenme, kızarık bramble ve paslı bracken,
Kaba bir bitki örtüsü perdesinde bir araya geldi, oldukça hareketsiz ve
hareketsiz (ama üst yapraklar arasındaki esinti için) ve kasvetli
mesafe, çam ile karanlık, bir kasanın gizemine sahipti. Zordu
Takipçilerinin orada barındırdığına inanmak için, belki de silahı yeniden yüklüyor
Bu, cesurla yaptığı seyahatlere çok açık bir sonuç çıkarmıştı
Fife sahilinde satın aldığı küçük at. O sessizlik,
hakim gizem, bu toprağın özü ve ruh hali gibi görünüyordu,
Meyve bahçelerinde kahkahaların çaldığı yerden çok farklı
Ve sayısız kasaba ve kargaşalı şehirler hayatla dolu.




Bölüm II - Takip

Victor de Montaiglon ile tanışan kimse
onun korkak. De Grammont ile savaşmış ve bir yara getirmişti
Dettingen, onu ömür boyu ömür boyu bir şöhretle ayarlamak için ayarlamak için
Valor ve yarım puan düelloları kredisindeydi veya
Paris Topluluğu Tarihleri. Ve yine de, bir şekilde orada bilinmeyen bir ülkede duran bir kaba
Refakatçi bir soyguncunun atışından ve ahşaptan vurdu
Hala etrafta ve gürleyen deniz çok tanıdık değil, çok büyük hissetti
Rahatsız, fiziksel endişeden daha fazlası ile. Eğer
Düşman kendilerini sadece göze ve kulağa ve kulağa tezahür ederek
İçgüdüyü bilgilendiren sınıfsız duyular, çok daha fazlası olurdu
rahat. Neden görünmediler? Neden onları takip etmediler
atına saldırı mı? Neden sessizliğin içinde gizleniyorlardı?
çalılık, birçoğu ve o yalnız ve açıkçası merhametlerinde mi?
Sahip olduğu tabancalar cevabı verdi.

"Ne nadir bir incelik!" dedi Kont Victor, kendini uygulayarak
Postasının sarıldığı eyerden serbest bırakıldı. "Yaparlardı
pişman gözyaşlarımı kesintiye uğratmamak. Ama ticaretin gerçek elanı için
Soygun, bana Pont Neuf'da cepleri toplayan eski cartouche ver. "

Çantayı bir eliyle gevşetirken, diğer eliyle yöneldi
Bu kadar sağlıklı bir etki gibi görünen tabancalardan biri.
Sonra çantayı omzuna bıraktı ve hayvanı almaya teşvik etti
Bacaklarının üzerine, ama boşuna, atış ölümcüldü.

"Ah!" Ne yazık ki, "Köprüsü ve iyiliğimi feda etmeliyim
Yoldaş. Bu bir olay! "

İki kez-üç kez, tabancayı atın kafasına yerleştirdi ve
genellikle onu bilen herkes gibi bir adam geri çekti, isteksiz, bir adam
erkeklere karşı bir sebeple birlikte, kadınlığa karşı nazikçe
en acı ve bazen zalim rakipler.

Sonunda frende bir hışırtı onu zorladı. "Allons!" dedi
Kendisiyle sabırsızlıkla, "Benimle yapmam gerekenden daha fazlasını yapmıyorum
benzer durumda, "ve tetiği çekti.

Sonra kasıtlı olarak silahı yeniden suçladıktan sonra,
Saldırı yapıldığında aldığı yön.

Hala, kaleye biraz mesafe biliyordu. Yarım saat önce
O kırık nazik ile onun rencontre, şimdi arkasında çalıyor
Bir zamanlar yerli kurtlarının kurnazlığı ve kan sanserliği (ve
her zaman, unut, blunderbuss olasılığı ile
söyleyebilirdi)
Dysart, kaba güzergahı çıkardı, gülünç Scoto-İngilizce yazılmış
Hugh Bethune, sürgünde bir kez Lord Marischal sekreteri ve
Okumak:--

... ve böylece Leven'in suyuna (yakındaki Howff'taki Brewster-Wife
Loch Lomond ağzı iyi bir bardak _aqua_ tutar) sonra luss (
Gregarach'a göz), orada bir bittock'tan sonra Glencroe ve aşağı
Ardkinglas'ın evi, hanoverian faresi. Loch'un etrafında
Kafa ve üç mil ileride Baron kalesi. Ona ver
devoirs ve yon çıktığında ona bir kaseye meydan okumayı umuyor
Tanrı Kens Acele gibi görünmüyor.

Baron Lamond kalesinin yarım saat içinde olması gerekir.
şimdi heves göstermeden hareket ettiği yerden yürüyüş, ama hiçbiri hiçbiri
Ne kadar az, bir tehlikeden daha endişe verici olduğu için
hesaplanmayın.

Biraz kaba bir yolda, denize paralel büküldü. A
Tide Markace, Ware ile Saklanan Kum Sınırları Üzerine Uzak Yaldı,
Ve Forelands'da, sert ve bodur sahil çalılarının overhung,
Breakers çalkantılı yükseldi. Denizde tamamen boşluk vardı; Sadece bir
Birkaç çığlık atan kuş dalganın üstünde eğildi ve kıyı, uzak kıvrımlı
Ondan önce, sahip olduğu kalenin ilkinde gözüne hiçbir işaret vermedi
M. Hugh Bethune'den rotayı aldım.

Sonra daha heybetli bir şey için ayarlanmış vizyonu,
Bir Chantilly için olmasa da, görkemli bir ikametgah kuleleri ve kucaklamaları
en azından Meuse Valley'deki baba şatosuna eşit olarak
Çok yönlü bacalar ve nazik lüks ocakların tütsü,
Dublelikle sözleşmeli parklar, bahçeler ve gravlled yürüyüşler ve
Bir burun üzerine tünemiş kasvetli bir kuleye şaşkınlık. Kahverengi tepelere ve daha uzaktaki kasvetli ormanlara karşı ortaya çıktı
Sahil, gözünün ilk başta başarısız olması hiç de bir şaşkınlıktı
BT. İşte Rab ya da Baron'un pompası yoktu; Küçük lüks hakim olabilir
o gözsüz gables arkasında; Hakkında bir zevk olamazdı
Gürültülü ve elverişsiz dalganın üzerinde asılı olan duvarlar. Pomp yok, hayır
hoş olanaklar; Yer denize girmiş gibi görünüyordu, adamın
En eski ve en acı düşmanı, üçgen uçları ve bir crenelasyonlu kale
ya da uğursuz ilişkisine, tüm yönüyle ihanet eden taret
Kibirli ve düşmanca, savaşın gerekli. Aniden yakalandı
Sahilin üzücü eğrisini süpüren vizyon, siyah gibi görünüyordu
Toprağın ruhunu, sessizliğini, yalnızlığını ve
terörler.

Bu yansımalar Kont Victor'un zihninden geçerken,
üzerine sallanan çantanın yükünden çok rahatsız edici
Geri, ofisin öfkesinden bahsetmemek. Bu tür değildi
aradığı kalenin, ama bir kale, dar ve skalid
Bethune gibi parasız bir mültecinin anlamı, şüphesiz, tek
manzarada görünen biri ve bu nedenle çok açıkçası
arandı.

"Çok iyi, Tanrı iyidir!" dedi Kont Victor, herkesi anlatacak ve
Yanlış anlaşılmanın hiçbir parçasını bırakmayın, bazı açısından en açık olan
Paganlar ve güvenliği için koşu yapıyor olmalı.

Ama acele ederken, onun tarafından büyülenmiş on kırık adam
gösterişli fob ve nakışlarının savurganlığı ve ilham verdi
Ayrıca, herhangi bir yabancı _duine uasail_ doğal bir tespiti ile
Görünüşe göre Maccailen Mor'un koltuğuna bağlı, cesurluk topladı ve
Kısa süre sonra çalılık molasının arkasında tekrar kırıldığını duydu.

Durakladı, elindeki tabancalarla keskin bir şekilde döndü. Aniden
Ahşap, hayalet düşmanlarını sardı; bir bracken veya iki başını salladı, bir fındık
Fidan, rüzgarın açıkladığından daha özgürce geri döndü.
Ve aynı zamanda öğleden sonra yükseldi.
Tepede yüksek, keskin ve daha tuhaf çok yanıt veren bir cevap verdi
Daha önce ahşapta aynı karakterin notu.

İki kez savaşan beyefendi la la barriere_ isimsiz yeni hissetti
Varlığın bir ürperti, antika terörlerden doğan nesiller
Kolları Rochefoucauld ve Modene ile dörde alınmadan önce.

Çok garip hale geliyordu, bu olay. Daha hızlı bir şekilde kırıldı
yürü, sonra bir koşuya, gözleri kaba koyu tutmaya niyetli
burun, şimdi tüm manzaradaki tek nesne,
Onun algısı insan arkadaşlığı ve sempatinin bir yönü.

Caterans güvence altına alındı; _Dieu du ciel_, onlar da nasıl koştu! İçinde olanlar
ilerleme korkunç bir halloo'ya girdi, avcıların bağırması
Taş ocağı topuklu. Breakers'ın sesinin üstünde, vahşi geliyordu
ve Kont Victor'un kulaklarında endişe verici ve oldukça uçmaya başladı,
Valise her zamankinden daha gülünç bir şekilde sallanıyor.

Gizlenmemesi için korkulara rağmen adam gibiydi
Kendisi, grotesk bir kavramla hızlanırken ele geçirilmelidir
Bu uygunsuz yükü taşıyarak sunması gereken şekil. O bile olmalı
Onun düşündüğünde gülmek, sade titiz anne teyzesi,
Baronne de Chenier ve korkusunu ve tiksinmesini hayal etti
Yeğeni, kendi taşıyarak de chenier kanını hayal kırıklığına uğrattı
Bagaj ve birkaç yüzyıl boyunca şeytani iyi bir tarih tarafından öfkelenmek
koşu-pozitif olarak koşmak-hiç giymemiş kötü silahlı ayak pedlerinden
pantolon. Kaşlarını çattı, koynunun korsajı kadar şişerdi
Koltuk altlarında çatlak gibi görünüyor, üst dudağındaki yedi kıl
Ağladığı gibi, moral yüzüne karşı daha da kötüsü
Annesinin büyükbabasındaki küçük Lyons esnafı
Craven bacakları. Kimin olacağından şüphe, yakın bir tehlike tamamen olmayacak
Mizah duygusunu ve Montaiglon'u daha önce koşarken
Ayak terbazları, Baronne'ye yumuşak bir şekilde güldü. Ama siyah bir kablo ile kısa bir bıçak sağ kulağını geçti ve gömüldü
Çimdeki uzunluğunun dörtte üçü ve çok aniden şımarık
komedi. Bu çok saçma. Aniden durdu, onu döndürdü
bir tutkuyla ve tabancalardan birini talihsiz bir soyguncuda da kovdu
Bracken arasında ördek için geç. Ve Marvel, merminin bulunmasıydı
Evi, amaç için belirsizdi ve atış bir
Saldırıdan ziyade empatik protesto.

Gled'in ağlaması bir kez daha yükseldi, tepede yükseldi, yankılandı, çok uzakta,
ve sarkık bir melankolik kadans ile iki kez daha yakın bir kafa tekrarlandı.
Gaunt formları, ağaçların çalıları arasında doğrudan büyüdü, kayıtsız
diğer tabancaya ve yaralı yoldaşın bulunduğu yere geri döndü
sermek.

"Cennetin gök gürültüsü!" COUNT Victor, "Keşke daha çok hedeflemiş olsaydım
Dikkatle. "Eyleminin görünen trajedisinde dehşete düştü.
İntihar pişmanlığı ve merakı onu ateş ettiği yerde ayakta tuttu,
Tabanca hala elinde sigara içiyor, erkeklerden gelene kadar kümelenmiş
Vücudu frende yuvarlak bir şekilde,
kulak, ancak ithalatında açık. Döndü ve çılgınca koştu
İçinde kutsal alan olmayan bir kule; Kalbi gürültülü bir şekilde davulladı
göğsünde; Ağzı kavradı ve gagalı. Biraz dudaklarının üzerine
düşmüş su; Terleme vücudunun tuzunu tattı. Ve sonra biliyordu
Dizlerinin arkasındaki sinüslere kopan yorgunluk, büyük yorgunluk,
ve kalçalar ve sırt boyunca ağrılı hissettim, zor günlerinin sonucu
Binicilik aniden yüzeye gelir. Gerçekten mutlu değildi.

Ama yorgun koşarsa iyi koştu, en azından takipçilerinden daha iyi,
daha rahat ve bir süredir almak için kendi nedenleri olan
Düşmanın ne görme ne de sesi vardı.

Bundan biraz memnun olmaya başlamıştı, döndüğünde
Kalenin iki yüz metre içindeki yolun bir virajı,
Eşsiz düşman yolunu engelledi!-Çirkin, domuz, obez bir adam,
çıplak bacaklar en çok granit sütunları ve bir çıkıntılı gibi
Paunch; Ama şeytan onu daha fazla taşımak için bacaklarında olmalı
Hızlı bir şekilde safkan uzuvlar sayım Victor'u taşıyordu. O durdu
Yolda küçülme, kirli ve düzensiz bir sağ kolunu yükseltme
Sol eliyle safran gömleği, sağ en uğursuzca nişanlanıyor
Sahip olduğu Fransızları iyi ikna edebilecek bir moda kılıcı ile
Birkaç dakika içinde karşılaşacak bazı yeni çit yöntemleri.

Yüksek ve düşük görünüyordu Victor, hızını gevşetirken
Bu çuvaldan bir şekilde çıktı, yaptığı gibi bıraktı
Eteklerinin göbeği, mechlin'i kendi yolunda hissettiriyor.
Yolunu engelleyen adama yaklaşırken,
bir yürüyüş ve en ufaklık dışında İngilizce bir parley açtı
aksanların içinde uzun zamandır yoldaş olduğu Fransa'da hiçbir şey yoktu
ortaçağ görgü kuralları ile bu saçma vahşi vahşi vahşice yurttaşları
Provence Footpad'ler Damoiselle Picoree üzerinde yaşadığında.

"Benim iyi dostum," dedi havacılık, bir lackey ile açılabileceği gibi,
"Acele ettim protesto ediyorum, çünkü varlığım kendini çok arzu ediyor
başka yerlerde. Cennetin adında neden bu kadar büyük bir alay anlayamıyorum
Talihsiz bir gezgine çıkmalısınız. "

Şişman adam kılıç kolunun kasımını okşadı ve üzerine çıkmış gibiydi
durum.

"Gel, gel!" dedi Kont Victor, neşeyi etkileyen "
inçlerin ve pantaloonlarıma gelince, neredeyse hiç bir adamı süslemez "-o
düzensiz kilometreye baktı-"Pantaloons'a gelince, şimdi kişinin onuruna,
Onları umursar mısın? Onlar aslında bir gelenek meselesi. "

Bu suşta burnuna kadar yasaklanırdı
Düşman, ama yolundaki adam mizahına tamamen tepkisizdi.
Gerçekte, asilzade zevkinin bir kelimesini anlamadı. O
Savaş çığlığı gibi bir şey söyledi, kaputunu bir kafadan attı
Bir yumurta ve geniş kararı ile şiddetle dışarı çıktı. Count Victor, portant_ portansını müzakere ile ateşledi; .
Flint, tanıdık ironide, ateş kaçırdı ve hiçbir şey yoktu
hain silahla daha fazla ilgisi ama karşısında atmak
Highlander. Dolu oldu; Tetik koruması çeneyi ve
Metalled popo bir göz manzarasını şımarttı.

"Bu, De Chenier dörtte bir topuzu açıklıyor," diye düşündü
Kaprisli olarak say. "Açıkçası ailenin silahı." Ve o
Clemier'ı çizdi.

Bir favori, tanıdık bir kol, başının arabası gibi
Her zaman, kirpik içgüdüyle kullanmayı biliyordu, ama
Geniş uzun silahına karşı saçma bir şekilde yetersiz görünüyordu
Solda bir dirk ile saldırısını artıran rakip
el ve rakibine de ölüm getirmek için şehvetle aradı
Edge olarak. Hafif bir elbise mafyası, işini hızlı bir şekilde yapmalı
Claymore'un sallanan darbesinden muzdarip olmasaydı ve yine de
Kont Victor, ilkinin kötü izlenimini artırmak istemedi.
Kendini savunmada bile ikinci bir cinayetle bu ülkeyi ziyaret edin. O
Hızlı bir gözle ve bir fiske ile düzgün bir şekilde ölçülen rascal
Sol bilek onu pikapından silahsızlandırdı. Öfkeyle Gael attı
Kılıçla, rakibine çok fazla kapanıyor. COUNT Victor kırıldı
zemini, düşmanını karıştıran, atılan ve çarpık bir çekiciliği yendi
aktif kolun kalınlığından.

Highlander silahını düşürdü ve denerken ağıt yaktı.
bol kanı sadık; ve daha fazla müdahalesinden korunmak
Victor tekrar topuklarını aldı.

Obez ve şimdi rahatsız edici Gael ile karşılaşmanın gerçekleştiği yer
bodrum ve yaklaşımı olan kalenin yüz metre içinde idi
bodur whin büyümesi ile gizlendi. Kale sayısına doğru
Victor koştu, hala arkadaki ahşaptaki bağırışları duydu ve
Yüküne rağmen, takipçilerine zemin kazanmak gibi görünüyordu,
Kaçış umudu ile açıktı. Memnuniyetiyle attı
Bir avcının Greenwood Mücadelesi, arkasında alay ediyor.

Ve sonra denizin kenarına geldi. Deniz! _Peste! _
Bunu asla düşünmemeliydim! Kale vardı, gerçekten,
Kırıcılara karşı döte, çok soğuk, çoraklarına çok kibirli
burun. Duvarlarından yirmi adım değildi, ama yine de
Pekala, bir lig oldu, çünkü doğal bir şekilde kesildi
Yeasty küçük dalgalarda süpürülen deniz suyu hendesi. Sürdü
Bir gemi gibi, tuhaf bir şekilde, kendi kendine yeten, dokunulmaz,
sonsuza dek ayrı ayrı, anakaraya kayıtsız bir şekilde, bir
Montaiglon _Sans culottes_ ile kaba bir şekilde kavga ediyordu.

Bir iki an şaşkın durdu. Buna çekiliş yoktu
eksantrik hendek; En azından kayanın bu tarafında öyle değil
tekne kadar az; Lamond bitişik ada ile cinsel ilişki kurarsa
İskoçya'nın görünüşte yüzmesi gerekiyor. Çok iyi; Kont de Montaiglon,
Günümüze karşı birçok öfkeden suçlu, yüzmek zorunda
Eğer bu çağrıldıysa. Ve sanki tek öyle görünüyordu
alternatif. Boşuna aradı ve ıslık çaldı; Hiçbir cevap gelmedi
kale, bir duman sütunu ise ıssız bir harabe düşünmüş olabilir
Bazı bacalarından yükselmedi.

Bir nedenden dolayı arayışın
artık belirgin değildi. Arkasındaki loş orman yutulmuş gibiydi
hatalı olan kırık adamların görme ve sesi
Baron yerine Mac-Cailer Mor Kalesi'ne taş ocağı
Lamond. Bu nedenle kendini bir sonraki adımına hazırlamak için zamanı vardı. O
Kıyıda oturdu ve zarif uzun botlarını çıkardı, oldukça çekici
İpek çorapları vahşi seyahatlerin aksine; Sonra şüphesiz baktı
uzuvları ve kalede. HAYIR! Açıkçası, bu kadar açık bir yaklaşım
düşünülmemeli ve onun ayağını açarak tehlikeye attı.
Pantaloons ve onları dizlerinin üzerine çeviriyor. Her durumda, eğer olması gerekiyorsa
O yılın üzerinde yüzün ve endişe verici bariyerin üzerinde yüzün, kıyafetleri ıslanmalı.
_A Porte Basse, Passant Courbe_. Olabildiğince uzanırdı ve
Gerekirse, gerisini yüzün.

Botlar ve valis ve çoraplar ve eteklerle
paltosu kollarına yüksek sıkışmıştı, sayım gelgit içine girdi,
Uçuşunun sıcaklığından sonra lezzetli bir şekilde soğutuldu.

Ama çok saçma! En kınanabilir çılgınlıktı! Yüzü
kanalın üzerinde kendini yarıya kadar bulurken utançla yakıldı
Dalgalar ayak bileklerinden daha yüksek değildir. Birkaç inçten yürümekti
Neredeyse doğaya sıyrıldığı su!

Ve bir kadın ona gülüyordu, _morbleu! _ Kesinlikle bir kadındı
Gülüyor-genç bir kadın, canavarca müzikal ile bahse girebilirdi
Gül, St. Denys! ve tanık olmak (onu bile göremese de
bu saçmalık kulenin bir üst penceresinden olmasını dilemiş olsaydı. O durdu
Bir an için, yarısı, bu alaydan geri çekilmeye meyilli
En korkunç tehlikeden daha hoş olmayan bir şekilde onu asla etkilemedi;
Yüzü ve boynu alevlendi; Tam botlu Baronne hakkında her şeyi unuttu
ya da onu sadece asaletin biraz haysiyet istediğini kabul ettiğini hatırladı
bir düşmandan kaçarken. Ama ölen takipçilerin bağırışları
uzaktan uzakta tekrar mahallede büyüdü ve cebinde
farkı ve botlarına devam etti, sonra girişini aradı
Kıyıda misafirperver bir portalı olmayan konut.

Elde yakın, kaybederken kemer sıkma ve haysiyetle kazanılan yapı
Misafirperverliğin yetersiz havasının sonuncusu. Duvarları kaba
Üst katlarda yetiştirilen granit ve whinstone moloz
Çimenler ve yabani otlar, üfleyen rüzgarların çıkıntılarına sarılmış
Kayıtsız, yeşil barış mesajlarını Tanrı'dan getirmek. Bir Fortalice
Karanlık ve kare yapımı, güney köşesine yuvarlak bir taretle çevrili,
Birkaç pencere tarafından aydınlatıldı ve bunlar ama küçük ve şüpheli, İskoçlar gibi
ve Victor'un ayaklarını söndüren devedikeni olarak kibirli
Önce adacık üzerine ayak bastı.

Alçak bir duvar arkada bir bahçe alanı yaması çevreledi, bir köşe
Türlü bir Bower ile süslenmiş, yine de yağmurlarla yataklı,
Paslı yaprakta parıldayan köpek-gülün kırmızı meyvesi gibi
ateş üzümleri. Küçük bahçeden ve kapıya geçti.
Kemeri, göze çarpan, derin kalıplanmış, kaşlarını çattı
Siyah ve çivili meşe ve her şeyden önce,
Eller fess-bilge ve kaleler ve efsane-

              "Doom

     Adam hepsinin sonunu bozdu.
     Rahipten daha akıllı olun.
     Tanrı'da Umut "

Zaman bulanık karakterlerini daha kolay okumak için sessizce durdu,
Bagajı ayaklarında, parmakları kapıya bastırdı. Bazıları
deşifre edemediği veya anlayamadığı kelimeler, ama birincisi açıktı
onun anlayışına.

"Doom!" Air ve yarım sesle söyledi. "Doom! _Quelle Felicite! _
bir alamet. "

Sonra kılıcının kulübesiyle meşeye hafifçe atladı.




Bölüm III - Doom Baronu

Bir adamın sesi yükselen kalenin bazı yankılanan koridorunun derinliklerinde
Gaelic dili, hizmet için çığlık atıyor, ama kimse gelmedi.

Count Victor geri adım attı ve fırtınaya tekrar baktı
ön, ihmal edilen bahçe, acıklı bower. Duman gördü ama
tek bir baca ve küçük pencerelerde kırık cam ve diğer
Yetersiz çorba öneren kanıtlar kıyamette yaygın bir ücretti.

"M. Bethune's Bowl," dedi kendi kendine "
Eğer burada içecekse. M. Le Baron çok fazla bağırıyor
beyefendinin kendi kapısının arkasına giden yolu bilmek; Glengarry
Yine bir Louis için!-Glengarry _Sans feu ni lieu_, ama her zaman en çok
En parasızken titiz. "

Sabırsızlıkla kılıçla ayağı hakkında yabani otlara geçti; Daha sonra
onu bilinçsizce çıplak yapan endişeye kızardı
Misafirperverliği aradığı bir kapıdaki silah, tekrar tecavüz etti ve
çeliği kılıf.

İçerideki taşlarda bir karıştırma adımı çaldı, görünüşe göre durdu
Kapının hemen içinde, ve sessizce düştü. Cıvata yok, zincir yok
Clanked. Ama sayım Victor'a bir şey olduğunu bilgilendirdi
gözlemledi ve o bir cıvata bossunu görene kadar kapının her tarafına baktı
başının yüksekliği hakkında eksikti ve delikten
Göz onu izliyordu. En saçma şeydi ve denemeler
Kapıdaki bir delik bunun sebebini düzleştirmeyecek, ama o gözünde
Görünüşe göre, yabancının gözlemlediği çok az rahatsız edici
Victor sahibinin tam olarak açıklandığını gördü.

Gri bir göz soruyor, orta yaş gözü de dikkat çekti
mizah olarak. Yerli-bir minial göz de, ama onun hayatı için
Victor ona gülümsemeye direnemedi.

Ve sonra kayboldu ve kapı açıldı, eşikte gösterildi,
Elinde bir dışkı ile, elli yıllık çok az bacaklı bir adam veya
Böylece, bir grafik gibi, kırışıklıklarla, bir yüze sahip olmak,
Bir kış elması olarak yanaklar ve bir dut-kahverengide. O
Topuklarını mekanik bir hassasiyetle bir araya getirin ve bir
askeri selam.

"Doom?" Kont Victor'u resmi olarak, kapının içinde bir ayakla sordu.

"Jist Bu," hizmetçiye biraz kuru ve yine de bir gülümsemeyle cevap verdi
Kaba bir zıttı koyarken yüzünü büzüşmek
Yabancı aşaması altında brogue. Yanıtın aksanı şaplak attı
fife; Duyduğunda, Bir Sıçrama'da Count Victor limana geri döndü
Dysart'ın, uzun kayaların altında küçüldüğü ve tekrar duyduğu yer
İlk kez, yerli denizcilerin ağladığı eğlence bir merakla
rıhtımlarda birbirleri.

"Efendiniz evde mi?" diye sordu.

"Hame'de, quo 'O!
Hizmetçi dikkatli bir şekilde. O zaman gülünç bir şekilde doğaldan oluşur
Genişlik ve burlesque önemi, "Auld Styles Doom, Doom,
Efendim, onları ayakta tutmak için birkaç kişi kaldı ve
Baron'un OOT veya In, zahmetli bir şekilde incelenmesi gereken bir şeydir
Benden önce söyleyebilirim. "

"Benim adım De Montaiglon; Ben yeni Fransa'danım; i--"

"İçeri girin, Monsher de Montaiglon," diye bağırdı küçük adam
Selam eskisinden daha derin. "Seni görmek için çekişiyoruz ve hoo
Onlar 'Fransa'da? "

"Tolere edilebilir bir şekilde iyi, teşekkür ederim," dedi Kont Victor, bu konuda eğlendirdi
Askeri form ve aşinalık grotesk kombinasyonu.

Mungo Boyd, görünüşe göre ayakta durduğu dışkı yaptı
Kapıdaki casus deliğine bakmak ve yabancının çantasını ele geçirdi.
Mekanik zamanda yürütülen üç hızlı hareketle
bir askerin sağa döndü, bir saniye durakladı, kare yaptı
omuzlar ve en kısır ve soğuk bir iç mekana yol açtı.

"Bu şekilde onurun," dedi. "Kendi takdirimi Paurdon olacaksın
Bir 'auld bauld, cesur formlar ve
Törenler. Ben bir wherry frae toon içinde roond geldi ve bu
droll seni hiç görmedim. Mony asla Doom Withoot'a girmedi
Kennin 'o' garnizon. Black Hugh'un zamanında oldu.
Campbells frae ardkinglas bir kolordu ve kendilerini bir
WASP BYKE. "

Sayım iç mekanın alacakarasına tökezledi, çünkü kapı kapanmıştı
kendi arkasında kendi arkasında ve koridor ne dışında
Uzak uçtaki açık bir kapıdan ödünç alındı ​​ve bir odaya girdi. Bir Koku
Burning Peats yeri doldurdu; Deniz kırıcıların sesi
Bir kabukta uzak ve sihirli denizler duyduğunda bir üfürümde duyulun
Bu kulağa tutulur. Ve saymak Victor, tüm hoşunu buluyor
Bu baronal konutun karakterinin beklentileri tamamen
Hatalı, zihinsel olarak Bethune'i arkadan tökezlediğinde perdition'a mahkum
Küçük grotesk, askerin görkemli tarzını görüyor.

Girişine ne aydınlatma ödünç veren kapı
Ziyaretçiye bir bakış atan bir adam tarafından yarısını açık tuttu
sürpriz ve merak.

"Monsher de Montaiglon Frae France," diye açıkladı Mungo, bir kenara adım attı
Hala askerin mekanik hassasiyeti ve kapının yanında duruyor
Giriş ve girişe haysiyet vermek.

Baron, hizmetçisinin abartılı formalitesi için kızarmış olabilir
Ziyaretçisinin stilini görünce, bir Kevenhuller ile ayakta durdu
bir yandan şapka ve kalkık bıyığı diğer eliyle okşamak;
En azından rahatsız edici bir şey onun tonundaydı.
adam ve yabancıya kabul etti,
sorgulamak ve biraz utanmış, ona
En seyrek döşenmiş oda birkaç sandalye.

"Hoş geldiniz efendim," dedi sadece onun gerçek bir renderinde
Yerli Gaelic ifadesi; "Nefesini al. Ve ferahlık yaşayacak mısın?"

Kont Victor hayır protesto etti, ancak ev sahibi hiç dikkat etmedi. "Bu gelenek
Ülkenin "dedi, bir dolap için ve aralarında
Gözlük, iyi bir ev sahibinin tasarımıyla olduğu gibi, yabancı bir fırsat
yeni çevresine yerleşmenin-
Keşiş hücresi, dar pencerelerle aydınlatılmış, ikisi denize bakıyor ve
Sahil boyunca biri, doğrudan üzerinde olmasa da, pencereler derinlere battı
Bundan daha çekişli bir yaş için inşa edilmiş büyük duvarlar. Sayı Victor
bir bakışta hepsini aldı ve ona bir flaşta ortaya çıktı
Tüm Kameronlar, MacGregors ve Macdonalds'ın muazzam bir şekilde.
Kasıtlı olarak belirtmemiş olsaydı, birçok oyun üzerinde ima etmişlerdi
Cammercy'de Piquet veya Lansquenet, tipikin ihtişamı
Yayla kalesi.

Baron okuyordu; en azından yangına çekilen sandalyenin yanında
daire parfümlü turba bir masanın üzerine bir kitap bıraktı ve
Sporu sevdiği gibi kitapları seven sayının karakteristiğiydi ve
Her şeyden önce villon, gözlerini biraz süzmeli ve onu eğmeli
Bu vahşi doğada ne tür bir literatürün hüküm sürdüğünü görmek için biraz gidin.
Ve kitap ona büyük bir tezahürat verdi, çünkü bu eski bir Fransız folio
Silahlar, "_les Arts de l'Homme d'Epee; OU, Le Dictionnaire Du
Gentilhomme_, "Bir Sieur de Guille tarafından. Doom Kalesi meraklı bir yerdi,
Ama görünüşe göre Hugh Bethune,
"Ane o 'auld nazik, bir dövme ve herrin'
Dejeune, ama bir bilgin kitabı Ale-Jug'a karşı açıldı. "Zavallı bir baron
(Fransa Baronu'ndan çok farklı bir devletin), İngilizce konuşuldu
Ayrıca, onun ifadesinde heather tangının pek bir kısmı ile
deyiğinin droll, misafirperver (sunulan camdan yargılamak için
Dolapta dolaşan), Fransa'da bulunan bir adam
sağ taraf, _Beau langege_ okuyucusu ve bir öğrenci
_arme blanche _-- gel, işte şans!

Ve adamın kendisi? Ruhlarını bir şişe içinde öne çıkardı
Dört köşesinin her birinde içi boş sütunlarla şirin Hollandalı kesim ve
İki bardak abartılı bir şekilde gövde ve dramları doldurdu
masa, kitaptan önce biraz utançla kaldırılıyor
kollar. Victor'a yerli olmaması gerektiğini şaşırttı
Scots Highlander'ın tartan. Bunun yerine ağır bir ceket giydi ve
biraz koyu kumaşın pantolonları ve bir peruk ona daha fazlasını verdi
bir klan şefinden daha ova tüccarının görünümü. O bir adamdı
en az yirmi yıl ziyaretçisinin kıdemli-yakışıklı bir adamı
kibar, karanlık, hareketlerinin kasıtlı, nezaketlerde yetiştirilen ama
Görünüşe göre, Montaiglon'un akuter sezgilerine sahip olan
Bir beyefendide olmayan bir zayıflık-bariz penurasının bir utanç. "Kendime izin verdim, M. Le Baron, sizi öğütlere ayırmasına izin verdim
ortak bir arkadaştan, "dedi Kont Victor, bir son vermek için endişeli
Durum biraz droll.

"Kadehin ardından, kadehten sonra," dedi Lamond yumuşak bir şekilde, ama
camının kenarına yudumlarken. "Ülkenin geleneği-biri
Çok geçmeden bize bırakılmak gibi. "

"La la Sante de la Bonne davası! _" Dedi kibarca, boğuldu
Ateşli likör ve bir özür ile camı aşağı koymak.

"Fransa'dan geliyorum-Saint Germains'den" dedi. "Sahip olabilirsin
amcamı duydum; Ben Kont de Montaiglon'um. "

Baron bir anın karışıklığına ihanet etti.

"Bana şimdi mi söylüyorsun?" dedi. "O zaman daha hoş geldiniz. Keşke
Bunu kendi dilinde söyleyebilirim-yani kolaylık gittikçe,
Bana sadece harflerle. Saint Germains'den-- "Bir iki adım yukarı yapmak
ve odada, ziyaretçisine çekişen bir bakışla.
"H'm, kendim kısa bir dönüşte bulundum; birkaçı var
Yayla nazik yer hakkında. "

"Bir Bethune var-Ballimeanach, Baron'dan Hugh Bethune," diye yanıtladı
Victor'u anlamlı bir şekilde say. "Bu kısmına geldiğimi bilmek
dünya ve dilim ve siyasetimdeki bir kişinin garip bir şekilde olabileceği
Argyll eyaletinde koşullar, bana verme özgürlüğünü aldı
Sadakati olarak kendimi saklayabileceğim yönün. Ben geldim
Kolun karşısında Albion'a ve gürültülü doğu kıyılarınızı süpürdü
garip uçurumları yapmak için _pardieu_ bir arkadaşının bir adı ile
neşeli."

"Çok iyisin," dedi Baron basitçe yarım yayla. "Ve Hugh
Bethune, şimdi-iyi, iyi! Eskiden aldırması gerektiğinden gurur duyuyorum
Tame Highlands'de arkadaş. İyi hugh! "-Garip bir dalgınlık geldi
Baron'un ifadesine-"İyi Hugh!
Sanırım, sanırım, sonuçta, o bir Gael ya da çok
Uzak olan, Marischal'ın kuyruğunda olduğu her şey için. "

"Onu tartan'da hiç görmedim, belki de bir yelek ötesinde
_Bal masque._ "

"Öyleyse? Ve yine de genellikle Yayla Ruhu ile dolu bir adamdı."

Count Victor gülümsedi.

"Belki de bugünlerde onu daha azıyla taşıdığı tek zayıflığı
eskisinden daha haysiyet. Yayla ruhunun çok büyük bir anlaşması,
M. Le Baron, çemberler giyiyor ve Leith fırkateynlerinde Fransa'ya geliyor. "

"Ay, adamım!" dedi Baron, ironi dikkatsizce, "ve Hugh giyiyor
tartan?"

"Sadece yelek içinde," diye tekrarladı sayılan Victor, şikayetçi bir şekilde bakıyor
kendi tarakları.

"Bu bile!" dedi Baron, sesinde garip bir özenle. Ve
Sonra aceleyle, "Tartan'ın harika bir şey değil.
Bu ülkenin insanlarına şu ya da bu şekilde bonny bir kuruşa mal oldu.
Dürüst erkeklerin eseriden daha kolay alacağı hiçbir şey yok,
Ben-Douce, Dürüst Direkler ---- "

"Petticoats olmadıkça," diye mırıldandı sayımı, gülümseyerek ve
Parmaklar bıyığı işaretine gitti.

"Dönekler gibi bir şey yok. Philabeg, ebeveynini söylüyordu
Her satır, böylece Lennox'a Moor'un üzerinden geçemezsin ama
Yol kenarında herhangi bir drower, küçük bir klan veya bir aile için
Caterans. Bazı insanlar eski elbisenin olması gerektiği için homurdanacak
yasaklandı, ama ne önemi var? "

"Tartan yasak mı?" Tahmin edilen sayım Victor, biraz şaşkın.

Doom kızardı; Meraklı bir parıltı gözlerine geldi. Fumble'a döndü
Dolapta değiştirirken gözlüklerle gürültülü bir şekilde.

"Bunun yeterince bilindiğini düşündüm," dedi. "Yasaya yatırın,
Ve belki de iyi bir iş. _Diaouil! _ "Masaya geri döndü
Bu mırıldanan itaatle oturdu ve gri filmine baktı
turba ateşi. "Her satırda bir hikaye vardı," dedi, "
Her kontrol ve biz glens, saymak, yapabileceğimiz garip yaratıklarız
Söylediklerine dikkat etmeden paçavraları asla görmeyin. Şimdi tartan
Boya sotesinde ve burada göreceksiniz ama _crotal_-colour-eski
Kayandan liken ile lekelenmiş şeyler. "

"Ah, ne hasar!" Said Victor, sempatik tonla. "Ama orada
Henüz giyenler mi? "

Baron hafifçe başladı. "Sayın?" Onu almadan sorguladı
közlerden gözler.

"Kapınıza ve misafirperverliğinize olan taleplerimin çöküşü
Bir süreksizlik havası var, "dedi Kont Victor,
kılıcını rahatsız eder ve önüne masaya koyar; "Ama
Bunun nedeni, görünüşe göre birkaç gayretli beyle yatıyordu
Tartan'a karşı herhangi bir yasadan etkilenmeyen tartan için giydikleri ve _Sans
Culottes_ de, kiri emin olmayı zorlaştırdı
her iki gerçek. Doğuda, inanıyorum ki, Infidel için
kutsal zemine girdiğinde botlarını çıkarmak; Hiçbir şey söylenmiyor
Çoraplar hakkında, ama kendimi hem botları hem de çorapları elden çıkarmak zorunda kaldım.
Birkaç dakika önce kıyamete girdim, tüm dünya gibi
İstiridye-adam sırtımda çantamla. "

"İyi Tanrım!" Baron ağladı. "Gelgiti unuttum. Sahip olamaz mısın
ıslık mı attı? "

"Bütün operalar, sevgili M. Le Baron, ama arkamdaki izleyici
performansı zorunlu olarak algretto yapardı
etkisiz. Bir kerede wade ya da boru ve yok oldu. _Mon dieu! _ Ama ama
Haklı olduğuna inanıyorum; Dürüst bir adam olarak ilkimi onaylayamıyorum
kendi dağları arasında tartanınıza giriş. "

"Saatler kolorlarından biri olmalı; biraz olmalı
Kralın askerlerinden, "diye önerdi Baron.

Kont Victor omuzlarını silkti. "Sanırım bir kırmızı kat biliyorum
Birini gör, "dedi." Bunlar Hawk'un
Sinyal için de arayın. "

"Emin misin?" Baron'u ağladı, ayağa kalktı ve hala
İnançsız ton.

"Sevgili M. Le Baron, bakmak için kuşlardan birini öldürdüm
tüyler. Bu da karışık bir şey! Çok belirsiz bir şekilde
kendimi her şeyden önce olmayı arzuladığım bir ülkeye tanıtmak
ihtiyatlı; Öyle değil mi? "

Konuşurken, kayan sözlerinin denediği ajitasyonu ortaya çıkardı.
Cloak'a-davul eden elin nadiren algılanabilir bir tremouruyla
masa, sesinde daha zor bir not ve bıyığı ısırması. O
Doom'un pertürbasyonunu tahmin ettiğini gördü ve kendini bir
Dikkatsiz kahkaha, tembel bir şekilde ayağa kalktı, bıyık puanlarını büktü,
Şafakını güzel bir şekilde ortaya çıkardı ve biraz teatral olarak selamladı
ve eylem gerginliğini kolaylaştırmış gibi uzayda akın etti.

Baron bir an için söylediklerinin önemini unuttu
Sadece ortaya çıkan hareketin zarif güzelliğini izlerken
Bazı eksantriklik ama zararsız bir tür ve sağlıklı kişisel kibir
zevkler ve yetenekler.

"Hala karanlıktayım," dedi nokta düştüğünde ve
Count Victor iyileşti.

"Pardon," dedi konuğu. "Belki de bakabileceğin şeylere dikkat ettim
bir önemsememek. Ruffians bana bir ya da iki mil uzakta bana saldırdı,
Atımı altımda vur ve beni hendiğinin kenarına kovaladı. BEN
tabancamla bir tane çekmek için bir şey yaptı ve altına yaklaştı
istediğimden daha. "

"MacFarlanes!" Her huzursuzluk belirtisi ile ağladı. "Bu bir
Yazık, yazık; o mürettebatın az ya da çok bir adamı değil
fark, ancak olay bu yere daha fazla dikkat çekebilir
Ve burada varlığınız sizin için tamamen sağlıklı olabilir veya
Ben."

Hikayeyi daha ayrıntılı olarak duydu ve Kont Victor bittiğinde,
Orada bir pencereden sahili incelemek için bitişik bir odaya koştu. O
Daha az sorunlu bir vizyonla geri döndü.

"En azından şimdi gittiler," dedi hala biraz
şaşkınlık. "Keşke kimin vurduğunu bilseydim. Siyah Andy olur mu
Arroquhar şimdi mi? Eğer Andy ise, çete 'Loch Sloy!'
birkaç gecede ev hakkında; Eğer ortak bir adam olsaydı
Kabile, daha fazlası olmayabilir, çünkü çok yakınız
Duke'un darağacıyla gürültülü bir şekilde karışacak; Bu ilk avantajım
hiç mahallemde bulundu. "

"O uzun bir beden alışkanlığı olan bir adamdı," dedi Kont Victor, "ve düştü
bir homurdanma ile. "

"O zaman Andy değildi. Andy bir hogshead gibi-
Üstte şalgam-ve bir lanetle düşecekti. "

"Bir borunun adı! Onu tanıyorum; yolun son birkaç yardasını tartıştı
Benimle ve ben ona Chenier'in Çenede Topuzunu verdim. "

"Sayın?"

"Onu popo ve tetik koruyucu ile biraz yüzünden çıkardım
tabancamın. Tekrar özür dilemeliyim sevgili Baron, çok belirsiz için
ve misafirperverliğinize kötü bir yaklaşım. İtiraf edeceksin
Bir tür ülke, insanları alışkın olmak zorunda olan foibles
ve Bethune bana Banditti gibi acil bir durum için hiçbir rehberlik vermedi
Argyll'in kötü şöhretli humdrum mahkemesinin saçak. "

"Garip!" tekrarlanan kıyamet. "Bu şekilde adım atacak mısın?" Kont Victor'u yönlendirdi
Sahili komuta eden pencere ve başları birlikte doldurdu
Dışarı bakarken dar alan. Harika bir öğleden sonraydı. Güneş
Altın ve mor bulutları gibi görünen görkemli bir gökyüzünde düşük sallandı
Montaiglon'un bakışları, gerçek ahşap tepelerinin devamı ve
Heather, onlar, doruk noktası. Gördü, ona görünüyordu,
Sayısız zirveler, sihirli bir arazinin geniş kavernöz dağ yaraları,
Seraphim ve Güneş'in ebedi gülümsemesinin evi.

"Tanrı iyidir!" Tekrar söyledi, hiçbir şekilde saygılı, ama biraz duygu ile.
"Sonsuza dek umut yeri bıraktığımı sanıyordum ve işte cennet
açık kapılarla. "Sonra daha yakın ülkeye baktı.
ormanlık tepeler, benkenlerin yorucu omuzları tüm bunları destekliyor
Güneş ışığını batırmanın görkışı ve birinde aşırı gördü, kaba bir leke
Manzara üzerine, sarkan bir kolu olan bir gaunt uzun spar.

"Ah!" Airly, "Sonuçta karada medeniyet var." Dedi.

"En azından bol miktarda yasa," dedi Baron. "Nazik Yasası-Maccailer
kanun. Onun lütfu, geçen güne kadar, olabildiğince, Adalet'ti
Shire, Şerif, Regality Lord, çukur hakları ile
ve darağacı. Benim yerim darağacının yanında Knowe'ye gidiyor; ama onun
Grace'in rejitesi bunun ötesine gelir ve ne yapar, ancak onu koyar?
Dule-tree orada penceremden görebiliyorum ve gerçeği düşünebilirim. Onun
Bu güzel bir ülke; Adamım, onu seviyorum! Onu sevmek zorundayım,
Söyleme, uyanma ve uyku ve beni Fransa'dan geri getirdi,
Hiçbir şey yoktu ve beni 'kırk beş' de içeride tuttu.
Kalbim yükselişte olmasına rağmen, Thune'nin size söylediği gibi. Bir Büyük
Ülke dışarıda ve içeride, ıslak ve kuru, kış ve yaz ve sadece bu ağaç
orada ve onun görünümünü ve konforunu almanın ne anlama geldiğini. Ama buradayım
Duygularımda ve sen açlıktan, eminim, bir şeyler için. "

Bir sevgi ile baktığı pencereden hareket etti
Bu, ziyaretçisini şaşırttı ve eğlendirdi ve Mungo için yüksek sesle çağırdı.

Bir anda küçük tutucu kapıda salladı
askeri bir şekilde.

"Günü yemiyor musun Mungo?" diye sordu ustaya hoşgörülü bir şekilde.

"Na, na, nae'nin bir komiseri weel için gerekli olduğu vardı
gönüllü. Auld Dugald dün Twa Kain tavuklarını getirdi; Ane's
Bankada ve Cauld Corp o 'onları kilerde.
Bir Hench O 'Geyik eti Frae Strathlachlan ve Twa Oors
Syne, gelgit oot olduğunda, sığır eti padovies vardı ve nasıl yapılır
Wdies, ama onları twa gaun-atık bedenlere çektim. "

İkisi de Kont Victor'a sorgulayarak baktılar.

"Ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-no-it -t-in-be-howtowdy," dedi, dedi.
Gülüyor, "sesi için her anlamda isminin ilettiği
Bana. "

"Tilkinin dediği gibi, içinde müzik gibi et var.
Gayda, "dedi Mungo.

"Waur veya Howtowdy var. Ve oh! Het Victual'ı unuttum, var
Jugged Hare. "

"Hare hazır mı?" diye sordu Baron şüpheli bir şekilde.

Mungo, "Mungo," Micht ca 'hazır, "diye cevapladı Mungo
tereddüt etmeden; "Ama burada Nae zamanında het olabilir ve Micht katılıyorum
Wi 'daha iyi ya da cauld kümes hayvanı. "

"Annapla'ya elinden gelenin en iyisini yapmasını söyle,"
hizmetçinin neşeli garnitiği; Ve başka bir selamla Mungo kayboldu.

"Kadınlarınız Doom'un inzivasını nasıl seviyor?" Diye sordu Kont Victor,
Refeksiyon hazırlanırken konuşma yapmak. "İle
Senin hakkında deniz ve tahtadaki yağmacı obez arkadaşımın çetesi
Arkasında, onları altında tutmakta çok az zorluk yaşadığını düşünmeliyim
gözün. "

Baron açıkça karıştı. "Mungo gözünü korumak için yeterli
Annapla'da, "dedi.
Kafasında sonsuza dek atan bir davul var, bir düdük evet,
Lug ve seni askerlik eski ve
Modern, daha fazla düşündüğü bir ticaret çünkü cennet onu çok uygun değildi
'Prentice olmak. İyi mungo! Daha kötü adamlar oldu; Aslında
Daha azının daha iyi olduğunu itiraf etmem gereken ne gerekiyor? Gördü
burası babamın zamanında ve
Yasalar bizi yemeden önce kendim de; İskoçlarını mazur göreceksin
Konuşma özgürlüğü, say, o ... "

Anakarada bir çalılıkta dışarıda bir atış çaldı, aniden
Doom'un konuşmasına son vermek. Victor'u say, eminim
Macfarlanlar tekrar oradaydı, pencereye koştu ve dışarı bakarken
Arkadaki ev sahibi her rahatsızlık belirtisi ile dudağını ısırdı. Gibi
Montaiglon, bir tavşanla çalılıktan Mungo'nun ortaya çıktığını gördü
elinde ve aceleyle küçük bir tekneye doğru it, görünüşe göre
bu koşullar altında kıyı ile iletişim için kullanılmaktadır.

"Ve şimdi," dedi sayım, gördüklerine yorum yapmadan, "
Düşün, nazik izninizle, yemeden önce botlarımı değiştireceğim.

"Bunun için bolca zaman var, ben jalouse," dedi Doom, gülümseyerek
Biraz suçlu bir şekilde ve misafirini taretteki bir odaya gösterdi. BT
tirbuşon merdivenlerden oluşan bir uçuştu ve tekil yoksullukla aydınlatıldı
Bir pencereden ziyade bir parça için bir porthole'nin doğasını delin ve
Bu bağlantı noktası veya pencere, taret açısında iyi bir şekilde,
Kalenin güneye doğru duvarının veya perdesinin görünümü.

Montaiglon, kendi başına ayrıldı, Mungo'nun yerleştirdiği çantayı açtı.
Açıkçası kalenin misafir odasında ona hazır olma,
seyahat yarısını daha fazla bir şeye dönüştürdü
Üst kostümünün eşcinsel doğasına uygun olarak, şikayetçi bir şekilde
bittiğinde sonucu araştırdı ve Pierre'nin bir _chanson_
Gringoire's, Ahşapta karşılaşmayı tamamen hatırlamıyor,
ölü soyguncu ve burada büyükelçiliğinin sert doğası
Fransa.

Valise kapatmak için eğildi ve bir başlangıçla aniden sonuçlandı
Bir kadının portresi ile bir minyatürün görüşünde şarkı
Torbanın dibinden.

"_Mort de ma vie! _ Ne aptalım; ne kadar unutkan bir _vengeur_, olmak
Doom House'da Gringoire ve ocağım hala avlanmak için zikrediyor! "
Sesi ani bir aksan kazanmıştı; hoşluk
onun yönü kaşlarını çattı. Daralmış olana bakmak
oda ve bir hapishane hücresine nasıl karşılaştırıldığını fark etmek
Bekliyordu, hava isteğinde olduğu gibi ezildiğini hissetti. O aradı
Kılavuz veya menteşe penceresi hakkında boşuna, ve yaptığı gibi
Kale duvarı boyunca, azalan güneş tarafından sarı boyanmış. O
Birinin bir pencerenin eşiğine koyduğunu boş fark ettim
Daha düşük bir aşama yeşil bir karchief olabilecek zenginlik yoktu
Kumaşı ve tasarımından daha fazla bir Pennon veya Banneret önerdi. Oldu
Bir kadının elleri tarafından dikkatlice yerleştirildi-kadının kendisi görünmüyor. .
Olay, Marney'de kendi eski bir istismarını ve
Sevgili entrikaların mizahi anıları.

"Matemoiselle Annapla," dedi kaprisli olarak, "bir sevgilisi var ve işte
onun sinyali. Baron'un kızı? Baron'un yeğeni? Baron'un koğuşu?
Yoksa sadece Baron'un yerli mi? M. Bethune'in belgesi infernal olarak acı çekiyor
Çok Curt olmanın hatasından. En azından belirtmiş olabilir
adil münzevi. "




Bölüm IV - Aranıyor, bir casus

Herhangi biri alışkın olduğu gibi, kötü oynanan bir dağ borusunun ağlaması
Enstrüman sevdiği biri olsa bile, suşlar itiraf ederdi,
ve Montaiglon'un kulaklarında tamamen yürütülebilen, onu
_salle_, Doom'un ona iyi mungo'nun sürtünmesinin bir yemeğinde ona katıldığı yer
Hare bir parça oluşturmadı. Petrol tarafından eski töreni onaylayan Mungo
_piob mhor_ üzerindeki performans, masanın üzerindeki görevliydi,-
Ofis, "jetonda" kafasındaki kaputuyla üstlendi.
Usta Whisperingty, "bazen onun
Doom'daki her resmi görevi yürütmenin kötü bilgisiz amacı
Kamplarda, garnizonlarda bulunan askeri kodların katı mektubu,
ve kaleler.
Üstat sandalyesinin arkasında dururken veya yardım ederken hareketin hassasiyeti
mütevazı yemeğine konuk; aktif olmayan anlarının sertliği veya
bir tabağı geçtiği saçma sarsıntı
Bir matkap-serekinin batonunun zamanı. Hala bir şey için daha eğlenceli
COUNT Victor, deneyimin mizahına girmek için,
Garrulity, askeri punctilio'ya rağmen onu daha iyi hale getiriyor.

"Baron bana loch sloy pairty wi 'wi' wi 'your atıyordu.
Adam! Hiçbir 'tekne ile geldiğini sanıyor muyum?' Diye fısıldadı.
Ale-cam. "Büyük bir ploy Bayan Sic'i özledim şansım oldu. Wad hae
Suyu siyah Andy'ye ve tüm klanına karşı korumak için desteklediğiniz ve
Onlar 'Tulzie'de gevşeklik.'

"Bir kavgada büyük olabilirsiniz, Mungo, ama sadece yemde ortada bir adam,"
efendisini kesintiye uğrattı. "Sanırım sürtünen tavşan mı dedin?"

"Bu benim faut'umdu," diye açıkladı yerli, "
sarkan; Baron wadna canavar pişene kadar bide. "

Doom güldü. "Gel, gel, Mungo," dedi, "sayım neredeyse hiç
içinde vahşi çalışan bir hayvanın pişirilmesini beklemesi bekleniyor
Bracken yirmi dakika önce. "

"Ah, bir tavşan pişirmek için korkunç lang disna tak '
avans.

"Ama bir", mungo'dan sonra bir tavşan mıydı? " diye sordu efendisi. "Emin misin
bir tavşan mıydı? "

"Bir tavşan!" Şaşkınlıkla ağladı; O zaman daha dikkatli bir şekilde, "Weel, eğer
bir tavşandı, bu bir gey büyük ane idi, bu bir 'söyleyebilirim' ve kapsıyor
Ofisine devam etmek için odadan bir geri çekilme ile pertürbasyonu
ortaya çıktı müzisyen, akşam yemeğinden sonra bir melodi talep etti
ondan önce.

Montaiglon'a benziyordu, sazlara sert, uyumsuz bir işkence
Odasının dışındaki merdivende duyulduğunda, bir şekilde daha fazla görünüyordu
Mellowed ve uygun-hatta memnun-bahçeden geldiğinde
Kalenin dışında, çim yetiştirilen küçük ova yürüdü
Doom House of Doom'un akşam melodisini oynarken dikildi-bir pibroch
Hepsi tutkuyla ve melankoli ile dolu. Bu mesafe onu durdurdu
insan müziğinden daha fazla bir şeye, monotonla bir uyum içinde
kayaya karşı gürleyen dalganın; Sesi gibi görünüyordu
Mermen seçmek; Acı, acı çeken anma,
Deniz derin; Fırtınalı geceler ve eski savaşların ipuçlarıyla doluydu. İçin
Biraz kıyamet ve ziyaretçisi sessizce oturdu, eski,
Onun yüzüne bir zorlanarak, parmaklarıyla gergin bir şekilde dokunarak
sandalyesinin koluna.

"Yaylalarda eski bir gelenek," diye açıkladı. "Belki de ayarladım
Küçük mağaza kendim, ama Mungo onu korumayı seviyor, ancak
Boruyu oynar ama kayıtsız bir şekilde oynar ve bu mesafede düşünebilirsiniz
Performans haksız değil.

"Tüm müziği seviyorum," diye yanıtladı sayım Victor kibar belirsizlikle ve o
Ev sahibinde derin bir his belirtisine hayran kaldı.

Kont Victor onu açıklarken bir saat geç saate kadar birlikte otururlar
Yaylalara Görev. Çok söyledi, ama emin olmak için,
İlk başta hepsini anlat. Casusun suçluluğunun kanıtlarını anlattı
Ücreti çektiği İngiliz hükümeti ile bir muhabir
Zavallı servetleri ve sürgün edilen Jacobitlerin sırlarını paylaşmak.
"Iscariot, sevgili Baron," protesto etti, "
Bu sefil. Yerinizdeki varlığı havayı kirletmelidir; sahip olmak
Bir rahatsızlık hissetmedin mi? "

"Zor," diye itiraf etti Baron, sıkıntılı eller fırlattı,
"Ama adamım, onun tek kişi olmadığından korktum. Biliyor musun, yapabilirim
Sebepte çok iyi isim isimlerinden bahsedin-
Hepsi, ama Lochaber daha az değil, belki de tüm bunları tahmin edemeyebilirsiniz
Araçlar-ve aynı ticarette Paris'te dirseğe kadar. Onun
Bazılarınız tarafından iyi bilinir ya da olmalı ve beni şaşırttı
Biri nedeniyle Argyll Shire'a gelmelisiniz, ben de aldığım gibi,
Üç veya dörtten daha kötü bir şekilde,
Rue Vaugirard'daki Roisin'in kahve evine giden yol. Halklar
Geç sıkıntılar yeterince eğik, onlara bu krediyi vereceğim, ama
Bazıları Prens Tearlach için dillerini salladı ve
Geordie'nin maaşları için kalemler. "

Hizmetçi iki mumla geldi, onları masaya yerleştirdi ve
yangını yeniledi. Büyük bir yün gece çırpısı ile şatafatlı bir renk tonu vardı
Boncuklu gözlerinin üzerinde garip bir şekilde sallanan mükemmel bir püskül.

"Yatağıma awa 'olacağım, eğer senin iradinse Baron," dedi
Geleneksel selam. "Bitmemin gerekebileceğini düşünüyordum
Bir süre sonra, coont's freends Cam the Way'de; ama
Tide, onları sabah olana kadar tutacak ve eminim buluşacağız
Onlara bir 'o zaman bir kılavuz uykuya girersek. "
emekli ve koridorun mürekkep karanlığına geçti ve
Yatağına sahip olduğu boş konutun o kısmı.

Montaiglon, "Buraya gelmem için başka bir neden olabilir," dedi.
Mungo'nun girişinin onu kırdığı konuşmaya devam etmek. "İçinde
Bu olay bir bayan vardı. Onu bir kez tanıyordum. "Bir şekilde durakladı
dağılım gösteriyor.

"Ve sevme vardı; anlayabilirim," dedi Doom sempati ile.

Montaiglon, "Beğenmek, kanatsız aşk," dedi. "Benim saygım yükseldi
kilin üstünde; Onu sevdim ve sanırım bana kayıtsız değildi
Bu adam yoluna gelene kadar. Şeytanın dilini söylüyorlardı;
En azından şeytanın kalbi vardı ve altı ay önce onunla öldü
koluma git. Sana hikayeyi anlatabilirim, M. Le Baron, ama
Tüm kitaplarda ve kolayca süsleyebilirsiniz. Onu affeterek öldü
ihanet ve benim tarafımdan bu etkiye bir mesaj gönderme. Teslim olmaya geliyorum
O ve Tanrı tarafından! onu kalbine itmek için. "

"Bu ülkede ve şu anda tehlikeli bir iştir," dedi Doom,
Ateşe bakıyor.

"Ah! Ama Cecile bilmiyordun," diye yanıtladı Montaiglon, basitçe.

"Ama insan kalbini biliyorum. Bunu ayık çağındaki herhangi bir adamda biliyorum
otuz. Bu şekilde dinlenmesine izin vermek daha iyi. Müdahalemi affedin. Öyle
Benim için çok önemli değil, evimin dışında olması gerektiği için gitmelisin
İntikamını arıyorum, ama senden daha yaşlı bir adamım ve
En kötü talihsizliklerin ve yanlışların ne kadar hızlı unutulabileceğini öğrendim.
Senin yerine bu adamı kendi cezasına bırakırdım
vicdan. "

Montaiglon acı bir şekilde güldü. "Bu," dedi, "bir mekanizma varsaymaktır
onun durumunda hiç yoktu. Affed beni, sana dua ediyorum ama tercih ederim
Eski hesaplaşma, ki bu daha adil olacak çünkü
İyi bir kılıç ustası olmanın itibarı ve ben biraz değilim
pratik."

"Ve adamın adı? Bundan bahsetmedin."

"Ama işte beni buluyorsun. Fransa'da sekiz aydı, bunlardan altısı içinde
Estrapade'deki Baigneurs'un yanında bir konaklama, Rue Dauphine. O geldi
Kimlik bilgisi olmadan, ancak Glengarry'den ve şimdi Glengarry hayır veremez
ona tanıdık bir şekilde konuşmuş olması dışında onun hesabı
Yaylalardaki Arkadaşlar. "

"Ah, Glengarry-Alasdair Rhuadh!" Baron'u kuru bir şekilde haykırdı.

"Ve tehlikeli bir isimle yüklendiği varsayıldığında,
Drimdarroch'un adı. "

"Drimdarroch!" Baron'u görünen bir şaşkınlıkla tekrarladı.

"Bildiğim kadarıyla adamı hiç görmedim, çünkü Cammercy'deydim
Hanımefendi hakkında asılı kaldı. "

"Drimdarroch!" Yansıtıcı bir şekilde tekrarladı, "sadece bir arazi unvanı."

"Ve bayanın kulağına düştüğü bazı sözler beni sevdi
Argyll Mahkemesi hakkında bulun. "

"Drimdarroch! Drimdarroch! Ben kim hiç kimse yok, ancak isim
Kendisi, çok iyi nedenlerden dolayı, benim için iyi biliniyor. Varsın
Adamın Tanımı? "

"Çok fazla değil. Kendimden daha büyük bir adam, karanlık, iyi yetiştirilmiş. Bir adam demeliyim
Kendiniz gibi bir şey, karşılaştırmayı affedecekseniz, daha az
Kolay zihin, eğer arkadaşlarını ve geçmişini hatırlarsa. "

Doom sandalyesini ateşten biraz geri itti, ama almadan
Peats'ten gözleri ve meraklı bir öneri yaptı.

"Bunu benim olmaya götürmezsin, değil mi?" diye sordu.

COUNT Victor, inkar eden ellerinin bir jesti ile güldü
gereksiz.

"Ah, ama bilmiyorsun," diye devam etti Baron. "Birkaç ay caballing
Arkadaşlarımızla-Hielan'ın arkadaşlarımız bile-Fransa'da beni bıraktı
Babamın mezarında neredeyse şüphe duyan, zeki bir kalp. Sen
Drimdarroch adından bahsetmişsin-gereken garip şey değil
Shire'da onu kullanma hakkına sahip olan tek adamla mı konuşuyor?
Bunu görüyor musun? "Ve yükselerek duvarda bir girintiye adım attı
yarısı perdeli, böylece içeriği odanın içine taştı ve
El sarsıntısı, tuhaf bir tozlu belge birikimi ortaya çıkardı.
kağıt ve parşömen. Onlara bir tiksinme yönüyle baktı ve
sanki çöp ile karışmış gibi aşağılayıcı bir ayak parmağı ile karıştırdı
bir stil.

"Bu Drimdarroch!" dedi, yoğun bir şekilde acı; "Bu Drimdarroch,
Ve Duntorvil, bu adalar, Lochow'un Bonny Adaları; Bu lanet
Ben de kıyamet olmayı seviyorum! Bu ve oturduğumuz bu taşlar
Bu, babamın ve büyükbabamın ve onların
Forepearlar zamanın karanlığına kadar geri dönüyor. Ve nasıl, sorabilir misin? Hadi
soruyu başka bir duruma kadar erken; Her neyse, işte Drimdarroch
Lave, her halükarda işlemlerde, kayıtlarda ağırlığı,
uyarılar, çoklu poindings, süspansiyon ve dekoratör eylemleri, ara
Kararnameler, fugie varantları, kompts ve hesaplamalar-Tanrı! Cackle'ım var
Kafamdaki yasanın bir ballan gibi ve o wi'nin merakı nedir?
Tüm pratiğim? "

Yasal scriveninglerin karışık yığınından eğildi ve topladı.
Enfeksiyondan korkmuş gibi görünen parmak uçları,
Mahkemeler ve Hukuk Büroları aracılığıyla geçiş. "Gerçekten şanslısın"
dedi; "Çünkü Drimdarroch var-bana bırakılan her şey: toprak
Kendisi kendi yapıcımın elinde, yazar Petullo aşağı doğru ve
Ayrılık onun en büyüklüğünü ele geçirir! "

Geri döndü, patrimonunun kalıntısını attı; Perdeyi düşürdü; O
Gülümsemeye çalışan bir yüzü konuğuna çevirdi. "Gel, oturalım
Yine, "dedi," ve asla ellerime kulak ver. Sahip olduğum için minnettar değil miyim
Doom'un kendisi beni ve tepeler ve deniz şirketi mi bıraktı? Nihayet,
Yaylalardan daha fazla drimdarrochs var, isim için
Sadece 'meşe ahşabının veya Oaken Shaw'ın arkasındaki yer' anlamına gelir.
ve meşeler avukatlar burgh'da olduğu kadar bol
aşağı. Ama size aramanızın inceliklerini göstermek için bahsettim
Bilmiyorsun ama ben ne istediğin adamım, ancak oturuyorum
Burada Hanoverian davası için güvenilir davranmak gibi görünüyor
Torbalarım. "

"_Tenez!
dedi sayı gülüyor.

"Ama Bethune, senin gibi, adamı asla görmemiş olabilir."

"Ama evet, doğru, onu benden daha fazla görmedi.
Drimdarroch, tüm hesaplara göre, bir harcama, bir oyuncu, bir _bavard_,
Büyük arkadaşları, Glengarry ve başka bir Scot, Balhaldie-- "

"Ah, Balhaldie! Bllethering Balhaldie!" diye bağırdı kıyamet, onun üzerine aşağılama
yüz. "Ve Balhaldie onu satacaktı, garanti edeceğim. Görünüşe göre bu
Drimdarroch, arkadaşlarında şanssız olan kıyametler. Ben hepim diyorum
Sana dedi, say, çünkü kendin bulmak zorundasın
Bir gün burada aramanızı kovuşturursanız ve
Ben kötü hazırlıklı olduğumda sonunda ower hazır tabancanızla
kimliğimi tartışmak için. Dahası, istediğiniz adamı tanımıyorum.
Kale hakkında, onun lütfu ile her türlü bir kolordu var
Dürüst bir adama çarpmadan on kişiden dokuz kez seçim yapabilir.
Bazıları kendi ailesinin öğrencileridir, her zaman muhalifler
benim ve burada ve başka yerlerde davamız; Bazıları aradığımız gibi gelenler
onlara; Bunlardan birkaçı klanlardan birkaçı, diğerinde
Çeyrek, ama kalpte hainler ve dönekler; Bazıları casus
alışkanlık ve şöhret. Aralarında bir arkadaşım yok, hepsinde değil
şişman ve müreffeh rabble; Ama keşke burada olsaydın
Başka bir iş, ancak Doom'a rağmen, zavallı yerim, hoş geldiniz. Ben bir
dul, yalnız bir adam, bana karşı kendi etim ve kan asi ile "-o
Hüzünlü güvenini kontrol ettim-"ve yine de Chastlandı
yıllar ve bazı unco, bir adamdan birine tercih eden deneyimler
Son hendek dışında barış. "

"_Eh bien! _ Mösyö; _this_ son hendek!" dedi Montaiglon. "Casus
ve katil, M. Le Baron ve onu daha fazlasını vermeyi önerdiğimi hatırla
onunla adil bir alanda buluşmayı kabul ettiğimde katilin şansı
elinde kılıç. "

"Seni hamle gördüm, efendim," dedi Doom var; "Ben arabayı ben
bir eskrimci başının; Gözün hızlı, adımın ışığı; Kılıçla
Ben alıyorum Drimdarroch kınandı ve tabanca ile pratiğiniz,
MacFarlanes ile olan ilişkiden yola çıkarak yeterince oldukça görünüyor. Sen
Kendinizi cellat yapmak için teklif et ya da yanılıyorum. Bu bir adım
Büyük müzakere için ve ahlaksız bir kadın uğruna-- "

"Sayın!" diye bağırdı Montaiglon, yarısı sandalyesinde yükseliyor.

Doom'un gözleri parladı, kaşının üzerinden bir titreme koştu ve bir karık geldi
çene; Eli onun yanına gitti, diğer günlerde orada olabilir
bir hançer oldu. Bir anın parlamasıydı ve neredeyse tekrar öldü
Montaiglon görmeden ve anlamadan önce.

"_Mille Pardons! _" Dedi Doom, kaba Fransızca ile. "Kelimeyi kullandım
En masum anlamı, en nazik anlamıyla; Ama ben bir aptaldım
Hiç kullan, ben geri çekiyorum. "

Count Victor başını eğdi. "Yani," dedi. "Belki çok fazlayım
Kişot, onu gördüm ama birkaç kez ve kısaca. O gibiydi
A-Bir kez duyulan ince bir hava, hepsi hatırlanmayacak, asla tamamen
Unutun. Başarısızlığı vardı, belki de-
Onu günahkâr bir dünya için nitelendirin. Olduğu gibi, diğer kadınlar arasında görünüyordu
Bazı nadirlik yersiz-bir fener bayramında. "

"Ve bu adamı cezasını bulabileceği cehenneme gönderirsin
Onu hatırlıyor musun? Çok fazla intikam düşünürsem onu ​​bırakırdım
Dünya unutuyor. "

"M. Le Baron, seni memnuniyetinizle ilgili övgülerimi yapıyorum "dedi
Victor, ayağa kalktı ve tartışmayı sona erdirme arzusu. "BEN
Ben sadece Victor de Montaiglon, affetme konusunda kötü eğitildim
ihanet ve nobihty _de cour_
Profess. Ama minnettar olabilirim; Ve eğer bana misafirperverliğini verirsen
Evin bir iki günlüğüne, ne ne ne de onun
Sahibi benim küçük ilişkimle ilgili olacak. Dokunmak Emeklilik "-He
Bir gülümsemeyle devam etti-"Aşırı pişmanlık duyuyorum.
Şafaktan çok önce seyahat ettim ve mum yakıyorum _par
Les Deux Bouts_, Master Mungo'nun ima ettiği gibi, güçlü bir
Yarın misilleme yapmak istiyorlarsa MacFarlanes'in kabulü,
Ve ikametgahınızı acımasızlığımın kurbanı yapmak ve fakir
nişancılık."

Doom içini çekti, bir mum aldı ve geçişe doğru yol aldı. Bir Soğuk
Hava koridordaydı, bu yeraltında bir mahzen gibi kokuyordu ve
Ayak izleri, evcil hayvansız bayraklara yankılanıyor gibi, kıyamet
Kale yabancıya bir tonoz izlenimi verdi. Fantastik Gölgeler
mumlar ışığında macabre dans etti; Tek mobilyalar onlardı
Sahibinin karıştırdığı kaba konutun o kısmından
Misafirini çok yakından casusluktan kurtarmak için olabildiğince çabuk
Toprağın kısırlığı. Önce mumla dış kapıya gitti
İyi geceler demeden önce, büyük barları geri çekti ve meşeyi açtı. .
Gökyüzü soluk altın yıldızlarla çivili; Açık hava yoğuntu
Ahşabın parfümü, deniz eşyasının salin göstergesi. Rocky'de
Bir kısımda adacıkların kenarı şimdi dalgaların beyaz saçaklarını gösterdi
daha huzurlu; Kuzeyde, muazzam tepeler,
Yıldızlar, koltuk terörleri, belirsiz, geniş dolour ve alarm şekilleri. Kıyameti
uzun zamandır onlara mum üfleme alevi ile bakıyordu
İç ve başının üstünde tutuldu-Montaiglon'un ötesinde gizemli bir adam
anlama. Arkasında bir iki hızda durdu, titreyerek
akşam havası.

"Orada küçük göreceksin, garanti edeceğim, sayacağım, ama soğuk bir gece
ve elverişsiz boşluk, sert tepeler ve soyguncu onları rahatsız ediyor. İçin
Ben, bu umut benim akşam duam. Onsuz uyuyamam
Korku için cennette uyanıyorum ve hepsini kıyametle buluyorum ve
Benim için yerli tepeler. "

Ve bununla Montaiglon'a daha açık görünebilirdi: sevgiliydi
O; Duygusalcı, şair, eski sırrını bilerek
Dünyayı canlandırın, tepelerini ve vadilerini tutkuyla kalbine götürün.
Fransız, sempatisini ve anlayışını eğdi.

"Mungo'nun sözünü tutması ve yatağa gitmesi harika bir şaşkınlık," dedi Baron
Sıradan tarzını kurtarmak, "çünkü onun hevesine uyacaktı
yukarı ve nöbetçi hareket et, geldiğiniz şanstan çok memnun oldum
Savaş Adamını Oyun Etme. "

Kapıyı büyük çubuklarıyla tekrar cıvataladı, sonra ağır bir şekilde önüne geçti.
Taret merdiveninin dibine konuk, ona mumu verdi.

"Evin kasvetli bir Airt'indesin," dedi özür dileyerek, "ama ben
Umarım rahatsız olmaz. Doom üçte ikisinden fazlası
Ama boş kabuk ve yarasaların üstünüzdeki eski şapel var. _Oidhche
Mhath! _ İyi geceler! "Topuğuna döndü ve içine girdi
pasajın daha uzakta.

Montaiglon odasına giderken, oluk mum alev, şişti
Kırık limanlardan ve tabancalardan gizli ve yaramaz düşmanlar tarafından,
iniş üzerinde kendi uzun bir koridorundan daha düşük gösterdi
ilk yükselişinde gözlemlendi. Mum başının üstünde tutulurken
Her ikisinde de birkaç kapıya sahip gibi görünen pasaja baktı.
el. Bir kalede, bunun bilgisini çok seyrek işgal etti
Uyuyan dairesinin mahallesinde uzun ve boş koridor
bir soğuk ve gizem duygusu verdi. Algılayabileceğini düşündü
Nemli, çürümüş ahşap, ufalanmış kireç kokusu, çürümüş
hava ve yılların tozu ile kaplı. "_Dieu! _" Diye bağırdı
İstemsiz olarak, "Bu Cammercy değil." Biraz rahatlamayı özlemişti
Yer hakkında asılı olan gizem ve dehşet havası. Bir kahkaha olurdu
bir vahiy, bir şarkı bir iyileşme mucizesi oldu. Ve hepsi
Bir zamanlar Annapla'ya henüz görülmemişti.

"Bunlar onun mahalleleri olabilir," diye yansıtıyordu.
düşünce. Soğutma bir kerede daha az belirgindi, hoş bir parıltı
Arkadaşlık onun üzerine geldi. Görmek için ışığı daha yüksek tuttu
Uzun pasaja daha uzakta ve yaptığı gibi alev şişti
dışarı. O kadar insan gibi görünüyordu ki, kendini keskin bir şekilde çekti
Duvar, içgüdüyle, herhangi bir acele veya itişten kaçınmaya hazır
takip etmek. Ve sonra rüzgarın bir hilesinde kendi alarmına gülümsedi
La-Mond'un kötü parçalanmış duvarlarından bazılarıyla ve teselli buldu
İnce bir ışık çizgisini görerek teyit edilen arkadaşlık anlamında
Meraklı pasajın ortasında bir kapının altında.

"Annapla, bir Louis için!" Neşeyle düşündü. "Biri için cennete şükür
Doom'da Petticoat-gerçekte bayanı kabul etmek ama bir
Scanty gardırop. "Ve kendi odasına girerken yumuşak bir şekilde mırıldandı.

Günün zahmetlerine göre aşırı derecede ıslatıldı, daha erken atıldı
Kendini yatağın üzerinde, ninni yardımına ihtiyaç duymadan uyuduğundan
Hafif ve yatıştırıcı bir şekilde kıyamet kayasını yuvarlayan deniz.




Bölüm V - Flageolet

Marvel'e baskı ve iktidarsız uçuş hayalinden uyandı
Karanlıkta olduğu yer; ilk başta kendini bir şekilde hayal etti
İskoçya'nın ortasında Inn ve aniden bir ünlemle oturdu
Arayan vekil ev sahibine uyanık olduğuna dair güvence,
Bazı ses duygusu için ama uyanıklığının ikincisinde durdu
onun içinde güçlüydü. Belirsiz yıldız ışığı alanını sabitledi
Ona durumuna bir clew vermek için küçük bir pencere. Sonra hatırladı
Doom, ve anahtarının penceresiyle, odasının bulmacasını inşa etti,
alarmının nedenini merak ediyorum.

Rüzgar yükselmiş ve ağaçların arasından yüksek bir üfürüm göndermişti.
sahil; Deniz, tekrar kesicilerle, kıyamet çarpana kadar kayaya atın.
Ama iki gün süren bir adamı uyandırmak için hiçbir şey yoktu
Kaba yollar ve Banditti ile karşılaştı ve savaştı. Kesinlikle orada
gece biraz tehditkardı; Sert tarlalardaki tehlike ona kan vermişti
uyanık ve uykusuz; Alarum göğsünde davul yapıyordu. Gizlice
Elini söndürdü ve bir kemancının içgüdüsü gibi düştü
İstenen nokta-kılıcının kabzası. Orada nefesiyle tuttu
bastırıldı ve Alarum ciddi şekilde bastırdı.

Bir baykuş çağrısı kıyıda geliyordu, notunda son derece dalgın ve
Doğal, ancak tekrarlamasının ritminde olağandışı. Olabilir
Ormanların gerçek çağrısı için şüpheli olmayan bir kulağa geçti, ancak
Montaiglon bunu bir insan sinyali için biliyordu. Sanki kanıtlamak için
ardından dış kapının menteşesi üzerine ızgarası ve ses
taşlar arasında tökezleyen bir ayak.

Gelgitin tüm olasılıkla dışarıda olduğunu yansıttı ve bir keresinde
Fikir burada arama yapanları, Macfarlanes, geri döndü
Yoldaşlarına karşı acımasız yaralanmasını intikam almaya zor. Ama o zaman-bir
İkinci düşünce neredeyse derhal ona söylediği gibi
Kapı açılmadı.

Kulenin dibinden bastırılmış seslerin sesi geldi ve
Bahçe arkasındaki bahçe ya da rüzgarla başka bir yere süpürüldü; O zaman,
Dalganın sesi, rüzgarın inilti ve havalandırmada düdüğü ve
Crynry, bir müzik zorluğu geldi-Mungo'nun sertleştirilmemiş borusu değil
hizmetçi, ancak daha fazla dulcet flüt veya flageolet havası. Onlarda
Dark Savage Sececting Sessiz bir insanlık dışı görünüyordu, gerçek dışı bir şey,
Deliryum veya rüyada anma, bu Parisli için suçlanan bir şey
Bin hatırlama, Gay Times, Tutkulu Times ile
başka yerlerde. Doom dalgalara çarptı, ama flageolet ona karıştı
Bir duygu dalgası olarak bu tutarsız deneyimde çok sürpriz değil
Gaillard'ın tüm geçmişinin bir saniyede kristal olduğu yer-çok geceler
bir ya da iki kez bir ya da iki kez deneyimlenen dans ve şarkı; Eski Bir Aşk
bir cümle (ve tozdaki kadın) ile reenkarne oldu; akşamları
Provence tekrar yaşadı ve Louis'in şatodan sevgili flüt boruları
tarlanın ve nehrin üzerinde; Biraz köylü ile hasat vokal mamları
tezahürat; Güneyde bülbül akrabalığını ifade etmek için arıyor
insanın zihni ve copse yaratıkları ile,
yıldız.

Bir şekilde müziğin zor doğası yarısından fazlasını verdi
büyü. Rüzgar azaldıkça ya da tutkulu olurken ölürdü
kreşendo. Uzun zamandır montaiglon gibi görünüyordu-ve yine de
Kısa-gece bu tutarsız ama keyifli suşlarla zengindi.
Şimdi oyuncu biraz yumuşak, yavaş, melankolik ölçüm yaptı.
Victor, İskoç Sürgünleri Croon'u sık sık duymuştu
babasının evinde gözyaşları veya çok fazla gürültülü bir şekilde şarkı söyle
Leith Fırkateynlerin yaptığı St. Andrew's Club'ın yemekleri
İskoç şarabının özel hükmü. Anon parmaklar üzerine sapan
İtalyan Senfoni Diller ve Güneş Dolu ve Bir Zamanlar Bir Dans
infaz için çabukluk verdi.

Ama herkesten daha unutulmaz, basit bir gerginlik ve kısaydı, gerçekten asla
Tamamen başarılı, oyuncu bir şarkıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi unuttu,
Sanki tekrar tekrar tekrarlandı, sanki güdümuş gibi
diğerlerinin veya kaçınma. Bazen Montaiglon oyuncunun sahip olduğunu düşündü
aniden değiştiğinde bu büyüleyici melodiyi sonuçlandırmaktan umutsuzca
diğerine ve kaybında çok üzüntü vardı; Yine, ne zaman
Ona ilerleme, rüzgarın bir veing ​​akımı tarafından kontrol edildi ve
Flageolet bir kez daha üzerinde farklı bir melodi ile yükseldi,
Sonuç lacuna'da bulunmuştu.

Sonunda yükseldi ve pencereye gitti ve Wan'da denedi
Gizemli müzisyeni tespit etmek için göklerin aydınlatması
Bahçe, ama bu oldukça imkansızdı: gece çok karanlık, çok büyük ve
Doom üzerindeki gölgeleri derin. Kapısına gitti ve açtı ve
Esneme merdivenine baktı; sadece rüzgarın içimi
Silah sürenleri merdiveni işgal etti ve karanlık Genesis'in karanlığıydı.
Ve böylece yine yatağa, uzun zamandır unutulmuş yorgunluğuyla yalan söylemek. O
Tantalize edici parçanın tekrar tekrar geri döndüğünü buldu, ama asla kader
tam olmak için. Görünüşe göre, hayal etti, bir sembolü gibi bir şey
Hayat-oradaki tüm niteliklerle, tatlılık, sevgi,
tutku, ilahi umutsuzluk, özlem, hatta valourlar ve
Büyük bir başarı elde etmek için inançlar, ama yine de turdan yoksun
başarı. Ve tekrarlaması için bir kez daha beklerken düştü
uyuya kalmak.




Bölüm VI - Mungo Boyd

Sabah yurt dışına çıktığında Kont Victor için zordu.
Hafızada canlandırmak için kasvetli ve gizemli izlenimleri
varış; ve çok sık duyduğu melodi, karanlıkta yarı tamamlandı
Gecenin atık ve içi boş, hatırlamasından tamamen gitti,
ona sadece dilin ipucunda bir şeyin sinir bozucu duygusunu bırakarak
Biz diyoruz, ama hiç duyulmamış gibi ulaşılamaz. O yürürken
Kalenin sahilleri arasında uzanan küçük bir knoll üzerine
dalgalanma, o,
Bir güneş ışığında ıslak sonbahar ormanlık kokuları. Ve deniz gerildi
sakin; Gece tepeler hakkında toplanan sisler
Sakin ocakların dumanı gibi yükseliyor ve bulutsuz bir gökyüzüne dönüşüyor. .
Kalenin kendisi, tüm doğal kibir ve tehdidi için bir şey vardı
onun açısından hoş olan bu küçük seçkinlikten baktı,
Bahçe dağınıklığını ve hatta Bedraggled Bower'ı sergilemedi
Arkadan görüldüğünde, trim 'soğukkanlılığına baktı.

Sabahın neşesine eklemek için mungo bir şarkıyı ıslık çalıyordu
alçak ülkenin havası, ne zaman ne zaman ne zaman
Bir oto kapısında bir firkin başının üzerine otururken dudaklar
Bir trammel ağında kendi elleriyle yakaladığı bazı balıklar
Montaiglon öncesi nehir ağız ve kuş gibi kuş
Gidiyor, suyu içmişti.

"Gude Mornin" Şerefine, "diye bağırdı özenle gelişti
Montaiglon olarak selamladı. "Hareket halindeydin,
Monsher; İyi bir arayan sabah. Umarım Sleepit Weel; Bu bir Gowsty'di
Nicht. "

Varsayılan kayıtsızlığı ve tamamen rahat doğasına rağmen
Gece yorumu, çok fazla kurnaz, düşünce vardı
Montaiglon, onun boncuklu gözlerinde, ama yabancı sadece gülümsedi
Bu İskoçların yerli görgü kurallarının kolaylığı.

"Çok iyi yaptım, teşekkür ederim," dedi. "Binicilik ve diğerleri
dün, bir
Yürüyüş Alayı. "

"Bu zengin, bu zengin," dedi Mungo, gösterişli bir şekilde kullanıyor
Bir göreve alışmayan birinin garip bir tapınağı olan balık
Menial, belki de onları temizlemenin alışılmadığı hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için
ofis. "Bu zengin.
Onları abotiot ile uyumak için çok zamanım vardı. Bizi al
Annapla'nın bir Weedow kadın olduğunu söylediği gibi, bizi yapmamayı almayın.
Ve eğer fark ettiyseniz, Coont, Nae People Mair'e uyarlandı
Oor Ain'den daha zorlukların altında; İskoçları yapan şey bu
savaştaki en iyi Sogers. Bu yapı, 'Lowlan' veya
'Hielan', cins onları; Ülkelerinde zor karakter
ve onların Mainner O 'Leevin'. İngilizceye bir flüt attık
'Kırk beş,' biz mi? Tartan kamerası buradaydı: dostum, var
Bizim gibi naethin! "

Montaiglon, "Yaylander gibi konuşmuyorsun," dedi.
Bu GasConade anlaşılmaz.

"Hayır, ben tam olarak bir hielan'man değilim," diye itiraf etti Mungo
En çok klanlara con-nekit wi freends ve ben de
Mainner o 'Konuşma', ben 'kuyruk o' Doom, ben olduğum gibi kuyruk o 'onun
Ondan önce Faither-ona 'Wi' Wi ', o büyük sördeydi!-Ama Hielan'
Ya da ovalar, onların scudlarını 'kırk beş' e attık. İskoçya
Alaylar, efendim, bir 'savaş ower, hae fechtin için en iyisine sahipti',
Marchin 'ya da zafer. Onları Auld Grand Wars O 'İsveç Wi'de görün
Gus-Tavus, hiç onlar var mıydı? Ya da Ain ülkenizde,
Whaure, Gairde EcoSsay, Ca yapmadıkları gibi? "

Böyle bir lezzetle konuştu, böyle bir dövüş parıltısıyla ateş ediyor gibiydi,
Montaiglon
Boya belinden daha yüksek olmamıştı, bazı hizmetleri görmüş olabilir
bir kampanya alayında Sutler veya Damat.

"_Ma foi! _" Diye bağırdı, sürpriz en çok sınırlı
Küçük adamın duyguları için hassas düşünceler; "İçinde bulundun mu
Savaşlar? "

Mungo'ya açıkça bir ev itti. Onun anında yükselmişti
braggadocio ve boynuzlu bir boynuzlu balık üzerinde duruyordu
mesleğiyle sanguine olan elinde bıçağı bağıran bıçağı ve
Duygusunun fazlalığında, bıçağın gelişmesini sağladı,
Sanki bir hançermiş gibi, Montaiglon'un sorgusu onu kontrol ettiğinde. O öyleydi
bir kabarcık patlaması, omurgası-onu gerginliğe kadar destekleyen
gardiyanların cuirassier-havaya, ince havaya ve gülünç bir
Gözü düşerken, onun hakkında karışıklık gösterdi.
ağız.

"Savaşlarda!" Tekrar etti. "Weel-Jist NE MICHT NE MICHT
Ben 'Savaşlar deyin-bir ana oyuncuya rağmen, Gey yakın değil. Ben vardı
oot amca wi 'Balmerina; O'm'a, muazzam bir adamın söylediğini duyabilirsin
Valor, genel olarak al-ooed-Dugald Boyd, Faither'in yanında.
Oor ailesinde naethin var ama sogers be-ginnin '
o 'zaman ve onlar yabancı topraklarda onlar ve tozlu. O
Hadnae, yarım inç ya da dolayısıyla yükseklikte istemek için
Benim topuklarım "-o ayak parmaklarının üzerinde duruyordu-" Wad hae havada bulundum
mysel '. Bir adam için tek istihdam bu ve cesaret var
Mungo Boyd, aklıma geliyorum! "

"Dünyadaki en bariz şey, iyi mungo" dedi
Montaiglon, gülümsüyor. "Balıkları bir
gladyatör. "

Ve sonra Mungo'nun utançını hafifletmek ve sona ermek için garip bir şey oldu
Garrulity'yi tutarsız. Havada yüzen şişkinliğin
TARRET, bir kadının sesiyle bir şarkı zorlandı, güçlü değil, ama
Zengin ve tatlı, aksanıyla genç, duyulamaz ama hava
Daha önce yarım bardan fazla duymayan Victor'u saymaya şaşırtıcı
Gamcal'ın bitmemiş melodisi olduğunu fark etmişti
Flageolet. Bu kadar beklenmedik ve şaşırtıcı bir yorum yapmadan önce
fenomen, Mungo onun cesaret bıçağını düşürdü ve şüpheli ile yapılmış
Bir açıklama olmadan kalenin girişi için hız
veya izin alma.

"Annapla ile kesinlikle ilgileniyorum," dedi Montaiglon,
Bu garip geri çekilmeye tanık olmak "ve ev sahibim bana hiçbir fırsat vermiyor
Saygılarımı ödemek. Malediction! Bir eş olamaz; Bethune dedi
Bir karısı hiçbir şey ve sonra M. Le Baron kendisinden dul kadın olarak konuştu.
Yerli, şüphesiz; Bu, eski olanı daha doğal olarak açıklayacak
Fishmonger'ın filosu emekliliği. Hatalı Abigail'i Chide'a gider.
Veya veya kurnaz seferi! "Yeni anlamla devam eden montaiglon
Gözleri, "O belki de temel sevgilisidir. Kahvaltıda baron bırakın
Gizemi aydınlatın. "

Ama kahvaltıdaki baron asla iç ekonominin bir sözü söylemedi
onun fortalice. Tutumlu bir yulaf lapası yemeğinde otururken,
haşlanmış balık ve öyküsü olan dumanlı, yüksek aromalı bir koyun eti jamonu
Kont bilmemekten mutluydu, ev sahibinin konuşması ya da
Paris, birkaç aylık üzücü göçmen geçirdi, esniyor
Kafesi (görünüyordu) ve kıyamet ormanları için özlem; veya üzerine
Casus ve çift hain arama planı.

Montaiglon'un planları çirkinliğe basitti. Olmasa da vardı
Deyin, nesneyi tanımlamak için Doom'dan biraz yardım bekleniyor
Aramasının; Ama şimdi bu söz konusu değildi, kastetti,
ortaya çıktı, kaldırma için en erken ve en makul bahaneyi aramak
Argyll Kalesi'nin hemen yakınında ve bazı bahanelerde
Orada olabildiğince insanın tanınmasını sağlayın, o zaman
Adamını aralarından seçmek ve ilişkisini bir sonuca itmek.

"Makul bir plan," dedi Doom duyduğunda "ama
durum hakkında herhangi bir bilgi. Kıyamet değil, M. Le Count --- Oh hayır,
Orada doom değil; Çıkışları öğrenmek için çok daha fazla şey
ve ins. Ordu ve yasa bu konuda, çok sayıda
diğeri gibi ve eğer Drimdarroch'unuz, benim aldığım gibi, bir hain
Ya el-Duke Archie'nin yanı sıra Kralın su karşısında da,
Her ikisinin de parasını daha önce olduğu gibi alarak hayır olmayacak
DRIMDARROCH Bahse girebilirsin, Kent'in orada olduğu gibi değil. Gerçekten nasıl
olabilir mi? Petullo için yazar gövdesi oradaki tek Drimdarroch
ön plana çıkıyor ve yerde bir yas tutuyor. Bunu düşünüyor musun
adlı Drimdarroch, kaputunu onun üzerinde tutacak
Fransız Amours ve Treasons? Onun olacağı konusunda herhangi bir fikri var mı?
Bir Fransızca olduğunu öğrendiğinde daha fazla veya daha az yapma olasılığı
Ülke tarafındaki markanın beyefendi ve Doom'un bir arkadaşı da,
Bu bir Jacobit anlamına mı geliyor? Eğer söyleyebilirsem bir daft işini; Bir iğne aramak
Bir samanda Bairn'in oyununa kıyasla oyunu vardı. "

"Samanlıkta oturursanız, iğneyi hızlı bir şekilde bulursunuz, M. Le
Baron, "dedi Montaiglon şakacı." Başka bir deyişle, duyarlılığıma güvenin
Toplumuna girdiğimde onun varlığının dikişini hissetmek. .
buradaki nesnemden şüphelenebileceği gerçeği,
Daha hızlı ve daha zor. "

"Yine de Argyll'in mahkemesini anlamıyorsunuz. Bu kıyamet değil, dikkat et,
Ama halkla hotching bir yer-belki de yüzlerce
Bu Drimdarroch seyahat ederken ve Paris'te de seyahat etti ve
sadece onun vizesi. Hepsine meydan okumadığınız sürece
Petullo, büyük bir olasılık görmüyorum. "

"Keşke buradaki sinekleri kandırabilseydik!
Bethune bana adresinizi verdiğinde yarısı yapabilmesi bekleniyor
mahalledeki bir ev sahibinin. "

Doom kızardı, belki de devletinin değiştirilmiş durumunda utançla
babalarının evinde. "Günü gördüm," dedi-"
Doom hakkında yeterince vızıldadıkları gün, ama bu sadece
Bal, adil bir yüz ve güzel bir mırıldanma ile soymak olduğu sürece
soygun. Artık çaylak bir kuş olduğuma ve kalıtımlı bir yuva olduğuma göre, asla
Baktığım yola bak. "

Üstat sandalyesinin arkasında duran Mungo, biraz çatlak güldü
ve aniden efendisinin yüzündeki öfkeli parlamada kontrol etti.

"Sen güçlü bir joco!" dedi Baron; "Belki de arkadaşımı alacaksın ve
Ben senin güvenine giriyorum; "ve oda birden fazla anlamla kaşlarını çattı
az sıkışmış tutucu.

"Paurdon! Paurdon!" dedi mungo, grafik benzeri yüzün her kısmı
kontrol edilemeyen bir drollers duygusu ile heyecanlandı ve patladı
Her zamankinden daha şiddetli kahkaha.

"Mungo!" Üstatını otorite aksanıyla ağladı.

Yerel kendisini hızla dikkate çekti.

"Mungo!" dedi efendisi, "Sen lanet olası bir aptalsın! Orduda
Üçgeni daha az için var. Yüz hakkında doğru. "

Mungo selamladı ve gerekli geri çekilmeyi çok daha az
her zamanki formalitesi.

"Sonuçta yaratıkta biraz çatlak var," dedi Baron,
utanç ve rahatsızlık sergilemek ve hızla değiştirdi
Konuşma, ama Gezici Bir Zihinle, Kont Victor başarısız olamadığı için
fark etmek için. Küçük adam, gerçeği söylemek için bir şekilde gülmüştü
Kont Victor'un gönül rahatlığı için yanlış an. Neden o
Argyll Mahkemesinden ziyaretçilerin azlığı ile eğlendirilebilir.
Doom'un ikametgahı? Gizleyemeyen bir adamın masasının karşısında
Karışıklık Montaiglon, şüphe uyandırarak ara sıra bir bakış attı
karşı konulmaz bir şekilde.

Birçok yayla yüzü onun için olduğu gibi, anlaşılmaz bir yüz vardı, hatta
Balhaldie'nin bulunduğu Fransa'daki eski arkadaşlar arasında mümkün olan en iyisi
Bir kart oyununa el koyun, şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir kumarbazdan daha iyi tutuldu
Donuk ve umutsuz bir istifa maskesinden önce. Dil yumuşaktı ve
Adil konuşulan, el yeterince cömert görünüyordu, ama bu tüm hesaplar tarafından
Drimdarroch'un kendisiyle bile öyle olmuştu ve Drimdarroch çürük
Çekirdek.

"Çok meraklı," diye düşündü Montaiglon, Braxy jambonuyla kötü bir oyun oynadı.
"Bethune bu olağanüstü baronda yanılabilir mi?" Ve yamaladı
Aklında birlikte Mungo'nun Baron'un tarihi ile kahkahası
kısaca bilinir ve açıklanamaz sinyal ve alarmı
gece.

"Matemoiselle Annapla'nın büyüleyici bir vokalist gibi görünüyor" dedi.
Airly, bir vahiy yolunu hissediyorum.

Baron, soyutlamasında neredeyse yarısı kavradı.

"Hizmetçi," dedi, "Sadece hizmetçi!" Ve asla daha fazlası, ama
Yeni konu.

"Ben buna güveniyorum," diye düşündü sayımı; "Ama sinyal veren adil şarkı
Penceresinden ve gece yarısı erkeksi ile gizli toplantılar var
Sesler bu noktada biraz inanılmazlık beklemelidir. Mümkün olabilir mi
Burada Bluebeard veya Lothario var mı? Kadının kahkahası
Burada Lothario değilse, burada tüm olaylarda
Yüzeyde göründüğünden daha fazlası. _Tonnerre de dieu! _
tüm dağcı cinsinden şüpheleniyor. Ve son hakkında tek bir kelime değil
Gece alarmı-kesinlikle, ortak nezaketle, bazı açıklamalar gerektiriyor
uykusu gölgelenen konuklara. "

Yapmak için forenoon anakarasında birlikte dışarı çıktılar
varlığı olan Macfarlanes ile karşılaşma ile ilgili sorular
Bir işaret kalmadı. Geldikleri gibi gitmişlerdi
Doom'un güneyindeki küçük topluluk bilgisi ve
sayının kuşunu düşürdüğü bracken arasına yer yok
tüy; Sabahın yağmuru diğer her izi yok etmişti. O
şanssız soyguncuya ateş ettiği yerde durdu ve
aynı endişe duyduğu heyecanla, gizem duygusu
ve bir gün önce çaldığı sırada onu takan korkudan
Yabancı bir kıyıda gürültülü kırıcıların sesine sessiz ormanlar.
Bir form gibiymiş gibi biraz rüzgar havasında fren salladı
barındırıldı ve pagan onun içinde yükseldi-şüpheci değil, çocuk
doğa, erken ve uzak, sessizlik ve omen topraklarında kaybedilen
Çılgınca denizlerin eşiğinde loş peopled ve fantastik ormanlar.

"_Dieu! _" Dedi bir titreme ile ev sahibine döndü. "Bu kesinlikle
Rue Conde'de verrays değil. Birkaç Louis d'Or'a bir
Paris'in Karmaşası Anı.

"Üzücü bir yer yon!" dedi doom.

Ve geri döndüler, Lansquenet'in ciddi bir oyunu oynamak için kaleye gittiler.




Bölüm VII - Domuzun Körfezi

Gerçekten ciddi bir oyun, çünkü baron bir itirazda bir adamdı
MacDonnel'den bildiği şeyden Montaiglon'a hesap verilemez
Barisdel, Mac-Leod, Balhaldie ve diğerleri Gaelic çetesinin diğerleri
Paris, Doom'da bir Roysterer aramıştı. Garip bir adamdı
Orada bulduğu melankoliler, bir insan için gülünç bir dekorumla
Durumu, saatte düzenli olarak yükseliyor, öyle görünüyordu ve emekliye ayrılıyor
Odasına bir köylü gibi erken, hiçbir şirketi ile
komşu lairds çünkü onların taklit ediyormuş gibi davranamadı
devlet, bazıları İngilizce kitap skoru arasında geçerek (
Sieur de Guille) Fransızca'da ve İrlanda Mektubunda Bedel İncil,
Ve sık sık, kıyı hakkında zahmetli görünen kıyıda amaçsızca yürümek gibi
tepeler ve kendi kendine prova yapmak
Yerli kadınlar en sevilen ve aynı tepeler Tanrı'nın en güzel
Yaratılış. Bir girişimde yardım için arayan son adamdı
Montaiglon's: Eğer istismarla ilgisi olsaydı, sadece öyle görünüyordu
aynı şeyi caydırmak için ve şirketinin bir veya iki saati
Sayma, casusunu yardımsız avlamalı.

Ancak casusun avlanması, tuhaf ilgisizliği veya tutarsızlığı
doğa, o gün en azından bir girişimin tamamen yoktu
düşünceleri. Yolculuğunun nesnesinden yönlendirilmişti.
İskoçya, romantizmde böyle bir ipucu ile hiç başarısız bir
Montaiglon ve Dulcet şarkıcısı ve
Gizli gece yarısı toplantısında payı. O bitirdiğinde
ev sahibiyle oyun ve ikincisi burgh'da iş dünyasını yalvarmıştı
Öğleden sonra yokluğu için bir mazeret, Kont Victor Doom'a gitti
Her tarafta gizemini okumaya çalışıyor. Bir ev iken
çok harç, her penceresi olan gelenekle boğulmalıdır.
Yayılmaya değer geçmişlere baktı, hiçbir şey ortaya çıkmadı
eldeki konunun.

Birçok odası açıkçası boştu, çünkü yerli rutin
Baron ve Mungo ve Şarkının Leydi iki kat vardı
Tamamen boş ve hatta dairelerde bile görünüşte
Odalar boş, en azından hiç açılmamış ve izinsiz. Sayı Victor
çatık ve taklit duvarlarına bakarken,
Bir on iki tanesi olabilir ve bundan öğrenme şansı yok
Soyut bilim sahibi, sahibi, iç ekonomisinin yarısı. Yerden kadının penceresi hakkında net bir görüş alamadı: bu
Erken keşfetti, çünkü kadın içindeydi, herkesin anahtarını aradı
Doom'un küçük gizemi. Pencereye komuta etmek için kendi başına tırmanmalı
Kule oda ve o zaman bile sahip olduğu tam bir ön görüş değildi.
ancak yanında ve sinyalin yanında, daha fazla
Sinyaller olabilir. O odaya asla bir bakış olmadan girmedi
güneş ışığı duvarları boyunca; o koridorun ağzını asla geçmedi
mumunun meraklı bir şekilde patladığı yarı iniş
İyi üreme olarak inceleme izin verebilir. Ve hiçbir şey açıklanmadı.

Mungo yerini kapladı-Mungo, görevlerde dıştan gelen mungo
Çoğu menial, yarım düzine tüy dökme kümes hayvanlarını besliyor, patates kazıyor
Bahçe yamasında veya orada colewort koparıyor, merdivenlere tırmanıyor
Turba veya ahşap sırtları ile, esintiye bir masa kulağı sallamak; Ve
_salle_ karanlığı ve ruminasyon ustası onun melankolisini şımartıyor
Ateşin kırmızı külünde geçmişi yeniden inşa ederek veya
Penceresinden sahil üzerindeki dalgın memnuniyet, onun üzerine bir kitap
Diz-Kont Victor'un bilmesine izin verildiği için bu kıyametti.

Sonunda duyularından şüphe etmeye başladı ve yarısı sahip olduğu olduğuna inanıyor
Varış gecesi duyulan bir Chimera, bir rüya
alışılmamış bir ortamda giyilmiş ve zorlu bir insan.

Mungo, dışarıda kötü gizli bir merakla yürüdüğünü gördü.
kale ve nedenini bilen biri olarak kendine gülümsedi
bir beyefendi meraklısı. Montaiglon bu gülümsemeyi bir kez yakaladı: Çağrın
ironisi, açık ve güler yüzlü olduğu hoş bir yanılsama ile harmanlandı
Yurtiçi, bağımsız sorgulama olmadan bir çözüm sunabilir. Ama o
Yakında kabul edilmedi: gizli tutucu biliyordu ama üç şey
Dünya-Savaşın ihtişamı, Doom Evi'nin eski ihtişamı,
ve mükemmel fikirsizlik sanatı. İçeriğe geldiğinde
Doom, Mungo Boyd bir istiridye idi.

"Bu, gününde biraz önem taşıyan bir yer olmalı" dedi
Victor, yükselen duvarlara ve kırık gecikmelere bakıyor.

"Peki henüz ne değil?" Mungo'yu kıskançlıkla, hatırlamadan talep etti
Bir an önce düşüşünü yas tutuyordu.

"_Eh bien! _ Oldukça çekici, onur duyduğum gibi
Görmek; Yine de, üst aşamalar yaşanabilir olduğunda ------ "ve say
Victor zihinsel olarak, künt zekâlı bir çitle çit yapması gerektiği şansını lanetledi
Scullion.

"Ah, ay! Ben alio 'görmedim, eğer boş, eğer demek istiyorsun;
Ama eğer 'Jist Dumbarton veya Dunedin değilse, hala auld bauld doom,
ve Laddie'nin söylediği gibi, hindistan cevizi bulduğunu söyledi. "

"Ama elbette," diye kabul etti Montaiglon, "ve henüz-
Jericho, M. Boyd'u duydunuz mu? Başkanlığı o kadar basit bir şey
bir ya da iki trompet çalması olarak. "

"Ken naeting trompetleri about," dedi Mungo, bazılarını ayırt ederek
_arriere pensee_ sorgulayıcıda.

"_Fi donc! _ Ve sen çok eski _sabreur! _ Belki de
Flageolet'e yürüdü-baştan çıkarıcı bir enstrüman, seni temin ederim. "

Küçük adam karışıklığa ihanet etti. "Annapla Thrieps bir ghaistly var
Flageolet Aboot Doom, "dedi" ama Lang'ı ya da
Wa's o 'oor Jericho fa',-ayaklar kalın görüyorlar. "

"İlahi olarak oynuyor, bu hayalet flageoleteer ve handelini bir
Demi-Semi-Quaver, "dedi Kont Victor serin bir şekilde.

"Ey Rab! Lugs! Onlara söyledim!" Mungo mırıldandı.

"Bağışlamak!"

"Naething; biz bir 'aptal noo ve sonra ve-ve ben Maun awa'."

Öyleyse önlemsiz bir şekilde Kont Victor'dan ayrıldı,
Öğleden sonra, anakara otoyolunda yürümeye gitti. Güney'e yürüdü
Küçük Hamlet sayesinde O ve Doom günün erken saatlerinde ziyaret etmişlerdi;
Ve manzaranın güzelliği onu giderek daha fazla cazibe ederken
Gitti, sonunda kendini Büyük Körfez'in bir boynuzunda buldu.
Duke'un koltuğu engebeli surlarının altında kaldı. Yürürken
Bu yer, dün boş bir deniz olduğu yerde
Şimdi bir balıkçı teknesi filosu, bir esinti arazide koşarak, yola çıkıyor
Akşam travail-yürekten bir gösteri; Ve her ikisinde de
Onun tarafı-bir kez kargaşalı kıyamet kulübeleri arkasındaydı-daha fazlası
İyi çitle çevrili tarlalarla zarif ülke ve bu yüzden
Soylu görüş için tamamen hazırlıksız, noktaya döndüğünde ortaya çıktı
Maccailen Mor politikalarını saklayan arazi.

Ama yine de manzara biraz sersemledi. Drimdarroch'un tüm kavramlarında
Habitasyon, kıyametin yoksulluğunu gördüğü için fikrini almıştı
Baron'un soluk ihtişamından ve gülünç bir şekilde hafife alınmıştı
Argyll mahkemesinin önemi ve adamını bulmanın zorluğu.
Kasvetli çıplak bir ülke tarafı yerine, ducal koltuğu ortalama
Kule ortasında, geniş bir kalınlıkta ağırlıklı ve
rahat konutlarla kilometrelerce lekelenen yaşanabilir ülke,
Bir kasaba tarafından kümelenmiş, yüksek bir yapıda kale
bazı boyutlar ve ayağında direklerin çok sayıda olduğu bir liman
Ve bulutlarda duman yükseldi.

İşte açıkça, kıyametten farklı bir toplum; İşte bir şey
Sürgün edilen şeflerin bardaklarında övündükleri şey. Baron vardı
Yer hakkında bir düzineden fazla öğrenci önerdi. _Grand Dieu! _
Bu kibirli sarayda ve hakkında bir alay olmalı,
Rüzgarda akan siyah ve sarı afiş ve Drimdarroch'u aramak
Orada ve bu meşgul mahalle'nin etrafında oldukça umutsuz bir görev gibi görünüyordu.

Uzun süredir arazinin burnunda durdu, binle baktı
Muhtemelen avını bırakan spekülasyonlar; Ve döndüğünde
kıyamet kalesi daha vahşi ve elverişsiz görünüyordu
Gördüğü Lordly ikametgahı ile tezat oluşturun. Onu orada ne yapıyor
Dönüşü o kadar garip ve beklenmedikti ki temizledi, aklını tekrar süpürdü
casusa olan her ilginin.




Bölüm VIII - Bir Görünüş

Yokluğunda gelgit kıyamet kayasının etrafına gelmişti ve
Mungo'nun feribotu için sinyal. Uzun ve yüksek sesle boru verdi, ama ilk başta vardı
cevap yok; Ve sonunda küçük hizmetçi ortaya çıktığında,
bak kim aradı ve sonra hiçbir şekilde herhangi bir şekilde kısıtlanmayan bir acele ile geri koş
Garnizon Punctilio duygusu. Çok uzun sürmedi, ama geldiğinde
Tekrar tekneye geçme hazırlıkları bir
Kusan edilemez zaman. Önce tekne baldır olmalı, göründü ve sonra
Bir Thole-Pin bulmaktı; Başlatıldığında zanaat pruvasını yırtmalı
Yabani otlarda sayılmaz ve garip bir şekilde. Ve bir Curt adamı mungo'ydu
Count Victor için selamları formalitesinin hiçbirini kaybetmemiş olsa da. O
Nezaketin olabildiğince, ailenin arkadaşı kızgın görünüyordu,
sahip olmadan maruz kaldığı biraz rahatsızlık
aynı şeyi önleme gücü.

Kaya kazanmadan önce, alacakaranlık ülkedeydi,
Bütün öğleden sonra düşen bir don buğu için daha erken. Sarıldı
Kıyıdaki ormanlar, cansız su yolunu sıraya koydu ve kıyamet verdi
Kendisi bir hayalet yapısının görünümü. Bir yer bulmak hasta olurdu
dış yönüyle daha az misafirperver ve neşeli; Yerli barış için değil
Görünüşe göre, ama karanlık istismarlar için. Crab'a karşı kasvetli siluet
Gökyüzü akıl almaz bir şekilde yükseldi, bir karton kale gibi düz bir uçak veriyor
Bir gerçeklik izlenimi çok az, ama bir resim gibi görüldüğü gibi,
sayısız olan count victor gibi etkileyici bir zihin su basmak
duyumlar, trajik ve alışılmamış. Kıyı tarafından ışık yok
kasvetli duvarları aydınlattı; Ama güneyde ne içinde bir parıltı vardı
Artık kadının penceresi olmalı ve daha yüksek, şüphesiz
kendini işgal ettiği dairenin üstünde şapel,
Küreklerdeki hangi Mungo döndü ve sonra bakmak için. Dikkatsiz bir melodi ıslık çalıyor ve özellikle akut gözlem yok
şimdi en keskinini tekelleştiren kadının penceresinin ötesinde herhangi bir şeyden
Doom'a ilgi, Count Victor tekneden atladı en kısa sürede
kayaya ulaştı ve Mungo'nun sahip olduğu kapının yanında kaleye girdi
açık bırakıldı.

Dışarıda krep benzeri bir sis olan şey, içinde tamamen kasvetti. .
Koridor zift-siyahtı, merdiven, odasına tırmanırken,
Söyledikçe bir kurt boğazı; Ama yolunu hissettiğinde, bir kapı
üstünde bir yer aniden açıldı ve kapandı, bir an için borç verdi
yansıyan ışığın ilerlemesine parlaması. Hemen takip edildi
Merdivenden aşağıya inen aceleci bir adım.

İlk başta gizemli Annapla'yı görmek için uzun süre olduğunu düşündü, ama
Footfall'un erkeksi doğası ona hatalı olduğunu söyledi.

"M. Le Baron," diye bitirdi "ve benden önce başka bir rota" ve
Geçit vermek için duvarın sağ tarafına yakın bir şekilde adım attı. Ancak
Karanlık kimliği imkansız hale getirdi ve tanınmayı bekledi
kendisinin. Asla gelmedi. Bir somnambulist tarafından geçmişte fırçalandı,
selamlama veya soru olmadan, diğerini gerçekleştirmek için
Dar merdiven onunla kıyafet ovmak zorunda kaldı. Tamamen bir şey
Beklenmedik görünümde onu şaşırttı ve
endişe. Sanki bir şeyle karşılaşmış gibiydi
Mausoleum-Batıl inançlı içgüdüye şaşırtıcı bir şey olmasa da
maddi bir şekilde müthiş. Geçtiğinde suskun durdu
Merdiven, derin siyaha bakarak, şaşkınlıkla rahatsız, şaşkınlık,
spekülasyonla dolu. Dün gece hissettiği tüm şüpheler,
Sinyal çağrıları taretin altına yükseldiğinde ve kapı açıldığında
ve flageolet gecekondularını rahatsız etmişti, ona daha fazla geri döndü
uğursuz, eskisinden daha çekici. Azalmayı dinledi
o sessiz gizemin ayaklanması; Bir fısıltı yukarı doğru yüzdü, bir kapı
gıcırdadı, bundan daha fazlası değil, ama yine de etki çılgınca rahatsız ediciydi,
Montaiglon'un _sang froid_'sinin bir kişisine bile.

Bir sınırda odasına gitti ve bir mum yaktı ve bir
Yerdeki boşluk, düşüncede kayboldu. Yüzüne baktığında yarısı
Bunu bir masada küçük bir aynada yaptığını bilinçsizce gördü
Korkak terörü ortaya çıkardı, ama kesinlikle alarm. Ona gülümsedi
soluk görüntü, bıyığı içinde gascon olarak çekildi ve attı
göğsünü; Sonra mizah anlayışı ona geldi ve güldü
onun pertürbasyonunun çılgınlığı. Ama ruh halini uzun tutmadı.

"Benim _Sans culottes_ kesinlikle kıyamet misafirperverliğini paylaşmıyor
Ben sahibinin yokluğunda, "diye yansıttı." Ve yine de ... Borçluyum
Bethune bana tanıttığı deneyimlerin heyecanı için bir şey
ile. Şimdi ağlayan sürgünlerin sevgisini anlıyorum.
Fransa'nın çok sade ve sıradan hayatı, öyle düşünmeyi kabul ediyorlar
Kayıtsız bir ülke, geride kaldıkları ile karşılaştırıldığında. Bir hafta
Bu hayaletlerden beni umutsuzluğa götürürdü. Yarın-yarın-m. DE
Montaiglon-Yarın, isteksiz adieux'unuzu kıyamet ve onun
Sürpriz ve innuendo da tamamen
Sağlığınız için heyecan verici. "

Böylece onun zeminden yukarı ve aşağı yürürken kendini vaat etti.
oda, kendini bir kafes içinde hissetmek, ama nasıl olduğunu düşünemiyor
gizemleri olan ev sahibinin yardımı olmadan durumunu iyileştirmek
uyandırdıkları şüphelerden çok rahatsız oldu. Bethune ona söylemişti
Lamond, siyasetine ve karşılaştırmalı yoksulluğuna rağmen,
Argyll ile komşu terimler ve böylece
Dükün kalesi ile temas halinde ve orada olmadan geri alın
misyonunun doğası hakkında herhangi bir şüphe yaratmak. O
bağımlı olmuştu ve başka hiçbir çeyreğe bir umutla dönemedi
aradığı kişiyle iletişime geçmek. Ama Doom
Görünüşe göre ona yardım etmek için oldukça niteliksiz. O, öyle görünüyordu
Bu bitmez tükenmez davalardan biri nedeniyle lütfu ile varyans
Gaelic şefleri, sağlıklı bir şekilde savaşmaktan kaçındı
Kılıçla eski bir şekilde, yarışma tutkularını şımarttı ve
Öncelikle Victor'u en çok sayan bir zorluk sundu
Umutsuz anlar asla izin vermemişti-kimliğinin kimliğini bilmiyordum
Adam aradı ve kolayca kurulup kurulamayacağını sorguladı.
Tüm bu hususlar, victor'u hemen bir şekilde belirledi
Bu Starven Kalesi'nden ve bu şüpheli ev sahibinden çıkarma. Ama ne zaman
Doom'a katıldı _salle_ özelliklerini sakin bir şekilde kısıtladı
Rezervi, duygularının hiçbirini göstermiyor.

Ateşin yanında oturan baronu buldu ve kuşkuyla almaya hazır
Yüksek sesle ama soyutlanmış ilgi.

"Şey, say," dedi, "Kralın kalesini gördün
Hielan'ın, ona dediğimiz gibi değil mi? Ve Maccailenen'in ne olduğunu düşünüyorsun
Çeyrek mi? "

Montaiglon bir sandalyeye uzandı, dikkatsiz bir bakış attı.
sorgulayıcı, her zaman dik bıyığı çekti ve sakince itiraf etti
onları büyüleyici.

Ev sahibinin yüzüne acı bir gülümseme geldi. "Bu iyi olabilirler,"
dedi. "Orada çok fazla toplama var." Ve sonra garip oldu
evinin ve ailesinin hikayesi üzerine,
bir buçuk yüzyıl boyunca talihsizlikle; bir zamanlar sahipti
Bu yemyeşil glens, bu dik kokuların omuzları, bunun kıyıları
Kıvrımlı sahil. Eski patrimony'nin yavaş yavaş
Ardışık nesillerde, şehvet için kaybolan, kumarbazın çılgınlığına,
Masarthrift'in zayıflığı.

"Zor, değil mi?" ev sahibini sorguladı. "Olması gereken adam benim
En iyi ihtimalle kıyamet, çünkü buradaki insanlarım arasında kalabilirim ve
Onları ve benim gibi yap,
dünya. Büyükbabam kullandı
Bunu aramak için, yaşlılık onu yurtdışından geri götürdüğünde. İnanç!
Keşke bunu yapabileceğimden daha iyi yapma şansım olsaydı. Hepsi burada ben
Yaşamdan arandı ve ben de başka bir yerde tattım. Bana kendimi ver
Acres ve kendi insanlarım benim hakkımda ve bu gerçekten kısa bir gün olurdu
Güneşin doğuşundan yatmadan-kısa bir gün ve mutlu. Benim
Babam, bir iki hafta sonra evde bir veya iki hafta sonra,
Günün bulunduğu ve kaygılara ve gabbertlere baktığınız strome
liman aşağı, ve görüş asla kanın kanına koyamadı
o. Denizde bir ışık görürse-giden bir geminin lambası-
üzerine gloing penceresinde gece kenetinde saatlerce duracaktı. Gibi
Benim için hiçbir gemi ışığı bana akşam yıldızının memnuniyetini vermedi
Tepenin üstüne geliyor Ardno. "

"Yarın," dedi Montaiglon-"Yarın başka bir gün; bu benim
her denemede teselli. "

"Otuzun mutlu tarafında bir şeyde olabilir," diye itiraf etti
Kıyamet; "Kırk beşte içinde çok fazla tatmin yok."

Bütün bu sayım boyunca, bazen sempatiye rağmen
Onu ev sahibinin anlatısına süpürdü, şüphelerinin geri döndüğünü ve
Aralıklarla geri dönün. Önündeki harikaya niyetle,
Bu beyefendinin ne gizlediğini sık sık sordu. O planlıyor muydu
bir şey? Ve kiminle? Bu rüzgar patlamasının sırrı neydi?
Görünmeyen sakinleri, gece yarısı müziği, ironik kahkahaları
Yerli mungo, efendisinin can sıkıcısı? O olabilir mi
Muhtemelen evindeki garip olaylardan habersiz olun,
Gündüz sinyal verildi ve geceleri merdivenlerde süründü mü? O'nun özlemine bakmak için
Orada, heyecan verici olanla ilişkilendiren son adamdı
Bir saat önce Montaiglon'un merdivendeki Marvel ile tanıştığı an;
Ancak Drimdarroch'un ihanetinin hatırlamaları ve kıyametin kabulü
kendisi şefler arasında nadir olmadığı, onu umutsuz kıldığını
o anlaşılmaz yüzü okumak ve o odaya bakmak için döndü
Biraz başka hiçbir yerde bulamadığına dair bir ipucu. Bir oda ovası anlamlılığa-burada ona yardım edecek hiçbir şey görünmüyordu
bir çözüm. Duvarların üzerindeki birkaç boynuzlu stag-head, mangey ve
tozlu; Bir pencerenin taslağında yumuşak bir şekilde sallanan Arras şeridi
Sadece bir zamanlar iddialı olan küstah doğasını vurgulamak için yeterli
iç mekan. Ve kirli ve köpek kulaklı olarak yarı müdahale edilen girinti
Yasa belgeleri, bir
Downfallen House ortaya çıkmıştı.

Doom'un gözleri düştüğünü skalid yığın üzerine gördü.

"Ay!" Dedi ki, "Bu kıyamet külleri, biz ne bizden geriye kalan
Ateşli yaşam ve sıcak hukuk memnuniyetinde yandı. Kül ve diğerleri var
sıcak eller var. "

Soğutulmuş parmaklarını ateşte ısıtan COUNT Victor,
Perdeye taşındı ve geri çekildi, bunu görmek daha iyi
Doleful Finerary Urn.

Ev sahibi aceleyle sandalyesinden yükseldi.

"Çöp! Çöp! Sadece çöp ve sevgili bunu satın aldı," dedi,
Konukların önyükleme-toe kağıtları zarif bir adamın titizliğiyle itin.

Ancak tapu, ima edilen protestoya katılmadan önce yapıldı. .
Count'un hareketleri, bir kişinin altında gizli bir Highland hançeri ortaya çıktı
parşömenlerden! Bir Yayla'da önemi olmayan bir keşifti
kale, nerede, silahların yasaklanmasına rağmen,
Masum bir hançer kaldığı kadar yaygın bir şey; Ama yarı kontrol edildi
Baron'dan ağlama, Victor'un en kötü şüphelerini saydı.

Doom'a baktı ve yüzünün biraz karışıklıkla sıcak olduğunu gördü ve
dilinin bir bahaneye kekelediği, zekasının yeterince uyanık olmadığını
yapmak için.

Ham ve silahı aldı-iyi süslenmiş zarif bir enstrüman
kablo ve kılıfta gümüş ile; noktada yakalandı ve eğil
Sol bileğinin üzerine saray gibi hafifçe
abartılı ve _salle-d'armes_ lezzetlerine sadık
Sahibine sundu.

Doom biraz karışıklığa güldü. "Ah!" dedi ki, "Mungo
yine tozunda, "ve
olayın çok garip bir şekilde gölgelenmiş olduğu konuşma.

Ancak Montaiglon eşitliğini bu kadar hızlı bir şekilde geri getiremedi. İçin
Kimin karanlık merdivende ona karşı bu kadar belirsiz bir şekilde fırçalanmış olduğu bilinmiyor
tartan kıyafetlerine takılmıştı. Çıplak bir diz olmuştu
ona bacağına dokundu; Fırçalanmış ekose kızarmıştı
yüzünün karşısında; ve eklemleri hafifçe tecavüze uğramıştı
Bir dağ hançerinin kılıfı ve kablosunun çıkıntıları. M. Le
Baron'un kolları yasakladı, bazı garip istisnalar var gibi görünüyordu.
Kendine söyledi. Onlar sadece saygısızlık ile muamele görmediler
Macfarlanes, ancak sahibi bakmaya etkilenen Doom Kalesi'nde bile
Atalarının kıyafeti iyi bir şey olarak kurtuldu. Hayatı için
O, Count Victor bu gizemli düşünceyi sökemedi
Merdivende, tüm Highland Panoply'de tam kaplı
Yasa ve midilli odunta ve
onu soymaya çalıştı. Ev sahibinin tüm eksantriklikleri daha önce toplandı
O-burada dar durumu var ama bir hizmetçi, gizemli bir
Görünmez bir kadın tarafından kiralanan oda ve soğukluğu-
Yayla Temelden-sayının intikam planına
hayali Drimdarroch.

Fransızların diplomasisi bile garip bir duraklama oldu
Daha az rahatsız edici ve baron silahla uğraştı
tekrar masanın üzerine koydu.

"Bu arada," dedi Kont Victor, şimdi zihnini oluşturarak, "Hayır görüyorum
keşiflerimi buradan itme olasılığı ve aynı zamanda haksızlık
Seni macerama dahil etmeliyim, bu çok daha iyi yürütüldü
Bir hanın düz tabanından, eğer böyle olursa kasabada
aşağıda. "

Eşsiz bir rahatlama görünümü, onun boyunca nefes alır almaz sorguladı
Yüz, Baron'a geldi. "İraden benim için zevktir," dedi çabucak;
"Ama şu anda dünyada daha fazla olabilecek kimse yok
Mütevazi ikametimi paylaşmaya hoş geldiniz. "

"Yine de hızlı bir başarı ile daha kesin bir şekilde çalışabilirim.
Kasabada ortak bir konaklama buradan daha. Bunu şimdi duydum ve
Sonra Fransız balık satıcıları ve tüccarlar bazen takas için gelir
sahil ve ---- "

Bir gülümsemenin hayaleti Doom'un yüzüne geldi. "Neredeyse alamazlardı
Bir balık tüccarı için, M. Le Count, "dedi.

"Tüm olaylarda ortak adalet, herhangi bir yolu benimsemem gerektiğini talep ediyor
Bu, adınızı bir şeye almayı engelleyecek ve sanırım yapacağım
Hanını deneyin. Bir tane var mı? "

"Oradaki tüm Batı ülkesinde en iyisi var," dedi Doom, "
bir aile ve kazanım beyefendi. Ama senin için yapmayacak
Biraz giriş yapmadan oraya gidin. Senin hakkında konuşmam gerekecek
Bazı halka gelip iyi bir zaman olup olmadığını görün. "

"_Eh bien! _ İşlerde olduğum tüm olaylarda hatırlayın," dedi
Montaiglon ve şey yerleşti.




Bölüm IX - Sıkışmış

Sadece şafak ya da gloaming ya da gecede-ve yukarıda
Hepsi gece-Doom Kalesi'nin trajik yönü vardı. İçinde
öğlen güneşi, Kont Victor kendini bir yarın üzerinde ikna etti
Alarm olmadan gece, neredeyse neşeli ve bahçeden olabilir
Bazen bir insan türünün ilgisiyle görülecek bir şey vardı
Kıyıdaki otoyolda.

Yalnız bir toprak, ama mutlu saatlerde insanlar geçiyorlardı
Ducal koltuğu ile kuzeye girişler arasında. Ara sıra
Glencroe yüksekliklerinden vagrant bantları ve nerede
Wade'in Bulutlar arasında bükülmüş yolu,
yoksulluğu bildikleri kıyametin misafirperverliği; ara sıra rustikler
Kırmızı davlumbazlarda, ayakları kasaba pazarı için yapılan çakıl üzerinde çıplak,
Bazen kadın seslerine kadar, havalarda bile gittikçe şarkı söylemek
Bilmediğiniz ve tuhaf ve guttural bir dil, saymak için verilen Victor
Bir diğerinde eski bir neşe ve daha sıcak bir toprak. Erkekler kaba geçti
kısa midilli; Bir kez büyük bir Caleche çatısı olan bir savaş arabası
Rutless Road, bir zamanlar bir kırmızı kat asker şirketi bir parıltı gibi
Öğleden sonra zafer, bir fife ve davulun melodisine geçiyor.

İkinci Mungo'nun ekşi bir açıklaması vardı. Geldiler, görünüyordu,
cinayet için bir duruşmaya katılmak. Dükün bir klanı ve uzak
Kuzen (Yayla Konuşma tarzında)
Appin Ülkesi; Elbette bir Stewart olan şüpheli suikastçı,
duruşma; Ailelerin ve fraksiyonların kanı iş üzerinde sıcaktı ve
Hükümet askerini konvoy James Stewart'a gönderiyordu.
Glen, mahkumiyetinden sonra infaz yerine geri döndü.

"Ama, _mon dieu! _ Henüz denemedi, değil mi?" Ağladı sayım Victor.

"Ah ay!" Mungo kabul etti, "ama bu maitter; puir cratur
Kılavuz gibi. Çekme, onun thrapple'ını ortadan kaldırıyor ve onu kedi
Zaten, adının Stewart için garanti edeceğim ve bu yerde yaparım
Daha erken beelzebub; Bulursam hayatımın daha iyi bir şansı olur
Beni denemek için bir campbell jüri için belada mysel '. "

Montaiglon, askeri yürüyüşün bu küçük süvarisini izledi.
Yol, cesur ve yoğun dış dünya için kalbinde özlemle
temsil ettiler. Kaybolana kadar onları özlemle izledi
Dün üzerinde durduğu toprak boynuzu, fife ve
Drum öğleden sonra havasında tamamen ölmüştü. Ve dönüyor, o
Dirseğinde Doom Silent Baronunu buldum, şapkasının altına bakarak
yolda.

"Fesse checkey için daha fazla sorun, Baron," dedi.
Birlikler nereye gitmişti.

"Bir ceket üzerindeki en şanssız blazon," diye yanıtladı Doom Castellan;
"Sorun, onu giyen her birinin parçası gibi görünüyor. Çok
Domuzun Den'e geldiğinde zahmetsiz bir çeyrek ... "

"Domuzun den?" Tekrarlanan Montaiglon sorgulama. "Domuzun başı onun lütfunun bilincinidir. Klan Diarmaid
Petullo'm Doer-By By Petullo gibi bazı Apin tarzında baskın yaparak önce aldım
diyor. Ticaretin çoğu erkek gibidir, Petullo; Onu yapmaya hazır
Ona ücret ödeyen insanlara karşı bile ihanet edilebilir bir şaka ve biliyorum
Ücretlerimin yanı sıra Dük'ün ücretlerini de alıyor. Ben aşağı iniyorum
Yorgun eski işin bir kısmını şimdi onunla birlikte işlemeye başla ve ben ipucu vereceğim
senin gelmede. Bir Bordeaux şarap tüccarı-daha çok
Balık satıcısından daha şey. "

"Ve şarap hakkında balıklardan daha çok şey biliyorum,"
Victor, "Yani daha güvenli olacak."

"Bence kasabaya gelmenin en iyisi olurdu
Macfarlanes sana saldırdı, atını öldürdü ve seni benim için takip etti
yer. Bu anlatabileceğimiz en akla yatkın hikaye ve
Bethune'ye ihanet etmeden her özelde doğru olmanın erdemi
Ya da kendim için dostluk herhangi bir parçasındaydı. "

Montaiglon, "Hepsini istikrarına bırakabilirim," dedi.

Baron, önerdiği gibi, bütün gün yoktu. .
Öğleden sonra Kont Victor tarafından yeterince sıkıcı bir şekilde geçti, hatta
Mungo, efendisinin yokluğunda, belki de aşırı kilolu görünüyordu.
Gizemler şimdi suçlamasına gitti, dışında herhangi bir şeyden bahsetmeye başladı
atalarının kör edici ihtişamla parladığı geniş savaşlar,
ve kıyamet sınırlarının ötesinde dünyanın. Ama onun mağazası bile
Anımsama bitkin düştü ve Kont Victor kendi başına kaldı
kaynaklar. Tekrar kayaya geri döndü ve tekrar gitti
çok garip bir şekilde farklı görünen anakara araştırması
Bu, hiçbir şeyin gizlenmediği, gizlilik ve çürüme.

Öğleden sonra karayolu üzerindeki trafik sona ermişti, burgh için
Şimdi boş zamanları olan tüm bu geniş mahalleyi veya herhangi bir mazereti tuttu
harika bir olayın gerçekleştiği yerde işlem yapmak.
Günün güneşinde hareket eden az sayıda kişi, bir istisna olmak üzere,
sokaklara bağlı; İstisna doğal olarak biraz merak yarattı
Kont Victor'un kısmı.

Çünkü bir beyefendinin elbisesinde (uzaktan yargılamak) bir adamdı,
Ve eylemi tekildi. Daha büyük bir jet-siyah ata biniyordu
daha önce geçen rustikler ve çiftçilerden daha büyük
gün içinde bestrode ve ağaçlar arasında yarı saklı bir süre durdu
Kont Victor'un aralarında bir çim yaması üzerinde yer aldığı yerin karşısında
Whin-Fushes. Açıkçası Montaiglon'u görmedi,
İncelemesinin sakinliği ve kesinlikle Fransız için değildi
Bu, biraz sonra bir el salladı. Count Victor aniden döndü
ve şimdiye kadar olan pencereden çekilen duyarlı bir el gördüm
Doom'un dış cephesine olan ilgisini tekelleştirdi.

Annapla kesinlikle güneşten daha sabit, çalışkan bir wooer vardı
Kendisi, çünkü gece gündüz göklerinde parlıyor gibiydi.

Bir anlamda vardı, ama olayda çok azdı,
Masum veya prosaik açıklamaların puanı ve cavalier patlıyordu
Birkaç dakika sonra güneye geri döndü, ancak Count Victor'un
Doom ile en erken ve nerede
Günün olayları daha berraktı.

Akşam yemeğinde Baron geri dönmemişti. Mungo keşfetmek için geldi
Victor'u aptal bir İngiliz kitabının üzerinde tuttu ve anlatması için onu uyandırdı
O kadar, ve o akşam yemeği masanın üzerindeydi. Yemekle oynadı, sahipti
İştah yok, tekrar kitabına döndü ve sandalyesinde uyuyakaldı.
Mungo tekrar geldi ve bulaşıkları sessizce çıkardı ve baktı
merakla ona-o kadar çok yabancı, o kadar da sapık
Kıyafetleri, bu yalnız kalma ile dantelinde çok tutarsız
dağlar. Hizmetçinin oraya döndüğü garip bir yüzdü
Mutfak mahallelerine emekli olurken kapı. Ve uzun sürmedi
Kapıya uçan bir kadınla geri döndüğünde. "Bu Puir Cratur," dedi; "Seekin" Whit için asla bulamayacak,
Fener oyun oynaması gibi adam gibi.

Yabancıya ilgi duyarak baktı, hiçbir kelime söyledi, ama kayboldu.

Peats ocak üzerine battı, ateş kalplerinde parçalanıyor:
Dış kenarlar Küller gri büyüdü. Kaba kalıp mumları,
Mantelshelf'in üzerindeki duvarın üzerinde kaba bir aplik, sonlarına kadar oluklu,
Yarı açıkta gelen hatalı rüzgarın wafts ile aslantı
Kapı ve pencerenin yarıkları. Soğuklaştı ve Montaiglon salladı
kendisi uyanıklığa. Sandalyesinde oturdu ve ona baktı
Biraz endişe duygusu ile, tarif edilemez bir içgüdüle
kendini görmeyen gözler tarafından gözlemlendiğini hisseden,
son derece tehlikeli an.

Dışarıda bir ses duydu.

"M. Le Baron," dedi. "Geç, ama yine de iyi geceler demek için
Konuk için oldukça kavuşuyor. "Ve gitti ve gitti
ev sahibiyle tanışmak için alt katta. Büyük kapı Ajar'dı. O girdi
açık hava. Bahçe tamamen karanlıktı, çünkü bulutlar gizledi
Yıldızlar ve hava, aşağıdaki sarmalın salin kokusu ile yüklendi
Yüksek su işareti. Gelgit dışarıdaydı. Beklediği şey Mungo'yu görmekti
ve efendisi, ama orada olmaları gereken kalenin arkasında
hiç kimse değildi ve duyduğu sesler yan taraftan gelmişti
sahil. Biraz dinledi ve alarm aldı, çünkü bir ses değildi ama
duyduğu birkaç kişinin sesleri ve boğuk fısıltılar
Erkekler dürüst olmayan bir macera üzerine. Bir kerede Macfarlanları hatırladı
Ve Baron Doom'un tahmin edilmesi iki gecede ağlıyor olabilirler
Sloganları düşmanlarını barındıran duvarların etrafında. Aceleyle koştu
Eve Dönüş, çok az faydalı olan kılıcın hızla devam ettiğini hızla yeniden başlattı
Daha önce ona, daha fazla iş benzeri tabancayı aldı.
Mesane benzeri kafalı soyguncunun özellikleri ve alt katta koştu
Tekrar.

"Qui est la? _" Evin sonuna geçerken ve
Kaya üzerinde loş gördüm, ebb üzerinde geçen bir grup adam. Onun
Görünüşe göre beklenmedikti, çünkü sürpriz gibi görünüyordu
ve anlık bir karışıklık. Sonra "Loch Sloy!" ve
Şirket onu taşımak için acele etti.

Onları olduğu bahçenin duvarının arkasına aceleyle çekildi
avantaj. Yuvarlakla karşılaştıkça, saldırganlar, ortak rıza ile ayrıldı
işini yapmak için bir adam. Şimdiye kadar büyük, iyi inşa edilmiş bir adamdı
Gecenin kasvetinde yargılanabileceği gibi,
Yayla kıyafetleri. Elçilerinin ilki bir ekose atmaktı
omuzlarını boğdu; Sonra nafile bir tabancayı yakaladı ve geri döndü
Kılıcının üzerine, şehvetle ortaya koydu.

Karanlıkta karşılaşma ile mücadele etmek imkansızdı.
Fransızlar ona karşı çok fazla olasılık gördü ve
kanadının zayıflığı; Zavallı bir koruyucusundan aceleyle akın etti
rakibin ve kılıç kolunun etini deldi. Adam hırladı
Bir yemin ve sayım Victor geri çekildi.

Mungo, hafif bir yüzü olan, girişte titriyordu ve bir kadın
üst katta çığlık atıyordu. Mungo'nun tuttuğu bir flambeau tarafından aydınlatılan salon
Bir yandan, diğeri büyük bir at çıta tutarken,
Bir zindanın girişi,-tamamen uğursuz ve çirkin bir şey
Yabancı, hayatı için savaştığı tedirgin bir fikre sahip olan
bir hapishane. Ve çığlıklar, gece boyunca çılgınca çaldı
Bir zamanlar okuduğu bir hikayede, hapsedilmiş deli bir kadınla,
ve sadece tehlike ve gizem tehdit ettiğinde kendini tezahür etmek.

"Sen gel! Gel!" Hizmetçiyi ağladı, aşırı titreyerek
Flambeau elinde sallandı ve dişleri birlikte sallandı. "Sende
Gel, ben de kapıyı engelleyeceğim. "

Gerçekten de içinde olmanın zamanı gelmişti; Düşman Meşe'ye Saklaştı
Victor, menteşelerinin üzerine geri attı, oldukça şüpheli olan barlar.
Ağırlığa onsuz dayanacaktı. Ancak onların görüşü güvence verdi: Onlar ışık çubukları değildi mungo
Duvardaki kanallarından çekildi, ancak büyük siyah demir bağlı
zımba içinde koşmayan ama kendileri güvence altına almayan bir ayak kalınlığında bloklar
Şarjlı portallar, topla yapılan bir saldırıdan daha az bir şeye karşı.

Dışarıdaki naziklerin bunun doğasını bildiği açıktı
Obstrüksiyon, çubukları bulmak için, zorlama girişiminde bulunmadılar
kapı.

İçeride, sayı ve hizmetçi birbirlerinin yüzlerine baktı-ikincisi
şaşkınlık ve korku ile, birincisi aptalca sorgulama ve onun
Kulak merdivene kadar kadının alarmları geldi.

"Baron bize sorun olacağını söylemez," diye kekeledi,
Tabanca ile o kadar garip bir şekilde, onun vücudunu tehlikeye attı
Sıkıntılı adam. "Black Andy asla Kent değildi, bir sakatlığı unutmak için ve
Düşük gelgitlerin onu ve çetesini getireceğinden korktum
kale. İyi Tanrım! Onları duyuyor musun? Bu bir gey wanchancy meselesi! "O
"Loch sloy!" tekrar dışarı çıktı ve
Seslerin sesi tamamen kale ile ilgiliydi.

İçindeki kadın da duydu, çünkü çığlıkları daha histerik hale geldi
durmadan.

"D-Ye, skirlin 'auld orospu!" dedi hizmetli, içeri dönüş
Delme, "Çeneni çırpın ve Howlin'e izin vermeyebilir misin?
Dışarıda? "Ama daha fazla saygı duyuyordu, merdivenden bağırdı
bazı güvence sözleri.

Yine de çığlıkların azaltılması yoktu ve Montaiglon, daha az-yapmak
Adalet-Annapla ile ilgili merakına doğal bir
Sıkıntılı bir kadına yardım etme içgüdüsü, monte etmek için merdivene bir ayak koyun.

"Na, na! Ye Mauna beni burada bırak!" diye bağırdı Mungo, koluna kopardı.

Temyizde korkunun dışında bir şey vardı, alarm vardı
Montaiglon'u duraklatan ve hizmetçiye bakan başka bir çeşit
gözler. Orada karışıklık ve dışarıdaki furorda alarm buldu
ve kalenin yakın tehlikesi.

"Tanrı'ya burada olmasını isterdim," dedi Mungo çaresizce, ama yine de o
Kont Victor'un kolunu tutmasını bırakmadı.

"Bu, bayanı rahatlatmamızı engellemeye gerek yok," dedi Kont Victor
kendini kavramaktan kurtarmak.

"Bırak Alane, Bırak Alane!" Hizmetçiyi dikkatli bir şekilde ağladı,
Üst katta Fransız takip.

COUNT Victor dikkatini çekmedi: Şimdi bir gizemi açmaya kararlıydı
bildiği her şey için kendisini bu garip evinde tehdit edebilir
gece yarısı olayları. Kadının çığlıkları koridordan geldi
Odasını işgal ettiğini tahmin etmişti ve buna acele etti. Ama vardı
Flambeau Mungo'nun tuttuğu aniden koridora neredeyse ulaşmadı
ve bu ilerlemesini etkili bir şekilde kontrol etti. O bir
açıklama.

"D-Bu taslak!" dedi mungo testi, "Bu benim lucht'm."

"O zaman onsuz yapmamız gerekecek," dedi sayım, "ama göstermelisin
Ben bu çığlık atan kadına giden yol. "

"Bir 'Richt," dedi Mungo, "Zihin Ayakları!" Sayımdan önce geçti ve
ihtiyatlı bir şekilde onu kadının ağladığı pasaja götürdü, biraz
Daha az şiddetli, hala duyulacaktı.

"Sen işin! Ve muckle gude, dae olabilir," dedi bir
kapı ve itme.

Count Victor karanlığa adım attı, geçerken hafifçe itti.
Hizmetçinin eli ve kapı arkasından bir tıklama ile kapandı. O bir
Mahkum! Konvansiyonuna yumuşak bir şekilde gülmek için mizahı vardı
Var olmayan bir odada boş bir odada hissettiği gibi aldatma
Doorhandle ve Mungo'nun sonuçta kendi yoluna sahip olduğunu fark etti. .
Hizmetçinin adımları koridor boyunca ve merdivenden aşağı,
kadın onları şirket ve bir kadının hıçkırık tutacak, hepsi ikna
Annapla ile tanışmasının istenmediği sayım
Doom sakinleri. Bölüm X - Sim Mactaggart, Chamberlain

Yüksek eski bir kilisenin çatısında az mimari zarafetle
Kuru taş bir ahır olarak, kilise bahçesinden bir ipin sarsıldığı bir çan
bir tür çalarak hukuk ve kirk yakın birliğinin yakın ilişkisini belirtti
Mahkeme salonu arasındaki hakimlerin alayı için zafer peal
ve han. Çok dulcet müziği ile yarışıyor
Scarlet ve Gold Lace, Tie Wigs, iki muhteşem trompetçinin hayranı,
İpek çorapları ve caddeyi dolduran büyük eğimli şapkalar
Gabriel'in Stern ve Korkunç Yargı-Summons'u öneren Brassy Melody
Yapanların ayaklarına hafiflik ve ritim vermek yerine
alayı yukarı. Alayı kendisinin bazı korkunç yönleri vardı ve
unsurların yanı sıra diğerleri tutarsız ve komik. Mizahi fantezi
İki grey ambuklu bükülmüş yaşlı adamda gülümseyecek bir şey görebilir
Trompeterlerin önüne çıkan uzun kırmızı paltolarla hazırlanmış
Gerekirse yolu temizlemek için
Onları ayaklarından üfledim), uzun süredir devam eden halberts vasıtasıyla
taşındı; Ancak bu saçmalık izlenimi doğa tarafından değiştirildi
Bedenin öncüleri ya da avanslar oldukları için.
Acade olmayan siyah takım elbiselerde şık sulh hakimleri ve meclis üyeleri ve
Kafalarında ertelenmiş provoke olan gümüş toplu ayakkabılar yolu gösterdi
Daha gerçek olana, Stern Scots Yasası'nın daha onurlu bir düzenlemesi. -Den
Edinburgh Parlamentosu Binası'ndan en az bir peruk puanı vardı,
Mahkemelerin lobilerini süpürmeye alışkın bir tozlu önlük puanı
seans, Burgh Street'in kumunu topladı ve
Ortada o eski feodal yasanın temsilcilerini uzun süre yürüdü
görünüşte terk edildi ve toprağın ortak yasası. Argyll içerideydi
bazı mahkeme kostümü için, koyu kadife bir ceket,
devedikeni omzunun üzerine, haunch üzerine bir kılıç ve
Altmış altı yıl boyunca kendini avukat gibi daha az taşıdı
Utrecht'te-Adalet-Genel ve Olağanüstü Oturum Efendisi-
Marlborough ile görev yapan ve sahayı alan eski asker gibi
1715'te Hanover Hanesi için. Lordlarım Elchies ve Kilkerran
Her iki tarafında yürüdü-Kilkerran,
Gece yarısı petrolüne adanmış çalışkan ahlakçı olan tutkulu matematikçi,
Kırmızı, uzun boylu, sağlam bir adam, kırmızı ve beyaz ipek elbiseyi iyi dolduran;
Elchies, bir kaçak yürüyüşü olan briveled bir atomi, ağır bir şekilde eğilerek
Rattan, ikisi de ellerinde uğursuz siyah üç-köşe şapkalarla birlikte
Bir Silahşör Şirketi tarafından kuşatılmıştır.

Harika bir çocuk grubu tekrar şirkete gülünç unsur ödünç verdi
Topuklarını kapatarak, melodiye bir doggerel şarkısı zikrederek
trompetlerin; Nüfus yakın ağızlarda durdu veya eğildi
pencereleri gösteriye bakıyor, verilen pompayı merak ediyor
Birkaç yıl önce gönderilecek bir Stewart'ın cezası
Grace ile, katıldığından daha fazla formalite olmadan darağacı
Bir kipper somon avcısının uzun süren ellerinde kırbaçlama cezası
Dempster Davie.

Onun lütfu Lordları, avukatları eğlendiriyordu (mahkumiyetler hariç hepsi
Avukatlar-Yemeklerini alan çok sayıda hoşnutsuz Jacobit
kendileri Inn'de ve zarafetinin misafirperverliğini sert bir şekilde reddetti)
Kalede geç bir akşam yemeğine sulh ve bazı ilçe arkadaşları
O gece ve bir saat sonra Ducal tahtası etrafında gördükten sonra.

Kont Victor,
Zavallı Baronun Kalesi, bulmak için şaşırırdı
Burada, bir veya iki saat içinde yürüme mesafesinde, çok heybetli ve bereketli
evcimenlik. Birçok toprak, birçok el, yasa ile kazanılan büyük servet, savaş,
ve nesillerin kurnazlığı, Argyll'in kalesini vermesini sağladı
ihtişam ve masası herhangi bir güney sarayının zenginliği. Ve bu bir
içinde birkaç bayanla birlikte, tahtası hakkında oturan parlak şirket
Düşesi, Yayla Evinde Sojourn'u Gay Yaparak Gay Yapmayı Sevdi
Güzellik ve hafif kalpleriyle olabilecek genç kadınların şirketi
Kendi kayıp gençliğini hatırlayın.

Salonda hala bir gayda, bir ud bir melodiyi nefes aldı
Komşu oda, bordodaki hizmetçiler ve sarı üniforma gürültülü bir şekilde
Şarap servis.

Elchies ekşi bir şekilde dudaklarını likörünün üzerinde, karışmış eğlenceye götürdü
ve Lordship'in mahzenini bilen lütfunun can sıkılması, hatta
Kasabadaki hakaret kasası (mahkemenin ilk eylemi için
devrede kullanımları için Edinburgh'dan çöp kutuları göndermek için)
Çok iyi vintage yarısı yok ve "lütufunuza kadar referans
Biri mahallede öldürüldü, "dedi, biri bir konuyu sürdürüyor gibi
başka bir yerde başladı.

"Oturduğumuz yerden altı mil değil," diye yanıtladı Dük,
Edinburgh'un geniş çapı ile güçlü bir kontrast içinde İngilizce aksanı
Justiciar, "ve sen geçmeden bir gün önce neredeyse bir gün. Adam vurdu
Henüz öğrendiğimiz kadarıyla, küçük ama eski bir MacFarlane idi
ve ülkesi başının yakınında olan son derece dürüst olmayan klan
Loch Lomond. Neredeyse yarısından fazlası hayatta kalmadı, ama
Bize önemli bir sorun yaşarlar, çünkü onların pahasına hayatta kalırlar.
komşunun dişli ve sığır. Onlar soyguncular ve ayak terbazları ve görünüyor
sanki kıyamet yakınındaki sayılarından birine kadar olan ölüm meydana geldi
bir baskın sırasında. Neye rağmen hala baskınlarımız Lord Elchies var
Tezgahta, bu kısmın iyi bir örneğine söylediniz.
Ülke, Highlands'in geri kalanını belirler-eski moda baskınları değil,
Belki, ama daha prosaik, sadece hırsızlıklar. Bu yüzden sahiptim
Bu birlikler buraya getirildi. Bana oldukça koşullu olarak rapor ediliyor
bir kısmının kurtarılmasını denemek için anahtarda olduğunu
James Stewart, Lettermore'da infaz yerine giderken. Onlar
uzunluğunu getirdikten sonra denemenin hiçbir şeyi düşünmezdi
Benderloch, eğer sadece bir ya da iki hukuk memuru sorumlu olsaydı. "

"Bu tür bir ployu bırakma görevini düşünürdüm
Kendi halkınız için uygun olurdu, "dedi Elchies,
Macabaw ile vulgarly burun delikleri.

Argyll gülümsedi. "Bize payımızı alma isteği için kredi verebilirsiniz.
Appin'i düzenli tutma sorumluluğu, "dedi." Yapmalıyım
İçlerinde elleri olan yarım yüz killi olup olmadığını merak etmiyorum
Maltland'daki eski kışlalarımız hakkında bir yerde. Eh! Simon? "Ve gülümsedi
Masadan Chamberlain'e.

"Beş ve kır, katı olmak için," dedi beyefendi hitap etti ve
Asla daha fazla bir kelime ama ani bir durak, çünkü yarım yerindeki erikti
Mucizevi bir şekilde tabağından baktığı anda
Dük.

"Ülkelerinizde değil mi?" diye sordu Elchies, kayıtsız ama istekli
çeşitli sınıfların yaptığı bir şirkette iyi bir konuda yardım
tempolu dışında herhangi bir şey konuşma.

"Hayır," dedi Argyll, "küçük bir toprak sahibinin yeri Doom'daydı,
Lamond, kalesi-şimdi bir ramshackle eski büyük-olabilirsin
Solda dolaşırken solunuzda fark ettim. Lamond'un kendisi bir adamım
Yine de, gerçeği söylemek için bir çeşit yumuşaklığa sahip olmak, beni zorladı
ödeyecek parası olduğundan daha fazla davaya girdi ve sabrım vardı
Kalıcı herhangi bir ilgi çekin. "

"Doom Baronu, bu adam mı?" Elchies, kuru bir şekilde ağladı. "İnanç,
Ben onu iyi Ken. Birkaç yıl syne bir seferde aylarca yaşıyordu
Seans mahkemesi, John'un kahve evinde yemek ve uyumak ve
Masalı-bu yaşlı bir kişi-dava her zaman
Diğer taraf. Adam Weel'e önem veriyorum; Baron kendini aradı, eğer
Doğru, unvanının Kral _n liberam tarafından hiç onaylanmamış
Baroniam_ Sivil veya cezai yargı yetkisi yoktu. Siyah kurtulmuş bir adam;
En son benden önce geldi-Mr. Petullo, oradaydınız-
Uzun süredir devam eden çanta o 'Birden fazla poinding ve eğer değilse, bir yer
Drimadry veya drimdarry ya da bunun gibi bir şey, el değiştirdi
Başın değil. "

Yazar Petullo, masanın ayağının yakınında yeterli bir
önemsizliğinin duygusu, neredeyse yutarak kendini boğdu
karışıklığında dudaklarında bütün bardak şarap ve
Böylece kendisine çekilen şirketin dikkatine terleme. O
anlaşılmaz bir tanışma geri döndü; ve kendisini tamamladı
Siyah diz-breeches üzerine bir meyve kompozisyonunu üzerek işkence.

Mutsuz avukatın karşısında olağanüstü bir güzellik bayanı oturdu-
kibirli, soğuk, üstün güzellik, esas olarak dikkate değer
sergisinin bilinci. Profili kesilmiş olabilir
Bir Yunan tarafından mermer; Boynu ve büstü mükemmeldi, ama omuzları,
şişe şekli zamanında yaygın olandan daha açısal taşındı
nazik bir doğa için biraz büyük. Onun zulmü
Karakter, Petullo's'da hafifçe tahriş edilemez bir gülümsemeyle kendini ihanet etti
Rahatsızlık, daha acımasız çünkü gözleri endişeli bir şekilde
Gaucherie'nin sonuçlarını garip bir şekilde sildiğinde. O
gülümsedi, ama bu onun davranışının en garip kısmı değildi, çünkü
Aynı zamanda diziyle yanına oturan Chamberlain'i sürükledi.
ve onu odaya getirmişti. Marvel'i kapatmak için hayır gösterdi
sürpriz, ama ipucunu bir komplocunun zorla soğukkanlılığıyla aldı.
Küçük, kurutulmuş, gıcırdayan yaratıklara baktı.
ve-bayana tek bir işaretin memnuniyetini reddetti
Görünüşe göre beklediği eğlence. Kızardı, onu ısırdı
Dudak ve "Zavallı iş adamın ağrılı bir durum içinde" diye fısıldadı
SIM adını önemli bir özgürlükle kullanmak.

"Sevgili Kate," dedi sessizce, "Tanrı benim yargıç olarak hiçbir şey bulamıyorum
Yon gibi fakir bir sefilin sefaletine gülmek. "

"Bu ikinci kez!" İyi örgülü kötü mizahla fısıldadı,
Bir gülümseme yüzüne zorladı ama sesinde bir yılan.

"İkinci kez mi?" Kaşlarını sorgulayarak tekrarladı ve
Her zaman ona bir omuz tutuyor-en soğuk bir dış cepheye. "Hanımefendin
Tahminler vermek için mizah içinde. "

Bir sonraki elinden sadece yarı duyulan bazı açıklamalara hızlı bir cevap verdi
komşu, sonra ona fısıldadı, "ikinci kez
Bana günümüzde acımasız. Beni mutsuz etmek için eğilmiş gibi görünüyorsun ve değil
Söz verdiğiniz şey. Güzel görünmüyor muyum? "

"Sevgili kızım," dedi sakin bir şekilde, "
Sana kalp nezaketimi kanıtlamak için eski bir aptalın sporunu yapmak. "

"Bana göre Sim!" Fısıldadı, yılanın hepsi sesinden gitti ve
Sıcak, dulcet, içinde okşama aksanı, gözleri eriyerken
gizlice örtülü aşk. "Ve yanına almak için çok şey planladım."

"Bu lanet olası şey," diye yanıtladı dişleri arasında ve gülümseyerek
Diğer komşusu hakkında yorum yapmak için, "Çok fazla plan yap,
Canım. Kaba olmak istemiyorum, ama biraz daha az çizim yapar
Daha fazla ol. Kocan için büyük bir beğenim yok, olabildiğince
tahmin etmek; Ama orada komposte ve karışıklıkla kaplı ve
Bir şeye bak, daha fazla olmazsa, karısına takılırdı
biraz sempati. Her halükarda, Tanrı aşkına bana sanki
Eğlencenizi sorunuyla paylaştı. Ve eminim Elchies
Pırıltı, erikimi yediğini gördü. "

Bayan Petullo, bağlı olduğu zavallı nesneye küçümseme bir bakış attı
pozisyon ve para için bir evlilik ve bir iki an için verdi
Grace'in Odası'nın topluluğuna dikkat edilmiyor,
Şüphesiz onun güveniyle.

Simon Mactaggart, camının gövdesiyle boşta oynadı. O tuhaftı
O bibulo çağda, şarabın onu cezalandırmasına asla izin vermediği kadar
beyninin zararına damak ve ağır bir şekilde dinledi
masanın başında tekelleştirilen konuşma
Dük. Kadınlar onu sevdi. Gerçekten de kadınlar Argyll'in bu odasını kolayca sevdi,
Gözleri ve sesi için ve garip bir gizem havası ve
Onun huzurunda, genel olarak iyi görünüm için geçen şeyden ziyade romantizm.
O sadece erkekler için tarih, kariyer ve itibar vardı
ve kadınlar, en akıllı ve biraz yaşlı hariç, bir
cazibe hepsi mantıksız; çünkü gençliği fırtınaydı; O vardı
bilinen büyük tehlikeler, muazzam talihsizlikler, her ikisinin de aştığı
doğal-bazen harcama-courage; O daha fazlası ile kredilendirildi
Bir aşk entrikası, yüksek mahallelerde olmanın daha ziyade olduğu düşünülüyor
onun lehine aksi takdirde; Ailelerin saygısında yüksekti
Sosyal ölçek kendi başına (büyük ölçüde azalmıştı
Çünkü halkı ilk önce kadırga ile kazınmış bir ceket olabilir
Lome); O uyanık, zihin ve beden, kibar paçaktı, uzak
gezgin, iyi bir konuşmacı ve her şeyden önce türünün bir sevgilisi, böylece
Bir gülümsemeyle devam etti (sadece şiirsel bir melankolik tarafından biraz dokundu)
Herkes için. Argyll'in masasındaki kadınlara en ilginç adamdı
Orada ve maddi olarak en az seçkin ve başarılı olmasına rağmen,
Kendi başına bir konuyu başlatmak onun mizahı olsaydı
patronunun, toplantının ilgisini bir
cümle.

Ama Simon Mactaggart bir zamanlar küçük değişim havasında değildi
konuşma. Gözünü veren biraz ağır düşünce ona sahipti
Genel ilgiyi paylaşıyor gibi görünse bile uzak kalite
konuşmada ve çağrılara çok kızgınlıktı
Soyutlaması ve genel bir ihmali olarak ruh hali
Sarcın karısının teklifinde sefaletin sefaleti, onu öyle yaptı
Bayan Petullo'nun ilerlemeleri için. Ona göre akşam yemeği zulüm gördü
bitmeyen. Bir kereden fazla eli bilinçsiz bir şekilde fobuna gitti
zamanın geçişine olan ilgisine yanıt; Zorluk ile o
Zorla gülümsemelerini takip eden esnemelerin üzerine dişlerini sıktı
Mütevazi Bailies ve Belediye Meclis Üyelerinin mırıldanmış zevkleri
sadece kendi şakalarına girmeye cesaret eden ve bu
gizlice boğuk, konuşmada bir duraklama olduğunda
Duke ve hakimler. Ve omzundaki kadına (
Sol-Provost'un karısı, kıkırdayan küçük bir adil saçlı bebek
Böyle büyük şirkette durumunun öneminin takdir edilmesi,
Ve Mactaggart'a yakın olmaktan yarı faplanmış bir sevinç) görünüyordu
Her zamankinden daha gizemli ve harika. Bayan Petullo, bakmadan
Yarı ters yüzünde, sadece manyetik akım tarafından
Soğuk omuz, şimdi yorgundu, şirketi ile
Bir bütün olarak sıkıldı ve bu gürültülü salonun ötesinde bir miktar ilgi
soyutlanmış düşüncesine katıldı.

"Hayır," diyor Dük; "Katil keşfedilmedi veya
gerçekten de bir cinayet olduğuna dair en önemli kanıt var
hepsi-bedenin kendisi henüz sadece bir söylenti meselesidir.
Varlığı, şüphe için makul bir zemin yoktur. Taşındı
Bilgilendirildiğim gibi, kaygısı susturma kaygısı olan Macfarlanes tarafından
Olay, dürüst bir keşif gezisi yapmadıklarının ana kanıtıdır
Bu oldu. Ama böyle bir olay yurtdışında çürük oluyor:
Bize Cairndhu'dan bir MacFarlane'nin cesedinin geçmişte taşındığını
Bazı arkadaşlarının gloaming, onu kaçırması için endişeli
Ard-Kinglas, mümkün olduğunca az bir kamuoyu bildirimi ile. "

"_ACTA exteriora göstergesi interiora seceta_, biraz yanlış uygulamak için
iyi kent maksimum. _Res gesto_ şovu, sanırım, bunun bir cinayet olduğunu
Soyguncuların kendilerinin kısmı. "Konuşan Elchies'di, çatlıyor
ona çok acımasız veren büyük sarı dişleriyle filberts
Tezgahın üzerine bakın. "Aslında," dedi Chamberlain aniden, "adam vuruldu
bir Fransız tabancası tarafından "ve beklentisi ile masaya bir
Daha fazla ayrıntı, ama onlar gelmediler.

"Şey, duyduğum için şaşırdım ve umarım nerede el koyacağını biliyorsun
cinayet üzerine, "dedi Dük.

Chamberlain, "Bu bizim ilişkimizin hiçbiri değil-hiçbir şey," dedi. "Ve forbye,
Sonuçta sadece taşınan bir masal söylüyorum. İçinde daha fazla olmayabilir
Bana bunu söyleyen Glen Fyne halkının fantezisinden daha. "

Dük Chamberlain'e baktı, konuyu gördü,
Endişeli, sona erdi ve Düşes'e işaret edildi. Bu değildi
Zamanın gelenekleri, ancak lütfu Yayla Mahkemesine girmişti
Akşam yemeğinden sonra bir süre bayanları geri çekme uygulaması ve
Erkekleri şarabı ifade ettikleri gibi şarabın birleşmesine bırakırlar. Dışarı
Kocasının sinyalini şirketi ile süpürdü-Lady Strachur, Lady
Charlotte, Bayan Petullo, Provost'un karısı ve üç veya dördü hayır
Hikayemiz için daha büyük önem-ve geride kalan her şey için
Belki de, garip bir şekilde 'yeterince' (insanlar olarak
düşündü) bir dük için, onu hala kurak bir çocukmuş gibi sevdi
Odanın daha soğuk ve daha az insan olduğunu yansıtıyor
onun ve onun parlak şirketi. Şişeyi önemseyen lütfu
Chamberlain'den bile daha az, bir
Highlander'ın şans kavramı; Biraz blearing genç savunucular
Kendilerini unuttuklarında gözlerde, tehditkar uykusuzluğu hissetti
ve kararsızlığın eşiğine taşınan plosasyonların parlayan içeriği;
Kilkerran mırıldandı, Petullo Hawed, Provost alçakgönüllülükle bir
Sculduddery Tale, Duke kibarca bir zamanlar bir tartışmayı dinliyor
tarafından saldırıya uğrayan herhangi birinin
Macfarlanes onlara karşı silah kullanmak için.

"Bu iyi bir ilke, lütfunuz," diye devam etti. "_Arma in
Armatos Sumere Jura Sinunt _-- Sahibi korumak için şiddet kullanabilir
onun mülkiyeti, ama mahrum bırakıldığını kurtarmak değil. "
Çeneleri çekirdekleri çiğnerken bir barbar maymun gibi görünüyordu
Pençeleri sallayan ağzına beslendi: derin ve tilki gibi bir şey
Kurnaz, kırmızı kaşlarının altına baktı. Dük yapabilir
değil ama çıkıntılı kulaklarına bak ve eski bir his yaşıyor
Onunla birlikte, daha fazla hayvanı, sonuçta,
Küçük bir uygulaması olan adam, ağaçlar arasında kolayca sallanabilir veya içeri girebilir
Dünya.

Boş şişeleri kaldıran kötü eğitimli bir hizmetçi, kapıyı geride bıraktı
Grace'in sandalyesi ve yoluyla kadınlarda bir düet suşları geldi
Sesler, bir arp tıngırdatma eşliğinde. İngiliz havası söylediler
bahçelere ve mehtaplı şelalelere dokunmak, Lady Charlotte ödünç veriyor
Onlara eşlik eden Düşes'in havasına ikinci saniye dulcet
Süpüren akorlarda ve cadı hafif arpejlerde enstrüman. İçine
Tütün ve şarapla fuman oda (ve ikinci sırada Provost
Avukatın kulağındaki masallarından) uyum gibi
Cherubim'in övgüsü ve bir keresinde hala gürültülü bir disquisition etrafında
pano.

"Kapıyı açık bırak," dedi dük hizmetçilerine ve bunu yaptılar.
Şarkı bittiğinde, jean'in ona karşı konulmaz aradığını hissetti,
Ve bayanlara katılmalarını daha iyi önerdi. Onlar yükseltiler-bazıları
Onlardan isteksizce-şişelerden, Elchies önünü tekrar sokuyor
Hıçkırıklarını kontrol etmek için enfiye ile. Mactaggart, bir kenara
Duke, hissettiği gibi derhal çekilmesinden dolayı mazur görmeyi yalvardı
Rahatsız.

Argyll, "Gey glum olduğunu fark ettim," dedi Argyll bir tür ve
Kardeş ton bile, çünkü onlar kuzenler ve sırdaşlar ve
Tamamen bir iş ilişkisinde. "İkimiz de istediğimizi düşünüyorum
Uyarıcı Elchies ve Provost ve Advocate Lads alıyor
çok bolca. "

"Bah!" dedi Chamberlain; "Ama Sassenachs, Argyll, ama Sassenachs,
Ve hepsine ihtiyaçları var. Bize gelince, bir Heather Flagon ile doğduk
içimizde ale ve sahip oldukları ilaç olmadan yapıyor olabiliriz, fakir
bedenler, onları ışıltı yapmak için. "

Argyll güldü. "İyi geceler," dedi, "ve
Sabah sabahından önce buhar. "

Bayan Petullo, Dük girmeden önce bir şarkıya başlamıştı,
İskoç modu, o dönemde etrafta mırıldanan kelimelere bağlı
ülke. Hayatının muzaffer anıydı-müzikal olarak
Vokal-göründüğünde, kimin dalışına giren ayrımcılığa bile
Mükemmel bir melek olmak için sadece cildin altındaki karakter. Pathos, pişmanlık,
İnanç, umut ve sevgi, muhteşem bir şekilde simüle edebilirdi: sonuncusu
Bütün bunlar gerçekten onun ve hatta bu bile kanunsuzdu. O yapmadı
Dük odaya yumuşakça geldiğinde havayı yarı bitmiş
Tiptoes, kaçınmasını mırıldanıyor. Keskin bir kulak algılamış olabilir
Bir sonraki stanzasının tonundaki en ufak değişiklikler; Hızlı Göz
Ne zaman yüzüne bir hayal kırıklığı gölgesinin geldiğini fark etmiş olabilir
Niyeti ama kapıya anlık bir bakış, bazılarının
Aranan girmiyordu. Duyan tek kulak, tek göz
Saw, Kilkerran'dı. O, itibarla ahlakçıydı ve olurdu
Sebep olmadan şüpheleniliyor. Bayan Petullo sefil bir şekilde ayrıldığında-
Üçüncü ayeti, kendi kendine gülümsedi, biriyle ona gitti.
iltifat ve şüphelerini ilk sorusuyla doğruladı,
Chamberlain'in yokluğuna gelmişti.

Chamberlain'e gelince, şu anda büyük bir hızla acele ediyordu
Kale Bahçesi. Sadece bir kez hızını gevşetti ve o zaman
Bahçe Yolu, Dükün daha açık politikalarına ve başka bir adımda katıldı
Ya da ikisi arasına bir çalılık laburnum ve alıç yerleştirir ve
Litten pencerelerin görüşü. Topuğuna asıldı ve geriye baktı
Kalede bir veya iki dakika, karanlığa karşı siyah bir şekilde görünen
Dunchuach'ın arka planı; Bayan'ın kırık stanzasını duyabiliyordu.
Petullo'nun şarkısı.

"Ben lanet olası aptal değil miyim?" Acı ile yarı yüksek sesle kendini söyledi
ifadede kesinlik. "Benim cezam var: bir şeyle
Sham-ve ben de Ken de sahte-hayattan geçmeliyim
Doğru ve içerik. İşte benim çılgınlığımın yakınında olacaktı ve Sim
Mactaggart, şansı gibi bir şey alırsa iyi bir adam olmaya hevesli, ama
Asla zavallı Sim Mactaggart için şans! "

Maltland'a yol açan yolun karanlığına daldı
Elli kilmorun dörde alındığı kışla.




Bölüm XI - Penceredeki Kadın

COUNT Victor, kadının çukurunda öldüğünü duydu
Sesi merak etmeyi bırakmadan önce merdiven
kendi hapsedilmesinin tatsızlığı. Dışın çığlıklarıydı
onu sadece şaşkınlıktan bir şekilde anlamaya yönlendiren saldırı
Bu şekilde bir hücrede kaleme alınan tehlikeler ve düşmanları tuttu
Körfezde bazı ahşap çubuklar ve ahşap bir baş. Sorgulama ile hissetti
Duvarlar boyunca parmaklar, dış hava önermek için hiçbir çatlak bulamıyorum
Pencereye ulaştı ve ne yazık ki! o yükseklikte bir pencereden kaçış
eldeki bazı makineler olmadan söz konusu değildi.

"Küçük palyaçonun kahkahalarından şüphelendim," dedi kendine. "Anahtar
gizemden onun ve bu saçma baron arasında yatıyor ve ben başlıyorum
M. Bethune'nin karmaşıklığı tahmin etmek. A
Dağcıların tüm kabilesinde malediction! Şey bir oyun gibi;
Bir kitapta çok daha imkansız koşullar gördüm. İçinde vuruldum
Bir ülke monotonluğa bile iyi yönetildiği söylendi; kasvetli bir ev sahibi
Bulmacalar, çok çok açık bir yerli şaşkınlık; sihirli flütler ve gece yarısı
Sesler bu cehennem bekletmeye musallat olur; Dramanın geleneksel hanımı
Arka planda büyük bir özenle tutuldu ve sadece noktadayken
Onunla tanışmak, şaşırtıcı hizmetçi benim hapishanem oldu. Ama evet,
Bu bir oyun; Elbette bu bir oyun; Yoksa Cammercy'de yataktayım
Old Jeanne'nin ağır geç desteklerinden birinden muzdarip. O zaman ben
Pembe asmalarla kendimi küçük odaya uyandırmalı. "

Kılıcın noktasını parmağını dikmek için yükseltti, daha mizahi bir
Her şeyin bir rüya olduğuna dair gerçek bir inançla ruh hali ve onu düşürdü
Bıçağa pıhtılaşan sakızlı bir likör hissettiği için hızlı.

"_Grand dieu! _" Dedi yumuşak bir şekilde, "Belki başka birini diktim
Gecesi ebedi kabusuna, ve kendimi dikemem
bir."

Dışarıdaki erkeklerin gürültüsü yükseldi; üzerine dalgalanmış bir ışık parıltısı
odanın duvarı, bir şey ve zor bir şey, şaşırtıcı bir şey
Bir anlık bir hayaletmiş gibi; İstiridyeden ayırt edebilirdi
Guttural bir dilde cümleler. Pencereye döndü-muadili
kendi yatak odasındaki, ancak dar bir cam bölmesi olmadan
uzay. Yine Wan bayrağı duvarın karşısında salladı, daha açık bir şekilde çığlık atıyor
soygunculardan ona geldi. Bir meşale parlayan bir meşale koymuşlardı
sahne. Bir vahşi, tehditkar bir kıyametin kasvetli hibe ucunu ortaya çıkardı
aydınlatma, gecenin karanlığını etkisinin ötesinde derinleştirme,
Kaya ve çim üzerinde dans eden gölgelere hayat vermek. Işık, tutuldu
Adam tarafından yüksek olan Victor yaralanmıştı, şimdi gözlerine sarılmış
bir ekose, gül ve düştü, bazen anakarada dokundu
Bracken ve ağaç, bazen dalgayı göstermek için denizde, köpüklü
Fissured Rock ile kavgasından, Doom'un bir
Gerçekten de, sorunlu sulara dökülen, nazik dünyadan kesilmiş.

Ama deniz ya da kıyı için çok az şey Victor'a herhangi bir ilgiyi saymıştı;
Gözleri, Flambeau hakkında istila eden vahşi grup içindi.
Varışında kavga ettiği gibi bir kostüm giydiler; Onlar
diye bağırdı "Loch sloy!" tiyatro etkisi ve "dışarı
Beyefendi ile! Black Andy'nin katili ile dışarı! "
İngilizce.

Başını pencereden çıkardı ve sahneyi izledi. Uzun adam
Şahsen ona saldırmıştı, Grup'a liderlik ediyor gibiydi.
Onların istiridye, hevesle çalışıyor, alt tonlarda yönlendiriyor. Vardı
Kıyıdan bir merdiven getirdi, görünüşe göre böyle bir
acil durum ve bir eskalade amacıyla duvara yerleştirildi. A
Buharlı su akışı,
turlar ve gülünç fısıltılarla geri döndü. Tarafından zorlandı
Lider, bir diğeri merdivende ve onu izlemek daha iyi
Performans sayısı Victor, penceresine daha uzağa yaslandı,
Karanlıkta gözlem. Bunu yaptığı gibi, ilk kez gördü
sağında neredeyse dokunabileceği ışıklı bir pencere vardı
eğilirken eliyle. Burada olduğu ona parladı
kadının odası ve altında akan derin kalıplamada
Pencereler küçük bir riskle kazanabilirdi, muhtemelen kapısını bulmak için
açık ve böylece Mungo'nun beklenmedik bir şekilde almış olduğu özgürlüğü kazanmak
o. Çıkıntıyı sürükledi, ancak o zaman tehlikelerini fark etmek için
Böyle dar bir temel. Elleriyle durduğu gibi görünüyordu ama kavradı
Pencerenin yanları kaçmaya çalıştığı, asla
Güvenlikle diğerine ulaşmak için dengesini yeterince koruyun. .
fiziksel korkularının en büyüğü-boğulmaktan bile,
Bazen onu rüyalarda ve gemilere atlattı-boş korku
uzay; Vertigo dokunuşu onu ele geçirdi; Düşman meşalenin etrafında toplandı
Aniden elfler gibi görünüyordu, imkansız şeyleri çok uzakta ve o
Neredeyse ortalarına kaydı. Ama duyularını geri sürükledi. "Biz
Hepsi ölmeli, "nefes nefese", ama
iş, "ve ayağa kalkarken gözlerini kapat ve ayaklarla
Diğer pencereyi kavramak için kalıplama gerildi. Bir şey düştü
sağ ayağının altında ve neredeyse onu uzaya daldırdı. Müthiş
Kendini o kaderden kurtardı ve duyuları,
aniden mucizevi keskinliğe, onun ufalanmış duvarcılığı duydu
Kulenin dibinde çim yaması üzerine thud serbest bırakıldı,
girişiminin düşmanını onaylamak. Komutların vahşi bir şekilde birleşmesi
ve tehditler geldi; Gece hepsinin ötesinde geniş bir şey görünüyordu
eski tahminler, sallanan ve sersem bir korku; tek yıldız
Bulutun içinden bakan, akşamın bir hayaleti olan Airy Dancing'e gitti
cennet; Yine düşmüş olabilir, ama malzeme, daha ölümcül,
Dünyası, onun rahatlamasıyla kendini göstermeye alışkındı ve onun
kurtuluş. Gece boyunca bir tabanca atışı yaptı ve top vurdu
Duvara karşı ama kafasından bir ya da iki inç.

"Merci Beaucoup!" Yüksek sesle dedi. "Hap gibi bir şey yok" ve
Aydınlatılmış pencerenin kenarlarını kavraması oldukça güçlüydü ve
Kendini ona doğru çekerken kendinden emin. Kendini içine attı
Yarım düzine mermiden ölümden kaçmak için tam zamanında zemin
arkasında sallandı.

Güvenli içinde, şaşkınlıkla etrafına baktı. Geldiği şey değildi
Beklediği şey,-gerçekten, bir sonraki hücre ile çok tutarsızdı
kapı ve kalenin genel yoksulluğu bir bütün olarak göründüğü gibi
gerçek dışı; Çünkü burada bir gümüşle aydınlatılmış bir süs ve zevkli boudoir vardı
Bir kömür ateşi ile ısıtılan ve zararlı bir önerme vererek lamba
Korunmuş gül yapraklarının hassas ama hassas bir kokusu ile kadınlık
Pot-Pourri'de. Goblen, duvarın dörtte üçünden fazlasını kapladı,
Açık pencereden taslakta nazikçe sallanan bir Harpischord durdu
Bir köşede, görünüşe göre işgal edilen bir kanepe
şömine ve kapı ve bir puan kanıtı ve nazikliği gösterdi ve
tatmak.

"Annapla daha ilginç hale geliyor," diye yansıttı, ama zaman geçirmedi
onun boudoirinde; Kapıyı denemek için yaptı. Kilitlendi; O da
Merak ediyorum, daha serin bir anda olsa da bunu yapmış olabilir. Aceleyle
Kapıyı açmasına yardımcı olacak bir şey için odaya baktı, ama
Amacına uygun hiçbir şey yoktu. Aramasında gözü düştü
Mantelshelf üzerinde bir minyatür-iş, söyleyebileceği gibi
bir Fransız sanatçının tekniği ve çerçevesi. Sunumdu
Yayla elbisesindeki bir beyefendi, bazılarının tarzı gibi süslenmiş
Kostümün kendisi itibarsızlaşmadan yıllar önce
Başka bir yerde modun fripperies-uzun taraklı bir yelek, bir derin
fırfırlı yaka, ayakkabılar bükülmüş ve saç _en kuyruğu _,-
Koyu tenli bir adamın portresi, ayırt edici ve bir şekilde
güzel.

"Hikayenin temel sevgilisi," dedi Kont Victor.
"Şimdi Annapla'mın genç ve sevimli olduğunu biliyorum. Göreceğiz-göreceğiz!"

Kılıcıyla tutturmalarını denemek için kapıya döndü,
büyük bir zorluk yok, ahşap etrafında kilitlenen kilidi paylaştı
Kıyametin yaygın çürümesi ve gümüş lambanın basamaklarını aydınlatmak için
Koridor boyunca ve merdivenden aşağı doğru yol aldı. Garipti ve
Romantik gösteri, karanlıkta, lamba boyunca hareket ettirdi
Gölgesini inerken merdivende sallayarak ve
hapishanesinin karşısında bulduğundan daha fazla şaşkınlık istedi
Mungo'da o yerli onunla merdiven ayakta tanıştığında.

Mungo büyük bir su ısıtıcısında sıcak su taşıyordu. Gemiyi bıraktı
Korkusuna ihanet eden ürkütücü bir sarsıntı ile.

"Tanrı bizi abart!

"Ah, af diliyorum!" Dedi Count Victor ironik bir şekilde. "Bunu unuttum
Yaşınızdaki adam şaşkınlıkla alınmamalı. "

"Benim yaşım!" Tekrarlanan mungo, bir sıkıntı tonu ile. "Hayır 'SAE AWFU'
Auld da. Benim yaşımda büyükbabam bir çavuştu 'Airmy ve
dördüncü kez evlendi. "

Kont Victor, "Valorunun sadece yarısı kanda koşuyor gibi görünüyor." Dedi. Sonra, daha sert bir şekilde, "Beni orada kilitleyerek ne demek istedin?"

Mungo su ısıtıcısını aldı ve bazılarıyla önüne koydu.
bir kalkanın kılıca karşı hazırlanması gerektiği sezgisi
Fransız elinde tehditkar vardı. Eylem çok droll ve nafile
öfkesine rağmen, Kont Victor gülümsemek zorunda kaldı; Ve bu
küçük yerliden emin oldu, ancak alayda üzüntü hissetti
ima edildi.

"Jist biraz planım, coont, sorunlu tutmak için
Shair, Leeber'ı affedeceksin. Eğer olsa da bonny benzeri bir şey
Maister Cam 'Hame ve Foun' Macfarlanes Ran-Dan ve
Kabuğunu bir wulk oot gibi seçmişti. Wisna gibi
Eğer orkiner garnizon ane o 'olsaydın, Ye Ken; Jist bir akraba oldun
Veesitor-- "

"Ve ben peşindeydim," dedi Kont Victor, "
Savunmaya biraz doğal ilgi. "

"Bide waur bide olduğun için daha güvenlisin;
Jalouse yapabilirim. Rogues wi 'het su ile haşladık ve eğer
Onlar Keepit Aff olacaklar, ben su ısıtıcısı ile gleg olmak için hae.

Bu sözleri söylediği gibi, görünüşe göre ilk kez,
önemini tam olarak anlamak, Kont Victor'un lambası
eller. Çenesi düştü; Su ısıtıcısını tekrar çaresizce bıraktı ve
Titreyen tonlar, "Whaur lambayı aldın mı?" dedi.

"_AH, Mon Vieux! _" Diye bağırdı sayım Victor, şaşkınlığının tadını çıkardı. "Sen
Benimkinin yanı sıra bayan kapısını da kilitlemeliydim. Sanat Zavallı Gardiyan
İki hücredeki olasılıkları birbirine bu kadar yakın düşünmemek. "

"Hücreler!" diye bağırdı Mungo, çok rahatsız oldu. "Hücreler! Quo ',"
merdivenden çıkmış, sanki kaçmış bir şey için sanki
mahkum.

"Ve şimdi bana saygılarımı ödeme fırsatı vereceksin
Kuşkusuz sevimli bayan. "

"Eh!" diye bağırdı Mungo, inanılmaz. Yüzüne bir parıltı geldi. O gösterdi
yaramaz bir gülümsemenin hayaleti. "Bu şekilde değil mi? Adamım, sen
Bir Dour Birkie! "Dedi.
daha az şey daha az şey olacak, jist ain chaumer'a kadar çete ve sen bulacaksın
Onun giein 'the Macfarlanes het yumruk wi' nae şeker till. "

İfade büyük ölçüde Victor'u saymak için bir muamma idi, ama anladı
Mungo'yu süren bir alacrite ile merdivenlerden gönderecek kadar
arkası sessiz kahkahalara. Yine de yaklaştıkça kapısına geldi
Daha yavaş yükseldi. İlk başta düşünmüştü ama büyüleyici
Leydi, vokalist ve münzevi. Baron'un tehlikeli payı
Doom'un gizemi onu aksi takdirde sahip olabileceğinden daha az titiz yaptı.
görünüşe göre bir yerli tanıtımının punctilio'suna
ev sahibi tarafından en iyi bilinen nedenlerle kendi yolundan uzak durdu; Ve o ilerledi
Maceracının havasında karşılaşmaya, arkasında Mungo
Onu şakacı adımında, çeken ve zirvede olan parmaklarda görerek
Moustachio ve iyi görünen biraz hoş bir kıvrım çizdi
bir tapınak boyunca. Ama daha ayık bir ruh hali, o almadan önce onu aştı
merdivenin tepesine. Dışarıdaki kuşatma partisinin bağırışları
düşmüştü ve sonunda ölmüştü; derhal heyecanı
Mungo ve bilinmeyen bayanla hazırladığı macera
Paylaş, gitmişti. Güllü bir şey olduğunu fark etmeye başladı
onu tanıdıklarını yarıya indirmesini engelleyen olayda
bir saat önce ve biraz şüphe duyabileceğini yansıttı
Cesareti ve şövalyesi. Daha da rahatsız edici aniden
Yalınayakını selamlayan eğlendirilmiş kahkahaların hatırlanması
iki veya üç inç su ile kıyamet yaklaşımı ve açık
Kapı şüpheli asılı kaldı.

"Gezin; o senin ain odanın," diye bağırdı Mungo, onunla mücadele ederek
su ısıtıcısı; "Ve Rab aşkına, Mainner'larınız ve ona bir rehber
izlenim."

Montaiglon cesur yapmak için çok danışmandı.

Girdi; Bir kadın açık pencerede meşguldü; şaşkınlıkla baktı
ve üzüntü. Bölüm XII - Omens ve Alarmlar

Annapla'nın Escalade'lerinden yumruk bankası tarafından dövüldü, saldırganlar
Komutanlarından bir çağrıda bulundu ve o zamandan terk edildi
En azından, onların kanunsuz girişimleri. Kollarını yüksek attılar, damgaladılar
Meşaleleri siyahlığa dışarı çıkardı, bir ribald tehdidi bağırdı ve
Siyah anakara tarafından yutuldu. Nazik bir yağmur yağmaya başladı ve
Deniz uzun bir rulodan yağlı bir sakinliğe geçti. Heed olmadan
Inteppiditesi çok açık bir şekilde olan Mungo'nun uyarıları ve protestoları
sadece zihinsel tutum ve bilinmeyen tehlikelerle yüzleşemeyen, sayım
Victor bir fener yaktı ve şimdi tutulan geceye tekrar çıktı
Bu kadar gürültülü bir şekilde tehdit eden grubun söylentisi yok. Derin vardı
kıyıda ve kıyı boyunca sessizlik-daha fazla sessizlik
uğursuz çünkü düşmanları tarafından halk. Kalenin etrafına gitti
Feneri, onun önünde sarı ışık ışını yapıyor, yağmur gösteriyor
gümüş ipliklere düşerek, paltosunun üzerine gümüş boncuklarla toplandı ve
Silahının kanallarını damlatıyor. Harika bir sevgi
O çelik şaftı şu anda ona sahipti: bir yoldaş gibi görünüyordu
Sadık, o harikalar ve korku ülkelerine tanıdık;
El ele almak bir rahattı; Onunla bir kez konuştu
Sevecen aksanları sanki bir hayat bir şeymiş gibi. Anlamı
Karanlık komutanı önerdi ve Count Victor zemini inceledi
İtme yapmış olduğu Dyke tarafının yanında: rahatlığına sadece bir
Tek kan gut kendini ortaya çıkardı, çünkü bir şeyden korkmaya başlamıştı
İkinci bir cinayette çok yakın, bu da varlığını
Ülke daha kötü şöhretli. Hala sigara içen bir su havuzu nerede
Annapla'nın yumruk bankası işini yapmıştı; Ama kan için ve bu
Gecenin alarmları ona bir rüya gibi görünebilirdi. Çok uzakta
Güney bir köpek havladı; Yakın, bir dağ torrentini kavga etti Husky
uçurum. Islak ormanlık parfümleri, kokuları ile karıştı
sahil. Ve taşıdığı ışık Doom Kalesi'ni daha karanlık yaptı, daha fazla
Her zamankinden daha uğursuz ve gizemli, güçlü ve sessiz yükselen
Ayakları geçilmez siyahlık tepesine.

Bahçeye gitti, Bower'da durdu. Orada her yerden daha fazlası
Aksi halde acımasızdı-kalçalar koyu kırmızı parlıyor
Saplar, soldurucu tellerdeki Eglantine, Rustik Ahşap Yeşil
nemli ve eski ve kalıplama durumlarının temel büyümeleri ile
Koltuk çürümüş ve kırılmış, ancak son kullanım için sanki ayağa kalktı.
Hepsi kayıp yazlar için biraz dokunaklı bir acı ifade ediyor gibiydi, mutlu
Günler, sevgi ve kahkaha için sonsuza dek ve sonsuza dek gitti. Her şeyden önce,
Yağmur ve deniz anı üzdü-Yağmurgadan damlayan yağmur
Yeşillik ve ahşapta sızan, kavernöz deniz taklit eden kavernöz deniz
Bir gün henüz aç Maw'ı parçalamalı.

Lantern'i yüksek tuttu ve karartılmış penceresinde bir kadına onu
Bower, sorunlu okyanusun derinliklerinde aydınlatılmış bir kabuk gibi parlıyor gibiydi.
Işığı salladı; duymadığı bir ayak izi kontrol edildi
merak etmek. Dışarı çıktı ve içgüdü ona birinin onu izlediğini söyledi
fenerinin ışıltısının ötesinde karanlık.

"Qui est la? _" Diye bağırdı, yabancı ülkeyi tekrar unuttu,
Kendisi sade kamplarda Sentinel ve bir ayak izi konuştuğunda
karanlıkta.

Bazıları içeride ruminasyon yaparken anakaradan geçmişti. O
dinledi, fener başının üstünde ama sağında
Bir tabanca çekimi korkusu için.

Bir ayak izi.

Onunla tanışmak için yavaşça ilerledi, parmakları kılıcında muazzam,
Ve baron karanlıktan çıktı, elleri arkasından, onun
Omuzlar büküldü, vizesi üzüntü ve merakla karıştı.

"M. Le Baron?" Dedi Count Victor, sorgulayarak, ama cevap almadı.
Doom ona geldi ve sanki bir hayalet, bir gözyaşı gibi baktı
yanağının üzerine, gergin ve sıkıntılı bir şey,
Sakin ifadeden aciz bir an için onu gösterdi. "Sen-sen-geç kaldın," diye kekeledi Victor, kılıcını geride bırakarak
O ve sözlerini grotesk hissediyor.

"Ben aldım-seni bir wraith için götürdüm-seni bir vizyon için götürdüm," dedi
Baron açık bir şekilde. Elini misafirinin koluna koydu. "Ah adamım!" söz konusu
O, "Galliysen, Galce olsaydın, eğer anlayabilseydin! Ben
Karanlıktan, kalabalık bir caddeden, bir pomp yerinden geldi
yeni ve gelişen şeyler ve her şeyden önce onun lütfunun kalesi parlıyor
Bu gün cinayet yapıldı
Adalet kisvesi içinde: Yağmurdan geldim ve ıslak
Zavallı siyah evime acı ve bir zamanlar benim
Baba ve babamın babası ve tüm ırkları hoş saatler biliyordu
en çılgın havada. Işık değil, lowe değil-- "
Yağmurda karanlık parıldayan kaşlarını çatmış duvarlara yukarı doğru-"ve sonra
Bower dışarı çıkmalı ve beni akla getirmeli-beni al-ah, Mont-aiglon, benim
Pardons, pişmanlıklarım! Bana melankolik bir ev sahibi buluyor olmalısın. "

"Bahsetme," dedi Kont Victor dikkatsizce, davranış olsa da
Bu Marvel'den oldukça şaşkına döndü ve sıkıntısı kötü görünüyordu
açıklamasıyla açıklandı. "_Ah, vieux blagueur! _" Diye düşündü,
"Yine Balhaldie olabilir mi-göğsünde kalbi olmayan bir humbug ama
mendilinde bir soğan? "Ve sonra şüphelerden utanıyordu
bir ya da iki gün önce aciz olurdu.

"Pazartesi günü sevgili dostlarım yokluğunda çağırma onurunu yaptım,"
dedi. "Yirmi dakikadan fazla gitmediler."

"Ne! Macfarlanlar," diye bağırdı Doom, daha yumuşak duygularının her izi
Gitti, ama her zamankinden daha rahatsız oldu
zaman. "İyi iyi-iyi mi?" Hevesle sordu.

"Peki, pekala, pekala?" Ve sayım Victor'u kolundan tuttu ve baktı
O gözlerinde.

"Ciddi bir şey olmadı," diye yanıtladı Kont Victor, "
Yumuşaklar bazı doğal alarmlar yaşadı. "

Doom harika bir şekilde rahatlamış görünüyordu. "Bir girişi zorlamadı mı?" söz konusu
O.

"Ellerinden geleni yaptılar, ama başarısız oldular. Düşmeden önce biraz diktim
Mungo'nun barikatlarına geri döndü; Bu ve metresden biraz rahatsız
Annapla'nın yumruk bankası kayıpları tamamladı. "

"Peki? Peki? Peki?" diye bağırdı Lamond, hala bir şeyler uyandırdı. Sayı Victor
Sadece ona merakla baktı ve Mungo'nun bulunduğu kapıya yol açtı
Çubukları geri çekti ve efendisiyle titreyen bir cepheyle tanıştı. Bir bakış
hizmetçi ve onun arasında
Üstat: Fransız bunu gördü ve kendi sonuçlarına geldi, ama
Baron soruşturma turu yapana kadar hiçbir şey söylenmedi
ev ve sonunda konuğuna katılmak için gel _salle_
Ateşin közleri birlikte ocak üzerine tırmıklandı ve yeni ile beslendi
turba. Kont ve ev sahibi birlikte oturdu ve Mungo gittiğinde
Efendisi için biraz yiyecek hazırlamak için Kont Victor, geceyi anlattı
macera. Heyecanlı bir dinleyicisi vardı-belki de daha heyecanlı
Kendisinin anlatısı açıklayabilir.

"Ve zayıf anlayışımın ötesinde çok şey var," diye devam etti
Count Victor, ona iyi üreme gibi istikrarlı bir şekilde bakmak
izin vermek.

"Eh?" dedi doom, turba filamına titreyen parmakları germek
yüzünü şarap gibi boyadı.

"Hizmetkar mungo, güvenliğim için gereksiz yere istekli idi,
ve beni kilit ve anahtarın altına sokma sorununu üstlendi. "

Doom, çenesinin kıllarını açık bir pertürbasyonda parmakladı.
"O-bunu yaptı, değil mi?" dedi ki, zaman kazanmak isteyen biri gibi
daha fazla yansıma. Ve Kont Victor biraz daha sempatik beklediğinde
"Çok aptalca, Mungo'nun çok aptalcaydı" dedi.

"Aptal!" sayılan sayım ironik bir şekilde tekrarladı. "Ah! Öyleyse öyleydi. Yapmamalıyım
Kendim aptalca söyledim, ama çok zor, değil, bir yabancı için
Zavallı kelime dağarcığında adil kelimeyi bulmak için? _Betise_ için çok daha az
Hoş olmayan bir kın ile bir lackey sırtını attım. Master Mungo
Ancak bir açıklama yapmıştı, ancak gerçeğinden şüphe ettim. "

"Peki bu neydi?"

"Ben de tehlikeye girmeme izin verdiyse kızacaksın
Misafiriniz miydi-ikna etmekten daha nazik bir bahane. "

"Haklıydı," dedi Doom, "ancak
Güvenini yürütmek: Trepanning yapacağını görmedim
onun ilişkisi. Ben-çok üzülüyorum, sayıldım, çok üzüldüm, temin ederim
Siz: Sabahın sabahıyla ilgili olarak bir iki kelimem olacak
Mungo. Aptal bir eylem! Aptal bir eylem! Ama adamı biliyorsun
Zaman-bir tuhaflık çıkıp dışarı. "

"Biraz fazla, eğer özgürlüğü alabilirsem, M. Le Baron,-biraz
Bir yabancının gönül rahatlığı için çok fazla, "dedi Kont Victor yumuşak bir şekilde.
"Emin misin, M. Le Baron, Doom'da hain yok mu?" Ve o
Baron'un yüzündeki bakışları ile öne doğru eğildi.

Baron başladı, eskisinden daha fazla kıpkırmızı oldu ve bir
sorgulayıcısına endişe duydu. "İyi Tanrım!" diye bağırdı, "Sen misin
Bizim cinsinden şüphelerinizi kalp taşıma mı getiriyorsunuz? "

"Belki saçma," dedi Kont Victor, hala çok yumuşak ve
Ev sahibini olabildiğince yakından izliyor, "ama mungo-"

"Pshaw! İyi bir ova kalbi! Tüm palyaçolaları için, sayılabilirsin
Ona hayatınla güvenin. "

"Diğer hizmetçi o zaman-kadın mı?"

Doom önemsiz bir şekilde huzursuz görünüyordu. "Sus!" dedi, arkasında yarım bakışla
onu kapıya. "O kadar yüksek değil. Duymalısa!" kekeledi: o
Durdu, sonra garip bir şekilde gülümsedi. "Sen kötü bir gözden korkuyor musun?" söz konusu
O.

"Daha somut bir şey olan şeytanın kendisinden dehşet almıyorum,"
COUNT Victor. "Bu kötü niyetli etkiyi önermiyorsunuz.
Mistress Annapla, değil mi? "

"Bu kısımlarda ona çok siviliz," dedi Doom, "
güçlerini test etmek için. Bazı droll şeyler gördüm ve duydum
onun. "

"Bu benim kendi deneyimim oldu," dedi Kont Victor. "Emin misin
Dürüstlüğü, itibarından daha önemli gerekçelerle
Büyücülük mi? Bu şüpheleri ifade etmek için affı istiyorum, ama
Sebeplerim var. Macfarlanes saldırısının
hizmetçileriniz tarafından bağlandı, ancak bu benim biraz fikrim buydu
Mungo beni kilitlediğinde, saldırıda daha fazla alarm verdiler.
Yaptım ve saldırının nedeni yeterince açık görünüyor. Ama sen misin
Güveninizi yöneten bu kadının uygulamada olduğunun farkında
biriyle iletişim kurmak istediğinde kıyıya sinyal vermek
Orası?"

"Bence yanılmalısın," dedi Doom huzursuzca.

"Yemin edebileceğim türden bir şey gördüm," dedi Kont Victor. O
Penceresinde iki kez gördüğü sinyali tarif etti. "Tanışmamış
O zamanlar, bir eşcinsel Gillian'ın ilişkisine attım
anakaradaki bir sevgili, ama onu bu fikri gördüğümden beri
Görünüşe göre-görünüyor-- "

"Sadece öyle, olduğunu düşünmeliyim," dedi Baron: Ama sözleri
Işıktı, yönü rahatsız edildi. Bir veya iki kez yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Zemin, Gaelic'te kendine bir şeyler mırıldandı ve sonunda
Açtığı kapı. "Mungo, Mungo!" Karanlığa ağladı,
ve hizmetçi, uykusunun şatafatlı gece içkisi ile ortaya çıktı.
Açık.

"Annapla'ya buraya gelmesini söyle," dedi Baron.

Hizmetçi tereddüt etti, dudağı yaptığı itirazda titredi.
Ancak ifade etmedi ve işine gitti.

Küçük bir kadın girdi. Sayıldığında şaşırtıcı değildi
Victor, parlak bir gençle tanışmak için daha önce gitmiş olan her şey tarafından hazırlanmış
Yaratık Odasına girdiğinde,
Düşmanın Escalade, orada bulduklarını bulmak için şaşırmıştı,
Mistress Annapla gerçekte aşk entrikalar için bir şeyler değildi.
Şüphesiz onun gününde yeterince yakışıklı olmuştu, ama bu uzun sürdü
mesafe; Şimdi vardı ama onun iyi görünüşünün kalıntıları vardı, sadece onunla
Gözler, karanlık, lambent, delici, tutkuları söylemek için. O vardı
Gözler sadece efendisi için; Count Victor'un onun için varlığı yoktu ve o
Baron'un sınavını nasıl aldığını izlemek daha özgürdü.

"Giysilerinizi Doom'daki pencerelerde kurutuyor musun?" diye sordu efendisi
Sessizce, bir ustanın küntlesiyle hiçbiri, soruyu sormak
Nezaketten misafirine İngilizce.

Galce'de hızla cevap verdi.

"Şans için," dedi Baron uzun süredir dinlediğinde şüpheli bir şekilde
Elbette Fransızlar için anlaşılmaz olan guttural açıklama.
"Bu yeni bir freit. Cadıları uzak tutmak için. Şimdi, sana bir fikir verdi
Bunun gibi mi? "İngilizcesini koruyarak devam etti.

Bunu tatmin eden bir başka hızlı açıklama izledi.
Baron, bittiğinde gitme iznini verdi.

"Düşündüğüm gibi," diye açıkladı Victor. "Eski beden var
kendilerini penceresine karşı döven güveler ve kuşlarla rahatsız oldu
Işık içinde olduğu geceleri: ne yapmalı ama alıyor
Biraz daha uğursuz ziyaret için ve Yeşil Kerchief'in
onları uzak tut. "

"Bu durumda bir kalıcılık olabileceğini düşünmeliydim,"
Önerilen Kont Victor, "Yayla hayaletleriniz bir
Pazartesi ve Çarşamba günleri için özel tercih. "

"Kalıcılık!" Baron'u düşünceli bir şekilde tekrarladı. "H'm!" Öneri
açıkça onu makul olarak vurmuştu, ama herhangi bir tartışmaya girdi
BT.

"Süvari meselesi de vardı," diye devam etti sayım Victor
Müthiş, bıyığını işaret ediyor.

"Atlı?" Baron'u sorguladı.

"Bir Süvari _Sans Doute_. Buradaki insanların çoğunun birlikte gittiğini fark ettim
Akıllıca kısa bir üzengi; Bu bir beyefendi süvari gibi sürdü.
Bu forenoon kalenin karşısında durdu ve iltifatlarını salladı
duyarlı hizmetçiye. "

Baron üzerindeki etki inanılmazdı. Biraz duygu ile canlandı
bastırılmış. Sadece bir an içindi; Sırada değiştirmek için oldu
Sohbet, ama Count Victor hala boşuna titriyordu.

"Flageolets'e dokunmak mı?" dedi, ama orada oku kaçırdı.

Doom sadece güldü.

"Bunun için," dedi, "Annapla veya Mungo'yu rahatsız etmelisin. Bir
Aynı şey fırtına her gece duyulacak hikaye, ama yatağım
Evin diğer tarafı ve ben hiç duymadım; "Ve o getirdi
Macfarlanes ile yapılan konuşma, bu yüzden Kont Victor
Engizisyonundan vazgeçiyor.

"Gecenin yapıları," dedi, "senden kurtulmam gerektiğini açıkça belirt
Benim varlığım _tout a l'heure_. Sanırım beni şehre aktaracağım
Yarın."

"Yapamazsın, dostum," protesto etti, neredeyse, görünüşe göre, bazılarıyla
isteksizlik. "Oraya girmek için daha kötü zaman olmayabilir.
Birincisi, MacFarlanes'in ilişkisi bir heyecan yaratıyor; O zaman vardı
Petullo ile senin hakkında konuşma şansı yok. Benimle buluşacaktı
Mahkeme bitti, ama karısı onu akşam yemeğine sürükledi
kale. Tanrım! Yon, nane olacak bir eş
Güneyde dedikleri gibi. Goodman'ı kaleye götürdü,
Aptal bir köpek olmasına rağmen, beyefendi arasındadır ve yolculuk olmalıdır
Onun zevkine çok az. Bekledim ve daha iyi bekledim ve olabilirdim
Henüz evine gelmesini bekliyorum, çünkü üst daireye mum ışığı
Maccailen'in kulesi ve salondaki arp. Gidiyorsun, say, olacak
bir veya iki gün daha bırakılmalı. "




Bölüm XIII - Bir avukatın iyi bayan

Gecenin geri kalanı daha fazla alarm vermeden geçti, ancak say
Victor, sadece sabaha kadar unutkanlığın sınırlarında yatıyordu,
Nöbetçi ve Tuz, Rüzgar Yasalı Şafak onu yurtdışında buldu
Doom'un geri kalanı iyi uyanmadan önce. Lordların Calesh ile tanıştı
Kırmızı bir ceketle bir dış yüzeyle birlikte geldiği gibi geri dönmek
Argyll'in ahır: Onu otoyolda o kadar yakın geçti ki
Elchies ve Kilkerran, içinde uzaklaştıklarında yarısı uyurken
korkunç görevlerinin sahnesi. Kaba Watchet mavisi olan bir pelerin içinde
ev sahibinden ödünç alındı ​​ve geldiğinden daha az göze çarpan bir şapka
Stirling'den, bölgedeki bu tür yabancılara geçti, bazıları için
Kırsalın Tacksmanı veya kendileri gibi bir gezgin. Sahip olmak
Ancak, her birinin onun bir olduğunu göreceği kasabaya girdi
yabancı ve oradaki işini hızlı bir şekilde soruyor, olduğu gibi
önceki gece Doom tarafından dikkatli bir şekilde izin verildi,
iyi bir sebep olmadan çalıştırılın. Stewart'ın duruşması ülkede yaratılmıştı
Orada bir yabancının varlığını biraz tehlikeli hale getiren bir ruh hali
kendisi için ve daha fazlası, bir yabancı durumunda,
haklı ya da yanlış, kınanan adıyla ilişkilendirildi
Sanat olarak ve cinayette bir Yayla subayının
Fransızların hizmeti. Bir girişimin de söylentileri vardı
Ardshiel, Achnacoin Stewarts'ın kurtarılması ve
Fasnacloich-Antik Tren'in tüm bu şehvetli cinsi: Çok Sayılar
Onlardan sazdan silahla sürücü yollarında oldukları söylendi
kasabada verildi ve bu kadar hararetle inanılıyor ki
Kendini vermek için herhangi bir makul hesabı olmayan bir yabancı
Karardı.

Count Victor, kasabanın daha belirgin tehlikesinden kaçtı, ancak
Forenoon Ramble neredeyse olduğu kadar büyük birine tökezledi
Kaçınma talimatı verildi. Strongara odunundan geçip gelmişti
Aniden, mahkum adamı onun sahnesine taşıyan süvari
Yürütme otuz veya kırk mil uzakta.

Sefil bir ata bağlanmıştı-uzun boylu, orta yaşlı bir adam
Kaba eve bükülmüş kıyafetler, gözü meydan okuyan, ama yüzü beyaz
durumunun endişeleriyle. O bir birlik ile çevriliydi
kılıç; Atların toynakları sert yolda büyük bir tıkırtı yaptı ve
Nehir bankası boyunca soyut bir şekilde yürüyen sayım Victor, onlara geldi
Yakınlıklarının farkında olmadan önce. O geçmesine izin vermeye devam ederken
mahkumiyetin ona verdiği bakışla ifade edilemez bir şekilde dokunuldu, bu yüzden suçlandı
Soru, umut, dehşet ve bir insan için iştahla mı
sempati. Bu görünümü daha önce erkeklerde kınanmıştı-bir kez önünde
kendi meçholunun-ve mutsuz sefer için en büyük hisle
Süvari gittiğinde, ona bakıp çağrıştırdı
Onun fantezisinde, bu yaratığın olacağı son korkunç sahne
Merkezi figür. Böylece başka bir süvari geldiğinde duruyordu
aniden, birliklerin arkasında geniş takip-bir sivil
beklenmedik toplantının sürprizini paylaştı. Daha erken bakmamıştı
Kont Victor üzerine atını şaşkın bir şekilde çizdiğinden ve göründü
İlerleme veya geri çekilme arasında tereddüt edin. COUNT Victor bir
Nezle selam daha az resmi olarak geri dönmedi. O tekilce vuruldu
biraz aşinalık duygusu. Çok garip bir şekilde süvari bilmiyordu
onu geçerken inceledi, ama yine de yüz tamamen değildi
onun için yeni. Bu da kıt bir dostu ve hayatı için
Fransız, isteksizlik için herhangi bir neden düşünemedi.

Süvari'nin eylemini kolayca açıklayamazdı
Askerlerin arkasına bindiklerini ama birkaç yüz
Kont Victor ile görüştükten sonra yarda,
Ducal zeminlerinin bol miktarda bulunduğu ve dörtnala
Öfkeyle Argyll Kalesi'ne doğru. O kadar hiçbir şey onu kontrol etmedi
Girişe ulaştı, dizginleri bir hizmetçiye fırlattı ve kesildi
Dükün yazdığı taret odasına.

"Ah, Sim!" Onun lütfu, havacılık, ama bir endişe aksanı ile dedi.
"Aradığımdan daha erken geri döndün:
Küçük gezi, umarım? "

Mactaggart, efendisinin yazdığı masaya iki eliyle eğildi. "Onlarla birlikte gittiğim sürece iyi," dedi; "Ama senin
Benim konumumdaki lütuf, Strongara'nın odunundaki bir yabancıya geldi-bir
Beyefendi onun görünüşü ve bir Fransız Moustachio, hepsi
Yalnız ve Çavuş Donald's Company'ye bakarak ne olur?
Grace'in çıkarımı mı? "

Argyll, açıkçası, Chamberlain'in heyecanının çoğunu paylaşmadı.
"Orada birden fazla yok muydu?" diye sordu, üzerine kum serpin
bitmiş mektup. "Hayır! O zaman aşırdın için harika bir mazeret yok
Pertürbasyon, benim iyi simim. Ben Argyll'in efendisiyim ama ben efendiyim
Kralın Otoyolu ve dürüst bir yabancı bir Freeman's'ı almaya önem verirse
Rüzgar ve Simon Mactaggart'ın arasında ayrıcalık ve dur
Dignity-Simon Mactaggart'ın çok dokunaklı haysiyeti, görünür-
Özgürlüğü suçlamam gerektiğinden miyim? Terre_ _ventre binmedin
Strongara'dan (pantolonunuzda bir köpük fleck görüyorum) bana sahip olduğumuzu söylemek
Bir gezgin manzaramıza hayran mı geliyor? Gel, Sim! Başlayacağım
Bu geç eksantriklikleriniz, bu kasvetler, soyutlamalar,
hatalar, kaygılar ve rahatsızlıklar ve her şeyden önce bu soluk
Yüzünüz, kalbin bir ilişkisinden kaynaklanıyor. "Argyll'i konuşurken
Akrabasını şakacı bir şekilde kulağına sıkıştırdı, oldukça iyi arkadaş,
Bir dükün doğal olarak gösterebileceği küçümseme hiçbiri
yapmak.

Mactaggart kızardı ve Argyll güldü, "Ah!" Ağladı. "Vurabilir miyim
O? "O, Chamberlain'i test ederek devam etti."
Uyarı ve alışkın ve temel makarayı uygulayacağım. Benim
Ruh, Lady Mary'den ayrıldığından beri dans etmedim, sen bunu söylemezse
O aptal minuet. Onun lütfunu St. James'in sonuncusunda görmeliydin
ay. Gad! Bir melek gibi bastı; Daha iyi bir dansçı yok
Londra kasabası. Karınızın bir dansçı olduğunu görün, kim olursa olsun Sim; izin vermek
Dansını ve şarkı söyler ve klavsen veya Clarsach oyna-onlar
İyi görünüşünden daha uzun sürecek ve seni yormayacak takılar
günümüzde moda çok fazla olan bu akıl, her zaman
Kadın söylediğin her zeki şeyi dinler, bir şey söyleyebilir
daha akıllıca, ya da belki daha sonra kendi başına perakende. "

Mactaggart sabırsızlıkla döndü, binicilik mahsulüyle birlikte
ateş ve açıkça onun badinage havasında olmadığını belirtti.

"Bu, Fransızım, lütfumla ilgisi olmayan her şey," dedi
açık bir şekilde.

"Ah, Fransız'ı karıştırın!" Dükü geri döndürdü, dönüp döndü
Ceketinin eteklerinden yukarı ve ateşte kendini ısıtır. "Yapma
Bana Fransız deyin ve daha iğrenç bir suç önermeyin ve
Bu sefil Appin ilişkisinin anısı aklımda olana kadar entrikalar.
Bununla ilgili ne söyleyeceklerini biliyorum: İyi bir fikrim var.
Zaten söyle-sanki bu fakirlere şahsen bir düşmanlık hurdam vardı
Yaratık Leven tarafında Gibbet'e gönderildi. "

"Sanırım bu Fransız'ı soruşturma için tutuklamalısın:
onun görünüşü gibi. "

Argyll güldü. "Gökler!" "Gane Wud adamı mı?
Sığınmaya cesaret eden bu talihsiz yabancıya karşı herhangi bir suçlama
Kendim ormanımda mı? Ve varsa, eski feodal olmasını ister misin
Hala bizimle zamanlar ve onu zindanımda çırpabilirim-olsaydım
böyle bir şey-ortak kanunlardan herhangi bir konsültasyon olmadan
arazinin? Uyan, Sim! uyanmak! Bu '55 ve muhtelif
Maalesef Mac-Caili'yi bile önleyen devletin yazılı yasaları
Mor bir adamı patikadan kapmak ve onu asmak çünkü
Gaelic aksanı değil ve saçlarını farklı bir şekilde giyiyor
geri kalanımız. Aptal olma, kuzen, aptal olma! "

"Bu senin lütfun seviyor," dedi Mactaggart. "Ama bu adam içeri girmezse
Appin olayında endişe duyan herhangi bir şekilde,
Fransız hizmeti için erkekler için pazarlık yapan Fransız ajanlar ve
Bir şey diğeri kadar yasadışı. "

"H'm!" dedi Argyll, daha fazla mezara dönüyor ve kurnazca bakıyor
Chamberlain-"H'm! Bunu düşünmek için özellikle iyi bir neden var mı?"
Cevap vermeyi beklemedi, ama devam etti. "Vazgeçiyorum, Mactaggart," dedi
O, sabırsızlık bir jesti ile. "Gad! Yarısını biliyormuş gibi yapamam
Kendinizde olduğunuz veya dışarıda dinlediğiniz parseller,
Kredi almama rağmen, onları planladığım için biliyorum. Tek bilmek istediğim
İskoçya'nın bu kısmını ve tesadüfen düşünmek için herhangi bir nedeniniz var
Libeller olarak bunun ve iyi yönetilen her alemin hükümeti
SÖYLE-Bu adamın muayenesi ile daha iyi olur muydu? Ha? "

Mactaggart, ihtiyacın gürültülü olduğunu protesto etti. "Adamın görünüşünde ben
Ona Jougs verirdi, "dedi." Bu casus-- "

"H'm!" dedi Argyll, sonra bir tutam enfiye üzerine gizlice öksürdü.

"Casus veya ajan," dedi Chamberlain,
iltihap.

"Ve yine de bir beyefendi, dedi Sim Mactaggart, beş
Dakika Syne. "

"Peki bunu önlemek için ne var?" diye sordu Chamberlain neredeyse keskin bir şekilde.
"Zarafetin bunun noktaya hiçbir şey olmadığını itiraf edecek," dedi cesurca ve
Smilingly, ayakta dur, bir adamın güzel bir figürü, başı yüksek ve
göğsünü dışarı çıkardı. "Olmam gerekip gerekmese de bir bawbee'nin fırlatmasıydı
Onu gördüğümde onu kendim anlayın ve onu burada olsaydım lütfun
benim takdirimi kabul eden ilk kişi olurdu. "

"Benim lütfum, gündelik yaya tedavi etmekten biraz daha mantıklı
bir hırsız gibi, "dedi Argyll;" ve yine de, sonuçta,
madde iyi yargınıza bırakılabilir-yani sizden sonra
Petullo ile ilgili bir iki kelime, daha iyi yapabilecek
Şüpheli karakterlerin kişilerinin hakları hakkında bilgi verin.
komşu."

Asla bir kelimeyle daha fazla söylenen Mactaggart şapkasına çarptı, geri çekildi
Efendisinden ustaca gizlenmiş ve bir canter'a gitmiş bir sevinç
Petullo'nun kasabadaki ofisine. Dizginleri yüzüğe tutturdu
kapı ve girdi.

Avukat, küflü parşömenden en kötü kokan bir den içinde oturdu,
Sızdırmazlık-bant, bant ve insanın ruhunu gülümseyen tüm bu çöpler-
zanaatının ekleri. Aralarında bir mumya gibi oturdu,
Terzinin yamalarından yapılmış bir yarım adam gibi, belgelenmiş yığınlarla çevrili
kapalı harfler ve kayıtlar, tapu kutuları tarafından bülsüllenmiş
Ofislerinin göstergesi-MacGibbon'un İmhası, Dunderave
Emlak, bobin güven vb. Arasında çığlık atan bir tüyle oturdu
Bu şeyler ve ona giren Mactaggart, Tanrı'ya şuna teşekkür ediyormuş gibi hissettim
Kokuşmuş bir morgda hiç böyle bir hayata zorlanmamıştı,
Pencerelerde ve temiz denizde güneş ve şarkı söyleyen
Ahşap boşuna çağırıyor. Belki biraz kontrast duygusu yazarı ele geçirdi,
Ayrıca, Chamberlain'in hoş bir şekilde girdiğini görmek için yukarı bakarken,
Arkasında rüzgarın canlı havası ve adımında sağlık ve canlılık,
Yüzünün usulsüz yokluğuna rağmen. En azından bakışta
Petullo tüylü kaşlarının altına verdi, aynı zamanda küçük bir kıskançlık vardı
o kadar kurnaz. Gülümsemek için gülünç bir girişimde bulundu.

"Ha!" "Bay Mactaggart! Seni gördüğüme sevindim, Bay Mactaggart. Oturla
Aşağı, Bay Mactaggart. Sadece seni düşünüyordum. "

"Hasta değil, umarım," dedi Chamberlain, bir koltuğu reddetti;
Onun için herhangi bir şey için dokunuşta cesur görünüyordu ve
Üç ayaklı dışkı her zaman, oturmak için tatsız olurdu
kırmızı-sıcak bir griddle olarak.

"Te-he!" Tahriş edici bir falsetto ile petullo gıcırdadı. "Sahip olmalısın
Bit şakanız Bay Mactaggart. Onun lütfu yaptı-lütfunu verdi-ben
Sadece lütfunun talihsizliğim hakkında bir şey söylediğini merak ediyorum
Kompot yestreen ile kaza. "Her zamankinden daha kurnazca görünüyordu
Chamberlain'de.

"Onun lütfunun sınıfında, Bay Petullo ve tesadüfen kendi başıma,
Bir konuğun gawkess hakkında hiçbir şey söylenmez, ancak pek inanmayabilirsin
Bir sebepten dolayı, sana asla açık yapamadım, ancak bunu bilsem de
içgüdüyle. "

"Ah! Gawkess'e gelince, herhangi birine benzeri bir kaza olabilir,"
dedi Petullo, sinirli bir şekilde.

"Ve bu doğru," diye itiraf etti Chamberlain. "Ama, Tut! Tut! Bay
Petullo, bir kompote ne burada ne de Dük için orada. Eğer olsaydı
ikisini döktü, hiçbir fark yaratmazdı; Çok vardı
sol. Akşam yemeğini boşver Bay Petullo, şimdi acelem var.
Bir Fransız var-- "

"Görünüşe göre Fransızların bir when var," dedi yazar, kehanette,
Tırnaklarının bir parça pomza taşıyla kesilmesine devam ettiği
amaç için ve o kadar sürekli kullandılar ki pençelere benziyorlardı.

"Şimdi, şeytan ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Mac-Taggart.

"Devam et, işine devam et," diye gıcırdadı Petullo,
evine yol açan iç kapı.

"Size tavsiye edilebilirliği sormak için onun zarafetinin talimatları var
bir yabancıyı tutuklamaktan, görünüşte bir Fransız, şu anda
Politikalar hakkında kuşkuyla dolaşıyor. "

"Whatna suçlamasıyla, Bay Mactaggart, Whatna suçlamasıyla?" diye sordu yazar,
Kendine güvenen, hatta küstah bir ton almak, şimdi kendi başına
tanıdık zemin. "Tecavüz, kundaklama, sahtecilik, soygun, taçlanma, sinning,
Pickery, cinayet mi yoksa yüksek ihanet mi? "

"Hepsini bir araya getirin, Bay Petullo ve sadece yerel deyin
Hastanılık, "diye bağırdı Mactaggart."
onun toplumu. Bu mali ve uzun davie için yeterli olmalı
Dempster, değil mi? "

"H'm!" dedi Petullo. "Biraz belirsiz Bay Mactaggart ve ben
Forbes'un 'enstitülerinde' bahsedildiğini düşünün. On beş Campbell
Değerlendiriciler ve Baron Bailie plantasyonlara bir adam göndermiş olabilir
On yıl önce o dittayda, ama farklı zamanlarda yaşıyoruz, Bay
MACTAGGART-Farklı Times, Bay Mactaggart, "Yazar tekrarladı,
Tee-heeing, bükülmüş omuzları tohumlu, mürekkep lekeli
Yürüyen kat.

"Biz mi?" Chamberlain'i bir gülerek ağladı. "Düşünüyorum unutuyorsun
Küçük bir dava, dünden daha fazla gitmemiz, bir adam
Stewart'ın şanssız adı-- "Durdu, sırayla gülümsedi ve bir
Parmaklarıyla boynunda jest, aynı zamanda garip bir şekilde
boğazıyla ses.

"Ah! Sen bir awfu adamsın," diye bağırdı Petullo, bir lout aksanıyla. "BEN
Acaba kendimle aynı parçada olup olmadığınızı merak ediyorum, çünkü ben Hielan gibiyim '
Asker-Kendi Fransızım var. Biri var, yani, orada
kıyamette ve yarın yarın ya da ertesi gün ya da en kısa sürede
Kasabada onun için bir konaklama sipariş edebilirim. "

"Ah, cehennem!" diye bağırdı sekreter, inanılmaz derecede dumfuned.

"Bildiğim kadarıyla onun hakkında hiçbir şey yok,
Grace onu sınırlamak için bir bahane, çünkü o bir şarap tüccarı gibi görünüyor
Bordeaux, bir montaiglon, buraya iş dünyasına gelin ve
Atına yapılan bir saldırı ile aynı Macfarlanlar tarafından
Grace'in masasında konuşulduğu gibi başka bir nedenden dolayı bize ilgi
Dün gece. "

"Ve buraya mı geliyor?" diye sordu Mactaggart, inanılmaz.

"Baron'dan bugün bana bunu söylemek için bir telefon aldım."

"Ah, Şüphelerimiz hakkında söylenecek başka bir şey yok," dedi
MacTaggart. "En azından bu formda değil." Ve gitmeye hazırlanıyordu.

İç kapının içinde bir etek hışır ve Bayan Petullo,
Bir ya da iki kıvrık kağıda rağmen büyük olması ve kaplı
En büyüleyici olan leylak renkli bir ihmalde, ofise geldi
Orada bir müşteri bulmak için iyi etkili bir sürpriz başlangıcı ile.

"Ah, günaydın! Bay Mactaggart," diye bağırdı, o
Kocası kendi başına kaşlarını çattı, sandalyeye nüksetti
masa ve kağıtlarıyla uğraştı. "Günaydın; umarım yok
Kesilen iş? "

"Bay Mactaggart sadece gidiyordu canım," dedi Bay Petullo.

İçinde çatlamış bir çan çaldı ve Chamberlain bir koku algıladı
pişirme kereviz. İçsel olarak unutkanlığını lanetledi, çünkü
Yazar üzerindeki çağrısının saatinin kötü seçildiği açık. Petullo, "On iki saatim alışılmadık keskin gündüz" dedi.
Horologe onun fob. "Bana onurunu yapsaydın
bana katılmak mı? "
Chamberlain'in tek alternatifi olarak ayrılma.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Mactaggart. "Günümüzde geç yükseldim ve benim
Kahvaltıdan biraz daha fazlası. "Kapı için yaptı, Bayan
Petullo ağlamasına yakın ve gözünü tutarak, çok acele eden bir
Ayrılma, dün gece partisi hakkında bir gevezelik sürdürdü.
Kocası tereddüt etti, ama açlığı (oradan iştahı vardı
bu tür büzülmüş atomların) ve suçlandığı için sağlıklı bir korku
Kıskançlık onu geri çekti ve ofisi çifte bıraktı.

Tüm Mactaggart'ın öfkesi, makinesinin Madam'a karşı yükseldi. "Gördün
Ben pencereden ben, "dedi." Goodman için yarı pişmiş bir akşam yemeği
Günümüzde garanti edeceğim! "

En sarhoş edici bir kahkaha güldü, hepsi biraz tatlı ile suçlandı
Kadifemsi cazibe, ellerini söndürdü ve yakaladı. "Ah, Tanrım! Keşke
onu boğardı, Sim, "dedi hararetle, sonra ağzını kaldırdı ve
Tutkulu küreleri üzerinde sallanan bir kirpik bıraktı.

"Sevimli yaratık," diye düşündü: "
gün. "Onu ahşap olmasından daha fazla ateş etmeden öptü
figür, ama bu şekilde kabul edilmeyecekti: çabucak bir kol koydu
Boynuna döndü ve tutkulu dudaklarını ona bastırdı. Sırt o çizdi
winking. "Ah, lanet olsun!" Ağladı.

"Sorun ne?" Wonder'da bağırdı ve temin etmek için döndü
Biri iç kapıdan casusluktu, çünkü
Mac-Taggart'ın yüzü solgunlaşmıştı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye yanıtladı; "Sen-sen çok vahşisin."

"Ben mi Sim?" dedi. "Bana kim öğretti? Oh, Sim," diye devam etti,
İfadeli, "Bana iyi ol. Hastayım, ben _Sick_'im ve sen yapmıyorsun
Bana biraz önemsediğini göster. Beni seviyor musun Sim? "

"Gökler!" diye bağırdı, "Soruyu günde elli kez sorarsın
Fırsatınız oldu. "

"Değişenliğe ayak uydurmak için günde yüz kata ihtiyaç duyar
ruh halleri. Beni seviyor musun Sim? "O gülümsüyordu, en acıklı
Yüzünde itiraz.

"O elbisede güzel görünüyorsun, Kate," dedi.
Hiç bakıyorum, ama Gabbarts'ı gösteren pencerede dışarı
Körfezde savurma ve Dunchuach tepesinin kenarları sıçradı
Altın ve koyu kırmızı yaprak ile.

"Elbisime aldır, Sim," dedi ayağını damgaladı ve çekerek
Ceketinin düğmeleri. "Bir kez-oh, sim, beni seviyor musun?
Söyle bana, söyle bana! Yapsın ya da yapmama, söyle, eskiden böyle bir
muhteşem yalancı. "

"Yalan değildi," dedi. O zaman kendine: "Ah, Tanrım, bana ver
Buna sabır! Ve kendime getirdim. "

"Yalan yok. Ah, Sim!" (Ve yine de dikkatli gözlere dönüyordu
kocasının emekliliğine yol açan kapı.) "_was_ yalan yok; sen
Ne sevgi ne de nezaket bıraktı. Oh, boşver! Beni sevdiğini söyle Sim,
İster doğru olsun ya da olmasın: Benimle gelen şey bu. "

"Tabii ki yapıyorum," dedi.

"Tabii ki ne?"

"Tabii ki seni seviyorum." Gülümsedi, ama kalbinde yüzünü buruşturdu.

"Sana inanmıyorum," dedi protestolarını özel olarak beklemekten.
Ancak Duke'un Chamberlain'i protesto için havada değildi. Baktı
Yüksek tapınaklarında, bükülmüş papilotlar tarafından kelleşti ve merak etti
o cesur omuz güzel düşünebilirdi.

"Çok aceleyim, Kate," dedi. "Gittiğim için üzgünüm ama işte benim
Halkada, içinde olduğumu aceleyi kanıtlamak için! "

"Biliyorum, biliyorum; şimdi benimle her zaman acele ediyorsun: her zaman değildi
Bu yüzden. Kahramanı duyuyor musun? "Kocasının gıcırtılı sesi tuhaf bir şekilde
Bir hizmetçiye bağırmak onlara arkadan geldi.

Hemen sonra hizmetkar,
Bay Petullo, ruh şişesinin nerede olduğunu bilmek istedi.

"Çok iyi biliyor," dedi Bayan Petullo. "İşte anahtar-hayır, alacağım
Kendim için. "

"İstediği içecek değil, ama ben, domuz," dedi hizmetçi olarak
geri çekildi. "İyi günler öp beni Sim."

"Tanrı'ya güle güle olsaydı!" diye düşündü, onu kaba bir şekilde şaplak atarken,
Bir ülke fuarındaki bir palyaço gibi.

Elini ağzına çekti ve gözleri öfkelendi.

"Aramızda bir şey var Simon," dedi, değişmiş bir tonda; "BT
Eskiden böyle değildi. "

"Gerçekten de yapmadı," diye düşündü acı bir şekilde ve ilk kez değil
Onun içinde bir şeyi kaçırdı-bazıları sadelik, tazelik ruhu,
Çiçek çiçek açması ve aradığı saflık, birçok kadında görüldü ve
Frost, çiçeklerin çiçek açacağını bulurken zor buldu.

Kocası tekrar çığlık attı ve sessiz jestlerle ayrıldılar.

Chamberlain, 'ölümcül bir düşman olarak atladı, atına attı,
Ürkütücü ete kazı derinlemesine, ve toynak atakları gürledi
Causy-Stones. Canavar acılarında sallanan, yetiştirilmiş ve desteklenmiştir
Körfezin göğüs duvarı. Onunla gözlerinin üstünde çılgınca kirletti.
Kırbaç ve karayolunu dörtnala. Bir öfke fırtınası ona sahipti;
Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı.




BÖLÜM XIV - istiridye

Count Victor, Strongara'dan ormandan geldi.
toplantısından kaynaklanan açıklanamaz bir aşinalık duygusu ile
Süvari ile. Kuru bir gün ve güler yüzlü, yine de yağmur ipuçları
Ufukta ve dalgalara beyaz başlıklarda, belki bir fırtına betoking
çok uzak değil. Çocuklar Dunderave odunundaydı-Ruddy, utangaç
çocuklar, fındık ve böğürtlen toplayan, merhametle
Watteau'nun bir resminde olduğu gibi manzara veya klasiklerin hikayesi,
Bu tür figürlerin sonsuza dek ve sonsuza kadar mutlu bir şekilde hareket ettiği yerlerde
Altın cazibe. Küçük elfler Victor'u geldiğinde sayıyor gibiydi
onları bir seçkinlik üzerinde ve ilk kez ağaçların arasından gördü
uzun boylu meşe ve çamların altında, sütunlar arasında peri gibi hareket ettiler
Cloisters, arkalarındaki deniz canlı ve acı verici bir mavi ile parlıyor.

Onlara kaşlarını çattı, zihni şüphelerle dolu
Argyll'deki macerasının tehlikeleri, neredeyse baronun
Doom haklıydı ve samanlıktaki iğnenin artık
Umutsuz bir arayıştan daha
ormanlık alanda masumiyet onu bir katedralde bir mezmur gibi yatıştırdı
İzlemek için durdu. Oradaki varlığının bilgisini bilmiyorlardı, koştular ve
çimlerin üzerinde oynadı, dudakları meyve suyu ile boyandı,
Bir çalılık çalının altında toplanan fındık yastık kayıyordu. Güldüler ve
Şikt edilen neşeli tekerlemeler: alçakgönüllü kıyafetleri onlara dokundu
romantizm ile çalılık.

Kaderin hayatını belirlediğinden başka durumlarda, saymak Victor
iyi bir adam olabilirdi-iyi bir adam sağduyulu değil
yolu ödemek, gerçeği söylemek, açık eli göstermek anlamına gelir,
Yasaya saygı duymak, kitleye gitmek, kadına ve bir arkadaşa sadakat,
ancak tüm bunları anlayan ve nadiren geniş bir şekilde
İnsan sevgisi ve dini inançta büyüme. Kuşları severdi; hayvan
Hiç yumuşak bir şekilde buldu; Çocuklara gelince-_petites _-- Tanrı korusun
onlara! Evde penceresinde durup görmek için parlıyor muydu
sokakta mı oynuyorlar? Ve kestaneleri odundaki izlerken
Dunderave, bildiği sahnelerden uzakta, çocuklar kaba bir şekilde gevezelik ediyor
en küçük sözünü anlayamadığı dil,
Yukarıdaki çimlerin üzerinde oturarak şımarttığı ruhunun yükselmesi
Onları, oyunlarına bakmak ve kahkahalarını sanki
bir opera idi.

Korkularını, endişelerini, cahil küçük impresini unuttu.
intikam; Daha iyi bir adam hissetti ve bir kişi olarak ödülünü aldı
Kim çocuksu merhamet ve ormanlık masumiyet ile bir alan oturuyor. İçinde
Onun durumu, maddi olmayandan daha doğrudan ve somut bir şeydi
Ruhun akışı, bu da istemiyor olmasa da: sinyali gördü
Kerchief pencerenin dışına yerleştiriliyor, aksi takdirde eve ulaşmak
Çok erken, kaçırmıştı.

“Yarın kalmaya gidersem bu son şansım” diye düşündü. "Yapacağım
Gece ziyaretçisi, sihirli flütçü ve
Şaşırtıcı Annapla-ve muhtemelen gizemi yumurta kadar basit bul
Her şey bittiğinde konutun şişesinde! "

O gece onun ortasında akşam yemeğinde elinin arkasında esnedi
Host'un yazarı Petullo ile yaptığı röportajı
Kont Victor için bir veya iki gün içinde konaklamayı güvence altına almaya söz verdi ve
Baron, biraz sıkıcı sederunt'larını sonuçlandırmak için hiçbir ihmal göstermedi
ve erken bir emekliliğe izin.

"Kendim yatmadan önce yapmam gereken bir şey var" dedi.
Kont Victor'un ilkinden bazılarını bu basit itirafla geri yükleme
şüpheler. Bir saat geçmeden teyit edileceklerdi.

Odasına gitti ve görevini kendine ve bazılarına tarttı
bir nezaket ve davranışın miras aldığı davranış kuralları
belki de tören onur duygusuyla daha ünlü ev
ortak erdemler için. En dikkat çekici bir yabancı olarak içgüdüsü
konut, gizemle sürünme ve sayısız kanıtlarla
Şeyler uğursuz ve belki de kötü niyetli, ona yapmanın adil olduğunu söyledi
Keşif, bir hizmetçinin daha fazla keşfedilmese bile
Abdid Amours. Öte yandan, kendisini inkar edemedi
Baronne de Chenier'in küçük Lyons dediği şey vardı
ev sahibine karşı ve adımlarda şüphelerde dükkan sahibi
Merakını tatmin etmeyi önerdi. Tartışmış olabilir
Gece yarısına kadar veya Mungo'nun mumları kadar uzun
onu sürdü, merdivende karıştırma ve temkinli bir adım yoktu
bazılarının yukarıdaki kullanılmayan odalara tırmanmasını önerdi.
Punctilio'yu cebine koyarak, kapısını açtı ve daha önce vardı
O çok pusultalı bir kıyamet baronu, boynundan topuğa sarılmış
kasvetli tartan ekose ve bir mum taşıyor!

Doom, duyulamaz bir mazereti kekeledi.

"Bağışlamak!" dedi Kont Victor, ironik bir şekilde kendine rağmen, gördüğü gibi
ev sahibinin iğrenç yüzünü. "Korkarım bir maskeli baloya girmem. Dua et
Bana aldırmayın. Üst dairenin ıssız olduğunu düşündüm ve hayır
Bir uyanık ama ben. "

"Beni biraz dezavantajda tutuyorsun," dedi Doom soğuk bir şekilde kızarak
ironi. "Daha sonra açıklayacağım."

"Olumlu, gereklilik yok," diye yanıtladı sayım Victor,
Derin yay ve tekrar girdi ve kapıyı kapattı.

Artık punctilio ve önlem arasında herhangi bir tartışma yoktu. O vardı
MacNaughton'un ekose altındaki hançerin şişkinliğini ve ekose gördüm
tamamen gizlemek için kullanıcının etrafına çok yakından çizilmemişti
Altında bir Highland elbisesi olduğu sorgulanamaz gerçeği. Bir Skor
Bu eksantrik meselenin nedenleri Montaiglon'a geldi, ama hepsi
onlardan rahatsız ediciydi, en azından ev sahibi olduğu fikri değil
belki de intikamını arayan MacFarlanes ile komplo kurdu
yaralı klanları. Kendini kılıcıyla silahlandırdı, havaya uçurdu
Mumlar ve kendini yatağına atarak sinyali beklerken
Bekledi. Kendisine rağmen uyku ona iki kez çaldı ve o
Bir saat bulmak için her seferinde uyandı.

Yağmur yağan bir geceydi. Küçük pencerede harika damlalar at,
Bir Gargoyle gürültülü bir su akışı döktü ve yüksek sesle bir deniz ağladı
kara ve kıyamet kayasının dış kenarında kırıldı. Yüksek bir deniz ve
uğursuz ve bu gece yarısının bu kaynağında Kont Victor için zordu
sesler, bir baykuş çağrısını duymak için, yine de ona geldi,
Tekrarlama ile bekleniyor. Ve sonra tanıdık ile flageolet
ve şaşırtıcı melodi, rüzgarın bir akımında yüzen
Kale havalandırıyor ve merdivenlerin üzerine ağladı. Kapısını açtı, baktı
Bodrum katına kalma basamakları ile düşen derinliklere ve
Baron'un gittiği uçuşa kadar. O olması gerekip gerekmediği
Sorgusunu daha fazla taşıyın veya emekli olun ve kapısını tekrar kapatın
Bu şaşırtıcı olaylara zorla kayıtsızlıktı, ancak bir
madeni para. Merdivenin dibinde hafif bir ses dinlerken-ses
bir kapının yumuşak bir şekilde kapalı ve derin kanallarda çalışan bir çubuk-onu tespit etti ve
Doom Efendisi'ni karıştırmayı bekledi.

Karanlıkta onun hakkındaki kıç duvarlar onun üzerinde görünüyordu
kalp ve o kadar belirsiz terörlerle dolu ki kılıcını kılıf etti.
Bir ışık kendini merdivende ortaya çıkardı; Odasına geri döndü, ama
Kapıyı açık bıraktı ve ışığın taşıyıcısı önüne geldiğinde
Kapısı, şaşkınlıkla yüksek sesle ağlayabilirdi, çünkü değildi
Baron ama bir kadın ve daha önce gördüğü veya herhangi bir kadın
Doom Kalesi'nde varlığından şüphelenmenin nedeni. Her birini keşfettiler
diğer eşzamanlı olarak,-o, yakışıklı bir yabancı, bir
gizli gizlilikte arkasında çok şaşırmış; O bir kadın
yirmiden fazla, elbisesinde ve tarzında bununla uyuşmaz
vahşi ikametgah.

Ondan sonra Kont Victor'un en canlı izlenimiydi
Gözler ilk önce onu aptal tutan utanç vermişti
Onun üzerine geldikten bir dakika boyunca varlığı bu yüzden garip bir şekilde
Karanlık koridorda yer aldı. O gözlerdi-kadının gözleri
Değişmeyen denizler tarafından doğdu ve yetiştirildi, ancak asla aynı şey; henüz anlaşılmaz, henüz
her zaman tahmine davet ediyor, tutkulu tahmin-ona
İlk olarak burada aşk için yapılmış bir kızlık vardı. Sıcak bir figür
Grace, formunda mükemmel, doğal bir yerçekimi ile dolu, ancak
ani alarmın solgunluğundan
utangaçlık veya sıkıntının yıkanması. Dağlar sığınmak için etrafta durmuştu
O ve o tepelerin Harebell gibiydi. O olsaydı
Cinsiyetinin ortalaması onunla pirinç bir ön cepheyle tanışacaktı; yerine
Onun ifadesinde ve onun adamında karışıklık vardı. Son derece eğildi
Düşük.

"Madam; affın! Ben-müzik tarafından uyanıyordum ve--

Sessizliği, refakatsiz bir gülümsemeyle bile refakatsiz
Yeniden yapılanma ve vizesinin gurur duyması onu bir
İlk başta meditasyon yaptığından daha cesur bir duygu.

"Müzik tarafından uyandım ve uygun görünüyor. Madame ile
İzin, dünyaya döneceğim. "

Aptal sözleri belki ona tam olarak ulaşmadı: rüzgar sarıldı
gürültülü bir şekilde merdivenle, bu açık kapısından ışıkta,
karanlığı yudumlayın. Belki duymadı, belki de tam olarak yapmadı
anlayın, çünkü bir andan fazla tereddüt etti, sanki düşünüyormuş gibi değil
Beyaz şaşkın veya iğrenç bir, gözleri karşısında. Saymak
Victor Tanrı'ya daha temiz bir hayat yaşadığını diledi: bir şekilde hissetti
Yüzünde ona ihanet eden çizgiler olduğunu.

"Rahatsızlığınızın nedeni olduğum için üzgünüm," dedi
Son, sakince, duran küçük dalgaların müziği ile bir sesle
Yaz havalarında peri adalarında, neredeyse bir izlemeden
onun doğal dili değildi ve dağın o hafif innuendo
Melodi ama aksanının cazibesine ekleniyor.

Count Victor gülünç bir şekilde bıyığına çekildi, bundan rahatsız oldu
_sang froid_, doğal olarak pertürbasyon arayabilirdi.

"Pardon! Affedini istiyorum!" Söyleyebileceği tek şey miydi
Omzunun üzerindeki kıvrım, nadir beyaz görünen
Formunu örten Hint şalının ipeği. Bakışlarını gördü
İçgüdüsel olarak ekranını daha da yakaladı, sonra hatasını kırdı.
yapmak.

Orada kadın vardı!

"Bağışlamak!" Tekrar etti. "Benim için saçma, ama duydum
Sinyaller ve müzik bir kereden fazla ve merak etti. Bilmiyordum "-o
_flaneur _-- "olduğunu bilmiyordum, diyelim, diyelim,
Orpheus ve Eurydice, orpheus lir arasından restore edildi
takımyıldızlar ve eski harikasını unutmak. Madam, ben
Umut Orpheus serenatıyla kendini göstermez. "

Dudakları hafifçe ayrıldı, gözleri soğutuldu-tarif edilemez bir şey, ama
Cinsiyetini bilen ve Victor'u sayan bir adam için sade bir ders
etinin ve gözünün kibirli içgüdüsü, burada olmadığını gördü
Rue'de kayan salonların yaklaşımı ve açılması için yer
Beautreilis.

"Korkarım ilk kez izinsiz girmediğim," diye devam etti
farklı bir ton. "Senin odanın olmalıydı biraz
Dün gece belirsiz bir şekilde kırıldı. O ana kadar varlık
Doom Kalesi'ndeki bir kadının bana gelmemişti-en azından gelmiştim
Burada, burada sahip olduğumuz cinsiyetinden tek kişi olduğunu düşünün. "

"Kolayca açıklanabilir," dedi bayan, hauteurunun bir kısmını kaybetti ve
Yabancının gözüne yerleştirilecek bir heves dokunuşu gösteriyor.

"Olumlu bir gereklilik yok,"
kazanılan bir hareketin farkına varmak ve geri çekilmesini bir an daha geciktirmek.

"Ama bunu anlamalısın ..." diye devam etti.

Yine olabildiğince nazikçe kesintiye uğradı. "Açıklama
Benden, Madam: Protesto ettim, "dedi o ve o can attı. Ona bir göz attı
Öyleyse büyüleyici, bir örümcek ağına bağlı bir fırtınanın yönü,
Gülümsemeye zorlandı ve onun hayatı boyunca yapamadı ama
Benzer bir ekranla yanıt verin. Görünüşe göre gülümsemesini görünce
Bulutları, şimdiye kadar dünya boyunca körü körüne dolaşmıştı.
Fransa, güneş ışığında uzak, kahkaha ve şarkı ile dolup taşıyor,
Bin çıkarlar, sayısız mutlu dernekleri,
şimdi Doom kalesinde, altında olduğu gerçeğinin
Sihirli flütleri büyüleyen bir kadınla aynı çatı,
Gizem ve sürpriz ile alçakgönüllüler. Gece tonozlardan borulandı,
aralıksız rüzgar ve titreşimi ile mırıldandı ufalanan duvarlar
fırtınalı deniz; Dış taşların üzerine gargoyles gürültülü olarak döktüler
Waters-ama bu-ama bu cennetti!

"Açıklama benim olmalı," dedi. "Hiçbir amour üzerinde yarışıyordum
Ancak bazı belirsiz alarmları ve şüpheleri doğrulamaya çalışmak. "

"Belki de babamla bağlıydılar," dedi
Sayısı Victor'un tekrar hatırlama fırsatına sahipti.

"Baban!" diye bağırdı, bir tane daha
Bu nedenle yanlış anlamalar ortadan kaldırılmalıdır. "O zaman suçluyum
Hostesime casusluk yapma özgürlüğü. "

"Söylemeliyim ve ben siyah-müthiş kadınım" dedi
O, "ama benim hatam yok. Kendi iyi babamın evindeyim,
Ve yine de, bir bakıma, içinde bir yabancı ve bu zor bir şey. Ama sen
Babama güvenmemeliyim: Bence çok uzun zaman önce bulacaksın
Bu evdeki tüm garip işlerin onunla daha az ilgisi var
kızı Olivia ile. "

Adını tanıtarken tekrar kızardı, ama hassasiyetle
Bu sayım Victor mükemmel bir şekilde büyüleyici buldu.

"Sevgili matemoiselle," dedi,
_friseur_ o sabah tuvaletinin yapımında, koşarken
Sakalının üzerindeki parmaklar ve hafif kıvrılmış kalın kahverengi saçlar
Kaşının üstünde,-"Sevgili matemoiselle, sersemlemiş bir aptal gibi hissediyorum
ve kendimi bu pozisyona yerleştirecek bir knave
sıkıntı. Umarım kıyametten ayrılmadan önce fırsatım olabilir
yeterli bir özür sunmak. "

O zaman onu terk etmesini bekledi ve bir ayağı emekli, hazırlayarak
Odasına tekrar girmek için, ama onun gibi bir tereddüt vardı.
Ona söyleyecek daha fazlası vardı. Nether dudağını ısırdı-bahçeler
Cammercy'den kendine, binde bir kiraz yetiştirmedi, bu yüzden
Zengin ve çok davetkar, mum ışığına bakmak bile; Utangaç Bir Dubye
gözlerinin etrafında dolaştı. Konuşmak için zevkini bekledi. "Belki," dedi yumuşak bir şekilde, cesur tavrını bıraktı-"belki
İyi olabilir-babam bu toplantıdan hiçbir şey bilmiyor,
veya ya ya da-ya da buna yol açtı. "

"Matemoiselle Olivia," dedi Kont Victor, "Ben-ne diyorsun?-
Somnambulist. Bu durumda bazen benim çok iyi şansım oldu
En garip ve büyüleyici durumlarda dolaşmak. Ama olduğu gibi,
_helas!
sabah. _Ma foi! _ "(Henüz şüphelerini bile hatırladı
Baron'un tatmin olmamıştı), "Biraz zevkle
Kendim bir gece komplocu ve gerekli tüm gerekli
Nitelikler-Romance, Girişim ve Sempati. "

"Mungo her şeyi biliyor," dedi bayan; "Mungo açıklayacak."

"Sonsuz saygı ile, matemoiselle, mungo yapmaya davet edilmeyecek
türden bir şey. "

"Ama yapmalı," dedi sıkıca. "Ben de kendimden kaynaklanıyor,
Ve ona bunu yapmasını söyleyeceğim. "

"İyi zevkiniz ve yargınız, matemoiselle, eğitmenlerinizdir.
Bana izin ver. "

Şamdanı elinden aldı, ağır bir şekilde ona yol açtı
oda kapısı ve eşikte ışığı fazlalıkla geri yükledi
Kibar duruşun tuhaflığı olmadan değil. O alırken
Candlestick Yüzüne bir eğlence ile baktı
Gözler, şimdiye kadar ihanete uğramayan bir canlılık veriyor.

Tahmin etmek ama gülümsemelerinin yarısı, aniden ağladı ve
Karışıklık olmadan değil: "Ah! Sen benim saçmalımın eğlendirilmiş gözlemcisisin
Kıyı karşısında dolaşıyor. _Peste! _ "

"Gerçekten ve ben!" dedi, olay yerinde daha parlak gülümseyerek
hatırlandı. "İyi geceler!"

Ve Kont Victor'un onu düşündüğünden daha fazla haydut, kayboldu
Odasına, onu kendi başına geri bulmaya bıraktı.




Bölüm XV - Bir Işık ışını

Gecenin geri kalanında Victor'un uykusu lezzetli veya
o tuhafın kasvetli alışkanlığının
Yayla Ülkesi lambalarla aydınlandı-en parlak bir kadının gözü.
Bazen Cecile, dans ediyordu-hepsi terk edildi, Dalliance'ın bir çocuğu,
Bir perisi-bir flageolet müziğine; bazen başka bir kişi
Radiance büyülendi, varlığı henüz terörü olan
en çılgınca bazı uzak ve muazzam olan hayaller
Uyanma dünyasında olduğu gibi felsefe şiirlerde bulunur)
kendisinden daha, en azından sırlarını paylaşan diğiydi.
Tertemiz ve umutsuz olan büyük kız kardeşlik ve onun içine bakarak
yüz, değersizliklerini görmek zorunda kaldı.

Erken ayağa kalktı ve dar bahçede yürüdü, hala yağmurla smiş,
Cesur, sıcak bir güneş doğuya doğru parladı. Sıradan için o değildi
Değiştirilebilir, ancak Doom'daki bir Olivia bir fark yarattı: bu kalıplama
Duvarlar onu içeriyordu; O yüksek peering'den denize baktı
pencereler; Bu Bower bazen onu barındırır; O uzaylı esintileri
Sürekli yuvarlak kıyamet akan saçlarını öpmek için ayrıcalıklıydı.
Olumlu bir şekilde harika bir neden var gibi görünüyor, sonuçta, neden böyle olmalı
Kasabaya çıkarılmasında çökelti! Gerçekten (kendine
Bilinçaltı benliğinin alt fuarda gülümsemesi)
Eşleme _ABERGISTES_, avukatlar arasındaki görevi için düşük yapmak ve
tüccarlar. Mungo ile karşılaştığında olumlu bir şekilde sıkıldı ve
İşçi, ona erken olmasına rağmen, baronun
Daha önce hala ve yeni lojmanlarını ayarlamak için Burgh'a.
Bu çökelme, ondan kurtulmak için acımasızca gibi görünüyordu.

"Ah," dedi küçük hizmetçiye, "efendiniz çok iyi, çok nazik,
Çok özenli. Yine de merak etmiyorum, çünkü Yayla misafirperverliğiniz
ünlü. Sevgili sürgünlerden çoğunu duydum-glengarry _par
Exemple_, bir litre veya fiyatın maliyetini ödünç almak istediği zaman
yeni gelen İskoçların olduğu mevsimde Dun-Querque'e olan titizlik
oraya bir mizahla ulaşmak, üçlü bir vatandaşlık tarafından uçurulacak
Diller komuta ve Versay ile bağlantıların övünmesi. "

Mungo oldukça anlayışlı.

"Efendim," dedi, biraz duygu ile "Asla yatak ya da masa yoktu
Doom'da kin. O, Oğul gibi baba gibi. Baron
Büyük gul, Auld Alan, ance, yerin için yeterince kavga etmediğini düşündü
GÖZ O 'İrlanda Nobeelity'nin büyük bir eşyası.
Onu gör ve geldikleri gün Hauf Doon'u yaktı. BT
büyük yaz havasıydı ve onları kamp kurdu, oraya park '
Eğlencelerinde zaman, para ne de cihaz. Ne olduğunu görüyorsun
bir kalede bir akraba olabilir, çok savurganlıktı
Bir kampta lüks. Hortumdaki bir delik bir kaza nae beyefendi
utanmak gerekir, ama aynı darbeli utanç verici, yoksulluk
Annapla'nın dediği gibi itiraf etti. "

Bu dokunaklı bir hizmetçiydi, Montaiglon kendine söyledi-ne daha keskin,
Ayrıca, düşündüğünden daha fazla:
usta.

"Büyüleyici, büyüleyici! İyi mungo," dedi. "Uygunluk olabilir
kendi büyük büyükbabam tarafından tasarlandı-bir beyefendi-
Lyons City'de ticari arayışlar. Belki daha az titizim
İrlandalılar, onur duyduğum için Doom Kalesi'ni almaktan çok memnun olmak
bul. "

"Ama Baron'un başka bir yerde kütleye acele ettiğini düşünüyorsun,"
dedi hizmetçi açıkça.

Sıradan bir lackeyde bu cesurluk için çok fazla olurdu
Sayım Victor; Bu groteskte, çok aşık, onun
işveren ve gülünç bir İskoçlarda tanıdık ve arkadaşı çok
Moda, süreksizlik affedilebilir görünüyordu. Ayrıca suçladı
Kendisi kendi ironisinin kötü üremesi için.

"Bu, işaret etmeme izin verilebilirse, düşünmemiz için değil,
Mösyö Mungo, "dedi."
Baron'un elleri ve eğer kayıtsız sağlığım için iyi düşünüyorsa
havayı değiştirmeli ve ikametimi biraz daha uzatmalıyım
Bir şarap tüccarı olarak işim olurken keyifli sahilin boyunca
Bordeaux yürüyor, hiç şüphem yok. "

Bir gülümseme, Mungo'nun vizesini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Şarap tüccarı Frae Bordeaux!" Ağladı. "Onlara bir tavuk gördüm
Balık-Curin 'mevsiminde Hereaboots, ama Gabbarts'ta kameralarlar
Fransız Foreland ve onların
isimleri ne de kalçalarına whingers. Mürekkep boynuzu mair ordusuydu
Kemerleri ve Sporran kasıklarında. "

"Yaratığın kurnazlığı üzerine bir malediction!" Kont Victor dedi
İçsel olarak, dışa doğru gülümsedi.

"Kırmızı şarap benim uzmanlık alanım," dedi.
Kılıcının olması gerekir. "Winger'ım, dediğin gibi, bir burgu:
Şeytan hiç bir pennife ile bir İskoç ruhunu bir boru haline getirdi mi? Ama ben
Bakın, herhangi biri olması için Baron'un güveninde çok fazla
Aramızda Gizleme Gerekliliği. "

"H'm!" Mungo kuru bir şekilde, gurur duyma duygusu olan biri olarak
Açıkçası çok. "Baron bir bairn, 'gördüğüm gerçek bir beyler gibi,
Ve o bana yeterince lang ve beni nae sırrını yapacak kadar beni seviyor
O 'A'body'nin avantajına ne vardı Mungo'nun nae sırrı olmalı
Byde. Bu yerde Sentinel, Casus ve Garnizon; Hasta olur
Memur, Wark'ımı Yapmama İzin Verme Komutanlığı Biraz Clew
Maist önemli pairt. Burada bir arayışta bulunuyorsun
Drimdarroch. "

"Sen bir sihirbazsın, Mösyö Mungo!" Ağladı Montaiglon, olmadan değil
Doom'un bir menial için çok geniş ve hayati bir sırrı teslim ediyor. "Ay, ve bunu Ken yapmam gerektiğini düşünebilirsiniz; ama ben
Ken It, çünkü Mony Maister ve Nae Soundeer'e karşı bir komplo var
Wa'nın whase soyağacının içine gelir. Sen
Burada Aifter Drimdarroch, ve ev sahibinizi abart ve çok emin değilsiniz ve
Bu, aboot wad wad 'ye, çünkü hatan geleceğim
senin için. "

Kont Victor, kullanımdan süren bir el salladı.

"Ah, ben bir 'Mak'ın senden şüpheli olanı abouse," diye gitti Mungo
rahatsız edilmemiş, "ve bu bir şey için açık yapabileceğim bir şey
İzni alsaydım çeyrek saat çatlak. Sözüm için değil, yok '
Daha iyi bir adam bu gün baron o 'Doom'dan broularda ayaklarını alacak.
İnançlarına (ve
aynı kullanabilir), ama lanet olası şey onun için savaşın çetesi
burun o 'cowal ve geçişi o' glencroe tarafından. Bir karısı ance vardı;
Kilmorich'te öldü ve gömüldü; Hayır, Hame'de ve onun
Dochter-- "

"Büyüleyici Olivia!" diye bağırdı sayım Victor, bir ayrıntılı düşünerek
Olaylar tüm sırların bu küçük velayetini şaşırtmak için.

"Dün gece onunla tanıştın," dedi Mungo sakince, zevk alıyor gibi görünüyor
Her şeyi bilme kanıtlarının ortaya konabileceği bir hız.
"Bu sırrın yarısı. Lobiyi zorla atıyordun
Fine Fransız görgüleri duydum-Fransızların onların setleri-ve ne '
Wad böyle bir çaba içinde suçla mı? Ve günün erken saatlerinde, ama
Lass bana toplantınızı söylemek için daha önce yükseldi. Bana gelmesi gerekiyordu
Annapla aboot olmadan önce, Annapla'nın bu bölümünde hayır '
Tümü."

"Charades için kafam olmadığını protesto ediyorum," dedi Kont Victor
şaşkınlık jesti. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

Mungo büyük bir memnuniyetle kıkırdadı.

"Dostum, Plain's Parridge gibi! Toon'da bir beyefendi var
Bu sıcak bir wooer ve Nane O 'onun nazik roon' Doom için baba; boya
beni mi? "

"Ama hala-ama hala--"

"Ama yine de deneme gaes, söylemek için çok şey yok. Bu çok doğru,
Coont, ama nae dochters'a sahip olan sadece sen ve benim gibi
Veba Oorsel'in Wi 'O gibi tahmin edebilecek. Ay, şöyle bir
Diyelim ki, burası ve Bayan Olivia Maun size Oor'a güveniyoruz.
Bu olayda, kampta bir hain olduğumu itiraf edeceğim-en azından
Kamp komutanı, ama bence bu bir kılavuzda. Lassie's Fair Aff
Heid ve Nae Wonder, çünkü o iyi bir 'o' a adam. "

"Ve iyi bir tane, umarım?" Müdahale Victor.

"Humph!" dedi Mungo. "İçeri giren stres attı
Fransa. O bir Deevil ve Tür ama Middlin 'ahlaki olarak,
Sae ony deneyimleri yaşadığım sürece. Guid veya kötü, Bayan Olivia, Nae
daha fazla Gane ne de geçen Cuma, buluşmak için söz vermeyi reddetti
O-Gem o 'dochters olsa da, Tanrı onu bonny een kutsasın! Onun
Lordship bir Tirravee'ye kalktı ve onu odasına emretti, wi 'Annapla
Garder için, onu ona göndermek için düzenlemeleri yapmalı
Kılavuz-kız kardeşi alçak ülkede. Geleceğin bizi bir akrabada buldu
karışıklık, ama sen tolbooth'taki 'trening'im' beni bağışlayabilirsiniz
üst katta ve onunla bir Mair'de tanıştı.
Annapla içindi. "

"Annapla için?" Tekrarlanan Montaiglon.

"Ah, Ah! Annapla'nın hediyesi var, ye ken. Dae sanırım sae
Ceevil, merdivende bağırırken ona nicht ona
Eğer kötü e'a için onun itibarı olsaydı? Lauch olabilir, ama yapabilirim
Tales O 'Annapla'nın kapasitesini söyle. Bir önce gece kamera '
Himsel 'Lassie'yi Jyling'de, en son Wad Traw
o. 'Ah.' dedi ki, 'sen' katred wi 'ae sopa: eğer bağlıysan
Kennin'im olmadan buraya geldiğinde, onu botlarına ölümle karşılayacağım
Açık!' Gaelic'deydi, sen Maun Ken; Annapla beni etkilemedi. 'Burada botlar, orada botlar,' quo 'o,' aşk güzel maceracı ve ben
_Griosach_ 'ile görün (bu yangın echbers, ye ken; kül arasında
o bir turba ve creesh o bir mum thae kin 'o' cadılar sana söyleyebilir
Hogmanay'a frae noo şeyler)-'_Griosach_ tarafından görüyorum' diyor,
'Bu ane' çıplak ayaklarına gelecek. Onu sendeledi; Oh, ay! BT
onu biraz sendeledi. `` Barefit veya broges '' dedi, 'hiç kimse görmeyecek
Bundan güne kadar Gaes! ' Ve sözünü tutan adam; Ancak
Görünüşe göre paket noo'yu karıştırabilir ve yeni bir oyun başlatabiliriz,
Dunbarton hae'ye düştüğü planlar için, duyuyorum, duyuyorum
Ve gitmeden önce onu üretmeye hae olacak. "

"Acele etmiyorum," dedi Kont Victor, bıyığını serin bir şekilde bükerek.

"Ne! dedi küçük adam, sinsice.

"_Farceur! _ Hayır, ayrılmak."

"Gerçekten bu SAE mi?" diye sordu Mungo, oldukça yeni bir tonda ve kızarıklık.
"H'm! You Barefit gelebilir, ama ither ane'nin tercihi var."

"O benim samimi felitasyonlarım var, seni temin ederim," dedi Kont Victor "ve
Umarım Master Mungo'nun bağlılığının onuruna layıktır
ve hanımın bağlılığı. "

"Ah!
adamı rahatsız ediyor. Beyefendinin bir ismi olmasına izin vereceğim
Gallantry ve Borç ve burada olmayan bir Mair Genteel kötü alışkanlık
Ne de orada, ama o güzel bir delikanlı. O benim fantezim için adam-altı ayaklar
Uzun boylu, bir tahta gibi bir sırt ve şimşek gibi. Ve o Nane
Waur o 'ha'in' Mungo Byde'nin Storie'sine büyük ilgi. "

"Kesinlikle bir diplomatist!" Dedi Count Victor, gülüyor. "Her zaman sevdim
bir meraklı; Devam et-git, iyi mungo. Ve böylece o benim gece baykuşum
Bower flatistim, dağların Orpheus'um. Üstün yetenekli mi
Annapla da bağlanıyor ve onun pencere sinyalleri mi? "

"Annapla Kens o ..."

"-ne diyorsun?-İkinci manzaranın sahip olduğu görülüyor
sınırlamalar. "

"En azından eğer yaparsa Nane, bilinçsiz olmak için daha az olacak
yardım edin ve bidin 'o' Olivia'daki pencereye bir bayrak koyun
Cadılar awa '. AFF'yi bir cadı tutan bayrak, kolayca getirebilir
Bogle. Ae zaman noo var ve sonra delikanlı için güvenli olduğunda
anakaradaki girişim ve bunun için Maun bir sinyal olabilir
Aksi takdirde, eğer ruhunu ken, bu kaya asla affedin. Ben
Mistress Olivia'nın emriyle '
Bizim lave gibi plan. "

Mungo, bir yükten kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı.

"Hala-sürekli," dedi Kont Victor, "
Mükemmel aile itibarının velayetçisi-
Bana biraz-ne kadar krepüsküler. "

Ispasater gülümsemesi ve ellerinin ve omuzlarının jesti
anlamını aktardı.

"Tartan'daki Baron'u düşünüyorsunuz," dedi Mungo, açık bir şekilde. Gülümsedi
garip bir şekilde. "Bu en komik bit. Bir süre burada olsaydın Langer
Bu senin için de açık olacak. En karanlık sırlar ve oor arasında
Onları anlamak, bir paçavradan başka whiles var ve bu bana
Metresi Olivia, Arras Goblen Chitterin 'Wi' Korku
Penceresinden içeri girdiniz. Sirs! Sirs! Hangi zamanlarda biz ha'in; Var
Henüz savaşta ve ben yapamıyorum-Tuts! Ben de ben de yok.
Ve inanç işte himsel '. "

Mungo, o beyefendi altında ortaya çıktığı için efendisini titizlikle selamladı
Kaşlayan kapı ve kederli bahçede Kont Victor'a katıldı,
konuşması sırasında ayaklarına koyduğu yakacak odun ibnunu kaldırdı
ziyaretçi ile ve mutfağını aradı.

Doom'un açısından kısıtlama vardı: Count Victor hissi paylaştı,
Şimdilik, bazı açılardan, tüm olaylarda olduğunu fark etti.
ev sahibine adaletsizlik yapmak.

"M. Le Count," dedi Doom, bazı önemsiz tanıtımlardan sonra,
"Birkaç gün boyunca Inn Down'da barındırılamayacağınızı
Henüz-muhtemelen başka bir hafta. Devre mahkemesi bir paket bıraktı
Oradaki yasal beyler ve jurimmenler, geri dönmeye ikna edilmeyecek
Inn'deki mahzen sürdüğü sürece Edinburgh'a ve benim yapımım,
Bay Petullo, başka bir konaklama almada zorluk ifade ediyor. "

"Sonuçta pişmanım--"

"Hiç pişmanlık yok, M. Le Count," dedi Doom, "hiç pişmanlık yok,
Bir süre daha uzun bir eve katlanmalısın,
sana donuk. Burada olmanız benim ayrıcalığım ve zevkim-
görevinize önyargı-ve tek zorluk hakkında olabilir
Benimle toplantınız aracılığıyla kaldırıldı-yoluyla-
kızı Olivia. Dün gece onunla tanıştığını öğrendim. İyi-
Bu şekilde karşılaşmaya cesaret edeceğim ve hayır
Benden varlığının sözü, ama-ama-ama biraz oldu
Aramızda anlaşmazlık. Umarım iyi hoşgörülü bir babayım, M. Le
Say, ama-- "

"Senden önce, onun garipliğinden büyük utançla görüyorsun Baron,"
dedi Montaiglon. "Normalde, bir ev sahibinin gizliliğine saygı duymalıyım
rastlamak yerine yüz mil yuvarlak yürümem gerektiği kapsamı
ama bu sefer kendimi gaucherie için suçlayıp suçlayacağımı bilmiyorum
Ya da bir kez beni iyi bir şirkete getirdiğinden memnun hissediyorum. Mungo
Sadece gizem nedeniyle geleneksel takdir yetkisi ile ima ettim.
Babaya sempati duyuyorum; Ben kızımla, _trres charme_
Ve--"

Cesurun bu ipucu hafifçe karıştırılmış kıyamet.

"Chut!" Ağladı. "Tek kızı olan adamın bir adamı olması gerekiyordu
sabır. Bu Olivia ile elimden geleni yaptım. Onu kaybetti
Bir çocuk olduğunda anne "-burada sonsuz hassasiyet aksanı geldi
ses. "Bu ormanlar ve bu kıyı ve bu yalnız ahır, hepsi
Bir zamanlar benim ve benim için bir saray yapan şeyden soyuldum, sandım, bence
Ruhuna dayanılmaz ve ben onu ovalara gönderdim. O geldi
Geri, eğitimli, dedikleri gibi-sanırım iyi bir
Kalp alırken, ama bazen tek başına küçük tolerans
Doom Kalesi'ndeki hayat. Onun için her zaman kasaba oldu
Bu altı ay, her zaman kasaba, çünkü orada bir adamla düştü
benim fantezi olmayan. "

Count Victor, sevgiliyi biraz kıskanarak sempatik bir şekilde dinledi,
Zihinsel vizyonunda canlanarak ilk on iki saati gördüğü figür
önce veya daha az. Hikayeye daha canlı bir ilgiye getirildi.
çok bahsettiğinde ekşi görünen kıyametin değiştirilmiş tonu
İstenmeyen cavalier.

"Say," dedi, "Bu cinsiyetin başarısızlığı-en iyisi,
Çünkü en basit ve en tatlı-bir aptal tercih edecekler
bilge adam ve bir beyefendiye haydut. Körler, çünkü haydut
parlayana kadar sahte iyi niteliklerini sonsuza dek gösteriyor
Sıradan iyi bir adamdan daha iyi. Gözlerime, olmasa da
Bildiğim kadarıyla, bu adam her zamankinden ayrıldığı kadar büyük bir alçak.
Onun görünüşünde-hadi, nadiren öyle, gerçeği söylemek, ama bir şey
onun yanı sıra onun tarihinde ve görmekten daha erken
kızı, sahip olacağım damgasının bir yaratığı ile ömür boyu sürer
onun annesinin yanında mezarında. Şaşırtıcı bir şekilde, dediğim gibi, adam bir
Akla yatkın haydut: Bu herkesin en tehlikeli haydutu ve kızın
gösterdiği erdemler ve süsler hariç herkes için kör. Hasta
Petullo'yu, zanaatının ortak yolunda affet
Böyle bir adamı kızıma tanıtması. "

Tüm bu sayıya Victor, sempatisini mırıldanmaktan başka bir şey yapamazdı, ama o
Zihinsel rezervasyonlar yapmak için onun içinde yeterince cesur vardı
Kalıcı wooer lehine. Çekici bir türdü, bu perili
gece yarısı Bower ve klasik melankolik tatlı nefes
Reed. Sadece kızların tüm wooers'ları, kendisine de hatırlattı.
Sadece oğulların tüm sevgilileri, ebeveynlerin gözünde değersizdi,
Ve muhtemelen Mungo'nun komplo sevenlere karşı önyargısız tutumu
Hastaya rağmen wooer'ın gerçek karakteri tarafından oldukça haklı
tarihinin itibarını. Doom'un bu güveninin sola gittiğini yansıttı
Bir önceki gecenin kendi maskeli balığını açıklanamadı, ama hayır verdi
Düşünceye fısıldayın ve gerçekten de akşam saatlerinde unutmuştu
Olivia ilk kez babasının masasına katıldı.




Bölüm XVI - Olivia

Olivia'nın ilk zaman kendini bulduğu bir deneme konumuydu
aynı masada mizah anlayışı olan yabancıyla oturdu
Her zaman düşünmeli, onun saçma tarafından büyük ölçüde eğlendirilmesi gerekiyordu
hikaye. Yine de durumu o zaferle gerçekleştirdi
açık bir göz, iyi dürüst bir kalp ve rahatsız edici bir güvende bekler
Kişinin yaratıklarının nihai sempatisi. _Mauvaise yoktu
Honte_ orada, sayım Victor See ve eğer her zamankinden daha fazla hayran kaldı
mümkün. Huzursuz olan parçanın acımasız babasıydı. O
Kimin kendisi ile meşgul olması gereken bir iştahın beslenmesi ile
Daha önce tezahür etmemişti, ya tamamen sessiz ya da katılıyor
en kısa cümlelerle konuşma.

Asla bu kadar iyi bir durum kaybedecek bir montaiglon yoktu ve
Kont Victor bundan en iyi şekilde yararlandı. O nazikti, ama çok nazik değildi-için
Bu, bu kadar çok kişinin
Cinsiyetinden aldatılmış ve gurur duyuyor; O dikkatsiz değildi
Daha dürüst iltifatlar, ancak sadece sadece kaçınmak için kurnazlığı vardı
Anlamsız _Blague_ Kimsenin yaratıklarla daha iyi istihdam edemeyeceği
Zeytinlerini iyi yağlanmış seven Versay veya Jeannetons
ve İtalyan komedisi ve playhouse Mimis. Onun güler yüzlü ve
Parlayan Etki Olivia yakında bu son günlerin iğrençliğini unuttu,
Ve zaten baktığı o yönde kazanılan bir şeydi
Konfederasyon olarak onun üzerine.

"Ülkemizi sevmene çok sevindim, Victor say," dedi, hiçbir şekilde
Ev tepelerine övgüsü hakkında şüpheli, bu yüksek sesli.
katarakt ve bu çekici sahil. "Yağmur yağıyor-oh! Yağmur yağıyor--"

"_Parfaitement_, mademoiselle, ama parladığında!" Ve yukarı gitti
Kelimelerin çok az etkili olduğu bir hayranlık içinde eller:
Bir an gerçekten güneşin başka bir yerde parlamadığına ikna olmuştu
İskoç tepeleri.

"Evet, evet, parladığında, dediğin gibi, sevgili toprak!
Woods-ormanlar parlıyor ve titriyor, her zaman sanırım, sahip olan bir kız gibi
Gözlerindeki gözyaşları, sevinç gözyaşları. Tepeler-Babam Söylemesi
Tepelerin sen, saymak Victor; Bence onları ondan daha çok sevmeli
Kendi Olivia'sını seviyor-tek çocuğu olan bir adamın acımasız değil mi? O
Ölürdü, eminim, eğer sevdiği zaman onları göremezse. Ancak
Kendi glens'im kadar güzel tepeleri düşünemiyorum
Küçük glens, kimsenin süslemeyeceğim,
Kalp ama ben ve kızıl geyik ve belki bir ya da iki avcı. Tabii ki biz
Büyük glens de var ve sana Shira'yı gösterebilirsem bunu isterim
Glen-- "

"En iyisi bir zamanlar kendimizdi," dedi Doom, Black Brow.

"-Bir zamanlar bizimkiydi, babanın dediği gibi ve benim.
Oraya yürüyün ve ahşap yeşil olduğunda kendi düşüncelerimi düşünüyor,
Ve yabani ördekler gölde yırtılıyor. "

Doom önemli bir ünlem verdi: Söylentinin olduğunu hatırlıyordu.
Shira Glen kızının en sevdiği tring-place için.

"Yağmur ya da parlaklık," dedi Kont Victor, böyle bir bütün kafadan memnun
Rapture, o parlak, bağımsız gözden hoşlanıyor, o meraklı dönüş
onu İngilizcede kendisi gibi yarım yabancı yapan ifade-"yağmur veya
Parlatıcı, birçok cazibeden oluşan bir ülke. "

"Ama şimdi övgülerinde çok büyüksin," dedi, öyle değil
sıcak. "Bunun mükemmel bir ülke tarafı olduğunu düşünmenizi beklemiyorum
Her zaman ve her zaman; Ve sevmen gereken doğal ama
Bana söylenen Fransa ülkesi cesur ve güzel
ülke ve bazen kendimi sevdiğim bir ülke
bildiğimiz halka misafirperverlik. Bunun cesur adamlardan oluşan bir ülke olduğunu biliyorum
Ve bazen güzel kadınlar için aynı olup olmadığını merak ediyorum. Söylemek
Ben! "Ve sıcak, yumuşak ve heyecan verici bir kola yaslandı
elbisesinin kısa kolu ve en tatlı çeneleri bir elin üzerine koy
Kalplerin sıkılması için.

Montaiglon o gözlere baktı, çok açık ve ama derin ve
Düz bir asi oldu. "Matemoiselle Olivia," dedi kayıtsızca
(Oh, Cecile! Oh, Cecile!), "Onlar memnuniyetsiz olarak kabul edilir; ama
Kendim, belki de tanıdık yanılsamayı bozdu. "

Bunu hiç sevmedi; Gözleri gurur duydu ve inanılmazdı.

"Fransa'nın cesur adamlarından bahsederken," dedi, "
Belki de gerçekten ne düşündüklerini söylerlerdi-bir kadına bile. "Ve
Kendinden çok utanmıştı.

"Ah! Şey, gerçeği söylemek için, matemoiselle," diye itiraf etti, "
aralarında çok güzel olanlar ve sevdiğim ve hala yapması gereken
Sevgiyle düşünün. _Mort de ma vie! _ Ben çok köle değil miyim
Seks, tüm takılar, iyilik, nezaket ve
Saflıklar, benim için sürekli bir sitem mi? En az mükemmel
Bana küçük annemi hatırlatacak bir şey bulamadım. "

"Ve şimdi bu çok daha iyi," dedi Olivia, yürekten, gözleri
Bu sonucu filial notada pırıl pırıl. "Hiç umursamam
adam kendi topraklarından gelip bana aklın olmadığını iddia edecek
Güzel kadınlar ve orada gördüğü iyi kadınlar. HAYIR; olurdu
Beni aldatmamak, bu; Bana zevk vermezdi. Bizim
Yaylalardaki atasözü, Annapla'nın sık sık olduğunu söyleyecektir.
Rook, kanatları siyah olsaydı güvercin tavuğunun bonny olacağını düşünüyor; Ve
Bu bir _Seanfhacal _-- Bu doğru olan eski bir kelimedir. "

"Fransa'yı ve orada gençliğin gördüklerini unutmuş olsaydım ve
Güzellik, "dedi Kont Victor," yemin ederim-öyle-"

"Bunun nedeni, basit bir yayla kızı için hoş olacağınızdır" dedi
Olivia, gözlerinde sadece bir kahkaha ipucu var.

"Hayır, hayır, _par ma foi! _ Tamamen bu değil. Ama evet, ülkemi seviyorum-ah!
Orada tanıdığım mutlu günler, güneşli hava, arkadaşlar öyle
Güzel, yoldaşlık çok doğru. Toprağınız çok güzel-daha da fazlası
Paris'teki sürgünlerden daha güzel; Ama burada doğmadım ve
Dağlarınızın kalbimi ezdiği zamanlar var. "

"Gerçekten öyle mi?" dedi doom. "Bana gelince, değiştirmezdim
Şampanya eyaleti için en kötü olanlar. "Ve bir
Masanın üzerine dürtüsel el.

"Evet, evet, anlıyorum," diye bağırdı Olivia. "Çok iyi anlıyorum.
Demek istediğin tepelerin ve ormanların üzüntüsü; Ah! Bilmiyor muyum
fazla? Rowans arasında sadece kendi küçük çiş glens'imde yapabileceğim
Kuşlar gibi dikkatsiz hissedin ve şarkı söyle; Ormanda yürüdüğümde veya durduğumda
kıyıda ve ağaç veya kiracı olmayan tepeleri görün, arazi
karla beyaz mı ve sis izliyor, Olivia Lamond değil
çok neşeli. Bilmiyorum-ülkemin bu etkisi; BT
Üzücü, ama iyi ve sağlıklı, size söyleyebilirim; o zaman ben
Ozanların şarkılar yaptığını ve zavallı gibi ozan olmayanların
Kendim, sadece şarkıların hiçbir kelime olmadığını hissediyor olmalı. "

Bu konuda Doom Sit Mougy memnun ve kendi kendine bir bar.
âşık.

"Oraya babama bak!" dedi Olivia; "Olmanı istiyor
Yaylaları için çok fazla umursamadığını düşünerek
İskoçya. "

"Gerçekten de, bu adil değil, Olivia; bunu hiç iddia etmedim,"
dedi doom. "Asla böyle anlamaya; Montaiglon Yaylaları Bilir
kalbimde ve tepelerin görünüşü benim akşam duam. "

"Bu bir baba değil mi Victor?" diye bağırdı Olivia,
İtiraf. "Ama o da garip bir baba, bu
Sevgili eski zamanlarını ve eski geleneklerini unuttuğunu
insanlar. Biz tepelerin ve sislerin çocukıyız; Tepeler
Değişiklik yapmayın, sisler her zaman geri geliyor ve geyik
Henüz Corrie ve ne zaman yayla kanından gelen birini duyacaksın
Eski zamanlar için artık umursamıyor ve
İngiliz dili kendi başına ve sabrından övünme
İngiltere Hükümeti onu ekose ediyor, dikkatli olmalısın
O adam, saymak Victor. Çünkü yanlış bir şey var. Doğru değil mi
diyorum baba? "Doom'a sorgulama bakışını çevirdi, kim
İç çekmeden başka bir cevap yoktu.

"Babamın _breacan_'ı yanlış kullandığını duymuşsun, yanlış
tartan ve-- "

"Hiç değil," diye bağırdı Baron. "Arasında büyük bir fark var
kınamak ve bir kayıtsızlık göstermek. "

"Sanırım baba," dedi Olivia, "biz arkadaşlar arasındayız. Count Victor,
diyorsun, tepeler için fantezimlerimizi anlayabilirsin ve
Tartan'ın bir hazinesini yapmak için bize gülümserse gerçekten droll.
Babam ne olursa olsun, aptal adam, sevgilim, sana söylüyor olabilir
tartan ve kılıç, saymak Victor, böyle olduğumuza inanmayın
Zavallı ruhlar onları unutacak. Sakson'u giymeliyiz
kıyafetler ve konuşmamızda benim gibi birçok var-ve sevgili babam
Orada-kim unutmayacak. "

Tüm bunlar, sorunsuz bir şekilde değil, tüm bunların yanı sıra
Beklenmedik ve romanın cazibesi, Victor'u saymak. Çünkü bir şekilde
Ya da başka, kelimelerde anlamlı bir anlam var gibi görünüyordu; Olivia
Birine ders vermek için kadınca görevle-düşündüğü-düşündü. Eğer o
Bu konuda herhangi bir şüphe vardı, Baron'un sandalyesinin arkasında mungo vardı, onun
sadece omzunun üzerinde göstererek, konuşan gülümsemelerle dikilmiş
onun ve efendisinin kızı arasında bazı ortak anlayışlar;
Ve bir kez, babasına daha doğrudan ittiğinde, küçük
hizmetçi kasıtlı olarak efendisinin kafasının arkasına göz kırptı-çok
Sinilik gnome.

"Ama bana Fransa'nın bayanlarından bahsetmedin," dedi. "Kalmak!
Bana bunu tekrar söyleyeceksin; Babamın olacağı muhtemel değil
Onları çok duymaya özen göstererek bildiğimiz halk hakkında
İskoçya'dan oraya gitti. Bana çok iyi, cesur erkeğin
Kalplerini giyiyor mu ve bu yeterince ağrılı deneme. "

Count Victor Barisdale ve onun kuzeni-Alman, genç düşündü
Glengarry, Rue Tarane'deki en yüksek boozing-in'de kumar oynuyor-
Cafe de la paix-_louis d'Or_ için kredi olmadan; James'i düşündü
Mor Drummond ve ona Tuilerler Ahırının Arkasına Geldiği Gün
kredi yalvarmak için tartan paçavralarıyla kaplı; Bunların hiçbiri pitoresk değildi
Sürgünde bu genç için boyamayı umursadığı sadakat figürü
kadın.

Ama aynı zamanda Cameron, MacLeod, Traquair, Gallant puanı da hatırladı
Kalpler, yakışıklı beyler ve Lochiel, gerçek chevalier-belki bir
Kralından daha iyi!

Victor'un inançlarından, valianycies'lerinden bahsettiği bu sayımdı.
Onların cezalandırma ve gurur varlıkları. Sık sık onlarla eşleşti
Cammercy'de ve daha sonra Paris'te. Gerçek söylenecek olsaydı,
bir adamı yapmıştı ve şimdi itiraf edecek kadar cömertti.

"Onları çok borçluyum, sürgünlerin, matemoiselle Olivia," dedi. "Ne zaman
İlk olarak onlarla tanıştım, ideal veya ismi olmayan bir adamdım,
İnanç hurdası veya kavga etmesi için bir neden. Gençler için iyi değil
Bu, Baron, değil mi? Günleri _ennui_ ve gecelerde geçmek
lambaların altında mı? İskoçlarınızla tanıştım.
Cam-Mercy'de yaptığım tanıdık ve daha sonraki sürgünleri daha iyi buldum
birincisinden daha fazla-balhaller, parıltı, mur-ışınları,
ve Sullivans. Farklıydılar, _ces gens-la_. Normalde onlar
St. Germains'in Taverne Tourtel'de rendezvoused ve bu kasvetli
Saray, inançlarını İskoçya ile paylaştı, o zamanlar geldi ve
Nostaljideki erkekler gibi sonsuza dek konuşuyorlardı. James ve
Jacquette bu duvarların içindeydi, genellikle yeterince kayıtsızdı, korkuyorum.
Arkadaşlarımızın orada sürgün edilmesi nedeniyle; ve Charles, aralarında
Luneville ve Liege veya Polonya ve Londra, o zamanlar bir
İlham verici Veneration Nesnesi, eğer bana izin verecekseniz, M. Le
Baron. Ama ne önemi var? Sebep oradaydı, tutacak bir görüntü
İyi kalpler güçlü, bencil olmayan ve beklenti. Ah! Onlar şarkılar
Sang, bahsettiğiniz glens'in bu umutlu melankolikiyle dolu,
matemoiselle; Tearlach'ın yılına anlattıkları hikayeler; Umutlar
Onları bir kardeşliğe bağlayın-ve onları bağlıyor, övgü _le bon dieu! _
Bu benim için iyiydi. Evet; Sürgün edilen vatandaşlarını çok seviyorum
Matemoiselle Olivia. Ve yine de aralarında bir _maraud_ veya iki vardı; HAYIR
Kader onlara ihanet edecek casuslar için çok zor olabilir. "

İlk kez saatlerde sayım Victor,
İskoçya'daki nesne, ama onunla bir şekilde Cecile ilişkili değildi.

"Mungo bana casusdan bahsediyor, sayım Victor. Oh,
Kötülüğü! Siyah hissediyorum, bir Yayla ile O'nu yakıyor
İsim ve Yayla Anne Yon gibi bir rol alırdı. Düşünmem
Dünyada çok kötü erkekler olabilir. Kötü anneleri olmalılar
Böyle oğullar yapın; İyi bir annenin hayaleti mezarından ağlardı
Çocuğunu böyle bir villanda kontrol edin. "Olivia yoğun bir duygu ile konuştu,
Gözleri lambent ve dudakları titriyor.

"Drimdarroch'un annesi bir kaya olmalı," dedi Kont Victor.

"Ve babamın adını almak için!" diye bağırdı Olivia; "Mungo
Bunu bana söylüyor. Bir kadın olmama rağmen, onu kendim öldürebilirdim. "

"Ve burada uçuşlarımızdayız, elbette!" baba içinde kırıldı, o
onları terörde mizçe bir iddiayla bıraktı.

"Şimdi bana Fransa kadınlarından bahsetmelisin," dedi Olivia. "Bende
Bir zamanlar orada olan ve bana senin gibi kayıtsız olduğunu söyleyen bir arkadaşım;
Ama orada, onun değerinde olan bazılarını görmüş olması gerektiğinden şüphe ediyorum.
süslü."

"Rüzgarda oturuyor mu?" Montaiglon düşündüm. "Sakin meleğimiz
geleneksel tutkulara karşı bağışık değil. "Mantıksız bir kıskançlık
Fransa bayanlarına kayıtsız olan diplomatist
ona sahip olmak; Yine de merakını memnun etmiş olabilir
Adil vatandaşları Doom geri dönmemişti ve sonra Olivia'nın ilgisi
Konuda garip bir şekilde durdu.




Bölüm XVII - Duygusal Bir Sır

"İyi geceler," dedi Olivia, sonunda ve düz sayım Victor hissetti
Akşam tutulması ihtişamı. Geçmesine izin vermek için kapıyı açtı
başından sonuna kadar.

"Hücreme yeterince sessizce geri dönüyorum," dedi, düşük tonlarda ve
Gülümsemek onun yüzüne kaşlarını çattı.

"Mutlu esir!" dedi ki, "kendinizden daha kötü bir şekilde mahkemm edilmek
şirket."

"Ah! Victor'u sayan genellikle çok sıkıcı ve zavallı bir şirket,"
dedi Olivia, iç çekerek.

O da kanepesini arayan ve kıyamet baronu
yalnız kaldı.

Doom uzun süredir ufalanan duvarlarına ve yanan servetlere bakarak oturdu,
Turba ateşinin allık, ısı-beyaz ve ölü gri külü. O
Sırada ve sonra sonsuz umutsuzluk ile iç çekti. Bir veya iki kez pshaw etti
Melankolik buharları, oaken zeminde geri ve ileri bir hız verdi,
Bükülmüş bir kafa, yaslı bir yüz yüzü ile ve tekrar oturdu, şımartıyor
Sevinçlerinden bir koynunda ortaya çıkan tutkulu boşlukta, umutları
Ve seviyor ve sadece yas tutan hatırlama kaldı. Yapılmış bir adam! Eski değil
Adam; Yaşlılar bile değil, ama daha az bir adam, kalple
Ondan ve tüm ilham temizlik gitti!

Count Victor'un Kale'deki Advent'i kendi acılarını getirmişti, çünkü
Doom'un bir şey görme şansı yoktu.
Isı ve girişimin büyük, cesur dış dünyası. Bu cesur canlandı
Hisse ettiği için, her zamanki gibi boğulmaya çalıştığı anılar-hepsi vardı
Annapla'nın yaptığı gibi, şimdi geçmiş ve sonsuza dek gitmişti
Hediyesinin taleplerinin veya kısa bir öfke ne zaman ona söylemek için uğraşmamak
onu zorladı. Sevgili Woods'taki çocukluğu, Weedy River-Banks tarafından,
Stags'in barındırdığı tepelerde, her zamanki gibi bir kıyıda
Büyüleyici deniz ile-oh, üzüntü! Bunlar daha önce nasıl geldi
o. Wan, güzel yüzü olan nazik anne; istekli baba
Denize ateşli görünmek-görmek için açıktı. Ve sonra St.
Andrews, St. Leonard'ın bir bejant iken,
arkadaşlar, gençliğin hayatını gusto ile yaşamak, ama
son; Sonra bu yetersiz dönümlerin ve çürümüş duvarların umutsuzluğu;
Dünyanın en sevgili kadınıyla evliliği, Fireside'da ölüm,
Bairn, geceleri koruyucusunun kollarında ağlıyor; Yolculukları
Yurtdışında, Fontenoy'da Saxe ile Kısa Glor
ve Laffeldt, sadece bu yorgun yıllarca süren spoliation tarafından takip edilecek
Hukuk, Baskı Hanoverian tarafından baskı.

Yapılmış bir adam! Sadece orta yaştaki fakir bir adam ve gerçekte
Konuk, uyarı ve hatta eşcinsel ile tezat oluşturarak kendi başına plainer
Çıkarma büyükelçiliği üzerine.

Mantel üzerinde bir saat tarafından tam olarak gece yarısı saatiydi; single
Bir okuma gösterisi yaptığı mum, hepsini bir
yan ve bazı bir başlıktan gelen bir taslakta nighocious bir son
Kötü ekmekte olan iç duvarlar, çünkü tüm gece rüzgarsız görünüyordu. A
derin durgunluk hepsini sardı; Gece denizde çok büyüktü
Ay ve nabız ayı için ölü düz.

Buharlarını can sıkıcı bir şekilde salladı ve ilk sırada yaptığı gibi
Kont Victor'un geldiği gecesi, meraklı Orisons'a gitti.
Kapı-duygusallığın orisonları, ev sevgilisi. Sırt o çizdi
barlar yumuşak bir şekilde ve onu dolduran dünyaya baktı
özlem ve endişe, draggled bahçede, denizde,
Altın Kum ile Saklanan Karayolu, Mounts'da parıldayan-Ben IME,
Ardno ve Ben Artair, gece kibirli.

Sonra kapıları isteksizce kapattı, tereddüt etti-daha fazla adam
her zamankinden-girişin karanlığının içinde, sonunda kurtarmak için acele etti
oluk mum. Süresi dolmuş aleviyle yeni bir tane yaktı ve
_salle_. Yatağına değil, merdivenin dibine gitti
Bu, üst dairelere, kızının odasına, onun odasına yol açtı.
Konuk ve antik şapele. Sonsuz dikkatle, etrafında dolaştı
ve dar tirbuşon merdiven üzerinde yuvarlak; Herhangi bir adımda olabilirdi
bir katakomb hücresi.

Olivia'nın odasına giden dar koridorda dinledi ve
Umquhile gardiyanı Annapla'nın bitişiğinde; O da bir saniye durakladı,
Montaiglon'un kapısında. Hiçbiri hayat belirtisi vermedi. Yüksek yükseldi.

Count Victor'un merdiveni bitirdiği bir katta bir katlı
Aniden bir anahtarla açtığı bir oaken kapısında. O girerken
Vahşi bir kanat telaşı içi rahatsız etti ve
mum ve ayın bazı girişimci ışınları yarasa veya kuş sürüsü
sırsız pencerelerden ve
Kırık çatı.

Doom, mumunu bir duvarın nişine yerleştirdi ve
tek mobilya gibi görünen eski _armoire_ veya göğüs
Görünüşe göre bir zamanlar kalenin şapeli olan, yargılamak için
Doğu ucunda büyüklüğü ve sunak benzeri bir yapının durumu-.

Ağır kapağın kilidini açtı, açtı, iç çekerek aşağı baktı
İçindekiler, görünen mum ışığında harika bir şey yok. Ama bir dizi yayla kıyafetleri ve bazıları daha fazla dövüş
Kayıp Yayla Devletinin Dirkleri, Dirk de dahil olmak üzere
Montaiglon'un şüphe uyandırdı!

Onları aceleyle yere çekti, ama yine de sevecen bir
hassasiyet, sanki bir kutsallığın kalıntılarıymış gibi ve hevesle
Donuk dut Sakson alışkanlıkları için eşcinsel tartanın yerine geçti.
Bir figürden bir adamın yaratılması gibiydi. Sarsıntı
Kilt-kemer tokası bir şekilde durgun ruhu destekliyor gibiydi; onun
Omuzlar eski karelerini iyi küratörlü bir sırt üstü buldu; onun
Ayaklar-dizleri-bir içgüdüyle, asla yapmadıkları zarif bir duruş aldı
Pantolon ve linlithgow botlarının ortalama olarak dökülmesinde öğrenildi. Gibi
Tokalı broglarını tuttu, MacMhaister'ın sözlerini mırıldandı
Allister'ın Şarkıları:

     "Ah! Saksonun kara çeliği,
     Sevgili Far Gaelic tartan! "

"Hugh Bethune'nin yelek ile içeriği, değil mi?" dedi kendi kendine.
"O kadar kolay memnun olacak Gael değil ve bir Freeman'ın özgürlüğü ile!
Ve yine de-henüz-sadece eski şeylere sahip olmaktan memnun olurum
kalbim hakkında. "

Doublet ve ekoseunu üstlendi, kaşına bir kaputu izledi.
bir kartal tüyü; Onu silahlara çevirdi. Bıçak-tabanca-
Dirk, yerlerine gitti ve son olarak elini bir
Kılıç-bir killi değil, ama yabancı alanda giydiği silah.
Bir çocuk gibi bir parça maskeli balo gibi eğlence bulmuştu
İçinde ve yine de, eğer görebiliyorsa, bazı büyük pathos unsurları ve
haysiyet. Çünkü atılan ve bozulmuş kostümün her öğesiyle
Yarışından daha önce orada olmayan bir lütuf takmış gibiydi, bir erkeklik,
O, o mothy göğsündeki kıyafetlerle uğraşan bir ruh.
O yıkık şapelin tabanını hevesle tro -adam değildi, hayır
yaşamın yetersizliği, ancak tam, bir tam, bir araya gelme eylemi
onun düşüncesi. Dünyayı tekrar onun hakkında ferah hissetti; Bir çağrı
çürüyen ormanların ve kıyametin sonoor kıyısının ötesinde geniş tarlalar.
Bir şekilde kalbi hakkında kalmış gibi görünen halkının kanı
Hafta pıhtılarında, her ekstremiteye gitmeye başladı ve onu
Beyin karıncalanma netliği, mükemmel adamın sağlıklı bir zehirlenmesi.

Kılıcını kınından çekti, büyük bir şekilde sevinçle sevinçle
Çelik, mum ışığında parıltısında ve harikayı yeniden hissetti
Hayat şarabını sarhoş olan ve Lees'e girişimi.

Silahla havadar bir akademik selam _a la Gerard_ ve
Yeni çit okulu, ormanda güneş flash gibi tierce swift itme
Yağmurdan sonra, bir geçit töreni izledi ve bir uzmanın ecstasy'sini hissetti. .
kan damarlarına karıncalandı; Gözleri büyüdü ve yanıp söndü; sifon
O yanağına geldi, sıradan için wan. Tekrar tekrar kılıf
kılıç ve sık sık onu kınından çekti. Sonra idare etti
Bir çocuğun zevkiyle dirk. Ama her zaman kılıca geri dön,
Her zaman kılıca geri döndü ve vardı.
Ondan önce, bir şey onu şaşırttığında ölümcül bir ışık demeti
Bir kırbaç tarafından beklenmedik bir şekilde vuruldu.

Dış kapıda öfkeli bir rap vardı!




BÖLÜM XVIII - "Loch Sloy!"

Şapeldeki maskeli balosunun ortasında doom'u ürküten rap
evinden, misafirine bir katlı sabah davul atışı gibi geldi
daha düşük. COUNT Victor, sorunların demlendiği bir kesin olarak ortaya çıktı,
tüm hızla giyinmiş ve yine de sahip olan birinin serinliği
tehditkar sınırlarda alarumlar duyun; Kılıcını eline aldı, tereddüt etti,
Olivia'yı hatırladı ve tekrar bıraktı; Sonra karanlık merdiven
Bu tehlikeler çukuru gibi görünüyordu.

Yeterli bir sessizlik, meşe için gürültülü çağrıları başarmıştı ve
Mungo, iyi bir şekilde denenmiş cesur bir yönü olan, ancak
Dizlerinin titremesi ve yüzleşmesinin solgunluğu durdu
Pantaloons ve Gaudy Kilmarnock Cap sürükleme keline koydu
Elinde bir flambeau bulunan merdiven ayakta. Çok görünüyordu
Kont Victor şirketine sahip olmaktan kurtuldu.

"Noo, Deevil burada burada bir doğaüstü bir oor oor oor?"
dedi, öfkeli bir nöbetçi yakışan tuhaf bir ton denedi; Ancak
Cümle ikna edici olmayan bir şekilde devam etti, çünkü cevabı da geldi
Derhal olmadan başka bir kalıcı çağrıda.

"Lord Tut!" küçük adamı fısıldadı, artık sürdürmek için çalışmıyor
Onun dövüşü _role_. Kont Victor ayakta gergin bir şekilde baktı
Sessizce, garnizonun bozulmasında biraz eğlence ile ve
Bir ziyaretin zamansız neyin sağlanabileceğine dair doğal bir merak. Oldu
Mungo'nun bir zamanlar kaleci olarak görevini devretmeye istekli olduğu anlaşılıyor
Bartizan'ın ilk ikamenin sunduğu, ama işte
Ona yarısından yardım etmek için hareket et.

"Gey bunu yaralandı!" küçük adamı fısıldadı. "Ve gelgit de!
Ve oor sae geç! "

Bu uğursuz koşullar beynine kadar yığılmış gibi görünüyordu.
Birikmiş terörün ağırlığının altına bükülmüş dizler ve montaiglon
Kendini hissettiği gibi mantıksız olmayan korkulara gülümseyin.

"Ah! Geç hiç olmadığı kadar iyi-atasözü, usta mungo değil mi?"
dedi. "Yine de, özellikle bir dul kadına teselli değil
koca."

"Ken Wha Chaps'a bir pound İskoçya girerdim," dedi Mungo,
mizah.

"Sormanızı önerebilir miyim? Duydum, geleneksel
devam ediyor, "dedi Kont Victor.

"Orada ne var?" ağlayan mungo, oduntan bir kulakla,
Dışarıda insan hiçbir şey yok, şimdilik biraz mutlak vardı
durgunluk. Sonra bir Wraith'den bir cevap-bazılarının alçakgönüllü isteği
Biri giriş için.

"Noo, bu Michty Droll," dedi Mungo, yüzü alarmını kaybediyor ve
Biraz şaşkınlığa bakıyor. "Haud bunu," ve
Fransız elinde meşale. Başka bir kelime olmadan geri çekildi
Barlar, kapıyı açtı ve başını söndürdü. Boğaz tarafından yakalandı
ve karanlığa dönüştü.

Kont Victor bir silah çekemezdi
Duvarlarda gürleyen kapı düştü. _Sans'lara bir bakış attı
Culottes_, atalarındaki De Chenier Macer'e tekrar başvurdu ve
ilk giren ilk kez flambeau fırlattı.

Işık söndü; Diz üzerine bir çocuğun sezgisine düştü ve
başını indirdi. Karanlıkta onun üzerinde onun saldırganlarını da döktü
isteklerinde birbirlerine yakın ve mücadele ederken
Merdiven ayakta yumuşak bir şekilde geri çekildi. Gece mungo ağladı
bazı esirlerinin elinde zeki; İçinde vardı
Biraz harika bir sessizlik, şaşkın ziyaretçiler iyileşiyor
kendileri kelime kaybı olmadan ve merdiveni arayarak monte etmek
Onlardan önce geldiğini varsaydıkları beyefendi. İyi olduklarında
Yukarı, kapıya gitti ve tekrar hızlı yaptı, Mungo'yu bırakarak
Kaderi aptallığı hak etti.

Doom'un uyku tesisatı geride kaldı; Koridorun ötesine geçti
Çabuk, kapıyı çaldı, cevap almadı ve girdi.

Onun hayal ettiği gibi-ev sahibi gitmişti, kanepesi olmamıştı
dolu. Bir tutku fırtınası onun içinden süpürüldü; Kendini hissetti
aşağılayıcı bir şey, dünyanın bir adamı
şeffaf olmalı. O zaman arsa içindeydiler, usta ve adam,
Belki bile-ama hayır, bu anında sorgulamak için bir düşünceydi
Uyanıyor; En azından tüm bu işlemlerden masumdu ve
Üst katta, şüphesiz Annapla'nın alarmlarını paylaştı. O
Gölgeler ve cadılar tanıdık, o kader öğrencisi bir
Tehdit eden maddi dünya olduğunda gürültülü poltroon; o idi
tekrar çığlık atıyor.

"Loch Sloy! Loch Sloy!" Şimdi sesleri yükselti, elbette
Gaelic bir slogan için dünyanın en çılgın yeri: ona bir his verdi
Sözsüz vahşet ve antika, çünkü iki yüz yıl geçti.
Kendi ailesi "Cammercy!" Stricken tarlalarında.

Bir an durdu, irtibatsız.

Gerçek bir saçmalık! diye düşündü. Onun için çok daha kolay olurdu
Bu oyun evi önlemleri olmadan onu teslim etmek için ev sahipliği yapın.

Ama Olivia! Ama Olivia!

İyi sevgi ve öfke dürtüsünü hissetti, eski ichor
Halk damarlarından yükseldi ve silahsız yukarı çıktı,
Orada ne yapacağı her şeyle en iyi başa çıkmaya güvenmek
rastlamak.

Girdiklerinden beri bir saat gibi görünüyordu; Gerçekte bir dakika
ya da iki, ve hala merdivenin şaşırtıcı siyahlığındaydılar,
dar bobinlerinde birbiri ardına ve görünüşte akıllıca şüpheli
çok ilerlemeyi hızlandırın. Daha az numaralı olduklarını tahmin etti
_queue_'nin en arkasına geldiğinde yarım düzine.

"Loch Sloy!" lideri ağladı, illüzyon için biraz teatral olarak.

"Cammercy benim için!" Montaiglon'u düşündü: Kuyruğun üzerindeydi ve
Son adamı aşağı sürüklemek için yapıştı. Kader nazikti, çıplak verdi
Düşmanın dizleri eline ve bak! İşte onun enstrümanı-
Geleneksel bıçak adamın çoraplarına yapıştı. Kont Victor'un
Bir flaşta: Bir adım daha yüksek durdu, kolunu omzunun üzerine attı
Adam, onu merdivenin çukuruna geri çekti ve bıçakladı
düşerken.

"_Un! _" Dedi.
şimdi gereksiz görünüyordu. Tahmin edemeyen ikinci adamı kavradı
Gecenin işi için arkasındaki trajedi önündeydi ve
Elbette sadece arkadaşlar arkadaydı-ikinci altta kavradı ve
Onu başının üzerine geri attı.

"_Deux! _" Dedi Kont Victor, adam onun arkasına gevşek düştüğü için
Bilinçsiz Konfederasyon.

Kont Victor'un debriyajı geldiğinde önde üçüncüsü bir engerek gibi döndü
belinde ve ayaklarıyla dışarı çıktı. Kanun kendi geri alma idi.
Direnç olmadan karşılaştı ve vuruşunun itici gücü onu çıkardı
denge ve onu aşağıdaki konfederasyonlarının tepesine attı.

"_Trois! _" Dedi Montaiglon. "Mantarları çekmek en mükemmel
Böyle bir savaş için eğitim, "ve neredeyse neşeyle
Dördüncü.

Ancak dördüncü numara şişenin boynunda değildi: bu fermant
Onu merdivenin üzerine itti ve atılan Montaiglon
Kendisi onun üzerine, onunla yere düştü. Her iki adam da kurtardı
bir baharda ayaklar. Bir an duraklama, çığlıklarla gürültülü idi
Odasında yerli, sonra Fransızlar bir elin hızla geçtiğini hissetti
Ahlakları üzerinde ve aniden olduğu gibi boğazına aceleyle arayın
esin. Engellenen şey çok açıktı:
Poignard'ın halihazırda kaburgalarına daldığını hissedin ve hızla bir
Rakibiyle düş.

Aradığı bir güreşçinin tutuşuydu, ama kollar için bulduğu bir güreşçi
devasa bir gücün etrafına gitti, kendi tarafına sıktı ve
bıçağını nafile etmek; Kulağında tıslayan bir Gaelic malediction; O
Nefes sıcak ve nefes nefese hissettim; Kendi sefil başarısız oldu ve kanını
yakalanan muazzam kolların baskısıyla kafasında şarkı söyledi
onu çelik bir cuirass gibi bir göğsüne. Ama eğer elleri bağlanmış olsaydı
Ayaklar özgürdü: Birini düşmanının arkasına yerleştirdi ve ağırlığını üzerine fırlattı
O, böylece birlikte düştüler. Bu kez Victor en üst düzeydi.
Elleri aniden özgürdü; bıçağı bıçaklamak için kaldırdı
Altında göğüs toplama, ama başka bir dünyadan duydu-
Sakin ve Melekler Dünyası-Olivia'nın Sesi odasında ağlıyor
babası ve bir tiksinti onu ele geçirdi, böylece çirkinliğinde tereddüt etti
görev. Bir saniyeden daha azdı, ancak yeterliydi, çünkü onun
Düşman özgürce yuvarlandı ve merdiven için daldı. Montaiglon onu o gibi ele geçirdi
kaçtı; Ceketinin eteği ellerinden sürüklendi ve onu bıraktı
bir düğme. Bir ağlayarak düşürdü ve bulmak için karanlığa döndü
Kendisi eskisinden daha korkunç bir şekilde tehdit etti.

Bu sefer Dirk'in dalması gerçekti; Onun tarafını sarar hissetti
sıcak bir demir gibi ve sadece kontrol etmek için zamanında tutan bileği yakaladı
ikinci bir darbe. Parmakları kaydı, başı yüzdü; bir an daha ve
Bir montaiglon, hoş Fransa'nın hoş topraklarından çok uzaktı,
Fantom kalesi vahşi hayaletler arasında gölgeli bir deniz üzerine.

"Baba! Baba!"

Olivia'nın sesiydi; Olay yerine bir ışık atıldı, çünkü durdu
Elinde bir mum olan savaşçıların yanında.

Karşılıklı bir spazmla geri döndüler ve Montaiglon antagonistinin
Doom'un baronuydu!




Bölüm XIX - Vahiy

Doom, hayrete düştü, hançeri bir ünlemle attı. Onun
Gözler, henüz tutkuyla büyük ve yanan, tamamen sayım Victor içindi.
kızı Olivia yanında ışığı tutarak orada durmasına rağmen
Bu, Furies'i birbirine açıklamıştı, saçları koyu kahverengide
omuzlarındaki kataraktlar ve büyüleyici buklelerde girdap
Dağ havuzlarının köpüğü gibi parıldayan kulaklar ve tapınaklar.

"Baba! Baba! Bu ne anlama geliyor?" Ağladı. "Biraz korkutucu var
burada hata. "

"Bu, pozisyonu abartmak değil, her olayda," diye düşündü sayımı
Victor, sert nefes alıyor, bıçağı gözlemsiz bıraktı.
Bu vizyona gülümsedi ve omuzlarını silkti. O ayrıldı
gizemin diğer beyefendiye açıklanması, bu danışman
affetme ve barış, giydiği kıyafetin içinde kaplı, ve
Karanlıkta hançerlerle mükemmel bir uygulama yapabiliyor.

"Bundan ne kadar pişman olduğumu asla söyleyemeyeceğim, say," dedi
Kıyamet. "İyi Tanrım! Ellerin gidiyordu ve bir ya da iki daha fazla-"

"Çok acele bir saçmalık," dedi Kont Victor, "alçaltılmış ışık
bir hata bir şey, _n'est ce pas? _ i-i-sadece noktayı kaçırdım
şakanın "ve o da hançer ışıltılı uğultu içine baktı
merdivenin köşesi.

Olivia, "Başından beri hatanı biliyorum," diye bağırdı. "Oh! Bu bir
aptalca bir şey. Sana söyleyeceğim! Babam sana söylemeliydi
önce."

Dış kapı kapanışının clangour'u tehlike olduğunu hatırladı
Hala aşağıda. Olivia, babasının koluna korkmuş bir el koydu. "A
Bin pardon, Montaiglon, "diye bağırdı;" Ama işte bitirmek için bir görev. "
Ve bir kelime daha fazla mazeret veya açıklama olmadan alt katta daldı.

Kont Victor onun peşinden şüphesiz baktı ve takip etmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Elbette onu orada yalnız bırakmayacaksın," dedi Olivia. "Ah! Sen
Kılıcın yok. Kılıcını alacağım. "Ve cevap vermeden önce
Odasına uçmuştu. Silahla geri döndü. Eli
Hepsi onu tutarken titriyor. Yavaşça aldı; Orada görünüyordu
Aşağıda acele gerek yok, çünkü herkes sessiz kaldı.
Doom ve Mungo.

"Senin için çok iyisin, Matemoiselle Olivia," dedi. "Teşekkür ederim
Ama-ama-beni bir kararlı buluyorsun. M. le Baron'u şu
müttefik veya-ya da-- "
kız çocuğu.

Olivia ayağını aceleci bir şekilde damgaladı, vizesi duygularından rahatsız oldu
Anksiyete, sıkıntı ve utanç.

"Ah, git! Git!" Ağladı. "Kesinlikle babamı almayacaksın
Kendi evine bir hain-katil için. "

"Acenpep olmayan bir zevkten en az bir zevk yapmak istiyorum
anlayan, ancak hançeri rahatsız edici bir şekilde kaburgalarıma yakındı
Bir ya da iki önce, "Sard Victor'u yansıtıcı sayar.

"Ah!" Ağladı. "Bu bir bobin değil mi? Kendim bile gitmeliyim" ve o
inmek için yapılmış.

"Hayır, hayır," dedi Kont Victor yumuşak bir şekilde onu geri tutarak. "Hayır, hayır; ben
Bütün soylarınız ayağa sıralanmış olsaydı gidecek. "

"Bu en aptal şey," diye bağırdı, onu terk ederken; "Yapacağım
Ne zaman geldiğinizi açıklayın. Babam Yayla Beyefendisi. "

"Yani, bu arada, Drimdarroch'du," dedi Montaiglon, ama bu
kendisi. Lady's Mum'un aydınlatmasına geri döndü,
Sonra bir kaş gerginliği ve kaşlarını çatarak karanlığa indi ve onun
Her şey için hazırlanan silah.

Merdiven boştu, koridor da öyle. Dış kapı açıktı; .
Deniz sesi hafif mırıltılarla geldi, çamın karışık kokuları ve
Wrack onunla doğdu. Göklerde bir ay yıldızları arasında sallandı
Bu ölümcül dünyanın en kraliçe ve sakin, dikkatsiz
çekişme ve terörler; Denizde altın bir yol vardı. Bir fener ışığı bobbed
Kayanın dış kenarında, Olivia'nın Bower'ından bir
Will-o'-the-the-wisp ve düşük tonlarda kıyamet seslerini duyabiliyordu ve
onun hizmetkarı. Denizde, ama görünmez, ayın etkisinin ötesinde,
Bir tekne hızlı kürek çekiliyordu: oarların ritmi Thole-pins geldi
belirgin bir şekilde. Ve arkasındaki ahşapta, şimdi binicilikle onlardan kes
Dalgalar, baykuşlar aralıksız olarak arar.

Bir rüyada bir gece gibiydi, bazı geniş tekerlekli kimeralar gibi
ateş-daha önce plangent deniz, kaçan ve arkasında olan terörler
Maiden, duenna ile bir kale iblisinde ayrıldı.

Doom ve Mungo, Rock Edge'den geri döndüler, sessizce, neredeyse düşünceli
bir gizem üzerinde ve üçü birbirlerine baktı.

"Şey, gittiler," dedi Baron sonunda,
misafir.

"Ne, gitti!" dedi Montaiglon, ironisini kısıtlayamadı. "Olumsuz
Hepsi? "

"Ey Tanrım! Ama bu NICHT!" taşıyan küçük hizmetçiyi ağladı
Fener. "Micht hae 'fife günlerimi ve asla Kent'i kandırdım
Savaş öyleydi. Beni korkutan tek şey
Onlara bir whup şansı, çünkü benden önce beni bir horoz gibi karıştırdılar
Bana oot yaptıklarında ayaklarımı altıma koy. "

Barları sinir parmaklarıyla çizdi ve efendisini korkutuyor gibiydi
Düşmanı yaptığı kadar. Olivia koridora gelmişti;
Annapla'nın ağıtlarını yenilemişti; dördü durdu
Merdiven ayakındaki dar geçişte kümelenmiş.

"Kapıyı ne için açtınız Mungo?" sordu Doom,-kıyamet değil
Melankolik çalışma ve ekşi anıların melankolik akşamları,
bitmiş adam, ama bir uyarı ve istekli, bir asker, onun duruşunda
Beden, uzuvlarının seti, gözünün ruhu.

"İşte yeni bir adam!" Montaiglon düşündü, sessizce onunla ilgili. "Şeytanlık
Muhteşem bir stimülasyon gücüne sahip gibi görünüyor. "

"Kapıyı açtım," dedi Mungo, çok rahatsız oldu.

"Ne için?" Kısa bir süre sonra doom dedi.

"Bir vuruş vardı."

"Duydum. Knock açıktı;
ev. Ama şu anda bir vuruşta açmak gerekli değildi
sabah; Bir nedeni olmalısın. Böyle misafirperverlik
Zaten sıcak bir gece geçirmiş olan Arroquhar'dan yarım düzine rogue
Ye, kesinlikle biraz fazla uzatıldı. Ne için açtınız? "

Mungo bir cevap için aklını sürüyor gibiydi. Montaiglon'a baktı,
Ama Fransız'ın yüzünde cevap yok; Montaiglon'un üzerine baktı
Olivia'da omuz, henüz korkularının tremourunda duruyor ve onun
göz devam etti. Şaşırtıcı değildi, düşünce sayımı Victor, devam ettiği
Orası.

"Gel, gel, cevabımı bekliyorum!" diye bağırdı kıyamet, bir sesle
savaş alanında bir kolordu karıştırdı.

Mungo, "Mair'in Ane'den daha olduğunu düşündüm." Dedi.

"Ama bir tane bile! Sabahın bu saatinde!
Kimin aradığını öğrenmeden bu türden bir çağrı? "

"Sesi kent yaptığımı sanıyordum," dedi Mungo, tekrar tekrar bakıyor
Olivia.

"Ve kim kimdi, bu ses çok hazır ve aptalca bir
Dürüst Sentinel Mungo Boyd'umun karşılaşması? "Diye sordu Doom
inanılmaz bir şekilde.

"Bunu sorabilirsiniz!" Hizmetçiye umutsuzca cevap verdi; "Benden daha mair
Söyleyebilir. Tek Ken, sesin adil konuşulduğunu düşündüm ve ben alloo
Yapılacak daft benzeri bir şeydi, ama çubuğa baktım, daha erken nae aldım
Dune değil, ben de Thrapple ve Kep 'Doon tarafından bir çift tarafından yakalandım
Bana 'Üç ya da dört olduğu zaman-'

Doom onu ​​yakadan yakaladı ve öfkeyle salladı.

"Yalan, sen fife kedi; yüzünde görmüyorum!"

"Tek ses ve alçakgönüllülüğü hakkında konuşabilirim ve aniden
Bu beyefendiyi koparıyor, "dedi Kont Victor sessizce denizde
Bu sınav üzerinde. Ama kadının varlığı için sahip olurdu
Şeyin alay konusu.

"Açıklamamı duymalısın, Montaiglon," dedi Doom. "Geleceksen
Salona vereceğim. Olivia, sen de geleceksin. Sahip olmalıyım
Dün sabahın ipuçlarını aldım ve bu açıklama olabilir
gereksiz. "

Doom ve konuğu _salle_ 'a gitti; Olivia bir an geride kaldı.

"Kimdi, Mungo?" dedi, fısıldayarak hizmetçiye. "Biliyorum
Babamdan bir şey tuttuğun yüzünüz. "

"Ben miyim?" dedi. "Humph! Mungo Boyd için çok yakında fife, söylüyorum '
Ye. "

"Ama kimdi?" devam etti.

"Arroquhar adamları," dedi. "Ve ben bu kadar about bu,"
Ve onu terk etmek için döndü.

"Ve bu gerçek değil, Mungo," dedi Olivia, büyük bir haysiyetle. "BEN
Babamla gerçek kelimenin ne olmadığını söylediğini düşünün, "
Ve daha fazla dedi, ama _salle_ 'i takip etti.

Merdiven sayısında Victor, çektiği düğmeye girmişti.
Saldırganının etekleri; Tek kelime etmeden aldı, tutmak için
Hatıra olarak. Doom ondan önce odaya girdi, biraz mum yaktı
Aceleyle için yanan ateşte ve ona bir sandalye teklif etmek için döndü.

"Bizim-arkadaşlarımız gitti," dedi. "Kötü yaralanmış gibisin
Bunlardan biri, diğerleri onu su tarafına kanamaya taşıdı,
Kaya üzerindeki kan işaretlerinden gördük: gittiler, onlar
Görünüşe göre tekne ile gelmiş olmalı. Otur, Olivia. "

Kızı girmişti. Aceleyle saçlarını sarmıştı ve
Mutlu dikkatsizliği Montaiglon'un gözünü bir resim gibi memnun etti.

Hala hiçbir şey söylemedi; Konuşmaya, yüzleşmeye güvenemedi,
Bir hain yaptı ama bir hain yaptı.

"Yüzünden hala şüpheli olmalısın," dedi Doom.
Cevap vermemeyi beklemedi, ama heyecanla odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Kiltinin pileleri ve çantasının tangaları ona sallanıyor
Hareketler: Mont-Aiglon'un itiraf edemediği gibi yakışıklı bir figür. "BEN
Neredeyse aldığımı düşünmek için hala sinirde paramparça oldum
Orada bir aptal gaf içinde hayat. Beni bundan görmeyi merak etmelisin-
Bu kostüm. "

Henüz açıklamasına bile gelemedi ve Olivia ona yardım etmeli.

"Babamın sana söylediği şey, eğer böyle bir sorun olmasaydı, say
Victor, dün gece size haber vermek için elimden geleni yaptım. Sadece
Bu küçük olayda Kral George yasalarını kırdığını
Yayla Tartan. Bir akşam giymek onun bir fantezi,
Ve üst kattaki şapeldeki yarasalar ne bir isyancıyı bilemeyecek kadar kör
Aralarında oynayan eski günler ve eski stiller olmalı. "

Victor'u saymak için aniden hafif bir ışık geldi.

"Ah!" Dedi ki, "değil, Matemoiselle, tek başına yarasaların kör olduğu;
İşte çok kör bir montaiglon. Affediyorum, M. Le Baron. BT
Frank olmak güzel, bazen tatsız olsa da ve yalvarmalıyım
bir embesil yanlış anlama suçlu. "

Doom kızardı ve sunulan eli aldı.

"Benim iyi montaiglonum," dedi, "Bu gün en utanç verici adamım
Argyll Shire'da. Sana tüm Olivia'nın sahip olduğumu söylemem gerekiyor
Duygu ve dürüst cesaretinin hiçbiri? "

"Sevgili Babam!" diye bağırdı Olivia sevgiyle, erime gözleriyle bakarak
ebeveyni; Ve Count Victor da bu mummerin yetersiz olduğunu düşündü
figür.

"Tartan'daki hoşgörüsünden başka bir şey değil,
Ev sahibi görünüm bazen neredeyse güvenilir değildir; Ve sırrım doğru oldu
Bu gece ceza. Kolay bir kilt giyemeyeceğim
bir süre vicdan. "

"İnancım! Baron, bu tüm oranlardan bir kefaretti!" dedi sayı
Victor, gülüyor. "Neredeyse bana Olympian Meadows'un anahtarını verdiyseniz
Orada, 'Bu kanun kaçaklarını kulaklarınızla ilgili olarak getiren i.'

"Beni yenen şey, bir önemsememek hakkında çok fazla şey yapmaları gerektiğidir."

"Bir önemsiz!" Dedi Count Victor. "Doğru, bir anlamda. Sefil ama öldü.
Hepimiz ölmeliyiz; Hepimiz biliyoruz, ancak hiçbirimiz buna inanmıyor. "

"Sonuçta sadece Yon MacFarlane'yi yaraladığınızı söylemekten memnuniyet duyuyorum;
Petullo öğrendi ama dün ve ben size daha erken söylemeyi unuttum. "

Montaiglon çok rahatlamış görünüyordu.

"Bu yüzden!" dedi; "St. Denys'e en iyi mum puanı vereceğim-eğer
Tekrar eve döndüğümü hatırlıyorum. Bana böyle iyi söyleyemezdin
Tidings biraz erken, sevgili M. Le Baron, elbette küçük olsa da
Böyle bir ilişki doğal olarak birinin anısına kaçar. "

"Tüm söylentiler tarafından ölü kadar iyiydi; ama bir hırsız ve
Arroquhar adamı, doğal olarak iyileşti: ve şimdi en tuhaf şey
Dünyada doğanın bir kazası, hepsi bu, siyah Andy
Bilmeliyim, sıradan iş yolunda, bunu ortaya çıkarmalı
Çok _fracas_. "

"Bu benim yanılsamamın bir parçasıydı," dedi Kont Victor, "Mungo'yu süslemek için
Tamamen masum. Gözlemlediğiniz gibi, kapıyı fazla açtı
misafirperverlik. "

"Evet, bu Droll'di," diye itiraf etti Doom, yansıtıcı. "Bu Droll,
Aslında; Ama Mungo Arroquhar'ın adından nefret ediyor ve her şey geliyor
ondan. "

"Annapla'mız hariç," diye düşündü Olivia, gülümseyerek.

"Ah, Annapla hariç, elbette!" dedi babası. "Onunla evlenecek
Onun kötü gözünü ön. "

"Ve o bir MacFarlane mi?" diye sordu Montaiglon, şaşırdı.

"Daha az değil," diye yanıtladı Doom. "O Andy'nin kuzeni; ama çok az
Aralarında kayıp aşk. "

"Yarasalardan bahsetmişken!" düşündü Victor, ama yeni bir şeyle ipucu vermedi
Sonuçlar. "Şey, memnunum," dedi; "Beni terk ettiler ama pişmanlık duydular
zaman; Bu sefer işte bir hediyelik eşya, "ve düğmeyi gösterdi.

Gümüş pahalı pastil, göze çarpan ve unutulmazdı.

"Çalıntı dişli, şüphesiz," diye tahmin etti Baron
kayıtsızlık. "Gümüş düğmeler burada ve
Balmaha. "

"Bakayım lütfen?" dedi Olivia.

Eline aldı ama bir an için bakmak için hafifçe kenara döndü
Sconce-Light'ta daha yakın, biraz duygu ile soluklaştı ve
Hafif titreyen parmaklarla geri verdi.

"Başım ağrıyor," dedi aniden. "Düşündüğüm kadar cesur değilim
Ben; İyi geceler dememe izin verecek misin? "

Victor'u en çok yüzle saymak için gülümsedi.

"Canım, sen bir hayalet gibisin," dedi babası ve o ayrılırken
Oda sevgiyle baktı.




BÖLÜM XX - Boar's Head Inn'deki Bir Akşam Melodisi

Domuzun Head Inn, tüm ince bilişleri için,
Gerici yarı açık kapıları tutan çok sayıda tavernadan herhangi biri
Wynds ve Dükün Burgh kasabasının kapanışları, ama özel bir koruma
topluluktaki üst sınıfın. Orada yazarlar onların
müşteriler ve onları güler yüzlü sürahi üzerinde pahalı yasa memnuniyetine dönüştürdü
veya Chopine; Yolculuk yapan yabancı paketini oraya götürdü ve yaşadı
Körfeze ve küçüklere bakan tavan aralarında ucuza
Trafiğin sallanan gelgit üzerine çıktığı liman, iyi niyet bekliyor
Denizcilerin çok çekici bir limanı terk etmek için acelesi yok; Dumanında
Halka açık kapaklar sık ​​sık, yüksek sesle fitil masallarıyla dolu ve hatta
Maccailen'in geri alınması, bir akşamın merhametinden bir
Kalenin kısıtlanmasının beklenmediği şirket ve lütfu
Bahsedilen ama belirsiz bir şekilde kişisel bir zamir olarak.

Handa bir _sanctum sanctorum_ vardı, burada sadece izin verildi
Bailies of the Burgh
bir kısmı, ya da Bacchanal olmayan Dükün Chamberlain'in benzeri ama
Saatlerinde dürüst erkeklerin şirketini sevdi. Burada
Şişe en iyisiydi ve en genteel-başka bir şekilde konuşuldu
Şirkette hüküm sürdüğü bir Sim Mactaggart yoktu.
kral. Bu, kurnaz sınır dışı edilmesi çağrısında bulunan bir durumdu. Biri olmamalı
Çok özgür, aşırı özgürlük için sevgiyi ucuzlaştırdı ve yine de
Biri sulh hakimi ile dolu olmalı ve hatta garip bir usta olmalı
Mariner-Aralarında Yayla için küçümseme dokunuşu yok
_aqua vito_ gibi aynı kokuya sahip olabilir ve bir itme gibi kızdırabilir
el.

Sık sık geldi, ama hoş karşılandı, o geceler daha
mizah ve cömertlik nitelikleri ile görkemli, masalları
trompetlerin tuhaf çığlığı, aptala toleransı gibi karıştı ve
Onun ahlaksızlığı, en iyi günah için ölümcül mazereti. Ve
Flageolet vardı! Henüz o burgh'da onun yankısını duyacaksın
sahne aldığı kasaba; Cazibesi melodilerde kalır veya borulu
Kış gecelerinin eski insanları tarafından büyüsü,
Efsane, böylece çocuklar olarak Simon'un enstrümanının sesini duyduk
Bahar ormanlarında oraya gittiğimizde beyaz-ip toplama veya
Okul binası ateşi için ibneler.

Örümcek Den'den bu gürleyen kanterden birkaç gece sonra nerede
Kate Petullo bobinlerinin ortasında oturdu, Chamberlain dolaşmaya gitti
kolay kalpler arasında. Havva'da olsa da hafif hava mevsimiydi
kışın; Yine de anız alanının ve meyvenin parfümü
Orman ve plantasyon Mac-Cailer ülkesi hakkında her şeyi nefes aldı
Mor. Hanın pencerelerinden önce körfez sıcak ve sakin yatıyordu ve
Dunchuach, ahşap eşyalı ve onun ötesindeki tepeler belirsiz, uzak ve
Hikayeye kadar perili, iyi huylu bir havada yüzüyor gibiydi ve
Dış dünya, bu adamların ruhlarını bir taverna içinde kısa bir
Tanıma. Oturdukları büyük odanın penceresi görünüyordu
Bu dünyada, Strome'a ​​asılan ihale ayının yeni aydınlatılması.
Dekek ve Bacchus saatini tüm
Daha hızlı.

"Orada tut, Bailie!" Chamberlain'i ağladı. "İyi Tanrım!
Çok temiz ve sağlıklı bir gecenin yapabileceğimiz sürece. "

Bu romantizm yaratıkından bu doğanın bir ipucu ve bir ipucu ve
Sürüler üzerindeki kârsız söylemlerini susturmak için meraklı kader
ve oturum disiplini ve bir alan için pencerede oturdular,
Gecenin güzelliğine teslim oldu. Öyleyse hala bu dış dünya, yani
Yaşayan yaratığın boş, bir resim olabilir! İçinde
Yarım dairelerinin ortasında Chamberlain sandalyesine geri döndü ve
Vizyonu gloker gözlerle içti.

"Sözüm üzerine," dedi sonunda zengin bir sesle
Tutku-"Sözüm üzerine, biz haksız köpekleriz!" Ve bir dürtüde
Flageolet'ini aldı ve Highland Air oynadı. Uyguntu
Saatin Ruhu-Dewy'deki Kuşların Şaptalı Akşam Borusu
çalılıklar, sakin bir şekilde melankolik bir şekilde dokundu; erkek yoktu
Oralarında göğsünde olmayan sözlerini tekrarlamayan
Kadınların koyduğu yamaç sağım katlarında nesiller boyunca duyuldu
Kırtan yanakları kine karşı ve vadilere bak, şarkı söylüyor
Yumuşak bir şekilde fışkıran kovanın eşliğinde.

İzleyicilerini bir altın zinciriyle tuttu: belki de biliyordu, belki de
İçinde neşe duydu, ama yarım kapalı gözleri hala bundan daha fazlasını ortaya çıkarmadı
Gecenin güzelliğini ve huzurunu gördü ve böylece bir zorunluluk yarattı.

Melodisi başladığı kadar aniden sona erdi. Yukarı aceleyle ve damgalandı
ayağı ve şişenin yattığı ve yüksek sesle ağladığı masaya döndü
Işıklar için, kadın bir zayıflıktan utanabileceği gibi ve bu
Highland Heart, arkadaşlarının onu daha çok sevmesi gerektiği için
İtiraf etmek için duygu ve utangaçlık gösterimi.

"Rab tarafından, faktör ve bu beceriye sahipsin!" dedi
Provost, yüce hayranlık tonlarında.

"Biraz saz değil mi?" dedi Chamberlain, kayıtsız bir şekilde. "Senin oğlum
Davie bir aylık derslerde benden daha iyi oynamayı öğrenebilirdi. "

"Yine de 'tamamen oyun yok," dedi Provost yavaşça,
bir problem gibi ruminasyon; "Bu da, ama bundan daha fazlası;
Oynamak için zamanın ve melodinin ele geçirilmesi. Ben harika müzisyen değilim
Kendim, Trump'ı denedim; Ama şimdi orada-
Böyle bir gece ve biz böyle ve geri kalanları-bu lilt
Senin-oh, lanet olsun! şişeyi geç; Bir erkek melankolik olmalı? "
Biraz şarap döktü ve aceleyle yuttu.

"Onun ritmini hiç duymadım!" dedi diğerleri. "Bize bir rant ver, faktör,"
ve topladıkları masanın etrafında: Mumlar aydınlanıyordu,
Ambrosial Night başlayacaktı.

Simon Mactaggart şirketine baktı-bazılarında Maudlin Gözyaşı ile
hala yanaklarında, diğerlerinde bu yumuşaktan kaçmak isteyen duygu
an ve beher klink yap.

"Üzüntü!" diye düşündü, "ne bir kolordu eğlendirecek! Aynı mı
kendim gibi şeyler? Bu, bilen Sim Mactaggart'ın en iyisi mi ve
İşlerin yapabileceğini hissediyor mu? Ve yine de layık arkadaşlar, hala ben
onları seviyor olmalı. "

"Rants!" Ağladı ve aralarında uzun, düz ve yakışıklı durdu,
Koyu kaşları düşürerek ve yüzü bildiklerinden daha soluk
Özellikle,-"Biraz daha az rant bizim için daha iyi olurdu. Benim
Bunun için kelime, akşamları Canty sessiz lilt ve ışıklar alçak,
Ve bizimle sakin ve dürüst düşünceler, tüm ranttan daha iyidir ve
Koro ve ikisini de denedim. Ama cennet bu Sim Mactaggart'ı yasaklıyor
orta yaşlarında vaaz vermeli. "

"İnanç! Ve söylediğin şey çok doğru, faktör," biraz kabul etti
Sycophant.

Chamberlain ona yarıya acıma, yarısı eğlence içinde baktı. "Nasıl
_You_ Ken, Bailie? "Dedi;
Sonra, hiçbirini talep etmediğine cevap beklemiyor, flageolet'i
tekrar dudakları ve şirketin içinde olduğu bir strathspey oynamaya başladı
Gerçek pastoral stil, masanın altındaki ayaklarla zaman attı. Değişti
Bir minuet melodisine, daha sonra daha tatlı bir melodiye dene edildi ve
Hepsinden daha akıl almaz, ama bitişini kırdı.

"Ballanttaki bir delik," diye yorumladı Provost. "Başka bir Skelp
Faktör. "

"Belki daha sonra," dedi Sim Mactaggart. "Sonu evet benim
hafıza. Aksine bir melodi, sanırım-değil mi? Sadece biraz-sadece bir
Ortak günlük kullanım için Mezmurlar biraz fazla, ama adam!
Beni merakla tutuyor; "ve sonra omzundan birinden bir ipucu üzerinde
"Mutfakta Şeytan", büyülemiş olabilecek bir dans oynadı
Hallowe'en imps.

Odanın kapısı açıldığında ve bir dilenci ortasındaydı
İçine baktı-mahalle cemaatinin starven karakteri, hepsi bedecked
Ucuz broşlar ve kurdele babs ile, elin yanında küçük
Kızının çocuğu haksız ve öldü. Asla bir kelime söylemedi ama durdu
Sadece kapı beklentisi-temizlik, içerik, iyi bir sitem
Giysiler, iyi beslenen ve arkadaşlarını sevmeye inanan herkes.

"Git, Baldy!" Bailies'i keskin bir şekilde ağladı, bu saldırıdan rahatsız oldu
Carouse anları; Hiç kimsenin eskisi için dostça bir gözü yoktu
Gezgini, mavi ceketinde ve aptal ama dilencinin rozeti ve
eline yapışan çocuk.

Sim Mactaggart'ın gördüğü çocuktu. Birçok şeyi düşündü
Beyaz saçlı, çıplak ayaklı ve büyük gözlü küçük olana baktı.

"Buraya gel canım!" dedi ki, oldukça şefkatle, ona gülümseyerek.

Korkmuş olurdu ama o karanlığın açık nezaketi için
komuta yabancı; Onu itaat etmesini engelleyen sadece utangaçlıktı.

Chamberlain yükseldi ve kapıya gitti ve ağladı
ev sahibi. "Ale'nin bir kıyısına sahip olacaksın, Baldy," dedi eskisine
enkaz; "Bazen cehennem ateşi ve içerik arasındaki farktır,
ve-Tanrı aşkına Bairn'i bir çift bot satın al! "O konuşurken o
Şirketten özenle gizlenmiş bir hareketle kaymış, biraz gümüş
dilencinin poke içine.

Ale içeri girdi, dilenci bir an içti, Chamberlain
Dizinde çocuk, yüzü tatlı ve asil bir tatlı insan tarafından
Duygu ve onu öptü, gitti, kaşın üzerine. Boar's Head Inn'in _sanctum sanctorum_ bir boşluk için hastalandı
kolaylaştırmak. Bu tür şeyler-arkadaş edinen Sim Mactaggart'ta çok yaygın
tanıştığı her gangrel ile-hafta boyunca bir vaaz gibiydi ve onlar
Macivor'un Pazar Homilies'i yeterince kabul etti. Onlar çok
Simon'larını daha yaygın vahşi şeytan havasında tercih etti ve
Kimse bunu beyefendinin kendisinden daha iyi bilmiyordu.

"Ah, lanet olası kabilesi!" diye bağırdı, avucunu atarak
masa; "Dempster'ın böyle bir şey olduğunu düşündüğü uzun süren Davie
Halk buraya mı batıyor? "

"Burada Lorn'da olduğundan daha fazla cesaret kazandıklarını garanti edeceğim,"
dedi provost, kurnazca, çünkü madalyonun parıltısını görmüş ve biliyordu
adamı. "Hepsini yendin, faktör! Yüz yıl yaşasaydım,
Fathom'dan daha fazlası. Şey, şişeyi geçin ve sahip olabilirsin
Zevkiniz varsa Yon Tune'de başka bir Skelp. "

Chamberlain en isteyerek uyan:
Provost'un belirsiz ima.

Tekrar melodiyi oynadı; bir kez daha sonucu onu şaşırttı ve
Victor'un lobide dinlediği boş bir tekrar sayısı denedi
Domuzun Head Inn.




BÖLÜM XXI - Kont Victor mahallelerini değiştiriyor

Count Victor, o öğleden sonra Doom Kalesi'ne _au revoir_ dedi.

Mungo onu tekne ile limanda kürek çekmiş ve onunla birlikte bırakmıştı.
Valise Inn'de, Garnizon olarak umursunun
Hoş olmayanı çok çeken birinin ayrılmasıyla rahatlayın
gece düşmanlarının dikkati ve en kolay zihinle eve döndü
Fransızların kayaya geçtiği kader gününden beri keyif almıştı. Gibi
Kont Victor için duyguları karıştı. Birden kıyamet bırakmıştı
çift ​​görev duygusu, ama yine de başka bir adam olsaydı
aşk için kanallı. Geçen akşamın kargaşasından sonra, açık bir ahlaksızlık
Jonah, kendini başka bir yerde kaldırarak tekrarlamalıdır. Orada
aynı zamanda hamile olarak başka bir düşünceydi, ancak daha hassastı:
sınıfının ve ailesinin gelenekleri ve doğal duygusu
Onur, ayrılmasını zorladı.
Sevgileri başka bir çeyrekte vaat edilen ustaca kadın. İçinde
Birkaç gün Olivia'ya umutsuzca aşık olmuştu-bir
dünyanın herhangi bir adamında saçma görünebilecek yağış
Dame puanları ile tanıdık tarafından satılan bir montaiglon değildi
Stratagems, adil _intrigueuses_ ve aşağıdaki kalpleri olmayan kuklalar
Onların müthiş boutes. Olivia tazeliğiyle büyüledi ve basit
doğasının dürüstlüğü, derin duygularıyla, ona sonsuz verdi
Daha önce tanıştığı herhangi bir kadından daha sürpriz ve heyecan. "Bilgelik
Mutlak dürüstlük istemek, "kendi kendine dedi" sadece zanaat: keşfediyorum
Onun cinsiyetinde gördüğüm korkunç bir zeka, sadece
Başka bir kozmetik türü bir süngerle dolu. "

Ve sonra, o sabah Olivia aniden
ona çok soğuk. Sessizliğine maruz kaldı, pikişten daha fazlasıydı
Mungo gibi, onun kaldırılmasını açıkça düşündüğünü keşfetmek için
rahatlama.

O zaman, Boar's Head Inn'e çekilen mahalleleriyle bak, o zaman
İyi şanslar ile Edinburgh'un yasal çetesi ayrılmadan önce birkaç saat geçirdi,
Girişte kendini her zamankinden daha yabancı hissederek,
Herhangi bir ilerleme kaydetmediği gözetleme yansımasıyla
Büyükelçiliğinin nesnesi, ama aksine, çok az derecede kaybetmemişti
onun lezzetinden.

Flageolet'in sesi bir kerede bir darbe ve selamdı. O
Teslimsiz hava, Olivia'nın onun Bower'ında Woo'ya yardımcı olmuştu, ama yine de
onunla bir bağlantı verdi, burada bir tane olduğu düşüncesinin teselli
biliyordu. Onu yönlendirmesi gereken iyi bir servet değil miydi
adı hala bilinmeyen bir tane tanımlayın ve tanışın, ancak
Hafif bir önlemde, küçük bir konfederasyon terimleriyle
Olivia'nın itirafı ve Mungo Boyd'un güveni?

"_Toujours l'Aece! _" Diye düşündü,
sanatçıya giriş. "İzin verilebilirse ve
Beyefendi çok baskı yapmıyor. "

"Gerçekten," dedi hancı-neşeli bir pembe beyefendi, onun tipik bir
nazik-"gerçekten ve çok iyi izin verilebilir ve olmaz
Lordship'in oradan çıkması gerektiği dezavantajım için,
Çünkü Bailies çok iyi içiyor ve Bay'ı dinleyemez
Simon Mactag-Gart'ın şarkıları, yaşadığım gibi. İsim? "

"Hiç duymadı," dedi Kont Victor, "ama
Montaiglon ve ben o ana kadar tuhaf pozisyondaydım
Onu bilmek, ortak bir arkadaşımız olsa da. "

Birkaç dakika sonra Chamberlain,
flageolet ceketinin göğsünden çıkıntı yapıyor.

Lobinin dar sınırında tanıştıklarında-her iki elinde de
Kapalı odalar, içme eşyası ile gürültülü, kahkaha ve jest ve
Tüm bu Carouse Söylentisi-Montaiglon'un ilk izlenimi aşıyordu
elverişli. Bu Chamberlain, başlamak için gözünü memnun etti; Onun tarzı
bir saniyenin karışıklığına rağmen iyi yetiştirildi; Aksanı samimi,
ve gizleme girişimi olmadan sergilenen flageolet,
Bu adalarda yeterince uzun olan Fransız'ın kalbi
kendini herhangi birine teslim etmemeye cesaret eden ulusal bir karakterden yorulur
Meadows'da dengesizlik benzeri frisk. Ve bir şey daha vardı
Açıklandı-Olivia'daki minyatürün kornlu cesuruydu.
Oda, ve işte ahşabın düşmanca süvari, burada güzel
hikayenin sevgilisi ve kıskançlık (kıskançlık olsaydı)
Odada hissetmişti, unutulmuştu, çünkü gülümsedi.

Ama şimdi Olivia'nın sevgilisiyle yüz yüze geçti, Kont Victor keşfetti
Kimin kim olduğunu ona atıfta bulunmak için en ufak bir mazeret olmadığını
Aralarında sadece ilişki! Bayan kendisi ve Mungo Boyd
dördünden de çok yakın bir komplo duygusu taşıdı, ancak
Ne bayan ne de kıyametteki herhangi birinin pasaportu yoktu
Bu beyefendinin dostluğu. Sadece bir an için zorluklar
Durumun ona hakim oldu.

"Kendime izin verdim Mösyö
Affed bunun skandal bir şekilde yetersiz görünmesi gerekiyor, "dedi." Benim adım
Montaiglon-- "

"Parçacık ile sanırım?" dedi Sim Mactaggart.

Count Victor hafifçe başladı.

"Ama evet," dedi.
Ve bir gezgin de DE ikinci bir şapka gibidir. Öyleyse,
Belki kendimden daha fazlasını söylemek gereksiz? "

Çok _Bonhomie_ ile Chamberlain elini kavradı.

"M. Montaiglon," dedi, "Seninle tanıştığım için çok gurur duyuyorum.
Belli bayan ve ben senin düşünceye bir şey borçluyuz ve Simon
Mactaggart törenle ilgili değil. "

COUNT Victor, bağlaçta hafifçe uyandı, ama aksi takdirde
memnun.

"Kendimi rahatsız ettim, Mösyö!" dedi. "Tören bazı insanların
haysiyet varsayımı-botlarına koydukları sahte dipler
Ortalama yüksekliğin altında oldukları gerçeğini gizleyin, değil mi? "

Kol kolunda hanın önüne çıktılar ve koy boyunca yürüdüler,
ve Provost ve Bailies, kralları için yas tuttular.

"Beyler adını ve itibarını sevmemelisiniz.
Cammercy bu bölümlerde bilinmiyor, "dedi Chamberlain."
Leydi-daha spesifik olarak bahsedilmesine gerek yok-bana geldiniz
Doom'a, ilk başta duyduğum bir şarkının aşırı geleni gibiydi
sen daha önce. Ve şimdi seni gördüğüme göre, hikayenin gittiğinde, ben
Birkaç yıl önce Dunkerque'de, Victor Jean'i sayıyorsa
Doğal hediyeler onu başarısızlığa uğratmış, asil bir servet yapmış olabilir
_maitre d'escrime_. Efendim, ben mafyasıyla kayıtsız bir elim
Kendim, ama efendisi olan bir adamı görmeyi sevdim. "

"Çok iyisin," dedi Montaiglon "ve yine de böyle bir itibar,
Korktuğum için abartılı, inancımla değil! Yapmalıyım
Şüphesiz daha fazla olduğu gibi, koşullar altında arzu
Duydu, beni buraya getir. "

"Bu konuda, M. Montaiglon, belki de dük
Argyll's Chamberlain hiçbir şey bilmemelidir. Sen vahşi bir çok sensin
Gallant Jacobites "-Konuşurken yumuşakça güldü."
Bazı sevimli kişilerle şişe arkadaşlarından daha fazlası oldum
Evin tarafın ve Simon'u düşünecek kadar iyi olacaksın
Mactaggart Politikacı yok, ancak Duke's Chamberlain _EX Offictio_
Kral George'a yemin etmeyecek her insana düşman olmak zorunda
hükümdarlar. "

"Avrupa'daki işler hakkında bildiklerimden ve tüm kahramanlarımız için
istila, "dedi Kont Victor," Majesteleri içinde kalmak gibi
tartışmasız mülkiyeti ve sözümü alabilirsiniz.
Yüksek politika burada olduğumdan sorumlu. Mösyö
Şüphesiz işleri vardı. Ben arıyorum ama bir adam için-- "

"Drimdarroch," dedi Chamberlain. "Yani bayan bana söyledi.
Drimdarroch bir _maitre için fazla ilgi göstermeyecek
d'Ascrime_, "ve yazar Petullo'yu titreyen Petullo'yu resmederken güldü
Çelik flaşından önce.

"Ah! Avukattan bahsediyorsun: Doom bana ona söyledi ve iyi olduğu için
Bu yerde konaklamamla ilgilenmek için yeterli, yapmalıyım
Ona en erken iltifatlarım ve ona yerleştiğimi söyle
Kendim _UBERGE_. "

"En azından size yardım edebilirim, diğer olayda olsa da
Ben türün herhangi bir ploya olan ilgime rağmen tarafsızım. Var
Petullo'nun evi yol karşısında; Onunla belirli şartlardayım; Eğer sen
Bakın, onu şimdi görebiliyorduk. "

"_Le artı tot sera le mieux! _" Dedi Kont Victor.

Chamberlain öncülük etti.




BÖLÜM XXII - Yalnız Lady

Petullo'nun çalışması bir akşam bittiğinde oturmak onun uygulamasıydı
karısı büyük ve laughty salonlarında, iyiliği uyguluyor
koca ve ev erdemleri dik gayretli bir şekilde
Kitaplarda okunabilir. Yapılacak asil bir şey, ama ne iyi
Kalpler kilometrelerce uzaktayken ve uygulayıcı bir paçavra adamı mı?
Yine de orada oturdu, kendini uyanık tutmak için kendini enfiye ile sokdu,
Loş gözlerle yanıp sönmek, onun anlaşılmaz olduğunu sonsuza dek merak ediyor
doğa, mahkemelerdeki davaları veya
Her gece cimri gibi hesapladığı serveti. Bazen içinde
Macabaw'ın sırılsağına rağmen, uyku onu zorladı ve çarptı
Lug sandalyesi, görevini unutacaktı, ama her esnemesini uyandırdı.
Ve o-uyurken ona baktı! Baktı ve nefret etti
kendisi, o kadar temiz, çok zarif, çok tatlı
Günah-ölü bir adamla ittifak olmalı. Akşamları onun için geçti
Fetted saatler; Ama pencere için inkübusundan öldü ya da
En az ayağa kalktı ve çığlık attı ve sokağa koştu.

Ama pencere için! Oradan tepeyi gördü Dunchuach, çok sakin,
Ve Shira Glen'in Bosky Deeps'ü, Gericide Çok İyi Bildiği
Akşamları ve ay ışığında ve fantezi ile kiracı olmalı
Orada tanıştığı adam. Sık sık onu geri çevirirdi
tuhaflıkların ve sahte ideallerin atomisi ve koynunun pantolonunu
Gece düşünün!-Geceye!-Gece!

Chamberlain ve Montaiglon duyurulduğunda,
Sevinçle yüksek sesle ağladı. O anında zor değildi
Chamberlain'in neden onu sevdiğini anlayın; adamın yanında
Kendi deli genç hırsı onu yönetti, bir vizyon gibi görünüyordu
Güzellik hiçbiri biraz olgunlaştığından daha kötü.

"Gel!" avukatla efüzyonla ağladı. "Bulacaksın
Mistress ve ben onlarımız ve neredeyse birbirlerinin şirketi. "

Chamberlain hayal kırıklığına uğradı. Mrs.
Petullo onu ormanda aramak için kullanıldı ve bulmayı düşünmüştü
kocası kendi başına.

"Mutlu bir ocağın mükemmel bir resmi, ha?" dedi. "Yemin ettim
şımartın, ama sana iyiliğimi getirmek için zaman kaybetmem gerek
Boar'ın kafasına mahallelerini alan arkadaşı M. Montaiglon.
Bayan, M. Montaiglon'u tanıtmaktan zevk alabilir miyim? "Ve
Sim Mac-Taggart biraz sabırsızlıkla gözlerine baktı, çünkü asıldı
Parmaklarının üzerine sadece bir saniye çok uzun ve sıkıştı.
onlara.

Mösyö'nun tanıdıklarını yapmaktan mutluluk duyuyordu. Kocası söylemişti
Mösyö kıyıdan daha uzakta kalıyordu ve gelmeyi amaçlıyordu
kasabaya .. Mösyö işteydi; Zamanların ne olmadığından korkuyordu
Argyll'de iş içindi, ama hava canlanıyordu-ve
Sahte şarap tüccarını memnuniyetle ellere gönderen aynı etki
daha az tören kocası.

Petullo'ya gelince, ılıktı. Bundan kar beklentisi görmedi
Şüpheli yabancı, iyi kesici müşterisi tarafından dikkatini çekti
Doom Baronu. Yine de stil bir şey, bazı ırk belirtisi
yabancı, onu şüpheli rezervinden çıkardı ve nazikti
Gönderen adamı lanetlerken ziyaretçisine küçümseme için yeterli
Orada ve ona rehberlik eden adam. Pencerede birlikte oturdular,
Ve bu arada odanın iç ucunda yalnız bir bayan utanç verici yaptı
Aşk.

"Ah, Sim!" Fısıldadı, yanında kanepede oturup yerleştirildi
arkalarında bir masadaki şamdan; "Bu tıpkı eski gibi
Times-Sevgili Sevgili Eski Zamanlar, değil mi? "

Aşklarını yaptıklarında _liaison_larının ilkine atıfta bulundu
Aynı odada, bir pırlantı kocasının burnunun altındaki.

Chamberlain gümüş kutusuyla oynadı ve elde etmeyi en kolay buldu
Bir iç çekişin yanıtından, bir şey ifade edebilecek.

"En güzel elin var," diye devam etti, parmaklarına bakarak,
Kimse Simon'dan daha iyi bilmediği için bu kesinlikle yeterince açıktı
Mac-Taggart. "Hiçbir şekilde yakışıklı olduğunu söylemiyorum"-gözleri
gerçek düşüncesine ihanet etti,-"Ama ellerine itiraf edeceğim,-
Evcil hayvanlar, Sim. "

Onları ceplerine itti.

"Gökler! Kate!" Düşük bir tonda protesto etti ve oldukça
bakan kocanın yararı için gereksiz boşluk görünümü
Onlardaki loş ışıklı odanın karşısında, "aptal gibi davranma; sadık
Eşler asla kocalarının onları başka bir şey gibi görmelerine izin vermelerine izin vermez
adamın parmakları. Monsher'imiz hakkında ne düşünüyorsun? O yeterince güzel
Arkadaşım, eğer bana kredi vermezsen. "

"Ah, yeterince iyi, cesaret ediyorum," diye cevapladı bir kenara bakmadan
an. "Bir ya da iki inç daha uzun olsaydı onu çok daha iyi düşünürdüm,
Bir gölge siyah ve Hielan 'önyükleme. Ama bunu söyle ve söyle bana
Artık yok, Sim; Üç gün boyunca efendiniz nerede? Üç
Bütün günler, Simon Mactaggart ve bir açıklama kelimesi değil. Sen misin
Kendinden utanmıyor, efendim? Riverside'da olduğumu biliyor musun
Bu hafta her gece mi? Flageolet'ini duymak için hissettiğimi sevebilir misin
Ludovic'in odasında sarhoş aptallar için mi oynuyorsunuz? Çok iyi dedim ki: Bırak onu!
Kendimden gurur duyuyorum ve geceye o kadar kızgındım ki yapacağım dedim
Seninle tanışmak için bir daha asla gitme. Orada olmasaydım beni suçlayamazsın
Geceye, Sim. Ama orada!-Zulmeni bana çektiğini görmek ve
Beni ondan önce bile görmek için bir bahane yaptı, orada seni affedeceğim. "

"Oh iyi!" Chamberlain'i belirsiz bir şekilde çekti.

"Ama bu hafta başka bir mazeret yapamam. Her gece burada oturuyor
ve geç destekler için yeni bir daft kavramına sahiptir. Bunun için kendinizi suçla Sim,
Ama bu hafta hiçbir deneme olamaz. "

"Ben en tek şanssız biriyim," dedi Chamberlain bir tonda
Tek başına sağır aşk alarm alamaz.

"Günümüzde beni korkutan bir hikaye duydum Sim," diye devam etti,
Hızla konuşurken üzerine biraz ince örgü ve eğiliyor, her zaman
Odayı taşımayacak kadar düşük tonlarda. "Sen
Burada tanıştığın Doom'un kızı hakkında asılı duruyorum. "

Chamberlain dahili olarak lanetlendi.

"Duyduğunuz her şeye inanma Kate," dedi. "Ve bu olsa bile
Case, "-hafif bir kahkaha attı.

"Ne olsa bile?" Yukarı bakarak tekrarladı.

"Olsa bile-hikayede bir şey olsa bile, kim suçlayacak?
Goodman bazen göründüğü kıç değil. "

"Onu ilk sıraya koyan kişi olduğunu ve
kendi nedenleri? "

Chamberlain başını salladı.

Bayan Petullo'nun parmakları örgülerinden hayatı koştu. "Ben
Düşündüm-düşünürsem! "Dedi, cümleyi bitmemiş bırakarak.
Artık gerekli değildi; Sim Mactaggart Cennete Teşekkür Ederim Çift Olmadığı
geri dönülmez.

"Doğru mu?" diye sordu. "Senin için doğru mu, Sim, elinden gelenin en iyisini yaptı
Petullo'yu Doom'un harabesine itmemi sağlayın? "

"Şimdi canım, en az saçmalıktan bahsediyorsun!" dedi Simon Mactaggart
sıkıca. "Hiçbir şekilde ittim; aptal kocanın ellerine düştü
olgun bir erik gibi. Cevap vermem gereken birçok eksiklik var
Başkalarının suçunu almadan. "

"Böyle yalan söyleme Sim, canım," dedi Bayan Petullo, kesinlikle. "Benim
Anı henüz gitmedi, ancak yaşlandığımı düşünüyorsun. Oh evet!
Hala benim hakkımda fakültelerim var. "

"Rab'be ihtiyatlı olmanın diliyorum; Eski Vellum, pabuçlarını takıyor."

"Ah, o öyle olup olmadığı umrumda değil; beni umutsuz kılar, Sim." Onun iğneleri
Ripignards gibi itme, koynunda yükseldi. "İstersen inkar edebilirsin,
Ama beni kim Drim-Droch'u almaya çağırmaya zorladı? Kim dedi
Bizim için çok mutlu bir ev olabilir-ne zaman-benim goodman benim-benim
özgür?"

"Gökler! Ne bir hangman kavramı!" Chamberlain'i kendine düşündüm,
Bu terminalde hızlı bir yan bakış ve tek bir sakin düşüncesi ile
Olivia.

"Buna söyleyecek bir şeyin yok, Sim, anlıyorum.
erdemli olmanız için gün, laddie; Kate seni tanıyor ve o seviyor
Olduğun gibi olmak istediğin gibi olduğundan daha iyisin. Biz öyleydik
Mutlu, Sim, çok mutluyduk! "Kucağına bir gözyaşı düştü.

"Şimdi cennet beni cehennem çılgınlığım için affet!" Sim'in ruhunu ağladı
MacTaggart; Ama asla tek bir kelime söylemedi.

Count Victor, odanın diğer ucunda Petullo'yu dinliyor
Satması gereken şaraplar ve Petullo'nun olması gerekiyordu
Bir bilen, dürüst tadı olan bir gerçek olarak ayran
Victor diğer çiftle ilgilenmeye başladı. Ne kadar genç olduğunu gördü
Gözler ve kocanınkinden farklı bir deneyim gözlemlemek.

"Konyak,"-Bu, Roman Gözü ile M. Le Bonoisseur'a-"Ama evet,
iyidir; Bu konudaki zevkiniz ulusal bir ilişki olmalı, değil mi? Bizim
En iyisi, La Rochelle, bir Scot ismine sahiptir-Fife-upon
fıçı; "ama kendine, tekrar trajik komediye bir bakışla
Kanepenin köşesi, "_fi donc! _ Mungo'nun nedeni vardı; beyefendim
Dark Eye şüpheli bir şekilde _cavaliere servante_ gibidir. "

Chamberlain, hiçbir anlık konularda hızlı konuşmaya başladı, korkuyor
Bu teslim olmanın sonucu kadının tarafına: hiçbir şey duymadı
Öfkeli ve körü körüne iğnelerine iterken, gözleri acı çekti
gözyaşları cesurca kısıtlanmış. Sonunda onu kontrol etti.

"Bütün bunlar, Sim, kız için doğru olduğu anlamına geliyor," dedi. "Denedim
Bunu duyduğumda bir yalan olduğunu düşünmek için, ama şimdi beni inanmaya zorluyorsun
Sen bir kabasın. Sen bir kabasın, sim, bunu duyuyor musun? Oh Tanrım! Oh Tanrım!
Seni hiç gördüm! Sana inandım! Benim neyim var,
Sim? Söyle bana Sim! Benim neyim var? Herhangi bir şekilde farklı mıyım
Geçen bahar neydi? Elbette tüm bunlar kadar yaşlı değilim; Gri Değil
Kafamda saç, yüzümde bir kırışıklık değil. Bunun için böyle tutabilirim
Yirmi yıl, sadece Sim Mactaggart aşkı için. Sim, bir şey söyle
Cennet aşkı için! Bunun bir yalan olduğunu söyle. Hikayeye gül, Sim! Ah,
Sim! Sim! "

Örgü iğneleri titreyen ellerinde birbirlerine tıkladı,
Peri kastanetleri gibi.

"İnsanın kaderinin kendi parmaklarında olduğunu kim söyleyecek?" Chamberlain
diye sordu, sabrın sonunda. "Nefes aldığım günden itibaren
şansım yok. Benden önce temiz ve iyi bir yol ve bunun için bir yoldaş,
Ve ben onu almak için havasındayım ve işte ayaklarımla ilgili glaur! BEN
Benimki gibi bir durumda ne yapacağını merak ediyorum. Tanrım! Kıskanıyorum
Orada oturuyor ve asla kolunda çekilen bir iskelet. "

Bayan Petullo bir hıçkırık yuttu ve yüzüne tek bir bakış attı
odanın karşısına baktı.

"Neden o adamdan nefret ediyorsun?" diye sordu aniden.

"DSÖ?" Gülümseyerek dedi ve kınamanın vahşi acele olmasına sevindim
kontrol edildi. "Monsher mı? Kimseden nefret ediyorum sevgili Kate, bazen dışında
Kendim günah ve çılgınlık için. "

"Ve yine de ve sen o adamdan nefret ediyorsun," dedi ikna etti. "Ah hayır! Değil
Bu yüzle, yüzünüzle bir saniye önce vardı. Bence-oh! Yapabilirim
Tahmin et sebebi; Doom Kalesi'ndeydi; O alıyor mu
Yuvarlak özledim süt ve su? Eğer varsa, senden çok daha fazla
var. Beni babası Sim'i yok ettirdin, Sim; Üzgünüm daha kötü değildi.
Petullo'nun onları kapıdan attığını göreceğim. "

"Sevimli Kate!" dedi Chamberlain, ironik bir şekilde.

Yüzü alev aldı, elini yanına bastırdı.

"Bunu unutmayacağım Sim," dedi muhteşem bir sakin sesle,
Kocasındaki odaya kayıtsız bakmak için kendini destekliyor.
"Pek çok şeyi unutmayacağım, Sim. Yükselteceğim adamın düşündüm
On yıl önce bulunduğunuz lackey biraz minnettar olurdu. HAYIR,
Hayır, hayır, Sim; Bunu kastetmiyorum, affet. Bana Gibi Bakma
O! Nerede yarın gece olacaksın Sim? Seninle tanışabilirim
köprü; Biraz mazeret yapacağım ve yeni elbisemi görmeni istiyorum-
Elbise, Sim! Ne düşündüğünü biliyorum, onu görmek çok karanlık olurdu;
Ama bir ışık, tatlım ve bakabilirsiniz. Ne zaman sakıncası var
Gözlerimi görmek için bunu tekrar tekrar yaptın mı? Ben değilim
Hakkında başka bir kelime söyleyeceğim-Miss Milk and Water hakkında, eğer öyleyse
seni kızdıran şey. Simimi asla anlayamadı ya da çok sevemedi
Solucan benim yaptığım gibi başa çıkıyor. Şimdi bana gülümseyerek bak; Cesur değil miyim? İstemek
Bana kalbimin ağrılı olduğunu görmeyi bilen var mı? Bana karşı nazik ol Sim, Oh!
Bana karşı nazik ol; Söz verdiğin her şeyle bana karşı nazik olmalısın! "

"Madam sis içine gülümsüyor; ne yazık ki! Zavallı M. Petullo!" düşünce sayısı
Victor, bayanın ayağa kalktığını ve odaya baktığını gördü.

"Kate," dedi Chamberlain fısıltıyla, gözlemsiz çekerek
Elbise, "Sana söyleyeceğim bir şey var."

Bir taşımacılıkta tekrar oturdu, yanakları kızarıyor, gözleri
dans; Zavallı ruh! Günümüzde çok kırıntılarından memnundu
Sim Mactaggart'ın masasından sevgi.

"Yarın gece için 'evet' diyeceğinizi biliyorum Sim," dedi
Muzaffer. "Ah, sen benim sevgilimsin! Bunun için seni affedeceğim
her şey."

"Bu tür saçmalık olmayacak, Kate," dedi
Chamberlain. "Biz aptal olduk-bunu oldukça açık bir şekilde görüyorum-ve ben değilim
Artık devam ettirecek. "

"Bu çok naziksiniz," dedi Bayan Petullo, metal yüzüğü ile
Aksanı ve gözleri ateşte. "Çok pişmanlık hissediyor musun
bu konuda?"

"Yapıyorum," dedi, bir sonraki ne olacağını merak ederek.

"Zavallı adam! Vicdanının senin ölümü olacağından emindim
gün. Ve mutsuz Kate Cameron'u atmak için bahane olacak,
Öyle mi? "

"Kate Cameron değil-sevdim-ama Bayan Petullo."

"Sadece kime inandırdın? Bu gerçek bir yayla gibi konuşuluyor
Beyefendi, Sim. Ben sadece bu kadar nezaketle reddedileceğim
Bu duygularımı kurtaracak. Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum Sim. BEN
kirli için bundan daha akla yatkın bir mazeret yapabileceğini düşündüm
Yapılması gerektiğinde işlem, söyledikleri gibi biraz yapılması gerekir
Konumumuzdaki herkesle zaman. Ölüm kadar eski olanı tercih ederim
Şarkılarda, güldüğü ve gittiği ülke tarzı. Ancak
Ben aptal değilim Sim; Miss süt ve su ne olacak? Duyuyor mu
Benim hakkımda, merak ediyorum ve yeni Jo ile hata mı buluyorsun? Rab ona yardım et
Eğer benim gibi ona güvenirse! "

"Bana bir şans vermeni istiyorum Kate," dedi Chamberlain
umutsuzca. Petullo ve sayı hala dikkatle konuşuyordu; .
Trajedi oluklu bir mumun zayıf ışığında idi.

"Bir şans?" Belirsiz bir şekilde tekrarladı, gözleri boşlukta, kırık bir kalp
Ağzının köşelerinde gösterilen, yüzünün ani yaşlanması.

"İşte bu, Kate; anlıyorsun, değil mi? Bir şans. Ben bir çocuğum hayır
daha uzun. Daha iyi bir adam olmak istiyorum-"cümle izlendi, çünkü
Chamberlain, kendini en aşağılık olarak göremedi ama göremedi
ışıklar.

"Daha iyi bir adam!" dedi ki, örgü ve elleri kucağında boğuldu,
Onun yüzü içi boş ve wan. "Tanrım beni koru, daha iyi bir adam!
Yaşlı sevgilim doğru döndüğünde daha iyi bir kadın olun? Sen var
Onunla kalacağım zaman benim için hiç düşünce yok, bu benim değil
Gerçek koca, sevgi, umut ya da kendine saygısız mı kaldı? Tanrı fakir yardım et
kadınlar! O zaman süt ve su; Bu yerleşti ve seni göreceğim
Bundan sonra Pazar günleri ömür boyu onunla birlikte, dürüst bir kadın,
Ve ben senin için beni unutmuş olan şey-beni unuttu! Ben
İlk önce beni tanıdığın kadar iyi, Sim; Kötü değildim ve oh, Tanrım!
Ama seni sevdim, Sim Mac-Taggart! "

"Her şeyden önce," dedi Chamberlain kendi kendine, "
Hiçbir şey sızlanan bir kadını yenemez! "
odanın karşısında ulaşımlar duyulabilirdi ve bu bozulacak
hepsi intikam ile.

"Tanrı Yazık Kadınlar!" Devam etti. "Bu bir ders. Bazen çok mutluydum
Beni korkuttu ve şimdi haklı olduğumu biliyorum. "

"Ne diyorsun canım?" Petullo'yu odanın karşısında bağırdı,
Şüphesiz. İçinde aşırı büyük bir aksan duyduğunu hayal etti.
Son sözler, daha önce gitmiş olanlardan daha yüksek sesle konuşuldu.
Neyse ki bakarken yüzünü yapamadı, aksi halde
Montaiglon'un bir sürprizle yaptığı gibi, bir maskenin
Trajedi.

"Bay Mactaggart'a gelecek evliliği için tebriklerimi veriyorum,"
Biraz gülmek için mucizevi bir çaba ile hızlı bir şekilde dedi ve
Chamberlain dahili olarak lanetlendi.

"Ah! Bu uzunluk, değil mi?" dedi Petullo bir tonla
memnuniyet. "Sana söylemedim mi, Kate? İnkar etmezdin ve şimdi sen
en iyi otoriteye sahip. Şey, bir 'Maun çetesi de bu şekilde
Auld blin 'kadın dedi ve işte size en iyi o' şansı diliyorum! "

El sıkışmaya geldi, ama Chamberlain onu kontrol etti
aceleyle.

"PSHA!" dedi. "Madam biraz erken, Bay Petullo;
Şu anda bir kelime olmamalı. "

"Bu şekilde mi?" dedi Petullo. "Muhtemelen baron budur. Adamım, o
Hasna bir tünek ve mutlu olmalı-"
Fransız, bahsettiği ailenin samimi ve aceleyle
karısının solgunluğunu görmeden yanına döndü.

"Ve böylece size clyping eski parşömendi," dedi Chamberlain
bayan.

"Şimdi her şeyi açıkça görüyorum," dedi. "Onu sadece buraya getirdi
Onun yolunda ve beni cezalandır. Oh, cennet, onu bunun için yaptıracağım!
Ve tüm bunlar kadar kolay gitmene izin vereceğim, Sim?
Ona hakkındaki gerçeği söylersem şok olmayacak mo-mou'yu özledim
Tatlım?"

"Cesaret etmezdin!" dedi Chamberlain.

"Ah! Yapmaz mıyım?" Bayan Petullo bir şekilde gülümsedi.
Argümanının zaferini takdir etti. "Benim için ne yapmazdım
Sim? "

"Şey, her şey zaten," dedi kısa bir süre içinde.

"Ne, onunla?" dedi Bayan Petullo, ama umut notu olmadan.

"Hayır, seninle," dedi acımasızca. "Arkadaş olalım, iyi arkadaşlar,
Kate, "Devam etti, bunun onu çok ciddiye alması gerektiğinden korkuyor."
Dünyada sahip olduğun en iyi arkadaş ol canım, eğer bana izin verirsen,
sadece--"

"Sadece sen beni bir daha asla öpmeyecek," dedi bir hıçkırık ile. "Olabilir
Senden sonra arkadaşlık yok Sim, ve biliyorsun. Sen ama yine yalan söylüyorsun.
Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! Keşke ölmüş olsaydım! En kötüsünü yaptın Simon
MacTaggart; Ve eğer tüm masallar doğruysa-- "

"Kendi savunmamda söyleyebileceğim şey hakkında bir kelime söylemiyorum"
protesto edildi.

"Kendi savunmanızda ne diyorsun? Bir hayalet yok
senin için özür dilerim. Ne diyorsun? "

"Ah, yeterince açık bir imbiye itilebilirdim," dedi kaybederek
Sabır, şimdilik her görgü kuralını öfkelendirdikleri açıktı
Diğerleri odadayken birlikte çok uzun süre konuşarak. "Ben
Suçla, cennet bilir! Bunu inkar etmiyorum, ama sen-ama sen-- "ve onun
Parmaklar flageolet için ceketinde gergin bir şekilde arandı.

Bayan Petullo'nun yüzü alev aldı. "Ah, sen terk!" Tısladı, "Sen Hound!"
Ve sonra yumuşak, histerik olarak güldü. "Bu beyefendi
senin için! Kral tohumu, daha az değil! Ne övündü! Bu
Sizin için beyefendi!-Suçu üzerime koymak. Hayır, Sim; Hayır, Sim; Yapmayacağım
Miss-mou '' için ihanet edin, bundan korkmanıza gerek yok; İzin vereceğim
Seni kendisi için buluyor ve sonra çok geç olacak. Ve oh! BEN
Ondan nefret et! Ondan nefret et! Ondan nefret et! "

"Bunun için şükürler olsun!" ani bir anısına olan chamberlain dedi
Kısıtlediği saflık ve bu sözlerle Bayan Petullo,
zemin.

"Tanrım, sorun nedir?" diye bağırdı kocası, yanına koştu, sonra
Hizmetçi için ağlıyor.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Sim Mactag-Gart. "Ama baktı
Birincisinden, "ve bir kez daha içi kaderini lanetledi
onu sürekli bu işlere karıştırdı.

On dakika sonra kendisi ve sayının hanımın geldiği söylendi,
Ve derin sempati ifadeleriyle Petullo'nun konutunu bıraktılar.




BÖLÜM XXIII - Asil Duyguya Sahip Bir Adam

Dışarı çıktıktan sonra ikisi arasında bir sessizlik vardı
Petullo'nun dikkati dağılmış evinden. Ürpertici bir duygu ile
Mutsuz kadının nedenini yargıladığı yeni tanıdığı
Devlet, Kont Victor kaçınılmaz bildiği mazereti bekledi. Yapabilirdi
Chamberlain'in yüzünü görmüyorum, çünkü gece şimdi karanlıktı; Gelgit,
Görünmeyen, körfezin plajında ​​koşuyordu, ışıklar yanıyordu
Küçük kasabanın konutları.

"M. Montaiglon," sonunda Chamberlain'i meraklı bir sesle söyledi
Duygular en derin birlikte çabalıyor gibi görünüyordu, "Yon bir trajedi, eğer
Seviyorsun. "

"_Comment? _" Dedi sayım. Oldukça bir açılışa hazır değildi
bunun gibi.

"Şey," dedi Chamberlain, "kendin gördün; sen değilsin
Koca Petullo gibi köstebek. Tanrı tarafından! Eğer o Brute'nin ölümü olurdum
Otuz yaş küçüktü ve talaştan başka bir şey yapıldı.
Orada bir trajedi ve bu burgh'a bak!-Mezar gibi ama
Işıkları; kırsal, plodding, iddiasız, cahil-ve sonuncusu
Yeryüzündeki bir yer, bu kadar peetiful bir hikaye için arayabilirsiniz.
Orası. Kalbim wae, o kadın için wae; Yüzünün bir
Corp önce gittiğimizde, bize adil bir cephe koydu. A
yüzlerce kadın; Cesur bir kadın, onun gibi az, sana söyleyeyim, M.
Montaiglon ve evlendiği sıçan tarafından kalbi kırıldı. Selamlayabilirim
tüm denemelerini düşünmek. Biraz büyüdüğünü gördün; gördün
O çeyrekte biraz etkisi var mı? "

Yaşam sayımı için Victor cevap veremezdi, bu kadar sorunlu ki onun zihni
Olivia'nın savaşan düşünceleriyle, belki de bir debauchee'ye ihanet etti _Sans_
kalp ve ortak pot-evi ahlakı; gerçekte bu
Debauchee, önerdiği derinliklere veya yanlış pozisyonda bir adam
etrafındaki şeylerin stresi sayesinde.

Chamberlain bir meditasyonda olduğu gibi devam etti. "Zavallı Kate! Zavallı Kate! Biz
Bairns Birlikte, M. Montaiglon, Masum Bairns ve mutlu, yirmi
Yıllar Syne ve ben söylemeyeceğim ama kızlıklarında ne vardı
Aramızdaki sıcaklık, böylece onu iyi tanıyorum. Onun tarafından zorlandı
Parşömen arkadaşımızla evliliğin akrabaları yonder ve işte
Onun için yeryüzünde cehennem olanın başlangıcına sahip. Adam yok
Bir bitin ruhu ve ona gelince, o en iyi altın! Sen
Onun swoon'un nedeni olduğumu gördün mü? "

"Mutsuz yaratık!" dedi Montaiglon, haksızlığa uğradığından korkmaya başladı
Bu iyi beyefendi.

"İyi söyleyebilirsin, M. Montaiglon. Belki de uygunsuz
o evin iskeletini bir yabancıya maruz bırakmalı ama hissediyorum
Şimdi bir kongreye dikkat etmek için çok fazla oldu. "İç çekti
derinden. "Gördüğünüz gibi iyi kadınla etkiye sahiptim;
Yıllarca sahiptim, çünkü eşcinsel dünyayla tek bağlantısıydım
O bir süs olarak doğdu ve güvenilir olan tek kişi
Sefaletinin hikayesiyle. Şey, biliyorsun-sen dünyanın bir adamısın
M. Montaiglon-böyle bir yazışmanın tehlikelerini bilirsiniz.
itibarımdan biri, bu en iyilerinden hiçbiri değil, çünkü ben
Çoğundan daha az ikiyüzlü ve pozisyonundaki bir bayan. Bu bir dedikodu
Toplum, tüm topluluklar gibi uzun süreli ve skandal seviyor
büyüklüğü; Entrikaların devam ettiği Faubourg St. Honore değil
hayranların arkasında ve asla göz atmamış ya da bir kelime söylemedi; Ve ben
inkar etmiyor ama skandal ve acımasız şeyler
bayan ve ben. Şimdi, Tanrı benim yargıçım ... "

"Pardon, Mösyö," dedi sayım, bu protestoyu kurtarmaya istekli
beyefendi başka bir _betise_; "Sanırım oldukça anlıyorum-bayan
Sana gizli bir arkadaş bulur. Doğal olarak hastalığı seni insansız bıraktı. .
Dünyanın skandalının asla iyi bir adamı rahatsız etmesi gerekmez. "

"Ama sadece orta iyi bir adam, M. Montaiglon," diye bağırdı Chamberlain;
"Bu bir fark olmasına izin vereceksin. Tanrım, bir iddiada bulunmadığımı biliyor
Kristal erdem! Bu konuda kendi itibarıma saygı duymuyorum,
Ama sadece bu nedenle bayanlar konusunda endişeliyim. Ne
O odada, kötü bir şey yapmak zorunda kaldım ve
Bir Auld'ın sonunu yapın. Kendi ilgimle nadiren sağduyuluum,
M. Montaiglon, ama bu sefer gösterilmeliydi ve ölüm kadar eminim
O iyi kadınınla işlediğim tahribatta bir katil gibi hissedin
akıl!"

Aniden durdu; Boğazında bir yumru vardı. Işık demetinde
Geçtikleri bir evin deklanşısındaki delikten geldi, Montaiglon
arkadaşının yüzünün tüm sefaletle işlenmiş olduğunu gördüm ve
Gözyaşı yanağındaydı.

Keşif onu şaşırttı. Yeneniliğini gergin olarak görmüştü
Onun yanındaki karanlıkta ses sadece oyun oynayan bir parça, ama
İşte gerçek bir his kanıtı, daha da ikna edici çünkü
Chamberlain aniden yükseldi ve öksürdü ve yeni bir ton aldı.
Bir düşünceye teslim olmasından utanıyorsa.

"Bir kadına, M. Montaiglon'a gece acımasız olmaya zorlandım."
dedi ki, "Ve bu benim doğam değil. Ve-bir başkasına gelmek
Benimle her şey kadar ağır olan dikkate-bu hoş olmayan görev
hala boğazıma yapışan benim cenaze pastası gibi kısmen
başka bir bayan-en tatlı ve en iyisi-için dikkate alınarak zorlandı
En son umursamam gereken şey olurdu.
iftira. "

Montaiglon'un boğazına bir protesto yükseldi; Bir öfke onu karıştırdı
Olivia'nın ismini böyle bir tepeye getirmesi gereken gaucherie
ders. Sakinlik ile konuşmak için kendine güvenemedi ve
Büyük rahatlamasına Chamberlain konuyu değiştirdi-bu,
en azından ve geneldeki kadınlardan bahsetti, neredeyse neşeyle, sanki
Onun arkasına hoş olmayan bir konu koymaktan çok memnundu. Öyle yapıldı
Adroitly de, bu Kont Victor,
Chamberlain'in saygılı bir arzusu ile çok canlı değil
Olivia'nın sevgisinde mutluluğunu aydınlatır.

"Ben senden daha yaşlı bir adamım, M. Montaiglon," dedi Chamberlain "ve ben
Fuar üzerinde kendi sonuçlarımın bir kısmını vermesine izin verilebilir. Bende
bilinen iyi, hasta ve sadece aralarında ortalama, kurnaz ve
Basit, öğrenilmiş ve tamamen cahil ve kutsal demir tarafından!
Dürüstlük ve inanç, çoğundaki en iyi erdemlerdir. Hepsi seviyor
övgü, biliyorum-- "

"Ölü bir erkek ve aptal bir kadın, yapmayan tek kadın. _Jamais
Beau Parler Riecorcha Le Langue! _ "dedi Montaiglon.

"İnanç, ve bu çok doğru," diye kabul etti Chamberlain
yumuşak bir şekilde. "Sağda sunulursa kendimi eğlendirmemeyi alıyorum
yol-ki, bildiğim nitelikler için değil,
hayali olanlar. Dediğim gibi, bana basit kalbi ve dürüstlüğü ver;
Kendi cinsiyetimizde pek çok uzak değiller ve-- "

Montaiglon, "Orada bile, Mösyö, yeterince cömert olabilirim," dedi. "BEN
her zaman insan doğasına olan saygımı koruyabilir, çünkü öğrendim
Asla ondan çok fazla şey beklemiyorum. "

"Dedi!" Chamberlain'i ağladı. "Bunu senin gibi biliyor musun
Bir kez bir kez tanıştığım bir dumont'u hatırlıyorsun, ne zaman
Yıllar önce Fransa'daydım mı? "

"Ah, ülkemde biraz zaman geçirdin?" sayımı söyledi
Uyandı ilgi, seks kadar abartılı bir konudan biraz memnun.

"Avrupa'nın her yerinde bulundum," dedi Chamberlain; "Ve o
Cammercy'de bulunmadığım en tuhaf Mischans
Kendisi, amcanın arkadaşlarını tanıyordum, ancak olduğu gibi, biz
farklı bir siyaset tenindeydi. Aylarca yaşadım
Hotel de Transylvania, Rue Conde'de zaman ve benim _carosse de tuttu
Remise_ ve ben olana kadar Paris'teki türümdeki diğer her kıç gibi kumar oynadı
Kredime bir Louis değil. Tanrım! Eski günler, eski günler! Olmalıyım
Penitent, Caresay, M. Montaiglon, ama bulana kadar bunu erteliyorum
ayık bir hayatın bir hayatın eğlencesi için tazminatları olduğunu
Özgürlük. "

"Balhaldie'yi tanıyor muydun?"

"Kendi cebimin içini biliyor muyum! Piquet Wi oynadım
Eski Rogue Rotterdam Sun Tavern'de bir puan. Affed Me
bu şekilde kendi samimi olabilecek bir şekilde konuşmak, ama
Oldukça dürüst, Fransa'daki İskoç Fonu'nda yaşayan İskoçlar Beyler
Bu günlerde Hielan'ın kırpmalarına dediğim şeydi. Vardı
Elbette aralarında iyi ve kötü, ama ben _entourage_taydım
Politikacı olmayan birinin, sadece benim kendi durumumdu ve gördüm
ama sürgün edilen vatandaşlarımın ikna edici saatlerinde.
Siyaset! Bu günlerde bilirseniz, tam sözüyle fırlatırdım
Bunun anlamı, M. Montaiglon. Sorun için çok fazla gibiydim
Bu tür önemsizler hakkında kafam; Zamanım bükülmeye çok fazla ele geçirildi
Saçlarım, bağcıklı _jabot_ ve benim Mechlin'in kesimine hayran kalırken
bilek bantları. "

Deniz duvarında yavaş adımlarla yakın yürüyorlardı.
Engelli, küçük kasabanın başı, tamamen teslim oldu gibi görünüyordu
yalnız kendilerine. Chamberlain'in sesi aksantı
azami dostluk ve gururlu ir-kısık; O gibi görünüyordu
Kalbini Fransız'a bırakıyor. Sayım Victor bunlarındaydı
Son kelimeler kendi şehrine taşındı ve kendi uzak günleri
Galliard. Neden, cennet adına! Burada hackneyed dinliyor muydu
Yurtiçi Trajedi Masalları ve Bir Yabancının Anımsamaları? Neden yaptı
Zihni sürekli olarak kıyamet kayasının etrafında duruyor, çok gürültülü
Burun, çok üzücü, çok sert, ruhundaki eski bir destan gibi mi?
Cecile-buna hayran kaldı, ama Cecile ve Jacobit
Buraya bir gençliğin ateşi ile intikam almak için gel, ikisi de düşmüştü, olduğu gibi,
Bir alacakaranlık bir hafızaya!

"Bu arada, Mösyö, hiç kimseye gelmedin
Seyahatleriniz sırasında Drimdarroch'umu uzaktan mı öneriyor? "

"Ah, gel!" diye bağırdı Sim Mactaggart; "Eğer yapsaydım, bahsetmeyi ister miydim
Burada ve şimdi mi? "Fikre güldü."
Eğer bizden clannness bizden hoşlanıyorsan-- "

"Ama katı bir onur meselesi Monsieur,"
hevesle. "Siz bir kadının temelde ihanete uğradığını düşünün; takdire şayan duygularınız
Cinsiyetle ilgili olarak, burada bir şey olduğunu itiraf etmeye zorlamalı
Clannishness'in göz ardı edebileceği daha fazlası. Siyasi olduğu doğru
Element-ama çok fazla değil-benim görevimde, hala-- "

"Bunun bir sözü değil, M. Montaiglon!" Chamberlain'i ağladı: "Orada
Kendinizi lütfunun sadık hizmetçisine hitap edersiniz; Ama olamam
Nesnenizin diğer yarısına sempati duyuyor. Olsaydım
Aradığınız adlandırılan Drimdarroch adını bilerek,
İtiraf et, ama olduğu gibi, hiç onur duymadım. Skorlar gördüm
Ludo-Vico Rex'in duvarlarının etrafındaki şüpheli sığırların
Drimdarroch ve iyi dürüst adamlar olabilecek, bu konuda yapamadım
zaman tahmin. Burada daha yakından dokunan diğer kişilerimiz var
Fransa'daki işler. "

"Bu yüzden?" Dedi Count Victor. "Arkadaşımız Doom Baronu bunu önerdi
Bu nedenle aramamda meşhur iğne için
Haystack. Kendimi mahkemede mantıklı bir arkadaşa baskı yaparken buluyorum,
Anlıyorum. Kararınızın seni bıraktığını hiç buldun mu-sızıntı değil
Cesaret, demek istediğim, ama sadece geçerek gelen bir kayıtsızlık
İcra yolunda zaman ve dikkat dağıtıcı şeyler? Benim durumum
şu anda. Bu _inconnu_ kanına susuzluğum değiştirildi
Son birkaç gün içinde önemli ölçüde. Kendimi tekrar eve dilemeye başladım
ve buraya geldiğim nesne hiç de tutamayan yola çıkabilir
Geride bıraktığım kişiler tarafından o kadar iyi bilinmemişti. Yapacaksın
Parlak bir hizmet-ve belki de Drimdarroch'a çok az zarar
Hepsi-en erken bir toplantı ayarlayabilirseniz. "

Söylediği gibi güldü.

"Adamım! Konudan etkilendim," dedi Chamberlain; "Döküm yapmalıyım
bir göz. Drimdarroch, elbette, bir avukatın
Koyun dukları günümüzde kılıçtan daha güçlü değildi;
Ama "-bir anı, sanki kelimeler vermek için isteksizmiş gibi duraklattı.
Innuendo-"Doom'un kendisi iyi bir amaç için Fransa'da olmasına rağmen
Nis zamanında, ama Tanrı ne olduğunu biliyor, o benim arkadaşım değil, ben
onu herhangi bir şüphe içermeyen ilk ilan eden kişi olurdu. "

"Bu, Mösyö, söylemeye gerek yok! Yeterince aptaldım
Bazı eksantrikliklerini kendim yanlış anlayın, ancak bizim
O'na gerçek kalbin adamına saygı duyması için kısa tanıdık. "

"Sadece öyle, sadece!" Chamberlain'i ağladı ve boğazını temizledi. "BEN
ama eski unvandaki iddiasını açık hale getirmek için adından bahsetti
Hiçbir şekilde onu ima etmedi. Dediğin gibi büyük bir kalpli bir adam
tuhaflık için bir itibar. Eğer onun evinin iyi dilek olmasaydım,
Elbiseye ve kollara olan bağlılığı konusunda biraz sorun çıkarabilirim
Ben kendim gibi, kralın hizmetindeki herkes için burada yasaklanmıştır.
Yerel çentiklerin ana büyüklüğü. Ve-Rab! İşte Maccailen! "

Bu zamana kadar Dükün politikalarına girmişlerdi. Bir figür yürüdü
müstehcenlikte yalnız, arkasında karakteristik bir şekilde kollar
Geri, kendilerinin aldıkları yöne gidiyorlar. Bir saniye
veya iki Chamberlain tereddüt etti, sonra kararını oluşturdu. "Seni tanıtacağım," dedi Victor'u saymak için. "Biraz olabilir
Daha sonra hizmet. "

Dük yüzünü karanlıkta çevirdi ve yanına geldikçe,
Chamberlain'i tanıdı.

"İyi akşamlar, iyi akşamlar!" Neşeyle ağladı. "'Geç Bir Kuş Sanat,
Her zamanki gibi, ben de bu zararlı görevde bir konuşmanın provası. "

"Zarafetinizin endüstrisi, lütfunuzun chamberlain'ine bir sitemdir" dedi.
ikincisi. "Kısmen bir bayan için kendim konuşmada bulundum."

"Ah, Bay Mactaggart!" Dükü komik bir ekspostülasyonda ağladı.

"Ve kısmen bizi sevmesi gereken bu talihsiz arkadaşım için
Alman Okyanusu'nun bu tarafında tekil bir yaramaz yarış. Tanıtabilir miyim
M. Montaiglon, aşağıdaki handa ve benim iyiliğim
Gece ilk kez buluşacak servet? "

Argyll, en erken alan yabancıya en samimi idi.
Yorgunluğu savunma ve hanına dönme fırsatı. Daha erken yoktu
Emekli Dük biraz doğal bir merak ifade etti.

"Tolbooth'un mobilyası için istediğiniz kişi olamaz
Geçen gün Sim? "Dedi.

"Daha az değil," diye açıkladı Chamberlain. "Lütfun beni kurtardı
_faux pas_ orada, çünkü Montaiglon hiç hayal ettiğim şey değil. "

"Sen hiç şüpheli beyefendi, Sim," diye güldü lütfu. "Ve
Ne-Özgürlüğü alabilirsem-mükemmel ve kusursuz Galimizi görüyor
Şimdiye kadar Batı? "

"O bir şarap tüccarı," dedi Chamberlain ve buna dük
güldü.

"Ne, dostum!" Sonunda ağladı, "
Oporto'dan antik Jules, Sim Mactaggart'ın yardımıyla devredilecek
Bir Montaiglon lehine Ducal Mahzenlerinden? "Durdu, yakalandı
onun camberlain kolundan ve algılama çabası içinde durdu
onun yüzü. "Sim," dedi, "Acaba Modene
Kuzeni Hawking Vile Claret Tur Argyll. Arkadaşınızın gizli
Karanlıkta bile yeterince eksiksiz. Neden, adam doğdu! BEN
ilk cümlesinde söyleyebilirdi ve bu bir kılıç ustasının eli değil
Bir mahzenin parmakları, bana bir dakika önce verdi. Kendisi ihanet edecektir
Montaiglonların sahip olduğunu bilmesem bile
_particule_. "

"Dediğin gibi," diye itiraf etti Chamberlain biraz üzüntüyle
onun pozisyonunda, "ama sahip olmak istediği gibi adamın hikayesini veriyorum
Burada biliniyor. Kont de Montaiglon'dan daha az değil ve
Yargılayabildiğim kadarıyla türden iyi bir örnek. "

"Ama neden _alias_, iyi sim?" diye sordu Dük. "Seni sevmiyorum
_Aliases_, şimdi ve o zaman-ahem!-Yararlı. "

"Zarfınız daha önce Baron Hay olarak seyahat etti," dedi
Chamberlain.

"Doğru! Doğru! Ve ya da inn ücretlerinde veya
Cihaz tarafından devletin poter. Ve doğru hatırlarsam, hayır yaptım
Bu vesilelerle şarap satımında iddialı. Dürüst olmak gerekirse, ne
Şeytan Comte de Montaiglon burada ve Sim Mactaggart ile mi yapıyor? "

"Sorun en kolay açıklamayı yapabilir. O burada ne
bir onur meselesi olarak adlandırmaktan memnuniyet duyar,
Her zamanki kız ve başka bir beyefendi, görünen, biraz ope, hala
Bilinmiyor, lütfunun kalesi hakkında. "Ve hikayesi bütünüyle
hızlı bir şekilde onun lütfu.

"H'm," diye boşalttı Argyll'i sonunda hepsini duydu. "Ve sen süslisin
Quixotic olduğu kadar umutsuz olan görev mi? Şimdi beni işaretleyin! Simon; Ben okudum
Fransız arkadaşı, karanlıkta bile, oldukça farklı. Söyleyecek çok azı vardı
orada, ama onun olduğu gibi gösterecek kadar çok az
Sadece kalabalık koridorlarımda bile adamını bulacak. "




BÖLÜM XXIV - Kırık bir deneme

Chamberlain'in mahalleleri doğu taretindeydi ve orada gitti
Fransızları hızla unutan lütfunu terk edebileceği en kısa sürede
Ve hikayesi, Simon üzerinde hazırladığı konuşmayı pratik yapıyor
Akşam yürüyüşü, övgü abartılı-yüce rapturous
Neredeyse-Düşesi, yokluğunda tüm sürtünmesinden,
o gece dünyanın diğer ucunda, sadece içinde olmak yerine
Bir sonraki ilçe birkaç günlük ziyarette.

"Ah! Gülümsüyorsun Sim!" dedi. "Eski Whinstone! Sen süslüyorsun Argyll
bir Uxoriess embesil. Şey, dostum, sen özgürlüğün;
Rab biliyor, Dükler arasında ortak bir hastalık değil! Eh, Sim? Ancak
o zaman jean gibi kadınlar da yaygın değil veya evlilikler daha azdı
modalar. Sözüm üzerine sporcu eyerleyebilir ve bu gece sürebilirdim
Penceresine çakıl taşları atma eğlenmek için
Sabah ve beni orada bulma merak ve zevkini gör. Yapıyor musun
Ne olduğunu biliyor, kuzen? Eve geldiğinde bir top vereceğim. Kuyu
Sadece komşulara sahip olun ve ben bize verecek olan M. soi-disant'a soracağım
En son adım. Adamın sesini seviyorum,
Sterling Metal .... Ve şimdi, Lordlarım, bu eylemin bu eylemi
Hükümet .... Oh, şeytan siyasetle uçuyor! Gitmeliyim
yalnız yatak! "
'Twas Simon Mactaggart'ın One Steadfast Hırsına sahip ipek ve çelikten
Hayatta uzaktan bile benzemek.

Ve sonra taret odasında Chamberlain var, bunu kıskanıyor
mutlu evli adam ve Olivia ile sempatik bir parıltı için ısındı
önünde yükselen görüntülerden yüzüyor.

Penceresinin perdelerini çizdi ve o yöne baktı
Doom, elbette, maddi gözler için değildi, belirsiz bir zevk bulamadı
İletme kulesinin resmini inşa etmek, burnuna karanlık.
Saat on oldu. Son toplantılarında düzenlenmişti
Her zamanki sinyal olmadan on ikiden önce ona geceye gitmelidir.
Zaten kalbi çabucak atıyor; yüzü sıcaktı ve karıncalanıyordu
Hoş bir uyarma, iyi bir adam hissetti.

"Tanrı tarafından!" Ağladı. "Eski glaur için olmasaydı! Ne için
Cennet-ya da cehennem-gençlere olan cazibelerinin en kötüsünü ve
cahil? Yirmi yıl önce onunla tanışsaydım! Yirmi yıl önce! !
'Clack!' Weaver'ın mekiğine gidiyor! Yirmi yıl önce annesiydi,
Ve yüzünde saçları olmayan Sim Mactaggart iyiyi öpmeye çalışıyor
Doom Leydi ve onun, belki de na 'yarı isteksiz. Mutluyum-Memnun oldum. "

Bir çift mahmuz giydi, parmakları bir delikanlı olarak titriyor
İlk topu için giyinme ve kızı beyaz, onunla birlikte
Boyun pembesi ve yumuşak ve gözleri ahşaptaki küçük açıklıklar gibi utangaç.

"Ve onu kaçırmak için ne kadar yakındım!" diye düşündü. "Ama şema için
Bir aptalın onu asla görmezdim. Çok geç değil, Lord'a teşekkür ederiz
Bunun için! Sim Mactaggart için artık Yon yok. Sonuncusu ile kestim
O ve şimdi yüzüm yıldızlara. "

Elleri lekesiz beyazdı, ama bir havzaya biraz su döktü
ve onları dikkatlice yıkadı, omuzlarını anı ile omuz silkti
Bu ayin gözünde ne kadar gülünç olması gerektiğini anlamak
Dünyevi Sim Mactaggart. Suyu dudaklarına sıçradı, üzerine çizdi
Pelerin, ışığı patlattı ve alt katta ve bir tarafta dışarı çıktı
Bir geçiş anahtarı olduğu kapı. Gece hala
Kaskadlarının üzerinden geçen ve yankılanan nehrin melankolik sesi
İki köprü altında; çürüyen yaprakların kokuları onu çevreledi ve
Gecenin havası ona bir benediction gibi sıcak yüzünde dokundu. Ağır
Dew, ahırlar için yaparken Cairnbaan'ın çimlerini tıkadı.
Adam bahçede kara atla bekleyen göze çarpıyordu. Olmadan
Monte ve sürdüğü kelime, toynaklar çimlerin üzerinde donuklaştı. O gitti
Arkasında kalenin, oldukça karanlık ve yuvasında görünen
Sentinel Hill; Koyu çevirdi; Kasaba bir veya iki ışık ortaya çıkardı;
Bir kuş ebb kıyısında çığlık attı. Gördüğü ve duyduğu bir şey
pelerininde iyi bir adama dokundu, içinde iyi bir sevgiye dokundu; Onun kalbi
Sağlıklı neşeli Ichor ile doluydu; Ve scread'e yumuşak bir şekilde şarkı söyledi
eyer, perili olan iyi ve temiz eski Gaelic duygu havası söyledi
Kıyamet duvarlarının karşısında gelene kadar dudakları.

Atını genç bir fınca tuttu ve kumlu aralığını geçti
Anakara ve kaya arasında, onun altında patlayan deniz-wrack mesaneleri
ayaklar ve kışın kokularına baskın deniz yosunu kokuları
odun. Kule karanlıktı. Bower'a girdi, oturdu
Çiçeklerin nemli bedraggled telleri arasında çürümüş koltuk ve
Flageolet'ini cebinden aldı.

Yumuşak bir şekilde oynadı, enstrümanda sevginin çok nefes aldı.
Bir mezmur olabilir ve bu terk edilmiş çiğ sırılsık Bower harika
Katedral, çok rapt, çok özverili, ruhunu söylemeye çalışırken
En derin ecstasy. Saza anma ve pişman oldu;
toplanan isyan ve çılgınlık geceleri yaşadı ve üzüldü; idealler
aziz ve teslim oldu; pişman günahkar, uyanmış ruh.

Hiç kimse kale kıyametine dikkat etmedi.

Bu onu aniden şaşkınlıkla vurdu, çünkü bir
anı ve binayı siyah görmek için kırık kafeslere baktı
Yıldızlı gökyüzünün altında. En azından pencerede bir ışık olması gerekir
Olivia'nın Odası. Denemeyi kendisi yapmıştı ve daha önce hiç
Tutamadı. Belki onu duymamıştı. Ve ona
tekrar flageolet, kendi tatlılığında bir teselli bulmak
performans.

"Ah!" Kendisine hayran kalmayı duraklattı-"Ah! Hiç şüphe yok ben
Finger It It En çok daha iyi-duyduğumdan daha iyi,
Ve bunun merakı nedir? çünkü hepsi hissettiğin şeyde ve
İnsanların çoğu yeşil ahşaptan yapılmıştır. Burada yeşil bir kereste yok; Ben
Eğer çok eski kemanları değilsem lanetlendi! "

Tüm hayatı boyunca hiç mutlu hissetmemişti. Geçmiş mi?-Bunu sildi
bir süngerle olduğu gibi hatırlaması; Şimdi ayakları olan yeni bir adamdı
Yolun geri kalanında, temiz bir yoldan ve temiz bir yoldan
arkadaşı için tatlı ruh. Onu kalplerin kalbine sevdi;
Dürüst olmak gerekirse, onun için ama tutku tutkusu vardı-neden! Ne
onu tuttu mu?

Flageolet'i sabırsızlıkla yeleklerine çarptı, geri attı
pelerin ve bahçeye çıktı. Doom Kalesi onun üzerine siyah yükseldi,
Yüksek ve düşük, bir parıltı olmadan. Müthiş bir endişe sahipti
onun. Başını kaldırdı ve sinyal çağrısını verdi, o kadar doğal ki
Bir cevap çizdi, neredeyse bir kuştan uzakta bir yankı gibi
Achnatra'da çalılık. Ve oh! Felicity; Sonunda buradaydı!

Kapının cıvataları yumuşak bir şekilde geri kaymıştır; kapı açıldı; Biraz figür
çıktı. İleri sevgiliyi süpürdü, tüm sabırsız yangınlar-kendini bulmak için
Mungo Boyd'dan önce!

Onu sanki onu sallıyormuş gibi ceketinin yakasından yakaladı.

"Bu hangi oyun? Bu ne oyun?" öfkeyle talep etti. "Nerede
o?"

"Canny, adamım, Canny!" dedi küçük hizmetçi, kendini serbest bırakarak
Bu aceleci sevgilinin kavrayışından zorluk. "İnanç! Bu
Bu, Nicht Wi'de Parley'e Yok Yok 'Twa ya da üçten daha az
inç o 'meşe dale atween ye ve herm. "

"Clavers'ı kes ve bana metresinden ne rahatsız ettiğini söyle!"

"Ah, Weel; o, nicht'e geliyor," dedi Mungo, kollarını sallayarak
Bütün mahalleyi bariz gerçeğin tanığı olarak getirin.

Chamberlain göğsüne itti ve neredeyse onu fırlattı.

"Sıkıcı zekâlı ova Brock!" dedi; "My My '
gözler? Bana başka bir kelime ver ama ne istediğim ve seni daha küçük keseceğim
Zaten benim Ferrara'ımla. "

"Ah, ben 'o çiş!" dedi Mungo. "Eğer wad jist bide havalı--"

"'Havalı' quo 'o! Adamım! Ateşim boynuna hazırım. Nerede?"

"Whaur ony iyi lass bu 'oor o' the nicht-çıplak
yatak."

"Tekrar söyle, kötü ağızlı köpek o 'fife ve ben seni grallok
Bir geyik gibi! "Diye bağırdı Chamberlain, yüzü karıncalanıyor.

"Losh! Vücut çatladı," dedi Mungo Boyd, bu güzelliğe hayret etti.

"Onun gecesi ile tanışacaktım; burada olduğumu biliyor mu?"

"Yaptığından emin olmak için kapısında mysel 'rap ettim."

"Peki ne dedi?"

"Beni gae awa'ya attı.
Maitter. "

"Didna Maitter!" Chamberlain'i tekrarladı, şiddetle, taklit etti
Eastland aksanı. "Onu ne rahatsız ediyor?"

"Ken'e en iyisini yapmalısın". Daur sorduğum son şey buydu
"dedi Mungo Boyd, geri çekilmeye hazırlanıyor, ama önlemi değildi
Aradığını, adamını sersemletmişti.

Chamberlain onun hakkındaki pelerini çekti, aşağılayıcı bir şekilde soğuk
Rebuff. Ağzı kavradı; İçinde şiddet içeren duygular işledi, ama o
bir an içinde toparlandı ve onun iğrençlik duygusunu gizlemek için elinden geleni yaptı.

"Oh iyi!" Dedi ki, "Bu bir kadının yolu, Mungo."

"Muhtemelen Ken," dedi Mungo; "SMA 'troke' onlara mysel 'vardı."

"Şanslı adamım! Ve şimdi doğru sakıncası, sanırım gece değildim
sonuçta gelmek; Bir hata yapmış olmalıydım. Bir şansın varsa
Sabah sabahı ona bir ya da iki kez boşa harcadığımı söyleyebilirsin
Wheen yıldızlarında flageolet. Yıldızlarda hoş bir şey, mungo,
ye aye ken onları istediğinizde nerede bulacağımı! "

Kayayı terk etti ve tekrar ata ve eve götürdü. Her zaman
Karanlık yolculuk, bir aptallığın avı olan Victor'u hararetle lanetledi
kıskançlık.




Bölüm XXV - Uzlaşma

Mungo, at-hitapların son vuruşuna kadar karanlıkta durdu
Duydu ve sonra rahatsız edici ve şaşırmıştı. Çubukları çizdi
Gece sevgili bir arkadaşın üzerindeydi ve gitmiş gibi hissettim
Doom ve sakinleri için son umut.

"Bir auld rickle o bir yer yaptı!" Bir mum yüksekliği kaldırarak soliloqued
Denüdlü ve ufalanan duvarların utançını gösterebilir. "Bir
Auld yaptı Rickle: Daha iyi bir ahır gördüm 'Lothianlar ve beni süsledim
Bu tür bir Edinbro 'olmasına izin vermeye çalışıyorum! Sirs! Sirs! Canna sen
Hae the Puddin 'Bree', Annapla'nın Aye Sayin '
Burada ne Bree ne de Puddin var. Bir 'Traison'um
Ustaya karşı 'Dochter ve Himsel'in ilgisi'
Naethin'e gelin ve bu sim Mactaggart'a awa 'wi' bir pire gönderilmeli
Onun lug'da, bir 'tirravee o' için bir lassie canna değer
Sunduğunda Guid Chance! Acaba onu neyin rahatsız ettiğini merak ediyorum, eğer hayırsa '
Mon-sher ta'en onun fantezi! Kadınlar 'gibi bir sütyen; Asla görmezler
Bazı ANE onlara yeni bir ANE gösterene kadar bir Auld oyuncağında çatlayın. Weel! garanti etmek
Ölüm olarak Haun'umun O 'The Hale Offair'i yıkarım. O daft; Temiz Daft,
Puir canım! Eğer Kent Whit I Ken, Micht Hae bir bahane, ama ben aldım
Guid bak. Ben çok tanıtım yapan bir maçı yapıyorum ve
Adam, düşünmesine rağmen, mallarının emirleri var. "

Kısa yaylı figür lobi boyunca yuvarlandı, pshaw ile
vexation ve küçük bir kıyameti, tüm görünüşe göre, bir kale karanlıktı
ve ıssız.

Yine de tamamen uykuda değil, karanlık ve sessiz; Olivia için de vardı
gürleyen toynakların sonuncusu duydum,
Uzun yerden yanlış bir idealin anahtarından gelir
sevecen.

Sabah sadece bir güzellik güzelliğine geldi, göründüğü gibi
Küçük hizmetçi, dudaklarını sert bir şekilde kapatarak, ama
duş.

"Kılavuz Lord!" Mungo düşündüm, yetersiz masayı ayarladı. "Açık olduğu açık
Hasna bir 'nicht ve ben bir peeee gibi uyudum'. Bu ANE
o 'Avantajlar Ower Huzursuz Çağ Ower Ower Love-Ve hala ben
hayır 'o auld. Acaba zaten gününü çekip yapmadığını merak ediyorum. "

Ona cesurca gülümsedi, ama kederli, kontrol edemedi
Titreyen bir dudak ve sonra kötü olmadan mırıldanmış bir şarkıyı denedi
Wintry Coast boyunca bir bakışta pencereden dökülürken,
Kalpler kırılsa da bu asla yönünü değiştirdi. Ama kötü niyet olduğu gibi
Hava, Sim'in büyüleyici flageolet'in bitmemiş melodisiydi.
Bir iki bardan daha ileri gitmişti ve döndü
Mungo IrseSolute ve Rahatsız Bul.

"Awa '-" Küçük Adam'a başladı, fısıltıyla
komplocu.

"Mungo!" diye bağırdı, "Bir kelime söylemeyeceksin. Hepsi ile
Ben ve seninle değil ne? Sana daha fazla söylemeni emretiyorum, yap
Duydun mu? "
Biri böyle kırık bir yüze sahip.

"Bu bir gey droll olayı--"

"Bu zor bir şey, işte bu," diye kesintiye etti. "
Sana söylediklerimi yapmayacaksın ve sahip olduğum şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin
Duymaktan hoşlanın ve düşünmek için siyah bir utanç olmalı. Gitmeli miyim
Sana zaten söylediğim her şey? Bitti Mungo; Sen misin
dinleme? He-Döktü-Vexed'e baktı mı? Ama önemli değil,
Bitti ve ben çok aptalca bir kız oldum. "

"Ama bu ihtiyaç, Puir Adamın Awa 'temiz olduğunu söylememi engelle
Gyte. "

Sadece bir gülümsemenin hayaletini gülümsedi, sonra ellerini üzerine koy
kulakları.

"Ah!" Umutsuzca ağladı, "Ben bir arkadaşım kalmadı mı?"

Mungo içini çekti ve o zaman daha fazlasını söyledi, ama Annapla'ya gitti ve aradı
O karanlık Abigail ile iki dilli olan duyguları için rahatlama.
Glen Croe'dan düşük gelgit dilencileri esneme pokları ile kapısına geldi
Ve tüm eski effronteryleri:
resepsiyonlar, hepsini sonsuza dek kirleten limmerler ve sinners, şehvetli
Rogues ve Vagabonds.

"Awa '! Awa'!" diye ağladı, sızlanmalarına karşı imkansız bir yüz
Protestolar-"Awa", yoksa Gairde'yi yapacağım! Ben amcam olsaydım
Erchie, Argy-Bargying Wi 'Hail frae bir silah! "Ama
Annapla'ya göre, "Puir Deevils, onları arkadan çıkarmak zor
Haun 've onlar Sae, Doom'da daha kaba zamanlar yaparlardı. Ne düşünecekler
O bizi? Bu bir doon-come, ama biz leevie'nin kaybettiğini görüyoruz
Onun Jo, ve hiçbir şeyden yok. Bir Toom Girnel görüyorum
Ve burada sığır eti bitti lang bir sonraki Martinmas. "

Bu davalar, tam anlamanın ötesinde mutlulukla bir kadına
İthalat, Annapla'nın hediyesi ile çok fazla ele geçirildi, So Misty
ve hareket ettiği Gaelic Rüya alemlerini uzaklaştırdı, küçük
Ova garipliğinin pertürbasyonu ciddi dikkatinin altındaydı.

Olivia o gün belki de hayatının en acısını yaşadı. Sevgiler
Dış-Akşamları Çağırma ve Bower'da Yüzme ve (
düşündü) imajıyla daha uzak olsa bile-vardı-vardı
Evinin perişan içi ile bulmak için çok az hata. Şimdi bu aşk
kayboldu, babasıyla oturdu, ezildi ve soğuk olduğu için
kasa. Onun kaygısında bile ne kadar hasta olduğunu göremedi
O sabah görünüyordu: ona göründüğü anlaşıldı
Dağ Birch, kış havasının ilkiyle kaplanmış.

"Canım," dedi, bir süre yoktu.
İlişkilerinden, "Hava değişikliği almalısın. Ben zavalıyım
Ebeveyn daha önce ne kadar ihtiyacın olduğunu görmemeli. "
Yüzünden hayal ettiği şeyi düzeltmek yanlış bir anlamdı. "Ben
Kırmızı yanakların için konuşurken, canım, inan bana; Ben seni görmeye wae
bunun gibi. "

"Ne istersen yapacağım baba," dedi Olivia çok ajitasyonda.
Demir olduğu zorundaydı, kil olduğunu kandırdı. "Çok iyi olmadım
Kızı sana baba; Bundan sonra daha iyi olmaya çalışacağım. "

Yüzü kızardı; Asi'nin bu teslimiyetinde kalbi attı:
sandalyesinden yükseldi ve onu kollarına aldı-bir adam için garip bir görüntü
Çok uzun taş soğuk ama hayallerine. "Canım canım!" dedi, "ama bir daha asla olması gereken bir ayrıntılı olarak
İkimiz arasında adlandırılmış, sen kızların en iyisi oldun ve Tanrı bilir, ben
Desen ebeveyn değilim! "

Kolu boynuna gitti ve göğsüne ağladı.

"Ekşi ve dour--" dedi.

"Hayır, hayır!" Ağladı.

"Ve fakirden cezalandır."

"Sevgi dolu bir çocuğa daha fazla ihtiyaç var. Sadece ikimiz var."

Onu kol boyunda tuttu ve ıslak wan'da özlemle baktı
Yüz ve karısı Christina'yı orada gördü. "Cennet tarafından!" "Öyle
Bu adamın onu avlaması gerektiğine şaşmamalı. "

"Beni bu gün mutlu ettin, Olivia," dedi; "en az yarısı
mutlu. Beni tam olarak yapmak için daha neye ihtiyaç duyulduğundan bahsetmiyorum
içerik."

"Gereksin," dedi. "Biliyorum ve bu-ve bu da bitti. Ben
Sadece kendi Olivia'nız. "

"Ne!" Elate ağladı; "daha fazla yok?"

"Artık hiç yok."

"Şimdi Tanrı'yı ​​övün!" dedi. "Kredi ve mülkten soyuldum ve
benim adımdan bile; Kral ve ülkenin kötü bir şekilde yapıldığını gördüm ve siyah
hakaret halkımızı getirdi ve hala yaşayacak bir şey kaldı
için."




Bölüm XXVI - Dükün Topu

Birkaç gün boyunca Victor sıkıcı ve biraz sikişli
Hanın hayatı. Kendisini yabancılar arasında soğuk bir şekilde gördü; .
Flageolet artık özel salonda ses çıkarmadı; Chamberlain
uzak kaldı. Ve eğer Drimdarroch Doom'dan bulmak için hasta gibi görünüyorsa, o
Burada kesinlikle keşfedilemez. Belki de daha az heves vardı
Arayın çünkü diğer işler sonsuza dek girmezdi-neden değil (bu
Şimdi, gerçeği söylemek için bir şekilde Moribund'u gördü; Küçük Bir Şaşırtıcı
Sekiz yıllık eylemsizlikten sonra!) veya
İskoçya melankolikine yolculuğu, ama daha yeni işler ve
Olivia'nın gözleri ona sahipti.

Bir sabah müthiş kardan gelmişti ve tüm soğukları da yapmıştı.
Maccailen Mor ülkesinde Sojourn. Şimdi dağlara baktı
Beyaz ve uzak, fantom vadileri soğuk rüzgarları yudumlayan, tek başına deniz
tanıdık yönlerinden bazıları, yine de göz ve kalbe yol açıyor
Headlands ve tembel bir şekilde gül ve düştü
koylarda.

Topun gecesi ona bir reprieve gibiydi. Karanlıktan
Bu odunsu derinler, kalenin yangınlarla parıldığı kalenin altındaki derinlikleri ve
Yayla hoş geldiniz, caddenin büyük bölümünü şehirden aydınlattı
Siyah çamların ışıltısı olan büyük kayınları olan flambeaux ile,
Balmumu çimlerinin etrafındaki balmumu fırçası tüm örtüldü, daha yakın sürünüyor gibiydi
Revelry'nin seslerini duymak ve hangi takıları öğrenin
Melodik rüzgarlar hala ve hava durumu olduğunda insan dünyası
Soğuk ve kapıların dışında zayıf çalılıklar korkunç karanlıkta titremelidir.

Bir müzik fışkırtma eşikte Count Victor ile tanıştı; Elbiseler
hışırtı, okşama sıcaklığı onun etrafında iç çekti ve ev sahibi çok
güler yüzlü.

"M. Montaiglon," dedi Fransızca'daki lütfu, "affedeceksin
Kısa bildirim; İyi arkadaşım M. Montaiglon, canım; Eşim, M.
Montaiglon-- "

"Ama M. Montaiglon sadece hanlarda, Rabbim,"
Fransız, gülümsüyor. "Onurunu kabul eden son kişi ben olmalıyım
_nom de guerre_ altında misafirperverlik. "

Dük eğildi. "M. Le Comte," dedi "
Kendin, kargaşayı bile karanlıkta deldim. Sevgili efendim, bir
Scots Traveler, bir zamanlar baron saman olduğu için adını verdi.
Paris arasında amcanla bir cam koçu paylaşma ayrıcalığı
ve Dunkerque; 'Bu tutacak bir hikaye. Bu arada dediğim gibi, M.
Montaiglon, bildirimimizin kısaltmasını affedecek; Bu vahşi doğada
Kişinin dans ayakkabılarının ateşte yayınlandığı varsayılır. Mecbursun
Bu kapıları ormanlar kadar açık olarak düşünün.
komşu. Sana bunu göstermek istediğim bazı şeyler var
Tamamen ilginç bulamayabilirsiniz-bir raphael, bir rembrandt (yani
tanınmış) ve birkaç Venedik-inançla değil, ama hangisi
Eleştirinize değer vermeliyim-- "

Diğer bazı konuklar geldi, zarafetinin konuşması kırıldı ve sayıldı
Victor, alışılmamış gözlerine olan dansçıları süpürerek geçti
Sunulan özellikler şaşırtıcı bir şekilde hareket ederken garip ama pitoresk
bir ülke dansının katılımları. Soylu bir salonun etrafında asılı kaldı
goblen ve yayla hedefleri, silah kupaları ve
Dağ kovalamaca; Galeri turundan küçük afişlerle sarkmış
karışan tüm bu nesiller büyük ailelerin cihazları
Maccailen Mor'un kanı.

Fransız tanıdık bir yüz için etrafına baktı ve
Highland'daki Chamberlain, küçük bir grup barajın ortasında elbise.

Bayan Petullo bunlardan biri değildi. Kocasıyla dans ediyordu-bir
Zavallı gösteri, çünkü avukat dansın içinden geçmeli
korkunç netliği olan bir bebek miydi ve zamanın anlamı yoktu
Müzik, ince bacakları birbirleriyle kavga ediyor, komşuları
Hepsi onun büyüleyici girasyonlarıyla karıştırıldı ve yine de bir sırıtışla
terleme yüzünden memnuniyet.

"Madam mutlu değil," diye düşündü Victor,
Bu uncadly Gambol'larda ortak olmaya mecbur kaldı.

Ve gerçekten Bayan Petullo, yüzü ona ihanet ederse, mutlu olmaktan çok uzaktı
gerçek duygular, sahte konumun iğrençliğini paylaştığı için
Hangi Petullo onu zorladı. Dans sona erdiğinde
Kocasının sunulan kolunu al, ama önünde koltuğuna yürüdü,
acıklı nezaketlerini tamamen görmezden geliyor.

Bu küçük yerli komedi sadece bir an için sayım Victor ile uğraştı; O
Çözüm görünmediği bir pozisyondaki bir kadın için sıkıntılı hissettim,
Ve her insanı geçerek huzursuz hissinden dikkat dağıttı
İncelenen odada ve bunlardan hangisinin olabileceğini tahmin etmek
Onu Fransa'dan oraya getiren Drim-Droch olun. Bu bir
şaşkınlık görevi. Birçoğu için tamamen anlaşılmaz yüzlerle oradaydı
aralarında çok iyi olduğu sırrı olabilir ve yine de hiçbir şey
bu kadar etkili bir şekilde düşünen scamp'in reklamını yapmak için
bunlardan başka sahnelerde. Dük, şefleri şimdi
Onları-Seave, zarif, sevecen, oğlu kolunda, bazen
Elini sıkmak, çok aşık bir çocuk!

"Bu, evlilik saadetinin büyük bir resmi, Count" dedi
Victor'un kulağını say ve yanında Chamberlain'i bulmak için döndü.

Kont Victor, "Olumlu bir şekilde beni yarı kıskanıyor, Mösyö," dedi.
"Eski feodal sevgiler ve wellnigh'den etkilenen bir
İbadet; Sağlık ve Zenginlik, Hırslar Memsiz, Bir İsim
kampta ve mahkemede geliyor, ama evde kalan bir kalp; .
gençliğin ateşi azaldı ve yapmayan güzel bir kadına evlendi
Yorgun biri, _pardieu!
için."

"Ay! Onu çok rahat bir dünya haline getirmek için gerekli olan en çok var.
Providence iyidir-"

"Ama bazen kiniyor--"

"Ama bazen dediğin gibi kin ediyor; Yine de Maccailer her şeye sahip.
Onu ve onu gördüğümde çok içerik, kendi israfı merak ediyorum
Yıllarca Bachelordom. Orada olduğunuz gibi, sanırım o kadar erken çizerim
Bir ateşte ve flageolet'imi Guidwife'a oyna benim için daha iyi. "

"Bu bir hediye, bu evlilik," dedi Kont Victor,
Resimde içe doğru tweing. "Bazılarımız var, bazılarımız yok,
Ve kendi karısıyla ve erken destekçilerle içerik için çok denemek yok
Sonnet'in hilesi gibi doğmadıkça boşuna. BEN
İyi arkadaşımızın, avukatınızın karısını izliyordum.
-kocasının bir dansçı olarak --_ balourDise_'si:
Bootmaker'ın işareti, eğer bunu hayal edebiliyorsan ve onlara yaklaşmaya cesaret edemiyorum
Çok doğal öfkesi kaynamaya kadar. "

Chamberlain baktı, salon tatsız bir şekilde ve Bayan
Petullo'nun gözleri. Sadece algısı için bir beyaz omuz silkti
Birçok şeyden etkilenen bir şekilde omuz.

"Şeytan!" Diye mırıldandı, ama iyi dostluğun gülümsemesinde denedi
şimdi onların para birimi olacak ve eski için kötü bir değişim
altın.

"Kesinlikle Mösyö Mactaggart Danslar?" sayım dedi; "Bir puan görüyorum
Burada ayrıcalık için jartiyerlerini verecek bayanlar. "

"Dans günlerim bitti," dedi Sim Mactaggart, ama sadece bir
bir formülü tekrarlayan; Gözleri kadınlar arasında değişiyordu. Karanlık
Evin yeşil ve mavi tartan iyi o oldu: Doğranmış hortum giydi
ipek ve bacağının buzağı üzerinde bir bıçak; Ekose bir saplamadan sallandı
omuzda ve arkasında hacimli ve zarif kıvrımlara düştü.
Gözleri kadınlar arasında sürdü ve ara sıra en beyazını kaldırdı
elleri ve traş çenesini ovuşturdu.

Kont Victor, bu köy kahramanının kibirinde biraz eğlendi. Ve
Sonra merakla onu daha derinden etkileyen şey oldu.
Burada temsil edilen karakter çelişkileri, çünkü
Duygusal Gözyaşları!

Onlara çok basit bir şeyden kaynaklandı.
Galeride bir melodiyi bir melodiyi parmaklayan dükün piper
Dansın Aralığı-Kulaklardaki yorucu yinelemelerle dolu bir melodi
aynı tasarrufdan hiçbir şey kazanamayan yabancının
Düşük notaların ağladığını. Parça salonda ararken,
Fırtınaya çatıda çalıyor, pankartları sallamak, misafirleri susturmak,
Dükün Chamberlain'i,
rahatsız edilmemişti.

"Belki bir hikaye ile bir hava?" Diye sordu Kont Victor.

"Hepsi hikayeler," diye cevapladı bu garip kişiye,
Guttural sazlıklar. "Onlar eski dostumuz Balhaldie gibi.
Kimin masalları, hatırlayacağınız gibi-eski haydut!-
sayfalar. "

"Gerçekten birçok yaprak," dedi Kont Victor-"tercihen incir yaprakları."

"Gayda beni ağlayan bir kadın gibi hareket ettiriyor ve burada, tüm bunlar için
en kayıtsız müzisyenler. "

"_Tenez! _ Mösyö; Sayışlarımı en iyi şekilde sunuyorum
Flageolet oyuncuları, "dedi Kont Victor gülümseyerek.

"Flageolet! Zavallı bir enstrüman ve hala-
nitelikleri. İşte en azından onu çok muamel olarak bulan biri
yorgunluk. Onu oynarken, sık sık rapture transunda hissediyorum. İstiyorum
Tanrım, hayatımı flüt üzerinde yaşayabilirim, çünkü orada en iyisiyim ve
Kendimle en temiz terimler ve tövbe etmedi. Eh! dinlemek
Vaaz ettim! "

"Senin duyduğum bir hava var-yani!-bir şekilde beni rahatsız ediyor,"
dedi Kont Victor; "Sonuç seni şaşırtıyor gibiydi."

"Öyleyse öyle, dostum, öyle!
yeni bir mactaggart bulurdu. Bu-bu-notların bir koşusu değil
İstiyorum-hava benimkini kendim ve seçtiğim şeyi yapabilirim-ama
fırsatlarımın dışında bir deneyim veya bu tür bir şey veya benim
hatırlama. "

Kont Victor'un bakışında Bayan Petullo'ya düştü, ama onun üzerinde değildi; o
Chamberlain'in gözlerini aradı.

"Madam senin yoluna bakıyor," diye belirtti ve bir keresinde Chamberlain
Visage değişti.

"Adamına bakmak daha iyi olurdu," dedi, o kadar kabaca sayım
Bir kez daha tüm yanlışları yeniden canlandırdı.

"Ne kadar acı olabileceğini tahmin edemeyebiliriz," dedi yazık ki
yaratık için ve Chamberlain ile ona doğru ilerledi
zorunluluk, ama biraz isteksizlikle, topukunda.

Bayan Petullo, eski aşkının ilerlemesinin geciken doğasını gördü; oldu
Akşamını korkunç hale getirmek için şimdi tüm bunlar gerekiyordu.

"Ah!" dedi, gülümsüyordu, ama yine de eğlence veya
İyi niyet onun yüzünde mücadele ediyor, "Sadece senden hoşlanıyordum
Düğmelerinize bakacak bir eş değil. "

"Düğmeler!" Chamberlain'i tekrarladı. "Bakın," dedi ve sırtının olması için onu hafifçe çevirdi
gösterilen ekose ile artık bir düğmenin yokluğunu gizlemiyor
Yayla ceketinin bir eteği.

Kont Victor baktı ve duyguları oldukça bunalmış bir duygu, çünkü
Cebinde eksik düğmesi olduğunu biliyordu.

İşte Doom'un gece Çapası, ya da Şeytanın içindeydi!

Chamberlain güldü, ama yine de biraz karışıklığa ihanet etti: Bayan
Petullo gözlerinin öfkesini merak etti ve bir an sonra başladı
Montaiglon ile soyutlanmış bir minuet üzerine.




Bölüm XXVII - Kumlardaki Düello

Chamberlain, elinin koynunda kapının yanında durdu
ceket, onun sürekli arkadaşı olan flageoletin parmağını parlatıyor
En tuhaf koşullar ve Kont Victor ona gitti, düğme
avucunda gizlendi.

"Peki, gittiğin için misin?" dedi Simon, daha çok bir soru koyan biri gibi
bir pozisyondan daha fazla, birkaç saat boyunca Kont Victor'un çalıştığı
Horlama yanlışlık yarattı.

"_İl y bir Terte bir tout! _ Ve muhtemelen Monsieur bana onur yapacak
Cadde kadar bana eşlik ediyor mu? "

"Sayın!" dedi Chamberlain.

"İtibarları esas olarak bir kıyafet meselesi olan erkekleri tanıyorum.
Mösyö, karakteri tek bir
düğme. Düğmenizi bir milyonla ilgili olarak iade etmeme izin ver. "

Gümüş pastili açık elinde tuttu.

"Birçok düğme var," dedi Chamberlain. Sonra kontrol etti
Kendisi aniden ve-"Pekala, lanet olsun! Benim olmasına izin vereceğim," dedi.

"Sadece bu büyüleyici derecede erkeksi açıklık beklemeliyim
Mösyö. Bir düğme de bir düğmedir ve ne zaman şeytani ciddi bir şeydir,
Diyelim ki bir folyo. "

Hala açık elindeki suçlamayı uzattı ve onunla eğildi
diğer adamın gözleri.

O mactaggart hafifçe elini kaldırdı ve düğme yuvarlandı
Zeminde parıldayan.

Kont Victor, kimsenin fark etmediğini görmek için hızla ona baktı. .
Hall, ama bazı evcil hayvanlar için, tamamen kendilerine bırakıldı. Top
Bitti, şirket çoktan gitmişti ve kendi başına kalmayı başardı
Herkesle asılı olan eski zırhta değerlenen bir ilgi ile ayrılma
Callant kullanımı, duvarlarda başarılı, ardından kartlarda bir oyun
İkisi yeni ayrılmış olan Ducal _entourage_ ile. .
Bir ziyafet odasında sabahın erken saatlerinde melankolik yerleşmişti ve hepsi
Mumlar kapıların taslağında oluklandı.

"Mösyö, bunun için çağrıda bulunan bir iş olduğunu kabul edeceğim.
açık hava, "dedi Kont Victor, kabalıktan rahatsız olmaz."
Sıcak gres kokusu. "

"Yarın--" Chamberlain'e başladı ve Count Victor kesintiye uğradı.

"Yarın," dedi.
Biraz net olacak. "

"Bir püskürtme ihtimalini bozacak son adam benim" dedi.
Chamberlain, Yayla Kılıcı'nı Rapiers'ten biri için değiştirerek
Fransız silahına daha fazla uygun olan duvar; "Ve yine de
Drimdarroch'unuzu bulmanın neredeyse yolu bu. "

"_Mais oui! _ Drimdarroch'umuz sırasını bekleyebilir. Drimdarroch
tamamen benim ilişkim; Bu kısmen kıyamet, ancak öyle görünüyor ki,
açıklanamayan küstahlığın için zayıf bahane. "

Chamberlain hafifçe başladı, döndü ve gülümsedi. "Ben
Doğru, "diye düşündü." İşte bir adam,
kıskançlığın nedeni. "

"Çok iyi!" Sonunda yüksek sesle "bu şekilde" dedi ve kılıçla
kolunun altına sıkışmış, taret açısında bir yan kapıya götürdü
Bahçe.

Count Victor, Gingerly'yi basarak takip etti, çünkü kar ayak bileği derindi
Çimen ve kırmızı topuklu dans ayakkabıları zayıftı.

"Hepimizin ölmesi gerektiğini biliyoruz," dedi biraz içinde bir titreme ile durakladı
soğuk ve o kasvetli gri bahçe hakkında bir bakış-"
Hepsi ölüyor, ama kuru hortumda ölmek için bir tercihim var, eğer ölürsem. Mösyö küçüklüğümüz için daha rahat bir çeyrek öneremez
mesele?"

"Mösyö çok kirli değil," dedi Chamberlain. "Eğer batarsam
Kendi romatizmim, hortumunuzu riske atmanız çok fazla değil. "

"Ana cadde--" Diye önerdi Kont Victor.

"Balo odasının her penceresinden görülür ve hizmetçiler hala
Orası. İşte hiçbir şey hakkında harika bir yapılacaklar! "

"Ama yine de Mösyö, fakir hortum adına protesto etmeliyim" dedi
Victor'u say, hep gülümseyerek.

"Tanrı tarafından! Çıplak ayaklarımla savaşabilirim," diye bağırdı Chamberlain.

"Kuşkusuz, Mösyö; ama özel olarak çok şey var, _n'est ce pas? _
Ve atalarım her zaman botlarla kullanıldı. "

Chamberlain ironiyi göz ardı etti ve onun hakkında şaşkın baktı.
Açıkçası, itiraza açık olmayan hiçbir yer yoktu
çağırdı. Her yerde kar çim ve yolda derinlerde yatıyordu; Ağaçlar
Onaylanmış hayaletler, ürperti kendi Yayla broglarına çarptı.

"Gelmek!" Sonunda ani bir düşünceyle dedi; "Kum yer,
Biraz gidecek olsa da, "ve aceleyle doğru yola çıktı
Riverside.

"Bizden biri günümüze daha uzağa gidebilir ve muhtemelen daha da kötüsü" dedi
Montaiglon, arkasına adım atan, iyi bir hizalı ile.

Şafağın başlangıcıydı. Zaten göstermek için yeterince vardı
Geniş, belirsiz, sessiz kitlelerde tepe ve ahşap dünyası
Arkalarında kalenin yanan pencerelerini canlandırıyor. Doğuda A
Somuralanmış gökyüzü kırmızı ile lekelenmişti, yüksekliklerde bazı çam ağaçları
ona karşı vuruldu, yoğun siyah, yoğun melankolik, belki
Çünkü zihni vahşi, uzak ve yalnız yerler üzerinde durmaya yönlendirdiler,
Eski ormanların vahşeti, gelen insanın acımasız kaderi,
sonra ve ahşabın ölü şeylerinden önce gitmeli. Rüzgar yoktu;
Manzara Frost'ta sallandı.

"İnancım!"
Sabah, "Düşünen sayma Victor;" Keşke Cammercy'de uyuyor olsaydım ve
iyi. "

Genç bir nadas-dey bir meşe ağacının altında durdu, başını bakış için kaldırdı
Dezavantaj olmadan, neredeyse bir fantom; Her an şafak daha geniş yayıldı; -den
Deniz gösterdi, Körfez'de Liden, Sisler kendilerini açıkladı
Ben IME. Sesin sadece kaskadların yorucu dalması vardı ve
Nehir olarak Causeway'de Tumbril-Wheels gibi sığların rulosu
kemerlerin altına koştu.

"Henüz Mösyö?" saygıya doğru ilerleyen sayılmaya sayılan sayım victor,
Ve cevabı Curt aksanlarıyla geldi.

"On dakika içinde orada olacağız. Biraz sabır istiyorsun."

"Biz orada olacağız, _par dieu! _ Zamanla yeterince," diye bağırdı Kont Victor.
"Bu bana hepsi, ama yürüyüş hassas donuk."

"Ne! Bir cenaze töreninde fiddlin olur mu?" diye sordu Chamberlain,
Hala adımını çevirmeden veya yavaşlatmadan; Ve sonra, sanki
İlham aldı, onun koynunda arkadaşı olan flageolet'i çıkardı,
Ve şaşırtıcı Fransızlar bir gayda yürüyüşünün suşlarını duydu. Oldu
Gülmesi gereken koşullarda o kadar tutarsız.

"Çok nadir bir şahsiyeti öldürmek binlerce zemindi," diye düşündü,
"Ve henüz-ve henüz-'bu sabah erkenden kötü bir."

Nehir kıyısından geçtiler; Deniz-Beach'e geldiler; .
Chamberlain enstrümanını cebine koydu ve yine de yola çıktı
Düşük gelgit tarafından çok fazla açıkta kalan kum üzerine. Durdu
Yabancı ot, düz ve kuru ve neredeyse bir masa olarak sağlam bir nokta. Oldu
Bir nişan için ideal zemin, ancak rahatsız edici bir anlamdan
tümüyle bakan bir kasabanın mahallesinden casusluk
Bir oyun evinde bir sahne üzerinde olduğu gibi pencereler. .
Kasabanın tüm cephesi iki yüz metre uzaklıkta değildi.

"Burada rahatsız olacağız Mösyö," dedi Kont Victor,
Diğeri ekose ve ceketini erteledi.

"HAYIR!" dedi Sim Mactaggart kısa bir süre sonra, bir kemerde çekiliyor ve yine de sayıyor
Victor'un şüpheleri vardı. Hazırlıklarını yaptı, bu doğru, ama her zaman
o uzun uyku evlerine endişeli bir bakışla
Kepenkler-her birinin ortasındaki bir delikle-bakacak gibi görünüyor
kum. Duman yok, alev yok, insan işgal belirtisi yoktu:
deniz gulu ve güvercin kapı adımları veya
pencere şilte veya yüksek perdeli çatıların sırtlarına tünemiş ve
Bir balıkçıl, caddeden aşağı inen bir oluğun çıkışında takip edildi. .
deniz, sessiz ve donuk, doğu kıpkırmızıdan griye döndü; Dağlar
sis ile akış ----

"Sonuçta Cammercy!" dedi Kont Victor kendine; "Bir
an, ama yine de bir kabus için şimdiye kadar sahip olduğum en olağanüstü
deneyimli."

"Umarım iyi bir Hıristiyansın," dedi Chamberlain, önce hazır ve
Bekliyor, ödünç alınan silahını başının üstünde malign yaylarda büküyor.

Montaiglon, "En azından dördüncü üçü," dedi. "Çünkü elimden geleni yapıyorum
iyi bir adam ol "ve o da sözlü ve kasten kolunu açtı
süt kadar beyaz bir kol üzerine.

"Bekliyorum," dedi Chamberlain.

"Öyleyse! _En Garde! _" Dedi antagonisti, şapkasını atarak ve
Silahını yukarı.

Bir bardakta ayakta buz sesi gibi çelik çırpın vardı.

Kasaba ama tamamen uyku gibi görünüyordu; Olduğu gibi, bir uyanık vardı
İçinde, tüm sakinleri, buna en hayati ilgiye sahip
Kumlar üzerinde sert iş. Top kirasından eve gitmişti
sıkıntı ve hayal kırıklığı ile; kocası horladı, bir mannikin
Parşömen, sarılık yanlısı, burnunda enfiye ile yakılmış; Ve,
Kafesinden ve arkadaşından hoşnutsuzlukla ürperdi, uzun süre oturdu
Pencerede, tüm fasterleri, rüyayı rüya ile takip ediyor ve her
Hayal edin, bildiği gibi, ne yazık ki! Uyanmanın kaçınılmaz dokunaklılığı ile
gerçek. Onun için alevli doğu cehennemin kendi girişi idi, onun için onun için
Graying Dawn, kalbin bir solgunluğu, umudun ölümü idi. O oturdu
Evlilik halkını parmağına çevirip çevirerek, bazen hepsi
bilinçsizce onu kaydırmak için deneme ve kısır bir şekilde çekiliyor
Kaldırılmasını engelleyen mafsal eklemi ve gözleri uyku için ağır
Ve hüzünle nemli, hala Shira Glen'in ormanlarını delebilir
en derin girintilerine ve orada sevgilisini görün. Öyle dolaştılar
hevesle, o kadar açlıkla o uzak mesafeye, bir süre başarısız oldu
Yakın kumdaki rakamları görmek için. Onun tanınmasına neden oldular
Wraiths gibi, olduğu gibi, kumun kendisinden veya
Denizden bir nefes: İlk başta vizyonunu kredi veremedi.

Gözleriyle değildi-bu gözyaşı bulanık gözleri-onu tanıyordu; oldu
içsel anlamda, sevgililerin bildiği isimsiz olan; Hissetti
Kalbin bir thud içinde masal ve "Sim!" aptalca çığlık attı
dudaklar. Onun elbisesi havuzlarda izledi ve otun sızışına çıktı ve
kum; Bir omuz kendini barik etti; Saçlarının bir kısmı utanç aldı ve örtüldü
Donuk altın bir peçe ile.




Bölüm XXVIII-Kumlardaki Düello-devam etti.

Ve şimdi açık bir gündü. Kasabanın kireç yıkanmış duvarları parladı
Güneş ışığı ve kumdaki savaştaki erkeklerin gölgeleri çok uzadı
Ayaklarından beyaz topraklara doğru. Kuşlar twitter ve salladı
Dük Bahçesi'nin çalısından kar; nehir aşağıda ağladı
Kemerler, ancak tökezleyen adımların sesini boğacak kadar yüksek değil,
ve Montaiglon, geldikleri yönde bir bakış attı, hatta
Rakibinin silahına tükenme riski.

Quarte'de bir itme yaptı ve "Dur! Dur! _Remettez-vous," diye bağırdı.
Mösyö! _ İşte bir kadın geliyor. "

Chamberlain, garip bir şekilde koşan dağınık figüre baktı
Kaba taşlar ve sümüksü yabani otlar, yemin etti ve noktasını koydu
Tekrar.

"Hadi," dedi; "Tack'lerimizle ilgili bütün kasabaya sahip olacağız.
dakikalar. "

"Ama bayan?" Dedi Count Victor, protesto altında koruyarak.

"Bu sadece Kate," dedi Chamberlain ve öfkeli bir itiş hedefledi
Tierce'de. Montaiglon, forte'nin kenarının bir ritmi ile ayrıldı ve
bıçağı yukarı doğru zorladı. En basit hile ile silahsızlandırılabilirdi
Girard'ın, ancak onu kurtarmak için çılgın bir arzunun fırsatını kaçırdı
bir seyirci varlığında rakibin duyguları. Yine de hoşgörü
Onlara pahalıya mal oldu.

"Sim! Sim!" Korku ve entrikasyonla dolu bir sesle kadını ağladı,
Savaşçılara doğru nefes nefese. Çağrısı sevgilisini karıştırdı:
Öfke ve sabırsızlığın karışması, çılgınca akın etti ve Victor'un saydığı
Silah onu göğsüne aldı.

"Zut!" Fransız'ı ağladı, kılıcını geri çekti ve kan attı
gülünç bir hareketle.

Chamberlain ayağa kalktı, içinde şiddetli bir şey mırıldandı
Gaelic ve büyük bir iğrençlik diğerini aldı. Baktı
işinde; Acele eden kadını onu geçene kadar çok unuttu
ve yaralı adamın yanına kendini attı.

"Ah, Sim! Sim!" En üzücü bir sözde ağladı. O
Sevgili sırtına döndü ve yüzünden alaycı bir şekilde gülümsedi
kağıt. "Keşke biraz sonra olsaydın, Kate," dedi, "ya da ben
bir Hale kolu ile başlamıştı. İyi Tanrım! Sıcak bir cüruf yuttum. Seviyorum
Sen canım; Seni seviyorum canım. Oh, De'il benim flageolet'im nerede? "
Ve sonra başı düştü.

Çılgın ellerle kravatını açtı, aradı ve sadık kaldı
mendili ile yaralandı ve bir süre sessiz ağladı
Deniz spreyi gibi beyaz, onun üstünde patlamak zorunda görünüyordu
Korsaj.

Count Victor silahını kılıf etti ve "Madam" dedi.
Aburan yetersizlik, "bu-bu-üzücü; bu-bu-"
Biraz yardım sunmak istedi, ancak gözlerin öfkesine uğradı
Onu açtı.

"Ah, sen!-Sen!-Sen!" Çok az söylemek için boğuldu, boğuldu. "Öyle
Beni görmeye kalmadan onu öldürmüş olmanız yeterli değil mi?
işkence mi? "

Buna elbette cevap veremezdi. Onun quandary muazzamdı.
İki yüz metre ötede, beyaz hayalet kasabası parlıyordu
Küçüklerin ötesinde doğu tepelerinin üzerinde muazzam yükselen sabah güneşi
Gümüş dalgaları alıştırma. Phantom Vatandaşları ile Hayalet Kasabası Şüphesiz
Bu kapalı panjurların bakan gözlerinden meraklı. Bir Hayalet
Town-Town of Peri Masalı, Grotesk çatılarla, Odd _Corbeau_-Stepped
Gables, dumansız bacalar, hepsi karlı beyaz ve üzerinde yabani kuşlar
Teras, güneşin kutsanmış ışığında preening. Onunla durdu
Kum üzerine çifte geri dön. "Tanrım!" Bu bir rüya, "dedi. "BEN
bir anda gülecek. "
Yine de, Chamberlain'in konuştuğu birkaç dakika durakladı
başka bir dünyadan olduğu gibi uyku ve duyarsızlık tonu ile.

"Seni seviyorum canım; seni seviyorum canım-Olivia."

Bayan Petullo acı ağladı ve ayağa kalktı. O döndü
sayıldığında victor perişan bir yüz ve vahşi olan gözler
Hayal kırıklığına uğramış olanların sefilliği. Parmakları gergin bir şekilde oynuyordu
dudakları; Omuzları soğuktan pürüzlendirildi ve renksizleştirildi; o
Boynuna düşen saçlar ona bir sürü yönünü verdi. O da,
Kasabanın cephesine baktı ve kocasının pencerelerinin kapatıldığını gördü
ve kederine kayıtsız.

"Onu öldürüp öldürmediğini bilmiyorum," dedi sonunda.
"Önemli değil-oh! Hepsi önemli-hayır, hayır, önemli değil-oh!
Beni de öldürmeyebilir misin? "

Hayatı için cevaplayamazdı: ama ona ölümlü olarak baktı
Yazık, ve dişlerini toprakladı ve dudaklarına vurdu.

"Uyanık, kesinlikle uyanık!" dedi ve omuzlarını silkti; ve daha sonra
İlk kez titrediğini gördü.

"Madam," dedi, "soğuk algınlığından öleceksin: bana izin ver," ve eğildi ve
ceketini kumdan aldı ve ona dirençsiz yerleştirdi
Omuzlar, pelerin gibi. Gerçekten onun hakkında titremeyle çizdi
Parmaklar sanki duyuları, tespiti olsa da rahatlığı istedi
bunu veren adamın harikaydı. Ama gerçekte o şimdi demlenmişti,
Kanama sevgilisini bile unutmak. Kumda küçük adımlar attı,
Ayakkabılarından biri ayaklarından gitti ve ellerini sıktı ve ağladı
sefil bir şekilde.

COUNT Victor yaralı adama eğildi ve onu geri kazanarak buldu
Bilinç. Elinden geleni yaptı, ancak zorunluluk olsa da
çok az, restorasyonunu hızlandırmak için ve sadece
Kıyıdaki ayak izlerine yaklaşmak onu bir grup görmeye bakmasını sağladı.
Chamberlain'in kenarında yattığı yere acele eden işçiler
gelgit ve bayan ve yabancı yanında.

"Bu adam onu ​​öldürdü," diye bağırdı Bayan Petullo.

"Umarım onu ​​öldürmedim," dedi, "ve her durumda
onurlu katılım; Ama bu şu anda çok az önemli
Yapılacak ilk şey onu eve götürmektir. Endişelendiğim kadarıyla,
Söz veriyorum seninle gitmeye ve onu güvenle görmeye oldukça hazır olacağım
kaldı. "

Yaralı adam, Kont Victor ile Lodge kapısından geçtikçe,
Coatless, devam eden, ikincisi geriye baktı ve Bayan Petullo'yu gördü,
Yine çıplak omuzlu, kocasının kapısının önünde durup bakıyor
onlardan sonra.

Öfkesi geri dönmüştü; Bağlı paltosunu içine atmıştı
Deniz yaklaşıyor!




BÖLÜM XXIX - Fosse'deki Hücre

Bu zamana kadar sabah iyi gitmişti; kasaba uyanmıştı
Günün İşleri-Acrid kokusu ile hoş bir açık gri reek
bacalardan yoğun mavi bir gökyüzüne yükselen odun yanıyor; ve
Argyll kalesinin etrafında aralıklı ve ferah yollar
-taht değil, ama en azından emekli halk yoluyla meşgul
görevleri üzerine. Onlara, Chamberlain'in yaralı biçimini karşılamak,
Saat trajikti ve daha sonra Fireside hikayelerinde uzun süre düşünülüyor, akut
Yıllarca unutulmaz. Şaşırtıcı geçtiler veya onu takip etmek için döndüler,
Kendi işlerini ikincil hale getirmek,
Montaiglon için bile açıktı, sevgileri derindi.
Bir koltuktan daha uzak birkaç ligin
Justiceral-Genel olarak, getirmiş olan adamla hastalanmış olabilir
Simon Mactaggart Bu duruma, tehditkar görünümler için atıldı.
O ve bir kereden fazla açık yapan önemli bir jest vardı
Görüldüğü düşmanlık. Kaçma girişimi-eğer böyle
ona gelmişti-şüphesiz en çok katılmış olurdu
ciddi sonuçlar.

Argyll, Odası'nı gerçek sıkıntı belirtileriyle tanıştı:
Gerçekten de, en kardeş duyguya teslim olmasını görmek için,
Ve bir süredir dükün Chamberlain'e olan ilgisi onu terk etti
Bunun nedeni olan ona kayıtsız olan Kont Victor
ama kendisinin tehlikeyi aşan bir pozisyonda olduğunu algılayın. O
Doom Baron'un uğursuz yorumlarını tehlikeler üzerine hatırladı
bir yabancının domuz mağarasına girişinden ve birincisi için
Bu ülkede bunun ne anlama gelebileceği zaman, mutsuz seferin nerede
davası kendisine benzeyen Appin'den
Reforsu olmayan bir şekilde kurbanı (masal giderken) dünyadaki aşirete yaptı
Varlığı Yayla dışındaki herkes için inanılmaz olan kıskançlıklar
astar. Soğuk sabah havasında durdu, ceketsiz ve titriyor,
üstünde kaldırılan yüksek gecikmiş duvarlar,
Kale biraz ayrıldı, dilin çoğu Savage ve
kulaklarında anlaşılmaz, kendisi, olduğu gibi, hiçbir önemi yok
Her an kendini gösterecek yasa dışında herhangi biri.
Dün gece bu kalede çok eşcinseldi, Dük en çok
ev sahipleri zarif; İşte inanç! büyük bir farktı.

"Bir palto alabilir miyim?" Bir seyirci sordu, bir telaştan yararlanarak
Yaralı adamın kaleye alındığı ortasında. O var
Bir Scullion'un cevabı. "Bir ceket!" hitap ettiği adamı haykırdı. "Bir ip daha çok benziyor." Ve
Yani, Kont Victor, omuzlarını omuz silkerek bu süreksizlikte kaldı
onu kemik iliğine ısıran havaya acı çekmek için.

Chamberlain, atan ve sülük ellerinde Argyll
Fransız, hala gömlek kollarında odalarına getirdi. Silah
Suçunun henüz kanıtları için elinde bulundu, bunun isteyiyordu,
Bir eylemin dürüstlükle itiraf etmeye hazırdı.

"Şey, Mösyö Montaiglon," dedi lütfu, gergin bir şekilde ilerliyor ve
Önündeki odadan aşağı, "Bu güzel bir mesele. Geri döndün
Resimlerimi aradığımdan biraz daha erken görmek için ve çok fazla
tören koşulları. "

"Gerçekten," dedi sayım, adamla buluşmada zor bir makaleyle
Kendi mizahında-"Gerçekten, ama lütfunun davetiyesi öyleydi
Basın --_ Ah! C'est Grand Dommage! Mais-MAIS _-- Ben değilim
Badinage anahtarında dikkate alın. M. Le Duc, bana bakıyorsun
evinizin açığa çıkmasında aşırı derecede sıkıntılı. Senin
Yaş-- Yaş-- "

Kendini yukarı çekti, biraz kafası karıştı, geleneksel olduğunu fark etti
Nezaket bir zamanlar bir zamanlar onu utançla terk etti
niyeti.

Dük, "Bu, vakayı aşan bir inceleme ile koymaktır." Dedi. "Benim
yaş, dediğin gibi, kişisel rahatsızlıklarım çok az önemli
Sevgili bir arkadaşımın ölüm kapısında olabileceği gerçeği karşısında.
Bütün olaylarda bir erkek var, eğer işaretler beni yanıltmazsa, korkunç bir şekilde yakın
Bu çatı altında ölüm, onu tanıyan herkes tarafından çok sevilen bir adam, güçlü
adam ve cesur bir adam ve onun yolunda dahi. Ben dışarı çıkıyor
Hale ve doyurucu ve şirketinizde kanlı geri dönüyor. Sen geldin
Dünyanın bu bölgesine, Mösyö, kasıtlı niyetle
Chamberlain'imi öldürüyorum! "

"Bu, bize danışmadan bunları düzenleyen cennet gibi,
karar vermiş olabilir, Rabbim; Onurumda asla tercih etmemiştim
odanızın üzerine gözler koydum. "

"Gel, gel!" dedi dük yüksek bir kafalı ve açık el ile tokat atıyor
Yanında masa-"Gel, gel! Ben aptal değilim, Montaiglon-
benim yaşım. Kasten bu talihsiz adamı aradın. "

"Argyll Dükü Mösyö öyle olmadığını söyleyen sözüm var" dedi
Yumuşak olarak say.

"O durumda, o zaman onu kaçınması kolay bulmuştun" dedi
IR-kısıtlanabilir bir sıcağında olan Duke. "İlkinden-oh, gel!
Efendim, çalı hakkında dövmeyelim ve tüm bunları batıralım
KAZANILAR-MACTAGGART ile bir toplantı tasarladığınız ilk olarak,
Ve bu ülkeye geldiğinizden beri her eyleminiz buna yol açtı
Beni en cesur hizmetçilerden soyması muhtemel lanet iş. BT
Bu içine iradenize karşı sizi havaya uçuran cennetin rüzgarları değildi
İskoçya'nın bir parçası ve seni arkadaşımla temas ettirdi
Buraya geldiğin ilk gecesi. "

"Ve yine de, M. Le Duc, sonsuz saygı ile ve bir serinlikle
kısmen hoş olmayan gerçekten (algılayabileceğiniz gibi) sahip olmadığım
Kont, 'Twas tam tersi ve en cesur hizmetçileriniz itme
Kendisi, aksi halde gerçeke yönlendirilmiş olan dikkatim üzerine
İskoçya'da varlığın nesnesi. "

Dük, sabırsızlık bir jest verdi. "Bunların kalbinde değilim
Gizemler, "dedi," ama-benim yaşımda bile-çok daha fazlasını biliyorum
Bu konuda bana kredi verdiğinizden daha fazla. Etkilemek için kaprisinizse
Bu sefil işin arasında bir pasajdan başka bir şey olmadığını
Beyler, evimdeki kartların veya benzerlerinin bir kavgasının sonucu-"

"Ah!" sayımı ağladı, "İşte hepim suçlanacağım. Olazımız daha fazla
başka bir yerde açılmış. Bu ayrıntılı olarak lütfunuzda
şikayet için zemin. "

"Bu sadece bir yan mesele," dedi Dük "ve daha fazlası
Beni yakından etkiliyor. O zaman comte'yi kabul etmem bekleniyor
De Mont-aiglon, Mütevazi _Role_
şarap tüccarı, bu sezon buraya sadece bir tutkumuzdan geldi
Yayla manzarası. Kasvetli dağların tadını düşünmemiştim ve
Black Glens kıtaya uzanmıştı. "

"En azından twas buraya geldiğim bir hizmetçiyle kavga etmeyecek," diye karşılık verdi
Victor'u say.

"Bu hasta dedi, efendim," dedi lütfu. "Akrabalarımın on neslin var
İskoçya'nın en iyi kanının ve yeraltı adalarının soyunun. "

"Buna göre, M. Le Duc, bariz ve eski bir imbik var-
Orada bir patates bitkisi gibidir; En iyisi gömüldü. "

Argyll, Fransızların şüpheli ve utanmadan önce durdu; sıkıntılı
karşılaşmanın tonu ve kendi nedenleriyle,
En azından yabancının önündeki en azından bir
ilişkisi bir sabah getirmiş olan beyefendinin erkeksi cephesi
Trajedi bir akşam neşesinin topuklarına çok yakın. İşte bu tür
Düşesiyle doğal olarak danışacağı Quandany,
Ama bir kadını uyandırmak önemli değildi ve hala onun içindeydi
yatak odası.

"Bu mutsuz işin bir ilişki olarak muamele görmesi için aradığını varsayıyorum
Şeref? "Sonunda sordu.

"Yani," diye yanıtladı Kont Victor, "gerçekte, onur,
Benim sözüm, hepsi bir taraftaydı. "

"Bu terimlere koymak için şüpheli bir tatsınız" dedi.
Duke daha sert bir şekilde, "özellikle senden çıkacak olan sensin
çok acımasız. "

"M. Le Duc hizmetçisinin benim dikkatimi nasıl zorladığını biliyor muydu?"

"Dikkatinizi zorladım! Konuşmalarınızın tonunu sevmiyorum,
Mösyö. İtibar--"

"_Pardieu!
Ceket olmadan? "Dedi sayım, acıklı bir şekilde kollarına bakıyor.

"Onur-yani duygusu-
Taahhüt ettiğiniz korkunç eylemin yüzü. Bulmak için elimden geleni yapıyorum
Senin için en ufak bir mazeret, çünkü burada bir yabancısın,
İyi bir aile, muazzam bir çılgınlığa uğradı ve daha önce var
Şimdi halkınızın saygısındaydı. Bana ne olduğunu bilsem soruyorsun
Dikkatinizi (dediğin gibi) Chamberlain'ime zorladım ve yapacağım
Sana gerekli olan her şeyi bildiğimi açıkçası cevapla. "

Bu konuda sayı gözle görülür bir şekilde şaşırdı. Bu gerçekten de yeni bir
meselelerle yüzleşin ve şikayetçi teslim olmasından sonra daha üzücü hale getirin
Kumlardaki ilişkisi.

"Bu durumda, M. Le Duc," dedi, "Söylenecek başka bir şey yok. Ben
Protesto, lütfunuzun bir şikayetini kavrayamıyorum
Rogue-kendi evinizden bile. "

Argyll bir zil çaldı ve röportajı tamamladı.

"Bundan yeterince oldu," dedi. "Korkarım açıkça yapmıyorsun
Durumunuzun tüm tehlikelerini gerçekleştirin. Buraya geldin-affedeceksin
Yaşımda ısrar eden bir adam, çünkü gerçekleri biliyorum-setle
Düzgün veya uygunsuz bir şekilde uyandıran zorlu birinin tasarımı
tutku; Görevini başardınız ve kendinizi düşünmemelisiniz
Olası cezayı ödemek zorunda kalırsanız sert davrandı. "

"Pardon, M. Le Duc, öyle değil, her zaman sonsuz saygı ile ve
Daha önce de açıklamaya koyacağım gibi bir ceket olmadan: görevim vardı
Mösyö Mactaggart'ınız kurban olmasaydı yeterince goll olarak gitti
Bazı açıklanamayan ateşin-bazen şüphelenmediğim gibi
Beni biraz aptallığının kurbanı yapan akıl almaz kıskançlık
çılgınlık oyunu. "

"Dediğim gibi, görevini tamamladın," diye devam etti Argyll, dikkatsiz
kesintinin "ve gerçeği söylemek gerekirse, şey
Olmadan ilkel bir form yokluğu ile yapılır. Ben belki bir
bu tür törenlerin kayıtsız yargıcı; benim yaşımda-benim yaptığın gibi
Bunu koymak için onur-bu sadece beklenecek, ama ben, ben
daha genç, arkadaşımızı düşmanı davet etmek için belirli bir formülü takip etmek
öldürülmek için. Daha önce bu aceleci ve gizli karşılaşma nedir
Toprak yasası ama kasıtlı bir cinayet girişimi? Öyle olurdu
Koşullar altında kendi ülkenizde bile. M. Le Comte, nerede
saniyelerin miydi? Şarap satımınız çok kötü bir şekilde açıldı
koşullar ve ve
Yayla tepeleri arasında bile kod feragat edilebilir. "

Bir hizmetçi girdi.

"Bu beyefendiyi Fosse'ye götürün," dedi dük,
Sesinde çelik ve gözleri kopuyor.

"En azından hapsetmemde benim gibi az form var
Zavallı düello, "dedi Kont Victor.

"Babam gibi durumlarda biraz daha özet olurdu
Bunlar, "dedi dük" ve cennet tarafından! Eski tarzın esası vardı
fazla; Ama bunlar farklı günler, yine de, ben olsaydım, bence olurdum
Long David the Dempster'in kısa süresini Felon'un hücresine tercih edin.
Kılıcını terk edecek kadar iyi ol. "

Count Victor asla tek bir kelime söylemedi, ancak silahı bir köşeye yerleştirdi.
Oda, derin bir _conge_ yaptı ve bir mahkum ileri gitti.

Röportajın son birkaç dakikasında soğuk algınlığını unutmuştu,
Ama şimdi açık havaya götürüldüğünde onu ceketsiz hissetti
Durum Aksi halde pozisyonundaki endişesinden daha dokunaklı.
Fosse boyunca yürürken titredi, bir kurnaz patladı
North Wind, yaklaşan bir kar fırtınasının ilk pullarını sürüyor. .
Fosse geniş ve derindi, dört metrekarelik kaleyi kuşattı,
Dış duvarları, birkaç kuşun twitter olduğu yoğun sarmaşık tarafından. Duvar
Hücreler olarak çok iyi hizmet edebilecek kapılar tarafından aralıklarla kırılmış
Hücreler istenmişse ve Victor'un bulunduğu bunlardan birine aitti
kendisi sevk etti.

"İnancım, Victor, sen ilk suyun bir aptalısın!" dedi
Durumunun iğrençliğini fark ederken. Çünkü o
Bir mahzen kadar yetersiz, ateşsiz olarak döşenmiş zindanların en kasvetli.
nemli ve neredeyse sepulchral karanlıkta, ne ışığa sahip olabilir
Kapının üzerindeki küçük bir pencere ile girilen karla gizlendi.

Gözleri belirsizliğe alışkın hale geldi ve sonuç verdi
bir zamanlar bir şarap hücresi olduğunu, şişeler olarak
kemerli dairesinin arka duvarına doğru rafa atıldı. Onlar
boş-o noktadaki içgüdüsünü yeterince hızlı bir şekilde doğruladı, çünkü
Sabah olayları onu ferahlık havasında bıraktı. Oldu
tüm bunları rahatsız ediyor; Her zaman adalet olasılığı vardı
düşük; Ama hiçbir zaman gibi herhangi bir vahşi misilleme korkusu yoktu
Mungo Boyd onu Doom ve hayali bir şekilde kilitlediğinde onu endişelendirmişti
Kırık klan "Loch sloy!" karanlıkta. Çünkü bu tamamen değildi
Wilds ve Argyll'in tarzı, sert olsa da, isteyen biriydi
Tüm koşullar adil.

Böylece Count Victor bir kutuya oturdu ve gömlek kollarında titredi ve
Kahvaltı için hararetle diledi. Kar şimdi çok düştü ve sürüklendi
Fosse'de ve dünyayı beyazlattı; Bu nedenle dışarıda hepsi sessizdi;
Telaş ve ayak sesleri olmalı, ama burada duyulmamışlardı:
Bir süredir yer altı mezarlarına gömüldü, bir illüzyon gibi görünüyordu
Tüm tehlikelerde onu ortadan kaldırması gerektiğini hissettiği için can sıkıcı.

Bunu yapmanın bir yolu vardı. Kutusunda durdu ve ulaşmaya çalıştı
kapısının üzerindeki pencere. Camı kırmak kolaydı, ama bu
bitti ve kar eliyle temizlendi, sadece görebiliyordu
Dar üzerinde garip ve yorucu bir kavrayışla kendini çekerek
çıkıntı. Böylece, dışarıda olanın en kısa vizyonları,
Ve bu güven verici bir şey değildi.

Pencereden kaçış meditasyon yapsaydı, şimdi onu terk etmeli; için
Hendek'in diğer tarafında,
kale kapıları, onu içine yerleştiren iki adamdan birini duruyordu.
Hücre, görünüşe göre başka bir amaç için,
Sadece atılan şarap hücresinden çıkış aracı. Kırılan cam gözlemci tarafından duyulmadı; Her olayda hayır yaptı
onu gözlemlediğini önermek için hareket ve hakkında hiçbir şey söylemedi
Bir süre sonra Forenoon'da Kont Victor ile geldi
Kahvaltı, bu inancını teyit edecek kadar cömertti
Argyll'in elleri en azından adalet biçimlerinden emindi
Gerçekte, potansiyel müşterilerin en teselli değildi.

Gardiyanı aptal bir köpekti, Victor'u sayan şaşkın gözlü bir cerberus
Bir zamanlar dili için bir kabile anlamsız olarak kınandı, böylece
olsa bile ona ne söylendiğini anlayamadı
sohbet etmeye istekli.

"Gitarı bir kıçına çalmak biraz iyi," dedi Fransız,
ve onun viandlerine düştü.




BÖLÜM XXX - Bir Ducal Teşvik

Count Victor, Fosse'deki örümcek ağları arasına gömülürse, soğukla ​​sokulur
Bir çeyrek ague'de olduğu gibi titredi, dönüşümlü olarak çilesi acı çekti
Bungler kendini keşfetti ve yaklaşan bir kaderin yakalanması
doğası sadece tahmin edilebilecek, bir eyalette kaçınılmazdı,
Argyll'in kendisi neredeyse hiç mutsuzdu. Sadece onun değil
Chamberlain'in durumu onu yas tuttu, ama bütün olay onu koydu
İyi vatandaşın başka bir eski ile kavga ettiği bir
Ahlak kodu ile sıkı bir şekilde uymayan yayla beyefendi
yazılı tüzük. Utrecht'teki pandectleri incelemişti, ama aynı zamanda
orada gençti ve bir yer vardı (eğer tüm masallar doğruysa)
Yssel Nehri'nin bankaları, sessiz bir scot'un vardı
İki kez en azından kılıçla bir tartışma meselesi üzerine savaştı
Üniversitesinin Hollanda ile. Ve sonra Chamberlain'i biliyordu.
Simon Mactaggart Hakkında Argyll'in birkaç yanılsaması vardı, ancak belki de
söz konusu beyefendiye olan davranışındaki tüm farkı yarattı.
Mactaggart'ın kendine bir çileden bir çile getirmesi gerekiyordu
çünkü titiz olmaktan daha cesur eylemler merak edilmemiştir; bu
Kont Victor ile görüşme, kusurlu olmasına rağmen onurlu bir şekilde yürütüldü
Formunda neredeyse kesindi; Ama burada saldırgan onun içindeydi
velayet ve onu sevip sevmediği
kanun.

İlk dürtüsü, tüm suçluluktan ellerini yıkamaktı.
Fransız'ın kaderi onu Common Town Tolbooth'a doğrudan göndererek,
Sıradan derste duruşmasını beklemede; Ama tereddüt etti
Adımın Düşesi'nin gözünde hiçbir iyilik bulamayacağı sezgisi,
Sim Mactaggart ile ilgili kendi tuhaf önyargıları ve ilgisi olan
Kont Victor'da hiçbiri daha az ateşli çünkü bir veya iki gündü
eskimiş.

"Bir adam! Archie, her bir kısmı!" Sonuçta söylemişti
geçen akşamki eğlencenin; Ve amortismana rağmen
Ziyaretçi, tahmininin koştuğuna ikna etmeye çalışmıştı
Kişik misyon hakkındaki bilgisi ile önyargılı olma riski
Yabancı devrildi, Kont Victor's'ta görmeyi reddetti
En sevimli karakter dışında aksan, yüz ve taşıma.
Hiç bir çocuğun cazibe veya itme niteliğini iddia etti
Erkeklerin sadece dış mekanlarına içgüdüsü ve kocası bunun olduğunu biliyordu
tadını çıkarabilecek herhangi bir eylem için ondan herhangi bir onay beklemek işe yaramaz
yabancıya en ufak bir sertlik.

Ama her şeyden önce korkuyordu-korkmuş-başka bir şey. Simon Mactaggart
ona bir hizmetkardan daha fazlaydı; Başarısızlıklarının çoğunu biliyordu ama görünüyordu
Onları tolere etmek için, çünkü Kont Victor gibi
insan doğasından çok fazla beklemek. Ama onun korkusuydu
Chamberlain'in günahları ve folies'ine olan zevki bir gün
çok sert bir zorluk çeker ve bu kıdemine yol açar
Eski arkadaşlar ve tanıdıklar, lütfunun hayattaki tekil terörüydü.

Gün Argyll için yoğun geçti. Birçok zamandan dışarı baktı
karla dolu yavaş sürüklenen fosse penceresi; Ve yapabilse de
O noktadan sonra mahkumunun hücre kapısını görmüyor, fantezi yaptı
Mutsuzluğunu beslemek için yeterli. Boşuna kütüphanesini boşuna attı
Eski Anodyne'yi aradı-kitapların kutsanmış anodyası; O tüketildi
Karısına danışmak için sabırsızlıkla ve o her zaman kırılgan ve
Geçen akşamki gaieties tarafından yoruldu, hala uyuyordu.

Yirminci kez Chamberlain'in bulunduğu odaya gitti.
uzanmak. Doktor, Mad Kircuk'un Pock'lu, Pock Tutulmuş Bir Düzenlemesi
Basit nesillerden miras alınan kitaplar ve antika bitkisel sanrılar
şifacılar, bir galipotta karışık şeyler karışık ve kendini yüceltti
kurbanından çekilen bazı ons. Değerlendirdiği Clysters;
seçkinler; Troches; Gael'in _slanlus_ veya
"iyileşme-all;" unguents toathsomly birleştirilmiş, ancak en büyük uzunlukta
ve aşağılık flebotomisinin tam rapture ile.

"Altı ons, lütfun!" Gülünç bir zirvede neşeyle ağladı
Falsetto, kaseyi titreyen parmaklarla tutuyormuş gibi
Ducal tezahürat için Hebe'nin çok flagon'u.

Argyll titredi.

"Tanrı'ya diliyorum Dr. Madver," dedi, "
Kan yatan çok fazla infernal çılgınlık olmayabilir. Neden! Adam hepsini kaybetti
Sana ulaşmadan önce yedekleyebilirdi. "

Ve orada, bilinçsiz, Simon Mactaggart uyudu, parşömen olarak soluk,
çeneye düştü, ara sıra biraz seğirdi.
Ağız, aksi takdirde inert ve ölü. Daha önce hiç efendisi görmemişti
onu koruyucusundan-asla, yani, bilgisi olmadan
bakılıyordu-ve lütfu bulması gerektiğini bekleseydi
Bildiğinden daha büyük bir adam ortaya çıktı, yanılmıştı. Bir çocuk
Bu uyudu-mutsuz olmayan bir çocuk, en çok sadece kayıtsız
Ölülerin ve sağlam bir şekilde o muazzam saf saflarla her şey
uyuyor-karkas üzerine gelen büyük dikkatsizlik
Ruh evden. Bir milyon kez günah işleseydi,-
Fizyognomistler ne yapacaklarını söylüyorlar!-Yüzünde bir çizgi ihanet etmedi
O, çünkü orada idealler sadece izlerini bırakıyor ve sonsuza dek
kusursuz.

Ceketi bir sandalyenin arkasına asıldı ve sevgilisi Flageolet
Cebinden düştü ve yere yattı. Argyll onu aldı ve
Bir süre elinde tuttu, biraz aşağılama ile baktı ve
Yine de biraz nezaketle.

"Bunu süsleyin!" Kendisine eczacılıktan daha fazlasını söyledi; "Zavallı
Adam, bir ilişkisi üzerinde bile onun flageloet'ini onunla birlikte almalı
bu tür. Hepsini yener! Sevgili ruh halim! Benim iyi vagabond!
Durumun rüzgarı! sadece bir ideal için sabit-
Bir tür roguish sanatında ulaşılamaz mükemmellik. Mükemmel oynamak için
Doğru ruhla her şeyi feda eder ve yine de sürüklenir
Sadece bir vasiyetname eksikliği nedeniyle sayısız rezalete dikkatsizce
el. Bazen Jean'in her şeyden sonra hakları içinde olmasını cüret ediyorum-
Hediyeler onun laneti oldu; Bu basit enstrümana yeteneğini istemek
Bu sonsuza dek kendisi ve diğerleri için bir zehirlenme ve onun için
Dışa doğru hoş bir form, çok iliğ için iyi bir adamdı. İyi
Adam! ! ! ve şüphesiz ilginç olanı. Doktor! Doktor! sahip olmak
Görme yeteneği için herhangi bir bitki var mı? "

"Lütfunun bir loşluğu var mı? Bir losyon biliyorum-"

"Dimness! İnanç! Bu ortak hastalıktır ve ben de
dinlenmek. Bazen burnumun uzunluğunu göremiyorum. "

"Mide, lütfun; sadece mide," diye bağırdı zavallı sülük. "Benim
kendi gizli hazırlık-- "

"Kendi gizli hazırlığınız Doktor, eminim ki,
Bu şikayetin ya da şeytanın kendisi. Hala yapabilirim
Bakın-yaşımda bile-Tom-a-crochair'deki geyik ve en çok oku
Düşmanlarımın bana gönderdiği mektuplar, ama sorunum anlayamıyorum
Flageolet. "

"Flageolet, lütfun," dedi Maciver şaşkın. "Seni düşündüm
Görme yeteneğinden bahsetti. "

"Ve ben de yaptım. Şeylerin gizemlerini göremiyorum; Gelemem
İnsanın neden parmaklarıyla dünyaya gelmesi gerektiğini anlayın
en iyi melodileri her zaman ve en iyi şekilde oynayamayacağı fankle
görgü kuralları. Ancak bunlar, asilin ötesinde boş spekülasyonlardır
Çeşitlemenin yargı yetkisi. Ve böylece hastamızın
İyi iyileşme? "

"Dikkatle, lütfunuzla; ve stilimin sürekli kullanımı, en çok
Zarif Nostrum, lütfunuz, bir durumunda harikalar yaratan
Glen'i dul. "

"Bu çılgınlık, onurunu dedikleri bir şey," dedi Dük, "
Mesleğiniz için çok fazla karlı ticaret mi? "

"Şikayet sebebim yok, lütfun," dedi doktor
Şikayette, "günümüzde onur veya başka hiçbir şeyin nadiren göndermemesi dışında
Çok güzel bir kanama vakası. Solda bir veya iki inç ve Bay
Mactaggart son kiralarını kaldırırdı. "

Argyll bu fikirden hoşnutsuzlukla yüzünü buruşturdu.

"Zavallı Sim!" dedi. "Ve kiracılarım tolere edilebilir bir ajanı kaybedecekti,
Yine de onlardan daha fazla para almak için kolayca bir tane bulabilirim. Kınamak
O Fransız! Keşke tüm ırkları şeytanda olsaydı. "

"Asla adil bir mücadele olamazdı," dedi doktor yayıldı
bir alçı.

"Asla _was_ adil bir dövüş," dedi Argyll, "ya da nadiren ve
Sonra erkeklerin hiçbiri hikayeyi anlatmaya bırakılmadı. En çok adam
Avantajlar kazanmalı. "

"Diğeri hepsini burada buldu," dedi Doktor, "çünkü Chamberlain
sağ kolunda iyileşmemiş bir yarayla savaşmak. "

"Yaralı bir kol!" diye bağırdı Argyll. "Bunu hiç duymadım."

O kadar yeni bir yaraydı, doktor dikkat çekti ki, düello yaptı
delilik. Hastanın gömleğinin boynunu çevirdi ve
Cicatrice, kızgın ve çirkin. "Bir bıçak da!" dedi.

"Bir bıçak mı?" dedi dük.

"Bir bıçak veya kılıçla itme ile bıçak," dedi doktor. "Var
koldan temiz ve arkaya çıktı. "

"Gad! Bu gerçekten haber! Bu ne anlama geliyor?
Pallour ve bazı günlerin soyutlaması, bunun için suçu koyduğum
onun bir aşk-iyiliği üzerine. Bana hiç bir şey solmadı, ne de
Sanırım sana? "

"Benden ya da başka herhangi birinden dikkat çekmedi," dedi Doktor; "Ancak
yara, hiçbir şey olmadan kendini iyileştirmiş gibi görünüyor
bunun için yapıldı. "

"Böylece, bir usul-hatta ünlü bir styptic-daha fazla harikalar yaratamaz
Sonuçta iyi bir anayasa. Zavallı Sim, bunun ne kadar çılgınlığın geldiğini merak ediyorum
ile ilgili. Ve henüz-ona bakmak için-yüzü çok nazik, kaşları çok sakin,
Ağzı-ah, zavallı sim! "

Evin uzak bir kısmından bir kadının sesi ortaya çıktı, ağlıyor, "Archie,
Archi-e-e! "Kalan bir kreşendoda: Düşesti ve henüz o
günün istenmeyen olaylarını duymamıştı. Dışarı çıktı ve ona söyledi
nazikçe. "Ve şimdi," ajitasyonu azaldığında devam etti, "
Bizim Chevalier? "

"Kuyu!" dedi ki, "Ne o? Umarım bunun için acı çekmez,
Mactaggart'ı görmek daha iyi olacak, çünkü çok sevmeliyim
Onun görevine geri dönmesini sağlayın. "

"Gerçekten olur mu?" dedi dük. "H'm," ve ona baktı. "Sayım
şu anda fosse hücresinde topuklarını soğutuyor. "

"Bu zor!" dedi, kızarıyor.

"Ama ne yapardın canım? Hala temsilciyim
her zamanki gibi yasanın
Pencereler çünkü baş suçlu yakışıklı bir genç
Yerli bir rahatsızlıktan dolayı özür dileme dokunuşuna sahip olan beyefendi
İşleri, söylediği gibi, benim yaşımda bir adam için rahatsız edici mi? A
Benim yaşımdaki adam-Fransa var! --_ Toujours la Politesse_, eğer istersen!
Benim yaşımda! Onun önemsizliğini karıştırın! "

Düşes bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Onun yaşında canım," dedi, "
farklı bir şey ya da yalnız bırak. "

"Ben onun itaatsizliğine dikkat ettiğim için değil," dedi Duke aceleyle; "Bir adam
Artık altmış yaşında genç değil, gerçeklerin en şeffafı. "

"Sadece o kadar beklenmedik bir şekilde bahsetmeyi umursamıyor. Oh,
Kaz! "Ve açıkça güldü, sonra kendini kontrol etti
Diiling Chamberlain'in hatırlanması.

"Kendime her zamanki gibi genç inansaydım, sevgili lass,"
dedi ki, "Bana kredi, gözünde böyle görünmek daha çok
Kendin, "ve kolunu beline koydu.

"Ama yine de," dedi biraz sonra-"hala şanssız Fransız
Fosse, dokunma isteği için, korkarım, karşı suçundan daha çok
Toprak yasası. Kim pembeli-eğer bu kötü kelime-
Utrecht'teki Hollandalı mı?-Bilmek istediğim şey bu canım
Adalet sığ. "

"Bu farklı olsa da, buraya açık amaç için geldi-"

"Chamberlain ile kavga!"

"Şey, bildiğiniz gibi biriyle kavga etmek," dedi asilzade
tereddüt ederek.

"Mactaggart için üzgünüm," dedi Düşes, "gerçekten üzgünüm ama ben
çok kötü yapıldığına inanıyormuş gibi yapamam-yani haksız yere
tarafından yapıldı. Eminim Fransızlarım biraz provokasyon olmalı ve
Gerçekten kurban. "

Argyll, "Sen-bu-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, canım" dedi.

"Yanılamam; başka bir zamanda ilk kişi olursun
Bir erkeğin çok kısa bir süre içinde iyi mi yoksa kötü mi olduğunu söyleyebileceğimi itiraf et
tanıdık. Chamberlain'e lehine olan her saygı ile, ben
Adama dayanamıyorum. İçgüdüm bana onun kısır olduğunu söylemediyse, benim
Kulaklar, çünkü kredisine çok az hikaye duyuyorum. "

"Ve yine de cesur bir adam, goodwife, sadık bir hizmetçi ve ilginç
aynı tür. Şimdi gel! Jean, öyle değil mi? "

Sadece gülümsedi, fırfırlarını hassas bayram parmaklarıyla okşadı.
Düküyle tartışmak asla alışkanlığı değildi.

"Ne!" Smilingly ağladı, "Bunların hiçbiri, ama eğer benimle çelişiyor
cesaret. "

"Argyll Dükü'ne asla çelişmiyorum," dedi.
Sırt ve görkemli bir nezaketle elbisesiyle zemini süpürüyor; "öyle
Doğru değil ve onun için iyi değil-yaşı. "

"Ah, sen haydut!" Ağladı, güldü. "Ama şimdi ayık bir şekilde, çok zorsun
Zavallı Sim'de. En kötüsü-sahip oldukları iyi kadınların tek mengenesi
Kendi cinsiyetlerinden ya da benimkine kusurlu bir hayır kurumu kalmadı.
Her insanın ne kadar rüzgar üflemeli toz atomunun
en iyi, kötü ya da iyi, ataları, nazik veya
Acımasız, düz veya çarpık, dindar veya pagan, takdire şayan veya kötü,
Eğitiminin veya deneyiminin kazaları belirleyecektir. Ben yaşlandıkça
Daha hoşgörülü büyürüm, çünkü kendi yetersiz erdemlerimin ve
Graces, benim yaratımım değil Dukedom'dan daha fazla
Babam-ya da kızıl saçlarım. "

"Kırmızı değil, Archie," dedi Düşes, "kırmızı değil, kırmızımsı adil;
Gerçek, bir altın; "Ve tapınağına nazikçe bir kıvrıldı." Ne
Fransızlarımız hakkında? Şerif gönderene kadar Fosse'de yalan mı?
onun için ya da büyük Maccailenen Mor ona söylediği için onu affetene kadar
Otuz yaşın biraz üzerindeydi? "

"Bir kez, canım, yolunuza sahip olamazsın," dedi Duke sıkıca. "Olmak
mantıklı! Bazıları olmadan bu kadar skandallı bir ilişkiye tahammül edemedik
hukuk gösterisi ve-- "

"Tolere!" dedi Düşes. "Zavallı Montaiglon'da çok zorsun,
Archie ve hepsi şüpheli bir beyefendi ile bir düello yaptığı için
Bir iki hafta içinde biraz daha kötü olacak. Düşünelim, "O
şaka yaparak devam etti-"Rüzgar üflemeli toz atomunun ne olduğunu düşünelim
Her insan eğitimi olarak en iyi, takdire şayan veya kötülük-"

Kocası onu bir öpücükle durdurdu.

"Daha fazla değil, Jean; adam yargılanmalı, çünkü ben gittim
Seni mizah etme isteğim olsa bile geri çekilemeyecek kadar uzak. "

Kocasının bir tonu vardı, karısının onun için çok kararlı olduğunu biliyordu
ve şimdi duydu. Bilge bir kadın gibi, uydurdu
Aklını daha fazla söylememe ve bir kargaşa tarafından garip bir duraklama kurtarıldı
Fosse'de. Bu iki yaşlı sevgilinin sahip olduğu pencereye kadar
Nazikçe tartışma çığlıkların sesi geldi. Alacakaranlıkta
Akşam Argyll başını itti ve bir açıklama sordu.

"Fransız gitti!" Birini ağladı.

Kafasına çekildi, bir gülümseme karşı karşısında mücadele etti.

"Sen cadı!" dedi ki, "Benimle kendi yoluna sahip olmalısın
Bir büyü alır! "




Bölüm XXXI - Uçuş

Uzun zaman sonra, Kont Victor Jean de Montaiglon harika olduğunda
İyi bir servet ve Chateau'da kömür tarafından oturmuş oturan oturdu
Adı ve duruyor, Du Barry'nin bile tadı vardı
kıskançlık, bir ligi parçalayan yolların köşesinde
Saint Germain-en-Laye ormanının güneyinde,
tuhaf bir şekilde tutarsız neşe ve gergin dramatik mizahlar,
Büyük Maccailen'in Fosse'deki hücreden kaçması. Ve her zaman
En keskin anısı, akşam havasının kırbaçlanan titizliğindeydi, onun
Fantastikin eşiğinde çaresizliği sallamanın geçici duygusu
odun. "Fikir seni! Charles," der ki, "ince kanlı asa
Kırk yıl önce brokaded bir yelek ve bir çift dans ayakkabısında
Demoniac ağaçların bir labirentinden yolunu aramak, yarıyı titriyor
soğuk ve yarısı _BAGNE_ of _Forcat_ gibi terörle
Toulouse, sadece özellikle kaçtığından ne de bilmediğini
Şanssız ayak izleri nereye döndürülmelidir. Sık sık gördüm
O zamandan beri-aynı yerde-biz değiliz, _mignonne? _-- ve
Tatlı ve arkadaş canlısı bir nokta kendi mahallemizde olduğu gibi; Ama sonra içeri
Siyah ve gri o hassas geceler bir çocuk gibiydim, kiracı
Was-Wolf ve Sheeted Spectre ile her küçük çalılık. Orada
Bazen benzer koşullarda insanlara aptalca bir duygu gelir,
Öldüklerini, hayatın kilidinde anahtarı çevirdiklerini,
Dediğimiz gibi ve gölgelerin bölgesine biraz soyutlamaya gitti.
'Twas öylesine hissettim, Messieurs ve gerçekte nihai yeri ise
Ruhlar çok ölümcül serin, Pere Antoine'den almama izin vermesini isteyeceğim
Greatcoat ve Viaticum yolculuğa çıkıyor. "

Gerçekten de, Kont Victor'un
Hücre tek bir teselli değildi, tamamen kendi kendine büyüyen, çok hayali, çok hayali,
gülünç görünebilir. Olivia'nın yüzü daha önce geldi
En küstah anlarında-bazen hayal gücünden arınamayan,
Her zaman hoş geldiniz; belirsiz tatlı üzüntünün genel yönü ile
Geçen gülümsemelerle oynadı, dudakları o dereceye kadar arzu edilir
bir vahşi ecstasy'de onlarda ölebilirdi, gözleri derinlik ve saflık için
Çok Dağ Kuyuları. Yaşadı, nefes aldı, hareket etti, gülümsedi, iç çekti
Aynı sade atmosferde alçakta asılı olan aynı gri gökyüzünün altındaki atmosfer
hücresinin dışında; Bir göz atabileceği kar yağışı
Kapısının üzerindeki küçük alan boyunca o an onun tarafından görüldü.
Kıyamet; Bazen yapabileceği gibi denizin lezzetini alıyor olmalı
Mübarek anlarda bile bu küf _obliette_.

Gün geçti, kısa bir gün alacakaranlık aniden sanki
Bazıları, küçük diyaframın üzerinde aceleyle bir perde çizmişti.
kapı. Ve dışarıdaki tüm dünya sessizce sarılmış gibi görünüyordu. Bir daha iki kez
Gardiyanı, bir yemek servis etti, aksi takdirde mahkum olabilir
herhangi bir yaşamdan ölçülemez bir şekilde uzaktaydı ve tamamen unutuldu. Oradaydı,
Olivia'nın vizyonlarının yanı sıra, onu rahatlatmak için başka bir şey; oldu
Kalenin uzak bir kısmından kısaca duyduğunda ululülasyon
o kadar jokund çalan bir gaydain her etkinliklerde ona güvence verdi
Chamberlain ölmedi ve daha büyük olasılıkla tehlikeden çıktı. Ve
Sonra soğuk algınlığının ötesinde yoğunlaştı ve yansıttı
Bir kaçış yöntemi, onu egzersiz yapmaktan daha fazlasını güvence altına alacaksa
sıcaklık.

Pencere söz konusu değildi, çünkü tüm olasılıkla saat
Hala Fosse'nin diğer tarafında-kararlılık için bir mezar taşı ve
sabitlik. Kont Victor, onu durarak bile göremedi
kutu ve diyafram içinden baktı, ama bir şeyler kazandı,
gerçekten, gerçekten de, hamile bir şey kaza-rahat bile
Saint yakınlarındaki Chateau'da kömür tarafından falan ve arkadaşlar onun hakkında
Germain-en-Laye-alacakaranlıkları delip görme çabası
hendek.

Çünkü kutunun üzerinde dururken, açıklığı yumuşak bir şekilde genişletirken
Küçük pencerenin üzerine sürüklenen kar, soğuk algınlığının bilincinde oldu
Başının arkasına atarak akım içinde hava. Taslak, bu
Kesinlikle giriyor olmalı, patlıyordu!

Bir kerede bir baca düşündü, ama hücresinde şömine yoktu.
Yine de hava, başka bir yere daha özgür giriş bulmak olmalıdır.
pencere. Şaşkınlık onu biraz ustalaştırdı ve sonra sonuçlandırdı
akım, dizinin arkasından başka hiçbir yerden gelemeyecek
Boş şişeleri taklit etti.

"_Tonnerre! _" Dedi kendi kendine, "Kariyerime şarap olarak başladım
Tüccar hayatın sonlarında geç ya da bu ölülere daha fazla ilgi duymuştum
Beyler. _Avancez, donc, mes prensler! _ Bir zamanlar eski ruhun
Zarafetinin misafirlerinin kafalarındaki boş pozisyonları sade; Bakalım
Şimdi, fakir montaiglon için olan bazı delikleri gizlemezseniz
kâr."

Gürceye kadar onları tek tek pozisyonlarından çıkardı
rafa aldıkları rafların arkasında hassas bir el.

Havadar bir alan vardı.

"_Trres bon! Merci, Messieurs les cadavres_, belki seni affedebilirim
Yine de boş olduğum için. "

Umut yükseldi, hevesle işledi; Çok geçmeden bir
Geçiş-ölü bir duvarda sona erdi!

Belki de deneyiminin en dokunaklı anıydı. O zaman vardı
Bir yanılsama aptalıydı! Sadece boş bir duvar! Parmakları aradı
Her bir inç ulaşılabilir, ama duvarcılık, soğuktan başka bir şey yapmadı,
Jlammy, önemli.

"Sonuçta bir yanılsama!" Dedi, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "Bir yanılsama ve
Bir şişe şarabın dibinde olan ilk değil. "O
şişirdiğinde neredeyse hapishaneye istifa etmişti
Hücre içindeki durgun olandan daha soğuk havanın akımı,
İkinci kez, eskisinden daha keskin bir şekilde hissedildi, çünkü o sıcaktı
onun eforları. Bu sefer bir yerden geldiğini hissetti
başının seviyesi. Arkadan kutusunu sürükledi ve arkasında durdu
şişe bağı ve duvarda ayakta durabileceğinden daha yüksek hissettim,
yerden yaklaşık dokuz metre kısa durduğunu keşfetmek için ve
görünüşe göre hücresini bazılarından ayıran eksik bir perde
daha uzak alan.

Herhangi bir atlama umutuyla değil, bu iç alandan bir çıkış için görünüyordu
İşgal ettiği kişiden daha az olası değil, kendini
Aradan geçen duvarın üstünde ve diğer tarafın üzerinden kendini indirdi. -Den
Kollarının tam gerisi, ayaklarıyla hiçbir şeye dokunamadı;
Ona endişe verici bir düşünce geldi; Kendini geri çekerdi,
Ama duvarın tepesi parmaklarına çöküyordu, bir kütle çürümüş
Harç her anı kavramak için tehdit ediyor ve fark etti
Şimdi bir geri çekilme olmadığı diyaframın spazmı ile. Ne-bu
Onun düşüncesi miydi-bu bir kuyunun ağzı olsaydı? Veya bir ortaçağ
Aptallar için tuzak mı? Fransız kalelerinde böyle şeyler görmüştü. Sahada
Karanlık, bir uçurumun üstüne mi asıldığını veya
Süzme ayak parmaklarının bir inç içinde topraklayın. Bir çukurda ölmek için!

Bir çukurda ölmek için! İyi Tanrım!-Bu bir
çok fazla açık hava macerası, güneş ışığı, şiir ve cazibe ile hayat
BT? Ter, bir tane asmak için boşuna çabalarken yüzüne aktı
kollarının ve ufalanan duvarın başını arayın,
diğeri ile; Kasları sıkışık olana kadar ayak parmaklarını gerdi, gözleri
Kırmızı bir bulutla dolu karanlıkta, nefesi onu boğdu, bir vizyon
Uzayda atan vücudunun onu aştığını ve kayması
Parmaklar başka bir dakika içinde harçtan gevşek olurdu!

İyi bir ustalık için son bir mücadele için doğal erkekliği yükseldi ve
beynini temizledi ve tutuşunu kaybetti.

Bir bahçeden daha az düştü!

Bir an için aptal terörüne gülmeyi bıraktı ve sonra
Kendini bulduğu bu yeni yeri keşfetmek için yoğun bir şekilde. Hava
daha taze; Her iki eldeki duvarlar bir lobi alanına kasıldı;
İkna edilmeden önce yirmi adımda yolunu hissetti
bir tür tünelde olduğunu. Ama konumsal bir tünel
Bir hapishane hücresi ile bağlantı! Gerçek olamayacak kadar iyiydi.

Henüz umut etmek için büyük bir teslimiyet olmadan, cesurca daldı
karanlık, _cul-de-sac_'ın daha erken geleceğinden emin olmasının nedeni
veya daha sonra. Ama bir kez neden yanlıştı; Daha önce açılan pasaj
O, her zamankinden daha havadar, her zaman nemli ve kokulu, ama asla
Bariyer-Kalenin inşaatçılarının bir yaş için idam ettiği bir pasaj
ani kuşatma ve alarmlar, ama şimdi arkaik ve işe yaramaz ve son olarak
tamamen unutuldu.

Yürüdü, ne zaman sürdüğünü bilmiyordu, bir meraklı tarafından gündeme getirildiğinde
Ses-bir ahşap veya bir rüzgardan itibaren uzun süreli, sürekli, içi boş bir kükreme
Uzak bir plajda yuvarlanan deniz. Boşuna onu tanımlamaya çalıştı, ama
Sonunda merakını bir kenara salladı ve gelene kadar tekrar itti
Ahşap bir kapının ilerlemesini engellediği pasajın görünen sonu
daha uzak. Kapı hakkındaki endişe içinde olduğu kadar şaşkınlıkla durdu,
Tünelde onu daha fazla şaşırtmış olan gürültü şimdi
elinizin altında ve bir geminin beklemesi ve gemisinde olabilirdi
Tumpest tarafından havaya uçurulmuş, açıklanamaz gök gürültüsünden yargılamak için
Bu karanlığı salladı. Bir puan hızlı bir şekilde geldi, sadece
geldikleri kadar çabuk işten çıkarıldı; olağanüstü kargaşa ötesindeydi
onun anlayışı ve böylece kendini serbest bırakmasına uyguladı. Hala onun
Şanslı servet onunla kaldı; Kapı sadece bir mandaldaydı. O
hevesle açtı, gürültünün bulmacasını çözmeye istekli, ortaya çıktı
Bir gecede şimdi yıldızlarla parıldayan ve kükreme ile örtülü
yuvarlanan sular.

Basit bir açıklama!-Nehrin yanına çıkmıştı. Pasaj
İçerileri olan bir köprünün aptal kemeri altında sonucuna geldi.
nehrin her sesini sonsuz abartı olarak tekrarladı
Aşağıdaki kayalık havuzlarda yudumlanmış.

Starshine'da onunla ilgili manzara en çok büyüleyici bir
etkilemek. Dik bankalar nehir kenarından yükseldi ve kendilerini kaybetti
daha seçkin bir don ve dev duran bir don
Geniş gaunt ağaçlarının üyeleri, üst dalları yıldızlı olanı korkutuyor
gökyüzü. Ortaya çıktığı yerde kar yoktu, rüzgar için üfleme
Köprünün payandalarına karşı büyük çelenkler biraz daha yüksek
Banka, bazı boş alanlar bırakmıştı, ama dünyanın geri kalanı
keten tenine kadar iyice ağladı. Nereye dönecekti
İlk şaşkın sayım Victor. Kaprisli bir şekilde özgürdü,
Gerçekten de, neredeyse yarı kaplıdan daha fazlasıydı ve bir çift giydi
Dans edenler, böyle havalarda yürümek için gülünç derecede uygunsuz
ülke aracılığıyla. O özgürdü, ama henüz çok uzak olamazdı
onun hücresi; Kaçışının keşfi her an bilinebilir;
Ve şimdi bile burada kalırken takipçileri olabilir
tünel. Açıklanan çimden yararlanarak bankaya tırmandı ve aradı
Genç ağaçların izin veremeyecek kadar yoğun büyüdüğü bir çalılık barınağı
Girilecek kar. Buradan başka bir uçuş tehlikesi ortaya çıktı, çünkü
Şimdi, seviyedeki ülkenin yüzünün
bir masa örtüsü gibi yayılmış, beyaz yüzeyi rahatsız edilmemiş,
Bir nesneyi atlamalı bir wren gibi aydınlatma etkilemesi. Yolunu yapmak için
karşısında, bağlarını arkasına sürüklemek olurdu, açıkça soruyor
Dünya onu geri çekecek. Açıkçası daha taktiksel bir geri çekilme olmalı,
Ve daha fazla ADO olmadan nehrin yolunu takip ederek,
Karın yalan söylemediği genç ormanların barınağında
ya da rüzgar tarafından sokaklarda ve duvarlarda toplandı. Unutulmuş soğuktu
Ağaçlardan acele uçuşunda; ama zorladı
dikkatini çekti ve bir
Yews plantasyonu.

"_Mort de ma vie! _" Bu meslekteyken düşündü, "Neden yapmalıyım
Bir roquelaire yok mu? Çok nezaketsiz lütfu görmeyi reddederse
Bir adam bir ceket istemek için soğuktan ölürken, adam yardım etmeyecek
Kendisi bir krediye mi? M. Le Duc, Cammercy'ye o yolculuk için bir şeyler borçlu
bir cam koç ve bir greatcoat gecesi için memnun kalacağım
aile yükümlülüğünü yerine getirin. "

Victor'u orada say ve sonra cesur bir karar aldı. Belki de
Sadece bir ceket ödünç almak ve çıplaklığını kaplamakla kalmaz, ayrıca kapak
Aynı stratejiyle uçuşu. Mahalledeki tek yer
O beyaz yıldız gecesinde ayak izlerini gizleyebileceği yer
Kalenin kendisinde-belki de onu yapmıştı.
kaçmak. Orada günün trafiği sayısız bırakmıştı
Kırmızı topuklu bir Rouen ayakkabısının izinin aralarında asla
kendisinin reklamını yapın. Ama henüz çok erken bir girişim riskiyle karşı karşıya kaldı, çünkü
Onun yokluğu şu anda arama nedeni olabilir.
kale ve sıradan ihtiyatlılık bir süre izin vermesi gerektiğini öne sürdü
şimdi onun görüşünde olan konutun yakınında çıkmadan önce geçmek için
Pus ile bulanıklaşan ışıklar, kaçırdıklarını veya aradıklarını belirten işaret yok
onun için.

Bir saat veya daha uzun bir süre, kanını kongelemeden tuttu.
Yumuşak nefes alan çalılıkta ileri ve ileri doğru yürümek
Ama kurnaz gece rüzgarı başka yerlerden daha az acımasızca nüfuz etti ve
Sonunda, ilerlemesini garanti edecek kadar aralığın
girişim.

Bakın, daha sonra Victor'un beyaz seviye israfı boyunca sertleşerek say
Boar'ın denesine park-komik bir gösteri,
Bir dansçının ayakkabılarında ve hortumunda, ceketsiz ve heyecanlı.
Eski sessizliği bulmak için Fosse'nin korkuluğuna baktı
rahatsız edilmemiş.

Uçuşu henüz keşfedildi mi? Değilse, bir delilikti,
Sonuçta, tuzağın çenelerine geri dönmek için.

"İşte güzel bir sorun!" Kendi kendine tereddüt ederek kendi kendine söyledi
Büyük bir merdiven batırdığı hendek-"İşte güzel bir sorun!
Roquelaire'e sahip olmak ya da onsuz uçmak ve soğuktan yok olmak, çünkü
Yirmide Mösyö, Girişin karşısında bir şans var.
Oda tamamen bir aptal olmayabilir ve füze içine bakmış olabilir.
Ben olduğunu sanmıyorum; Buradaki tüm olaylarda alternatifler ve
Wiser her zaman daha tatsızdır. _Allons! _ Victor, _advienne que
Pourra_ ve Cennet bize yardım ediyor! "

Hızlı bir şekilde merdivenden fosse içine koştu, barınakta süründü
Ivy'den biraz, kimsenin görünmediğini gördü ve karşıya geçti
ve doğu taretinde bir aftern'e kadar. Kapı gürültüyle gıcırdadı
O girerken ve mumlarla aydınlatılmış bir merdiven uçuşu, sunuldu
Kendisi, kalbi ile ağzına girdi. Üzerinde
İlk iniş, biri Ajar olmak üzere iki kapı idi; bir veya iki saniye
Etindeki her sinirin titreştiği ve kalbi ile tereddüt etti
göğsünde çalkantılı; Sonra hiçbir şey duymuyor, cesaretini aldı
eller ve mülayim bir şekilde girdi, ayakları bir eskrimci dengesiyle
Gerekirse geri çekilmesinin güvenliği. Parlayan bir yangın vardı
Dairede-titreyen mülteci için cazip bir gösteri, bir loş
Mantel üzerine bir cam gölgede ışık yanmış ve bir masa yüklü
İlaç kanatları ile yoğun bir şekilde düzenlenmiş bir yatağın yanına çekildi.

Count Victor bütününü bir bakışta pusula etti ve en az hoş değil
Gösterinin bir kısmı bir ceketin görülmesiydi-bir büyük kaplama değil, ama
Hala bir ceket-yatak ve arasında duran bir sandalyenin arkasında
ateş.

"Onun lütfundan bin özür dileyerek," diye fısıldadı kendine ve
bir için yansıtmadan zeminde sırılsıklam ayakkabılarına uçtu
ikincisi yatağın bir sakinleri olabilir. Ceketi inceledi; vardı
olsa bile sahibini göstermiş olabilecek tanıdık bir görünüm
Yanında yatan flageolet değildi. İçgüdüsel olarak Victor'u say
döndü ve yatağa gitti, burada sessizce gözetliyor
Perdeler, sabah düşmanını doğal bir uykusunda gördü
Görünüşe göre son derece yüreklendirildi. Sadece bir an için
baktı; Yakında odaya dönen birinin kesinliği vardı,
Ve buna göre hızla kendini cekete itti ve geri adım attı
merdivenin üzerine.

İsteyen bir şey vardı-bir kılıç! Neden kendisi olmamalı
Yine geri mi? Sabahın röportajını hatırladığı gibi, oda
Dükün teklifinde silahını bıraktığı yakındı
Elimde ve muhtemelen hala oradaydı. Her ardışık tehlike
Beslenerek yüzleşti onu daha fazla cesaretlendirdi; Ve böylece ilerledi,
loş rushlight'ta çok sayıda kapı arasında arama yapmak
ancak komşularından farklı olan
Panellere boyanmış bir Fransız sloganı. Slogan "_revenez
bientot_, "ve omen'e gülümseyerek, Count Victor bir kez daha aldı
Caror parmaklarında ve sapı çevirdi. "_Revenez bientot_"
Gürültüsiz bir şekilde kapıya iterken kendisine yumuşak bir şekilde fısıldadı. .
Bir sandalyede oturan Düşes'i görünce cümle dondu.
ve ona bakmak için yarıya döndü.




BÖLÜM XXXII - Düşesin kararsızlığı

Geri çizim yoktu; koşullar olumlu bir şekilde yasakladı, hatta
Anlık utanç üzerine hızlı bir şekilde takip ederse
Düşes onu merhametine koymasını istememişti.

"Bin af, Madam La Duchesse," dedi,
kapı. "_Je vous derange_."

O, olgunlaşmış bir lütuf figürü ve
Maddi ve her şeyden önce gurur duyduğu bir havayla
Kendisi dostluktu. Onu bir koltuğa yönlendirdi.

"Zevk beklenmedik, Mösyö," dedi; "Ama bir an
Hızlı karar için sanırım. İşaret nedir? Çaresiz mi olmak? "Burada
Yumuşak bir şekilde güldü, "ya da sandalyeyi almak için mi? Mösyö aradı
onun lütfu. Pek çok pişmanım, acil bir işletmenin benim
Kasabanın kocası ve bir saat daha geri dönmesi pek olası değil
en az. Mösyö-çaresizlik ipucu değilse-lütfen
oturmak-- "

Count Victor bir veya iki saniye şaşkındı, ancak daha ileri geldi.
Oda ve bayanın koltuğuna devam ettiğini görünce,
davet ve sunduğu sandalyeyi aldı.

"Madam La Duchesse," diye sordu bazı karışıklık kanıtı ile
Bu ona daha fazla önyargılı, "Ben, gördüğünüz gibi,
En çok koşullar, ve-_betise _-zaman şu anda
Varlıklarımdan en değerli. "

"Ah!" En güneşli olduğuna dair kanıt veren düşük bir kahkahayla ağladı
Dünyada eğilim-"Oh! Bu güzel bir konuşma değil, Mösyö!
Ama orada! Elbette eğlence güçlerimi bilemezsiniz.
Olumlu bir şekilde acele etmemeye gerek yok. Benim onurumda, gerçek arkadaşı olarak
Mösyö gibi görünen ve bu arada bir beyefendi
vatandaşı, tekrar ediyorum acele için bir fırsat yok. Mösyö
Hizmetçi bulamadı-bu aptal hizmetçiler!-onu eve bırakmak için,
Ve akıllıca kendisi için bir giriş mi buldun? Nasıl DROL! Bu bizim yolumuz
Bu barbar yerler; İnsanlar istedikleri gibi gelirler ve giderler; Biz feragat ediyoruz
tören. Bu arada, Mösyö bana güvenmek için onur yapmadı
Bana adı. "

"Sözüm üzerine, Madam La Duchesse, ben-Şu anda kendimi unutuyorum,"
dedi Kont Victor, stratejisini bölüyor, ancak çok fazla utanıyordu
onun liderliğine oynayın. "Belki Madam hatırlayabilir."

Kaşlarını komik bir kaşlarını çekti ve sonra alçakta dalgalandı
kahkaha. "Şimdi, dünyada Mösyur'un yapmadığını nasıl bilmeliyim? Ben,
bu asla "-burada yüzüne bir ciddiyetle baktı
Onun eğlencesi mücadele etti-"Asla, bilgime göre, onu daha önce görmedi.
Dükün belirli bir M. Soi-Disant'tan bahsettiğini duydum! Belki Mösyö
Mösyö soi-disant mı? "

"_Sans Doute_, Madam La Duchesse ve Madam'ın çok mütevazı hizmetçisi,"
ilk izlenimini yaşadığı için rahatlattı
Strateji doğrulandı ve başını eğdi.

Ona Archly'ye baktı ve tekrar güldü. "Büyük bir hayranlığım var
Cinsiyetiniz için, M. Soi-Disant, "dedi;" Sevgili düküm onu ​​zorluyor, ama
Şimdi ve sonra-şimdi ve sonra-sanırım biraz aptalca. Bilmemek
Kendi adı! Umarım Mösyö, hayattan geçmeyi ummaz
her zaman sandalyesinde onu rahatlatmak için kadınlar üzerine. Sen
Açıkçası sandalyenizde rahat değil, Mösyö Soi-Disant. "

"Bu ceket, Madam La Duchesse," diye yanıtladı Count Victor
Biraz çok geniş kollu ve etekte; "İçine düştüm-"

"Bu çok açık," diye kesintiye uğradı, onu gizleme çabası yoktu
eğlence.

"Kaza ile içine düştüm ve bana kötü bir alışkanlık gibi uyuyor,
Ve koşullar altında kurtulmak için rahatsız edici. "

"Ve hala mükemmel bir ceket, Mösyö. Bakayım;
tanıdık bir bakış? Ah! Ben hatırlıyorum; Çok birlikte gördüğüm gibi
Duke's Chamberlain-Yok Üyesi! Mösyö şüphesiz duydu
kaza ve onun tehlikeden çıktığını öğrenmekten memnuniyet duyacak ve
çok kısa sürede yurtdışında olmak. "

Bu ona çok yakından dokunan bir mizahtı; O bir cevap verdi
tek heceli.

"Belki de ceket bana Mösyö'ü gördüğüm izlenimini verdi
daha önce bir yerde. Bana söylediğim gibi, bir vatandaşı olanı hatırlatıyor
Chamberlain'in yaralanmasının nedeni. "

"Ve şimdi, şüphesiz, hapishanede," diye ekledi sayım,
Kendi başına bazı yaratıcılık kanıtı.

"Hayır! Hiçbir şekilde," diye bağırdı Düşes. "Bir hücredeydi ama kaçtı
İki veya üç saat önce, bekçimizin keşfettiği ve şimdi muhtemelen
buradan uzakta. "

"Ah, o zaman," dedi Kont Victor, farkında olmayan bir şekilde, "
onu hızlı bir şekilde yeniden yakalayın. Sadece herhangi biriyle yolu biliyorlarsa
vatandaşlar yoluna bir kadın koymak, sadece o bir kadın olmalı
_esprit_ ve cazibesi ve onunla etkileşime girecek, garanti edeceğim,
Bir yüzyıl sürse ve balta sonunda arayış ortaya çıktı.
BT."

Düşes öksürdü.

Kont Hemmed.

İkisi de kahkahaya girdi.

"Neyse ki, o zaman," dedi, "bu puan konusunda endişesi yok,
Hanımla tanışırsa, arayış ne sıcak ne de doyurucudur.
Kendi aralarında Mösyö, yok. Bununla tanışacak olsaydım
Bahsettiğimiz kişi-ama terör için hissetmem gerektiğini bildiğim terör için
Topluluğu-bir çift içinde girişimde bulunmadığı sürece ona
Bu kalenin kilometreleri parazitten tamamen güveniyordu. "

"Ve yine de tehlikeli bir adam, Madam La Duchesse," dedi Kont Victor; "Ve ben
Dükün cezası üzerinde kararlı olduğunu duydum, elbette
Uygun-lütfunun bakış açısından. "

"Evet, evet! Bana tehlikeli bir adam, çok canavar olduğu söylendi. Dük
Benden emin oldum, gerçeği söyleyecek olsaydım, Mösyö
Soi-disant, tanıştığımda genç beyefendide hiçbir kanıt görmedim
dün gece onu. En zararsız bir adam, seni temin ederim. Mösyö
Ayaklar soğuk değil mi? "

Kırmızı topuklu dans ayakkabılarına bakıyordu.

"_Pas du tout!
"Kostümdeki bu deneyler bana karşı bir foible."

Dışarıdaki koridor boyunca bir adım vardı, bu da onu yakaladı
Cümlesi aceleyle ve dinleme ve endişeli. Yine
Düşes eğlendirildi.

"Hayır, Mösyö, henüz onun lütfu değil; hepiniz tanışmak için sabırsızlıksınız
O, anlıyorum ve yoksul şirketim yokluğu için çok az değişiklik yapıyor;
Ama dediğim gibi, bir saat daha geri dönmeyecek. Sen
İlgilenen, şüphesiz, insan doğasının tuhaflıklarıyla; Benim için ben
Stratagemlerin şeffaflığına sürekli olarak gülüyor
Kocam kalplerini bir bahçe gibi kilitlemeye ve atmaya çalışıyor gibi
Anahtar, eşlerinin şirketine gelmeden önce. Eminim_
Zavallı ayaklarınız soğuk olmalı. Sürmedin mi? Böyle bir kar gecesi
fazla! Dans edenler için foible'nizi onaylayamıyorum
Böyle bir havada kar. Dediğim gibi, sen sadece aptal seks değilsin
Bazen, ama en şeffaf olanı. Seni içine alacağım
Sizi saymamız hakkında söylediklerimin olduğuna ikna edebilecek küçük bir sır
İsim avlanmaması doğrudur. Oldukça açık görüyorum
Dük bu bir düello skandalına sahip olmaktan mutluluk duyar-oh! şok edici
Şeyler, düellolar, Mösyö soi-disant!-Kapa çeneni. Forenoon'da
Tamamen o fakir sayımla sıkıntılı
size daha sonra söyleyebileceğim kişisel neden, ama esas olarak
Görevi onu diğer tarafı-bize söyleyerek, bize güvence altına almaya zorladı.
öfke. Takip et, Mösyö Soi-Disant? "

"_Parfaitement_, Madam La Duchesse," dedi Kont Victor, nerede olduğunu merak ediyor
Bütün bunlar yol açtı.

"Ben aptalca bir duygusalçıyım, düşünebilirsin-bir insan için
Benim yaşım (oldukça rahat mısın, Mösyö? Korkarım sandalyenin yapmamasından korkuyorum
sana uyuyor)-Dediğim gibi aptalca bir duygusalçıyım ve söyleyebilirim
Bu şanssız vatandaşının serbest bırakılması için çok yalvardın
o zamanlar o zaman Fosse'de. Ama oh canım! Onun lütfu kararlıydı,
Düklerle, en azından bu ülkede yol ve boşuna yalvardım. "

"Doğal olarak, Madam; lütfunun iyi bir konu olarak görevi vardı."

"Şüphesiz," dedi Düşes; "Ama içinde durumlar var
Tarih, beni temin ediyorlar, iyi konular daha az güzel olmadığında
kocalar. Mösyö hala beni takip edebilir mi? "

Count Victor gülümsedi ve tekrar eğildi ve cennete onun lütfunu diledi.
Düşes, keşif armağanından biraz daha fazlasına sahipti. Bakmaya gelmişti
bir kılıç için ve bir vaaz buldu.

"Seni yorduğumu biliyorum," diye devam etti. "Bunu söylemek üzereydim
Dük, görevini kırma riski altında bile görevini yapmak istiyorken
karısının kalbi, benim için her zaman üzgündü.
Yapın ve Fransızımızın kaçtığını duyduğumuzda, sözümü al
Bunun için, rahatlamış olan tek kişi değildi. "

"Merak etmiyorum Madam," dedi Montaiglon, "
Dava,--"

"Sevgi dolu kocaya söylemek üzereydin. LA! Çok cesursun,
Mösyö, beyan ediyorum. Ve aslında gerçek açıklama
Kocamın kredisine daha az ve bana daha az gurur verici, çünkü onun
kendi nedenleri. "

"Genellikle var," diye yansıtıyor.

"Oldukça! Ve onun durumunda çok sık benim. Sevgili Archie!
Bunu bildiğimi sanmadım, kendi nedenlerinin olduğunu açıkça gördüm, ben
Diyelim ki, Fransızların ülke dışına iyi olmasını diliyorum. Şimdi tahmin edebilir misin
Bu nedenler nelerdi? "

Kont Victor, onun ötesinde olduğunu utançla itiraf etti.

"Sana söyleyeceğim. Onlar kendi çıkarları değildi ve onlar
onu etkileyen benimki; Bunu keşfetmek için çok fazla düşünmemeliydim
Onlar Chamberlain'in çıkarlarıdır. Onun lütfunu bildim
Bu karşılaşmaya ne kadar az soruşturma olursa, herkes için daha iyi
endişeli."

"Caresay, Madam La Duchesse," diye kabul etti Count Victor "ve yine de dünya
Chamberlain'den iyi konuşuyor, biri duyuyor. "

"Bütün erkekler senden iyi konuştuğunda sana kederli!" Düşes alıntı yaptı
duygusal olarak.

"Sadece çim dişlerimizde olduğunda olur," dedi sayım "ve
o zaman _de mortuis_, sevgili arkadaşlarımızın bir mazeret olarak kullandığı bir slogan
ahlaki olarak. "

"Chamberlain'imizi sevmiyorum, Mösyö; Açıkçası size söyleyebilirim.
Kocamın biraz daha bildiğini öğrenmekten şaşırmamalıyım
Onun hakkında benden daha ve ben sana sözümü veriyorum, dikkate alacak kadar biliyorum
Nefret dolu. "

"Bunlar en hassas düşünceler, Madam La Duchesse," dedi
Sayma, onun tarzından büyük ölçüde büyülenmiş ama doğal olarak açık olanı arzu ediyor
hava. Komşu lobilerde duyduğu her adım, her çarpmış kapı,
dikkatini bayanın güvenlerine şımarttı ve tedirgin oldu
Ne kadar çok ama onun tahmininde tamamen anlaşılmadığını hissediyorum, ancak
arkadaşı.

"Hassas düşünceler, doğru, ama korkarım Mösyö
Soi-Disant. Gerçekten nasıl yapmalılar? Dedikodu, Mösyö, dedikodu! -Den
Yaşımız, dediğiniz gibi, gevezelik etmeliyiz. Ben _know_
O sandalyede rahatsız. Yap, Mösyö, lütfen bir tane daha al. "

Bu sefer ilk şüphesine ikna oldu.
Kocasına taklitsiz sözlerinden intikamını almamıştı, çünkü
sandalyesinde hiç karıştı, ama sadece kızarmıştı ve bir gülümsemesi vardı
ağzının köşelerinde.

"Benim yaşımda, Madam La Duchesse, biz sık sık rahat aptalız.
Bununla birlikte, ama bir yaş-gerçekten altın. Ne zaman ulaşıyoruz
Önce aşık oluruz ve orada aşk bizi korur. Onun lütfu, Madam La
Duchesse, eminim, en mutlu erkekler. "

Onun karşısında oturuyordu. Biraz öne eğilerek, onu ortaya koydu
anne, empârrassed bir şekilde el ve bir an için yerleştirdi
Diz, yüzüne bakıyor, gülümsüyor.

"İyi çocuk! İyi çocuk!" dedi.

Ve sonra sanki gitme zamanının geldiğini ima etmek için yükseldi.

"Görüyorum ki sabırsız olduğunu görüyorum; belki de dük ile yolunda buluşabilirsin
geri."

"Charmed, Madam La Duchesse, seni temin ederim," dedi sayım
Yamru ve ikisi de gülmeye düştü.

Ayakkabıları taramak ve tekrar kaplamak için kendini kurtardı. "Nasıl
Droll! "Dedi.
Ama keşke Simon Mac-Taggart'tan başka bir palto gibi görünüyordu.
Kaç karanlık sır olduğunu merak etmeden onu hiç görmedim
kadife altında. Bu katın mükemmel bir uyum olsaydı,
İnan bana onur ya da ahlaksızlıktan fazla bir şey beklemiyordum.
Ah! Orada tekrar gevezelik yapmaya devam ediyorum ve sen neredeyse yirmi dedin
kelimeler."

"İnan bana, Madam La Duchesse, çünkü iyi bulamıyorum
Minnettarlığımı ifade etmek için yeterli, "dedi Kont Victor, kapı için.

"Pooh! Mösyö soi-disant, minnettarlığınız için bir incir! Bana sahip misin
beni açma zahmetinden bile kurtaracak bir misafir için elverişsiz
kapı? Ve bu arada, bana hatırlatıyor Mösyö
Onun lütfunu aradığınızı ima ettiniz mi? Olabilir mi?
Coats'a daha iyi uymak için mi? "

"Sadece bir önemsememek için Madam, kılıcımdan daha fazlası değil."

"Kılıcın, Mösyö? Mösyö Soi-Disant'ın kılıcından hiçbir şey bilmiyorum
Ama sanırım amacına nerede hizmet edebileceğini biliyorum. "

Bu sözlerle odadan çıktı, koridor boyunca acele etti,
ve Kont Victor'un silahıyla bir iki anda geri döndü, ki
sanki gerçek bir temastan nefret etmiş gibi kemerinden geri sürüklendi
şeyin kendisi.

"Orada!" dedi, bir ürperti etkiledi. "Bir fare ve bir mafsal, onlar
Benim en acı dehşetlerim. Eğer sadece korkak olduğumu tahmin edebilseydin! İyi
Gece, Mösyö, ve umarım-umarım "-o takılırken güldü
Bir an diliyorum-"Umarım yolunda lütfuyla karşılaşırsın. Eğer öyleyse, sen
Ona 'Bu gece havası için oldukça sert bir hava-
Yaşı, "Ve tekrar güldü." Onu görmezsen-
Olası-yakında geri dön; Bakmak! Kapım sana kendi başına teklif veriyor
dil --_ revenez bientot_. Eminim seni görmek için büyülenecek
Ve onun zevkini almak için burada olduğundan asla bahsetmeyeceğim
bu akşam."

Lobi boyunca gitti ve yolun olduğunu görmek için merdivenden aşağı baktı
açıktı; Geri döndü ve elini teklif etti.

"Madam La Duchesse, çok büyüksin," dedi son derece
minnettar.

"Gereksizdir," dedi onu düzeltti.

"Magnanimity ve Prudence, övgü _le bon dieu! _ Asla
Birbirinizle konuşun ve dünya bunun için çok daha iyi. "O
paneldeki slogana işaret etti. "Asla geri dönebilirim Madam," dedi
O, "Ama en azından asla unutmayacağım."

"_Au plaisir de vous revoir_, mösyö soi-disant," dedi
Sonuç ve odasına girdi ve kapıyı kapattı.

"Şimdi bir sevgilim var!" dedi Düşes ayak izlerini duyurken
Yumuşak bir şekilde ayrılıyor. "Archie böyle bir şeydi-yaşı."




BÖLÜM XXXIII - Geri Doom

Kont Victor ulaştığında gece yaylada düşünüldü
sahil. Vadilerin yarıklarında kar ve karanlık pıhtılaştı
Yetici bir şekilde denizde, ama tepeler başlarını tuttu ve düşündü
Yıldızlar arasında-Sabit ve Ağustos ve saf, hiçbir şey bilmiyor
glens ve gölgeler. Ruhların toplanması gibiydi. .
Zirveler her yerde beyazlara kaşlara yükseldi ve çok ruminasyon yaptı. Bir
Ebbing gelgit de, böylece iplik çıplak. Orada olduğu kumların üzerine
Sabahın bu çılgınlığı olmuştu, dalgalar yükselen bir
Lisp, çürüyen ayda zaman zaman altın ile döküldü-bir
Halbert-baş Ossian'ın uçan hayaletleri arasında öfkeyle atıldı, savaşçı
Bulutlar-bazen onlardan kesilir ve denize çok yansır. .
Deniz iyiydi; duymak ve koklamak güzel; Uçan bulutlar minnettardı
göz; Yıldızlar-Tanrı'yı ​​kelimelerle değil lezzetli yıldızlar için övdü
Ama şükran ve sevgiden oluşan bir şey, yine de dağ zirveleri
en önemlisi yorganları.

Şeytan kırmızı topuklarında sanki kaleden koşmuştu,
Bu saçma ceket, ağır örgülü eteklerini çırparak
buzağıları; Karlı karda kardan geçen bahçelerden geçti, sınırlı göbek
Karanlık yangın plantasyonları, sığınan karşıt düşen düşmanlar sıçradı
Hayvanlar görünüşte dehşete kapıldı ve üzerine geldi
Bir kabusun üstesinden gelen ve görmek için uyanan biri olarak sahilde sahil
Yatak odası ateşinin tanıdık dostu parıltısı.

Bir mucize! ve çoğunlukla bu beyazlatılmış tepelere bir bakışla çalıştı. İçin
Şimdi Olivia anısının ayrılmaz bir parçası olduklarını biliyordu, _her_
Tepeler, _her_ Selterler Selinels, sadece Doom'un Orison'unun görülmesi.
Fosse'de titrediğinde onu çok düşünmüş olmasına rağmen,
çok sık ulaşılamaz bir şey olmuştu, bir daha asla görülmeyecekti
Belki de hayatının bir parçası geçmiş ve bitti. Bir inkübus onu sürdü
göğüs, şimdiye kadar hiç bilmese de,
Olivia'nın sürekli arkadaşları dağlar. Neden kız yaşadı! Evi
Denizde karanlık astarım orada köşede dönüyordu! Bazılarıyla yapabilirdi
Aktivite, birkaç saat içinde babasının kapısına rap olun!

"_Grace de dieu! _" Dedi, "önemsiz şeyleri terk edelim ve eve gideceğimiz."

Kaçtığından beri onun kaygısının ilginç bir işaretiydi
Hapishanesinden, bir zamanlar nerede olduğunu düşünmemesi gerektiğini
Tepeler ilham aldığı ana kadar uçacaktı. "Sessizlik,
Düşünce, sakin ve saflık, işte buradalar! "Onlara söylediler ve
hiçbir şekilde ulaşılamaz. Nerede (şimdi düşünmek için zamanı vardı)
Muhtemelen geceye gidip kıyamet sığınağına gidebilir mi? Bırak yarın
kendisi için karar verin. _A DeMain Les Serieuses! _ Doom ve-Olivia.
Ne gözleri vardı, o kız! Onun saldırgısına bakabilirler
Sefil sevgilisi, iyilikten başka bir şeyle; Yine de öfkeyle bile
O'na aşık olan tüm dünyanınkinden daha fazlası.

Saymak Victor'un bu yansımaların her zamanında durmadığından emin ol
karda titriyor. Bir an tereddütünü şımartmamıştı
Körfez üzerine çıkmıştı ve gece boyunca yürüdü
Sefil ayakkabıları ona izin vereceği kadar hızlı.

Miller geçti, oyuktan yas tutan nehirleri geçti
Kemerler ve kıyı boyunca acı havuzlarda yayıldı. Curlews borulu
Çok yalnızlık mezmurları ve arasından geçtiğinde
Strone ve Achnatra'nın fındık ağızları, karanlık girintileri Belled
Sürekli baykuşlarla. Bir sevgilinin yolunun seçilmesiydi: hayır
Dışa Vizyon Ama Gecenin Akıllı Kitleleri, Kar Vadileri,
ve bu iç görüşe eşlik edecek sakin görkemli tepeler
kadın; Ciddi sulardan ve orman yaratıklarından başka ses yok
Sözlerinin anısını daha tatlı hale getirin. Sevenler için bir yol ve o
Haftanın ikincisiydi, ancak bilmese de. Sadece Simon
Mactaggart atında sıcak bir ayak çıkmıştı, çiğneme fatihini (
Fanticed), sayım karla utanç verici bir şekilde telafi edildi
Bu ipeksi çoraplara yükseldi ve uzun zaman önce onu
Dans edenler şekilsiz ve sodden. Ama buna aldırmadı; O vardı
yapmak için hedef, çekingen bir şekilde beslemek için bir ideal; bir veya iki kez buldu
Kendisi, Gringoire'in şarkısının bir sürpriziyle, bu kesinlikle
Asla gitme ama hafif bir kalple.

Ve zamanın dolgunluğunda,
Gün olsaydı Doom'un karanlık burun görebileceğini biliyordu. Orada onun
Adımlar yavaşladı. Her nasılsa, gelecekteki tüm servetine bağlıydı
Onu selamlamak için karanlıkta bir ışık parlayıp parlamadığı üzerine. Arasında
O ve deniz, arazinin tükürmesine yuvarlanıyordu-hepsinin
Şeyler!-Geyik sürüsü, geri dönüp ileriye doğru koşmaya tanık olmak için
yaklaşımında bazı karışıklıklarda olduğu gibi kum üzerinde; Başka bir zamanda
Bir şey onu şaşkınlıkla vurmalıydı, ama şimdi çok meşguldü
Doom'un ona parıldaması ya da çalışmaması gerekip gerekmediği spekülasyonuyla
Bu soğuk rüzgar fenomeni. Kendisiyle bir pazarlık yaptı: eğer
Ada siyahtı, bu onun gelecek serveti anlamına gelmeli; Bir ışık olsaydı
Orada olsa da, mutlu omen'in yıldızı oldu, öyleydi-öyleydi-
korkusu için kendini düşünmesine izin vermemeye cesaret ettiği birkaç şeydi
acil hayal kırıklığı.

Bir dakika boyunca cesaretini toplamak ve sonra bir çizgi yapmak gibi durdu
noktaya dönün.

_Ventre Dieu! _ Siyahlık! Kalbi ağrıyordu.

Ve sonra, çoğu erkek benzer durumlarda yaptığı gibi,
Test mantıksız bir testti. Neden inanç! Umudundan vazgeçmeli mi
Her şey çünkü--

Ne! Işık oradaydı. Bir aptal gibi, mesafeyi yanlış değerlendirmişti
Karanlık ve yanlış yerde arıyordu. Oldu
O kadar parlak ki, östrüte edilmiş bir yıldız, küçük bir yıldız ve girişimci olabilir,
Anne ayının tutulmasından gitti ve tahtaya girdi
Hazel-Bough'larda karıştırmak için doom'un arkasında. Sevgili bir yıldız! çok mücevher
Yıldızlar! o kümelenmiş gökyüzündeki diğerlerinden daha değerli bir yıldız,
Çünkü Olivia'nın penceresinin ışığıydı. Diğerlerinde bir veba
Küçük olanlar için bulutlar arasında parıldayan arayışlarıyla kaybetti!
Sadece buna sahip olabileceğini daha karanlık bir gece olmasını diledi
görünür.

Haklara göre yorgun ve soğuk olmalı ve günün olayları
onu rahatsız ediyor; Ama gerçeği söylemek için, o mutlu bir yücelti içindeydi
Yolun geri kalanı. Bazen umudun yıldızı onu takip ederken kaçtı
Bükme yolu, aralıklı ağaçlar; Sadece almak için daha hızlı koştu
tekrar vizyonuna girdi ve bu onun çok duvarlarına kadar
Kıyamet.

Kale gecenin eline geçti.

O cesur kuleyi kibirli bir şekilde hayal etmesi ne kadar tuhaf; oldu
dostluk ve sevginin havasında-peri konutu,
Hemşiresinin anladığı tüm tatlı eski masalların molan kalması
Cam-Mercy'de bir çocukken.

Ve orada Ringleted Orta Yaşlı Hanım'ın minnettar bir anısı vardı
dönüşümlü olarak çırpıp onu öpmüş ve gecesi terörlerinde
onu masallarla yatıştırdı. "İnancım!" dedi, "Senin düşünmedin
Perrault'ın 'Contes des ücretleri', yirmi yıl sonra,
Misty Albion'da bir kadına ve bir kuleye uygulama. "

Kasıtlı olarak kayaya doğru yürüdü, kulenin etrafına gitti, durdu
Draggled Arbour'da bir an-ölü ideallerin fakir çarşı. Doom,
Bir zamanlar gürültülü savaşların çocuğu oldu, Chateau d'Arques olarak öldü
Metresinin penceresindeki ışık için tasarruf edin. Zavallı eski kabuk! Ve yine de
Bir şekilde başka türlü sahip olmazdı.

Gelişti ve kapıda tecavüz etti. Ses iç mekanda çaldı ve
Şu anda Mungo'nun karıştırma adımları duyuldu ve sesi
Kimin orada olduğunu soran kapı.

"Bir arkadaş," diye yanıtladı sayım Victor, küçük yaşlı adamın fantezisini mizah
silah işleri için.

"Bir arkadaş!" Horem ile tekrarlanan mungo. "Attaki bir adamın aye var
Annapla'nın dediği gibi oluklu Hunders O 'Frien's ve Wad olması gerekiyor
Bir şey daha nadirdir, ben Doom'a girmek için i 'mirk o' nicht. Ben açtım
Bir Frien 'Ither Nicht'in kapısı ve beni craig ve fuar tarafından tuttu
Beni boğdu, arpa ağlayabiliyordum. "

"_Peste!
Kont Victor'un aksanını bir kapıdan tanıyın. "

"Lord Tut!" diye bağırdı Mungo, aceleyle cıvatalarını çizdi. "Hae değişti
Zaten zihnin ve hanları mı terk ettiniz? Bu karın için bir kılavuz şey
Marrit değilsin, ya da o wad wad wad wad wad wit wi wi sic bir vardiya. "

Kont Victor onun önünde durduğunda şaşkınlığı daha da büyüktü.
Çok geniş paltosu ile gülünç figür.

"Dinna söyle bana bu nicht'in bu şekilde yapıştırıcısından geldiğini söyle!"
İnanılmaz ağladı, mumunu tutarak, incelemek daha iyi
figür.

Count Victor güldü ve bir cevap için sadece bir sopping attı
Muayenesine ayak.

"Dostum, sen sıcak olmalısın!" dedi hizmetçi, onun başını sallayarak
Püskül tapınağının üzerinde dans edene kadar gidin. "Sen Shoon'un Fuar Döktü
Wi 'su. Su, botları çürütmek için bir awfu şey; Eğer dedim
Ane'nin botlarını bu şekilde çürüttü, Whit Wad 'Ane'nin Stamach'a? Ah,
Sirs! Sirs! Bu, throng hoose, Wi 'Comin's ve Goin's
ve raps, kükreme ve collie shangies o 'a' akraba. Eğer öyleyse
Canny gaird o değil, onun uğruna kaçmak için wad hae onun
Nicht'in uykusu. "

"Bakın, mungo, ödünç alınan tüylerdeki DAW," dedi Kont Victor
Kapı tekrar yasaklanıyordu. "Umarım Daw daha rahat hissetti
Benimkinde olduğumdan, "ve kıyafetlerini akıllıca inceledi." Üstat mı
Mungo bu tavus kuşu tüylerini tanıyor mu? "

Mungo giysiyi merakla taradı.

"Daha büyük bir adamda gördüğüm ane gibi," diye yanıtladı.

"Ve daha iyi, belki de layık mungo'umu düşündüm. Beni hatırlıyorum
Tavus kuşumuz bir diplomatistti ve keyifli bir şekilde ilgilendi
hikayeler. "

Mungo'nun bir hareketi onu arkasında duran baronun görünmesini sağladı
Bu görünüşe biraz şaşkına döndü.

"_Failte! _" Dedi Baron, "ve ben hoşlanmıyorsun,
Bizim yandan diyoruz. "

Mungo'nun mumunu alarak önünde _salle_ içine gitti. Mungo
Annapla için gönderildi ve hızlı bir şekilde vizyonların sessiz Abigail'i
Bu gerçekten Gaelic nezaketine, gezginlerin banyosuna girdi
ayak. Baron önemli ölçüde soruşturma yapmadı; Eğer bir kapris olsaydı
Victor'un dans ayakkabılarına ve ödünç alınmış bir cekete girişimi saymak
Koyu karda süpürülmüş yollar, kendi ilişkisiydi. Ve sayım çok
ev sahibinin yeni neşesiyle ilgilenen (bir kez çok satürn ve
melankolik) bir süre kendi işlerini bir süre olarak bıraktığı
kadın çalıştı. Bu şekilde, oldukça açık yürekli bir münzevi,
bir hafta önce ayrıldığını.

"Yon yerinde donuk bulmana şaşırmadım,"
Baron.

"_Yorum?_"

"Down-by, yani. Her zaman kendime bu konuda evden çıkmasına sevindim
mevsim. Balıkçılar orada olduğunda hepsi benim fantezi, ama
Ringa balığı kokusu değil, avukatların koyunlarının kokusu zirveye çıkıyor
ve onlarla uğraşan herhangi bir adam için güçlü bir saldırı. "

"Sıkıcı!" tekrarlanan sayım Victor, şimdi anlıyor; "Daha fazla kalabalık oldum
bir
Calais'in doğusunda herhangi bir ay. Bir Düşes ile dans ettim, savaştım
aptal düello, bir kasaba tüm dünyayı sanki bir
Bir zindanda moped, kırılmış, yırta silahlı bir sirkte performans
Aynı şekilde, bir çiftte kilometrelerce kardan geçen bir ceket çaldı
Pantoufles'ın, faturayı handa ödemeyi unuttu ve bagajımı kaybettim
Ve benim itibarım-bu, bu bölümlerde hiç kimse yemin ederim
Kendi kullanımı için almaktan memnuniyet duyarız. Baron, ülkeniz varsa vurulurum
büyüleyici değil. İnancım! Buraya geldiğimden beri ne olaylar
_Ennui ile öldürülün!
Gerçek hayatı görmek için buradaki tüm arkadaşlarım. Sadece iyi olmalı
Anayasalar; Onlarda iyi anayasalarda ısrar edeceğim. Ve
Başka bir şey daha var-bu kadar nazik olması gerektiğini gerektiriyor
Mösyö Le Baron olarak arkadaş ve düşecek kıyamet kadar misafirperver bir ev
sporları gülünç bir fesih haline geldiğinde, benimki gibi
gece yapıldı. "

"Ah! O zaman iğneni samanlıkta mı buldun?" ağladı
Doom, çok ilgileniyor.

"Şeytanı buldum!" diye bağırdı Montaiglon, içinde bir sıkıntı tonu
yüz, çünkü o gün bir kez sahip değildi
onu İskoçya'ya getirdi. "Samanlık iğnelerle dolu olmalı
bir pin yastık kepeği gibi. "

"Ve bu, Drimdarroch adında belirli bir iğne kim değil?"

"Sana üç tahmin vereceğim, M. Le Baron."

Doom yansıttı, parmaklarıyla net dudağını çıkardı, sert görünüyordu
misafirinde.

"Chamberlain değil mi?"

"_Peste! _" Sayımı düşündü, "kıç bükülmeyen ebeveynin sahip olabilir mi
Rahatsız mı? Oldukça haklısın, "dedi;" Başka bir şey yok. Ama bu bir
en ciddi öneme sahip. Ceketimi ve beyefendimi kaybettim
biraz kan kaybetti. Yaylı olacağına dair en iyi güvenceye sahibim
Yine bir iki hafta içinde, umarım-umuyorum-beklediğim tüm etkinliklerde-
eğlenceye devam etmeye davet edilme tehlikesi dışında olun. "

"Bu arada işte kıyamet, senin-benim olduğu sürece-
Kendinizi güvende istersen, içine girmeniz zevktir
taciz, "dedi Baron.

"Sanırım sakin olabilirim. Ben de orada, en iyisi var
İşin susturulacağına dair güvence veriyor. "

"Çok daha iyi, ancak her durumda bu senin
Drimdarroch konusunda burada gerçek nişanlar. "

Sayı Victor'un sırası şimdi sıkıntıyı hissetmekti. Bıyığını çekti
ve kızarmış. "Buna gelince, Baron," dedi, "Sıralamamın için dua ediyorum
Ben, çünkü beni getiren görevdeki sıcaklığımı itiraf etmeliyim
İşte ne yazık ki azaldı. Bana nedenini sormana gerek yok. Sana söyleyemem. Gibi
Ben ve ilişkim için unutmadım, ne de muhtemelen tamamen
unutmak; Ama samanlıkınız _Difficile_ vaat ettiğiniz gibi
Be, ve-diğer düşünceler var. Bunu gerektiriyor
Eve git. Benim pahasına şüphesiz bazı railler olacak --_ ciel! _
Kuzenim Louis nasıl gülecek!-Ama ne olursa olsun. "

Biraz soyut bir şekilde konuştu, çünkü hassas bir durum gördü
yaklaşıyor. Ona sorulacağından emindi-bir kez Annapla'nın hizmeti
bitti-ne karşılaşmaya yol açtı ve tüm hikayeyi açık bir şekilde vermek
Olivia'nın ismini kaba bir kavgada rahatsız etti. O gördü
ilk kez savunmayı almak için tamamen haksız kalmıştı
Baron'un çıkarları kendi ellerine. Cesurca samimi olabilir mi
onun görüşüne göre, kıskançlığı
Chamberlain'in Doom Kalesi'ne gece yarısı saldırıları mı? Buydu
Sakin! Ve yine de bu haklı gösterecek tek gerekçeler gibi görünüyordu
Chamberlain'e meydan okuyor.

Annapla gittiğinde Doom, tarihlerin en gözlerini aldı. O öyleydi
tüm bu yoğun macera gününün vadesi geldiğine inanmaya teşvik edildi
bir kart oyunundan sonra basit bir kavgaya ve nerede olması gerektiği
Kendini mizahi bir şekilde memnun etmek zorunda kalması gereken biraz daha ayrıntılı tercih etti
Kaçışın anlatısı, ceketin ödünç alınması ve röportaj
Düşes ile.

"Ve şimdi izninizle, Baron, yatacağım" dedi
Victor'u say. "Bir _sabot_ gibi gece uyuyacağım. Ben, biliyorum,
lütuf ve nezaket için en cesur dilenciler. Görünüşe göre kaderim
Bu ülke, sadece düşmanımın ceketiyle değil, aynı zamanda benim
Sevgili arkadaşın ikametgahı sanki bir haniymiş gibi. Yarın, baron, yapacağım
Düzenlemelerimi yap. Ceket, sahibine geri döndürülebilir
onu kullandığım için daha kötü, ama o kadar kolay kare yapamayacağım
sizinle hesaplar. "




BÖLÜM XXXIV - Fırtına Günlerinde

Döndükten günler sonra süren titiz bir fırtına mahremiyetinde,
Ve Doom'u tamamen dünyadan ayırın, Count Victor harcadı
Ne ama birkaç husus için olurdu-belki de onlar
Gerçekten-hayatının en mutlu anları arasında. İçinde iyiydi
Tumpestler hırpalandığında ve donlar,
Kırsal ve deniz sürekli olarak kıyamet kayası etrafında dolaştı
Olivia'nın da baktığı Windows'tan kapanmaya dikkat edin.
Eskiden onun yanında dururdu, belki de ilk başta, ama
öz-bilinç olmadan. Kolu ona dokunacaktı
Bazen, gerçekten, omzu koluna ve küçüklere basmalı
Saçlarının telleri darda olduğu gibi dudaklarına neredeyse üfle
Kulenin açıklıkları dıştan tekerlekli kuşları izlediler
okyanus. Bu kuşlar için bir tutkudan biraz daha az olan şey vardı. İle
O, sınırsız özgürlük ve çabanın dünyasını temsil ettiler; -den
Onların içinde karışan bir şey,
o eski Ulysses'in dolaşan yılları, büyükbabası,
Denizdeki gemilerin ışıklarını çağırmak karşı konulmazdı ve o noktalı olmasına rağmen
Doğuşunun glensinde, her ipucunu yatıran ruhu vardı
uzak yerler ve sihirli parçalar ile uzak olaylar.

İçerik gibi görünüyordu ve yine de mutlu değil: onu duyabiliyordu
Bazen düşündüğü gibi iç çekerek,
Deniz, Halk Adaları ve tüm Gizemlerinin Ayinılmaz Mekanları
arka plan için. Yeri atan ve ağlayan kuşların çoğuna
İsimler verdi, onları geçmişlerle yatırım yaptı, mizahi bir şekilde anlattı
Kariyerleri. Ve onları ona göndermesi tuhaftı
fantezi-uzak ind, can sıkıcı direğin kendisi-onların içinde sevinçle
Seyahat ederken, en büyük sevinçlerinin buldukları zaman olduğunu varsaydı.
Doom'da kendileri. Dünya senin kadar ilerleyecek bir yerdi
sadece dönüşünüzde kıyamet için daha iyi bir lezzet vermek için olabilir.

Bu babasını çok memnun etti, ama manzaralarla neredeyse hiç öyle olmadı
Bülbülünü söylediği bir toprağın anılarını seven birinin
mevsim ve yollar en çılgın kış havalarında geçilebilir; Hala
Kont Victor bunu sorgulamak için bir ruh halinde değildi. O, nadir görülen hoş olmayan yansıma anlarında kurtardı, son derece mutlu,
Bu kazara temastan heyecan verici, dar kenar boşluklarında dalgalanma
böylece saçları ona bir deliryum vererek kaçtı. Durabilirdi
Monoton tepelere ilgi duyan ve boş bir pencere bütün gün bir pencere
deniz, sadece onu orada tutabilir ve kendini şımartabilir
gözleri. Onlar-çok istekli, derin veya onun meseleleri
Düşünceler-ortak bir mutluluk için yeterince; Bunun bir debauch
kolunun teması.

Ve yine de bu şikayetinde bir şey onu şaşırttı. Burada, eğer
Lütfen, geçen gece (olduğu gibi) tutan bir kadındı
Simon Mactaggart ile gizli toplantılar ve onu buna seviyorum
Babasına meydan okuduğu kapsamı. Bunu bilemedi ama bunu
Yabancı, onu iç yerinde yaralamak için en kötüsünü yapmıştı
sevgiler ve yine de ona olduğundan daha dostça idi
önce. Birkaç kez konuyla ilgili konuşma noktasındaydı.
Bir zamanlar, Bower'ın flatistine eğlenceli bir ima yaptı
Bu, kızarmış bir yanaktan ve bir ara
sessizlik. Ama örtük olarak sevgili sıkı bir kaçınma temasıydı. Olumsuz
Baronun bile söyleyecek bir kelimesi vardı ve
Bu zorlu tatlı evciliğinde tartıştıkları konular.

Meraklı bir hane! Bu günlerde sadece mungo'da hükümler nasıl buldu
Söyleyebilir. Küçük adam balıkçılık çizgilerini sürekli olarak dışarı attı, onun
Adadan görünen komşu çalılıklarda silah duyulacaktı
erişilemez ve silah ve hat onu başarısızlığa uğrattığında belki de tamamen değildi
Kain kümeslerinin mezradan açıkça geldiğine ikna etmek istemek
"Hanımefendisi" Olivia için. Rüzgarın Duraklamalarında O ve Annapla
evin diğer mahallelerinde duyulacaktı
Konuşma-aksi takdirde Victor'u Doom'un
Sol, büyülü bir kale, kendisine ve Olivia'ya yalnız. Baba için
kitaplarının üzerinde duran eski garip melankoliklerine yeniden nüksetti.
Şapel tepesinde feint ve riposte'yi şımartmak veya huysuz bakarak
hapsedilen sahil boyunca.

Sevgili tartanında seçtiği gibi şimdi giyinmekte özgür olduğunu
onu sadece kısaca eğlendirdi; Açıkçası eskisinin sevincinin yarısı
Şapeldeki rekreasyonlar,
gizli; Şimdi içeride seçtiği şeyi giyebileceğine göre,
Geyik çeken ormanlara ve karlı karayollarına giremedi
_breacan_ eskisi gibi. Ama bu onun tek sıkıntısı değildi, sayım
Victor emindi.

"Babanızın melankolisini ne açıklıyor?" Cesur olanı vardı
Olivia'ya sormak için gün.

Birlikte pencerede bulundular, mungo figüründe eğlendirildiler
Askerin stratejisinin garip bir travestide olduğu gibi ve hepsi de görünmüyor
hayal kırıklığına uğrattı, bahçenin dar sınırları etrafında bir kümes hayvanı kovaladı, bükülmüş
katliamının üzerine.

"Ve bunun nedenini bilmiyor musun?" diye sordu, mizahıyla
Derhal bulutlu ve omzunun üzerinden sevgi dolu ve acıklı bir bakış
Şekil ateşin yanında büküldü. "Sizin için en sevgili şey nedir?"

Victor'u saymak için daha utanç verici bir soru koyabilirdi ve
Cevabında kekelediği şaşırtıcı değildi.

"En sevgili," diye tekrarladı. "Ah! İyi iyi-en sevgili, matemoiselle
Olivia; _ma foi! _ Çok şey var. "

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla, "ama sadece bir ya da iki
Kalbin Çekirdeği. "Bu konuda gülümsediğini gördü ve kızardı." Ah, ne kadar aptalca
Ben bir yabancının bunu soracağım! Bir bayan demek istemedim-eğer varsa
bayan."

"Orada _is_ bir bayan," dedi Kont Victor, şalının saçaklarını bükerek
Dönerken bu kendi parmaklarına gelmişti.

Bunu bir sessizlik izledi; O bile değil, tüm sevginin tüm kanıtlarında çok usta
ya da coquetry, olsa bile ona ihanet etmek için bir titreme görebilirdi
onu aramayı düşündüm. "Ben birim," dedi uzun zamandır, "kimin iyi dileyecek; ama
Ondan sonra-bundan sonra-bu bayan-en yakın olan ne? "

"Ne dışında benim ülkem!" diye bağırdı, Fransa'nın ani bir anısı ile.

"Emin olmak için!" "Ülkeniz! Bunu merak etmiyorum.
Ve bizimki, belki de içimizdeki çekirdeklerin çekirdeğine en yakın olanı
Seninki gibi bir ülke, ama yine de en çok sevmeli
acımasız. Okuduğum insanlar gibiyiz-onlar Yunanlılardı
savaş ticareti üzerine diğer klanlar arasında şimdiye kadar seyahat etti ve
Garip tepelerden ve glens'den sonra geldiklerinde gözyaşları içinde patladı
Bebekliklerinin ülkesini yıkayan aynı denizin görüşü.
'Tha-latta!'-Ağladıkları mıydı? Hikayeyi ilk okuduğumda
Edinburgh'daki okul, kendim, 'Lochfinne!' Ve duyduğumu düşündüm
Aynı kaya üzerinde gürleyen gelgit. Bunun için; Çünkü biz
Buradan ayrılıyor olmalı babam üzgün. "

İşte gerçekten haber vardı

"Ayrıl!" Dedi Count Victor şaşkınlıkla.

"Öyle. Babam soyuldu; halkı aptalca;
İskoçya Yaylalarında yeni bir şey değil, COUNT Victor. Mecbursun
onu moping ve seni fakirlerime bırakacak bir churl düşünmüyorsun
eğlence, çünkü boruları uyumlu tutmak hasta
Gözyaşları kurutma. "

"Nereye gideceksin?" Diye sordu Kont Victor, haberlerden rahatsız oldu ve
O kadar cesurca gizlemek için mücadele etti.

"Nerede? Gerçekten!" dedi Olivia. "Sana henüz söyleyemem. Ama dünya
Geniş ve yapamayacağımız herhangi bir nokta varsa garip
Kendi Gaelic insanlarımızdan bazılarını bul
nesil, dünyayı yastıkları için alıyor. Ne olacak
sona ermiyor mu? Krokum! Orada kapımızdaki hikaye var
Bairn olduğumdan beri beni bunun için hazırlıyordum. Benim
Büyük-büyük büyükbaba bilge adamdı ve o zaman uzak görüyor
oraya oyuldu-'Adamım, hepsinin sonunu boz, daha akıllı ol
Hiest. Tanrı'da umut! '' Gözyaşlarıyla cesurca mücadele etti
Tamamen kısıtlanamadı ve orada ve sonra olabilirdi
onu kollarına topladı. Ama kendini sınırlarda tutmalı ve bükmeli
Şalının saçakları.

"Ah, Olivia," dedi, "evin görüşü için öleceksin."

Bu yüzden elini gözlerinin karşısına fırlattı ve cesurca onunla yüzleşti,
gülümseyen.

"Bu bir Baron'un kızında utanç verici bir şey olurdu," dedi. "HAYIR,
Aslında! Yükselip gitmemiz gerektiğinde, işte gidecek kadın
Cesur! Glens'de değil, bu evde ne de oda yaşıyoruz, ama
bizi seven kalpler ve babamın nerede olduğu ve arkadaşları yapılacak
Sanırım henüz mutlu olabilirim. Oradaki dalgalara bak ve kar ve
Deniz kuşları! Bütün bunlar burada olduğu gibi başka yerlerde de. "

"Ama aynı değil, ama aynı değil! Burada yemin ederim içerik yaşayabilirim
kendim."

"Ne!" dedi, gülümseyerek ve haydut bir an gözlerinde dans etti.
"Hayır, hayır, Count Victor, buna geyik gibi doğmalısınız.
Corrie ve kaya üzerinde mühür. Biz basit bir insanız ve fakiriz
İnsanlar-Fortune!-Yoksul ve gururlu. Dünyanızdan farklı
Bizimki ve orada seni düşünen arkadaşlarınız olacak. "

"Ve sen," dedi, tüm aglow tutkuyla ama Flint'in yüzüyle, "sen
o sevgiyi de geride bırakıyorlar. "

Bu sefer onu dar bir şekilde izledi; İşaret vermedi.

"Orada Clachan'da fakir insanlar var," dedi; "Bazı
Onlar beni unutmayacaklar umuyorum, ama hepsi bu. Biz gidiyoruz. İyi
Belki bizim için. Bir şey uzun zamandır rahatsız edici babamdan daha fazla
klanların bozulması ve Petullo'nun sahip olduğu tüm bu yasa memnuniyeti
şimdi acı sonuna getirildi. Gururlu ve o yaygın olan şey
Kalp ağrılı olduğunda yaylalar-sessizdir. Düşünmemelisin
Kendim için Doom Kalesi'ni terk etmek için can sıkıcı; onun için. Bakmak!
Ardno'da tepenin yan tarafındaki karanlık noktayı görüyor musunuz?
Bu, annemin karısının yattığı kilise bahçesindeki porsuk ağacıdır;
Geceleri bazen bakmak için dışarı çıkması şaşırtıcı değil
Tepeler, çünkü tepeler orada ve onun nesilleri boyunca
aynı yerde insanlar. Annemi hiç tanımadım, _mothruaigh! _ Ama o
Hatırlıyor ve onun bölümüne göre yüz dours (dediğimiz gibi).
Benim için içimde büyükbabam var ve alacağım
Bunun için yedi bens ve yedi glens ve yedi dağ moor
Sadece macera uğruna, her zaman sevmeliyim
Tekrar bu kalıtım yerlerine geleceğimi düşünmek için. "

Ve tüm bunlar boyunca asla Simon Mac-Taggart'ın bir ipucu! Var olabilir mi
neşeli olandan başka bir sonuç-kalbini bağladı!-
Bu olay sona erdi mi? Ve yine de gerçeği nasıl tespit etmeli
Kalbine çok yakın bir konu hakkında? Gururunu cebine koydu
Ve o öğleden sonra Chamberlain'in ceketi elinde kaldı.
Rüzgarda bir durgunluk vardı ve hizmetçi kapılardan kalmıştı
Küçük tekne, zavallı servetlerin Argosy, çizilmiş
tehditkar gelgitlerden, böylece pruvası yarı yürekte zorlanacak
Lady Bower'ın gizliliği. Geyik kıyısındaydı, bir yelkendi
deniz mavisi, uzun bir yol, muzaffer bir güneş parıltısı yaktı
sayısız glens. Havanın hoş bir aracısı ve yine de Mungo
Ne dediği, kendisi, bir tirravee. Dürüst olmak gerekirse sabırsızlanıyordu
Bu ayrılmaz yabancıyla, esas olarak Annapla her gün olduğu için
Bot olmadan kıyamete girmediği için ne kadar ısrarcı
tamamen boşuna ve onun tahmini yerine getirilecekti.

"Bak! Mungo," dedi sayım, "Daw, eğer hafızam beni başarısızlığa uğratırsa,
Tumaları onu gagalamış mıydı, ama ödünç aldığımı korumak için kader gibi görünüyorum
Kendimi koparana kadar tüyler. İlk başta onları alabileceğin mi
Fırsat _contes _-arkadaşınız
Chamberlain? Beyefendinin gardırobunun olabilir
Benimki kadar yetersiz ol ve ceketinin yokluğu sebebi olabilir,
Bir bodkin ile talihsiz dikenimden daha fazlası, onun açıklanamayan için
Bayanın tarafından yoksunluk. "

Mungo elbette düello duymuştu; Doom'daki anlayıştı
tüm haberler, bazen neredeyse olduğu gibi ortak mülkiyetti
Yuvarlak geçecek tek şey.

"Humph!" dedi. "Bir yara olan bir adamı sarsmak hasta değildi
çoktan."

"Susu, iyi usta mungo," dedi Kont Victor. "Ne
Zaten yara? Belki de beyefendinin duyarlı kalbinden mi bahsediyorsun? "

"O 'o' o 'o' o 'o' o 'o' adamın havası. Ye ken iyi
ona bir itme, o ilk gece o kamera 'burada wi'
Onun fenci-ble çetesi frae the maltland ve oyunla işlenmiş siyah Andy o '
Arroquhar. "

"Şeytan!" Ağladı sayım Victor. "Kesinlikle birini yaraladım, ama
Şimdiye kadar hiçbir fikrim yoktu, beyefendinin kendisi olabilir. Pekala, izin ver
Ona silahıyla oldukça güzel bir oyun oynadığını söylemek için adalet yap
Kumlarda, yaralandığını düşünerek. Ve böylece dürüst mungo,
Garnizon o gece kendinizi bulduğun gece sürprizle gerçekten alınmadı
Küçük kapınızdan bir salyangoz gibi mi koptu? Dürüstlük olduğu gibi
Moda, bir süre size ihanet için kredi verdiğimi söyleyebilirim
ev ve ihanet şimdi öyle görünüyor, ben kadar siyah olmasa da
düşünce. Senden kapıyı açmanı isteyen Mactaggart mıydı? "

"Başka ne? Cantrip gibi bir bonny! Nae doot, çünkü onu tauld
Annapla'nın kehaneti çıplak ayakları olan bir adamı abartıyor. Deil'in Buckie! Sen
Kent Yersel 'Brawly WHA. "

"Ben, Usta Mungo! İnanç, ben değil!"

Mungo inanılmaz görünüyordu.

"Ve Ladyship'i rahatsız ediyor, o Kent için? Yemin edeceğim Kent
Gün, ben de 'cheep deme' diye baktım.

"Orada yanılıyorsun, iyi mungo. "

"Yanlış! Hayır!
INS için bırakan çok nicht efter.
Doon tarafından. Onyat'ta, eğer o zaman o zaman Kens Noo, garanti edeceğim. "

"Kesinlikle endişelendiğim kadar değil."

Mungo inanılmaz görünüyordu. Herhangi birinin şansını bırakması gerektiğini
Hemen endişe duyan kişilere çok nadir bir dedikodu parçası aktarmak
inanç imkansızdı. "Na, Na," dedi başını sallayarak; "onun
Her kelime o değil ya da en azından Faither ve aynı şey bu. Ancak
Shoon veya Nae Shoon, Yon param için adam! "

"Yine benim felitasyonlarım var," dedi Kont Victor, iyi bir mizahla
başarısız. Gerçekten de bu doğruysa iyi mizahlı olmayı göze alabilirdi.
İşte Olivia'nın küçümsemesinin açıklaması, ilgisizliği
Babasının sahip olamayacağı sevgilisinin yaralanmasına
Mungo bir mucize yapmış olsaydı ve onu tutsa bile
dil. O zaman Chamberlain artık lehte değildi! İşte sevinç!
Kont Victor kendini içerebilir. Kaç kadın olurdu
bir sevgilinin ima ettiği bağlılığın şiddetli olmasıyla gurur duyuldu
Bir kıskançlıktan suikast yapmaya hazır olma
Sevgileriyle varsayımsal rakip? Ama Olivia-Övgü _le Bon
Dieu! _-- öyle değildi.

Ceketi Mungo'nun ellerine itti ve aceleyle odasına gitti
Düşünceleriyle yalnız kalmak, korktuğu kendilerini gösterebilir
Eğer bayan ya da babasıyla tanışırsa ve orada
İlk kez bir Cecile anısına sahipti-bazılarının garip bir ilgisizliği
Hafıza-Paris bahçesinde bir maskede anladı. İyi Tanrım!
daha önce görememesi gerektiğini; Bu Cecile bir
aktris, kendisine söylediği gibi, cinsiyetinin çoğunda şimdiye kadar vardı
Bir zamanlar ruhuna dokunmuş olsaydı 'Twas şüpheli. Olivia
şimdi ona, sessizliklerde, iç çekişlerde, bazı olağandışı _aura_larda göstermişti
bebeklik masumiyeti gibi etrafında olan samimiyet, ne
Bir yıl önce sevgi olduğunu düşündü, ancak hevesli unsurları. Arıyor
İkincisinin gözünde ilk kadın, mükemmel sevgiliyi bulmuştu
Orası!




BÖLÜM XXXV - Lanet olsun bir belge

Mungo ceketi, Doom'un gerçek arcanumu olan kale mutfağına aldı.
O ve Annapla daha sonra yerli sorunları çözdü
Yılların ustanın veya onun
kız çocuğu. Bir köprü gibi kemerli ve yeterince kötü bir şömine
günümüzde beslenen o kadar mutlu yıllarındaki oburluğu ile karşılaştırıldığında
Sürekli anma, bol bol tükürüğü sürekli olarak işte tuttuğunda,
Sadece yolu kararan dilencilerin iyiliği içindi
ovalar, esneme yapmak için merkezinde bir avuç turba vardı
Alevlerin sıçradığını gören gözlere daha acıklı olanı delin.
Her yerde eski bol günlerin kanıtı-Paslama tükürüğü
Kendisi, mutfağın rölanti pili, uzun parlayan kapaklar.
Bu şeylerin gerçek vesayeti dehası olduğu varsayılan Annapla, ama
Aslında ilham için Fife Martial Mannikin'e bakıldı ve
en basit ravansta yardım edin, ancak daha erken ölecekti
Sevgilerden oluşan aşçılık sanatından şüphelenilsin,-Annapla
onun trances. Başı dağ olarak şallarda sarıldı; Vahşi,
Siyah, lambent gözler uzak tefekkür görünümüne sahipti.

"Lord Tut!" dedi Mungo, "Noo'da ne doverin" giriyor?
Wauken yukarı, ye auld kaltak ve bu ceketi bir çirkin. D'E Ken Wha's Ocht
BT? Bir beyefendiye girer, bu değil 'noo gibi ama aynı, aynı,
ve back-o'-my-haun'-to-to-oot o 'Doom Kalesi. "

Ceket aldı ve bir uyuşuklukla fırçaladı, garip, anlaşılmaz
zikrediyor.

"Nane O 'Warlock Canticles!" diye bağırdı Mungo. "Lassie'yi
Cam 'botu olmayan adam-ücret pazarlıkta! Ve eğer öyleyse
'Ceket üzerine bir büyü yap, ben temizlik yapacağım mysel'. "

Bununla birlikte giysiyi ondan ele geçirdi ve şehvetle kendini uyguladı.

"Bonny benzeri bir hostler-karısı yapacağınız" dedi. "Ve azı gelecek
Mungo Byde'nin Hostelry ise karısı sonsuza dek bir devilish içinde olacaksa
Dwaam, hielan'ın büyülemesi gerektiğinde büyülüyor
et suyu. Hayır, ne için bir istemek için muculle suçlayabilirim '
Culinairy Airts ile ilgilidir; burada gördüklerinden beri burada gördükler
Geri kalanı Arroquhar'da sürdü ama Lang Kail ve Oaten Brose,
Ve mashlum bannocks? Ah! Efendim, Efendim!-Günü gördüm! "

Annapla transundan çıktı ve onu eğlenceli bir
hayranlık.

"Ve noo bu bir 'by Wi't; Auld Ballant'ın sonu," diye devam etti
küçük adam. "Auld Doom'u Rowth ve Splentth, Times'da tuttum,
Ve noo, rouped, Laird bir dyvour ve isimsiz görmekten kurtuldum
Gezici yüzüyle yüzüne bakar. Yurtdışında gaun, bana diyor ve
Fransa'da Dunerque Dunerque'e oturmak için yerleşir. Bu ama adil, belki de
Waur, terketti, çeteye geçmesi gerektiğini vurdu
ön plan. En son Hoved Up'da onun Faither Gaun Awa'ya bakıyorum, bir fuar
Jeshurun, onun een, heid wi 'şişmanını ve gelmeyi sevmeyi seviyor
Pooked Craw Frae Frae Fining ve İçecek, Nae Doot amoung
Saçma beyinli beyaz horoz. Whatna Shilpit Adam'ın bu Leevie's
Yeni Jo için mi oldu? Sanki onlardan bakıyorum! Tawpie's Taen
Gee, faktörde çünkü bayanları frae wi 'yon ploy oynadı
Maltland Kışlası ve bu Fransızca Ower Ower Lugs In Love Wi '
Cowal kadar sade görebilir, ancak utanmaz bir şey olsa da. O
Kısa bir süre sonra gey ben oldu. Onlara bunu söylüyorsun
Servis edilmemeli gerektiğinden gelin; Ama bu billy oot için ne gönderdi
Fransa? Ve burada kameraladığından beri olduğu gibi sae küstahtı?
Baron, sizin ve benim için verildiğim vardiyaları Ken yapıyor
Onayını kurtarın. Mony A Lee I Tauld Doon orada Clachan
Onları daha diğerine tereyağı, süt ve yumurta ve zaman zaman biraz tavuk;
Mony bir zamanım tha gangrel bedenlere akşam yemeğimi gie'n hae gie'n
Glencro Sooner veya Hae Onlara Nae Rowth O 'Vivers Whaur olduğunu düşünüyor
Asla Awa Boş Gizli'den önce göndermediler. Benim He'rt'imi kaldırıyorum
Wad hae'ye ceket belanglarının yapıldığı fikri bir
Eşleşmez ve bize bir 'frae dilenci kurtardı. Ama bir sonu var,
Üzgünüm. ve üzgünüm olabilirsin; Ye auld runt, duymamak, çünkü o
Benim için yeterince arkadaş oldu; Ve orada asla kırmızı olmadı
Sodger Tavern bizim için, eğer olan bir adama olan ilginden dolayı ise
Kep 'Airmy'yi yukarı. "

Annapla, Fife'in lehçesini en hoş ve melodik olarak bulmuş gibiydi.
Gülümsemeleri onaylayarak monologunu dinledi ve bir
Dışkı, kemerin içinde kınanmış, ellerini özür için ellerini ısıtan bir
alev.

"Deevil onu tauld yapabilirdi.
Nicht Wi 'onun umutsuz chiels frae kışla? Sen olabilirsin
Çünkü ben korktuğum için sana 'söyle'
onun şansı. O Kent Onyway ve hiçbir nedenden dolayı değildi.
Ona rota, değilse-Fransız frae bir fikri olmadıkça
İlk önce onu glisk. Tatlar için bir accoontin yok; Bir Bunnet'i alkışlayın
Tawtie-Bogle, akrabası olan ae tarafına bir horoz ve ony
Kadın boynuna atlayacak, ancak Micht Pap bezelye yerden
Waur Wame olmalı. Fransızlar hayır 'benim zevkim onyway; Ve Noo,
Sim var! Sadece o 'Sim'in kirli gae-bye frae bir glaikit olduğunu düşün
Lassie Hauf yaşı; ve hayır 'üç cemaatte eşit, bir bacakla
Ee o 'a Hal Dancin'-School ve Auld Knapdale'in parası
Knapdale'den Gane'de ona kadar geliyorum ve ben de duyuyorum
Deid-Throws zaten. Ill fa 'frenchy fotch gün! Yarış o '
Onlar asla benim neslimde Puir İskoçya'ya bir bodle değerinde brocht ocht
Bir Stamach wi 'fyle için yeni bir fricassee olmadıkça. Ben adil Bate'im
Ken'e bu coont'un istediği şey. 'Drimdarroch,' diyor, ama bu
Gerçek Auld Bauld Drimdarroch olmadıkça,
Bu Doom'dan daha nae ither. Winna, o 'Leevie'yi duyup duymadığını merak ediyorum
Fransa'dan ayrıldı. "

Annapla yangına çarpmaya başladı. Başını salladı ve döndü
elinde olduğu şüphesini doğrulamak için elindeki ceketle
uyuyakalmak. Gözleri kapandı.

"Wauken yukarı, Luckie!" Ağladı, bu yokluğunda tiksinti
takdir. "Vücudu ne rahatsız ediyor? Yine lanet olası dwaam'a giriyorsun.
Onlar var, Sichts'i göreceğinizi düşünecek kadar gowks var,
Ne Mair ne de He'rt-Sick tembellikten daha az ve ben ane o '
onları mysel '. Sen hinnae muckle o sicht gibi wad olarak ne zaman görelim
Leevie, onun auld için oot sinyallerini asmak için bir gowk o '
Jo. Bonny benzeri bir brewster karısı yapacağın ', garanti ederim! "
Kesinlikle değil, fırçasının arkasıyla kafasında ve onu
tekrar dünya.

"Dinliyor musun, Runt?" dedi. "Doon'a gidiyorum
Toon I 'Aifternoon Wi' Monsher's Inn için Bu Braw Ceket ve Para
Accoont, ve eğer o zamana kadar Mair geniş bir şey değilse, Deil var
Cries 'auld macnair'de gae olacak. "

Kadın güldü, kendisiyle ya da onun kaba ile hoşnutsuz değil
hayran ve bazı önemsiz ofislere ayarlandı. Mungo ile bitirildi
kaban; Dantelin bolluğuna hayran kaldı, kol uzunluğunda tuttu,
ve son olarak kendi hodden giysisini erteleyebileceği
Chamberlain's.

"Tanrı!" dedi ki, "Bana boş bir ale-cask gibi uyuyor.
Gey bir galo-shan gibi görünüyordu, ama ben bonny doo mysel 'olacağım.
Ve ben de o kadar çiş yok, çünkü bu sırttan kaçın. "

Annapla küçücük hayranının sevimli olduğunu düşündü; Raptly bakarken durdu
Üzerinde, bulaşık yuvası yere damlarken.

"Acaba yeni bankaya 'Not veya Twa' yok mu?
dedi Mungo ve aramaya başladı. Ceplerden birinde bir şey hışırtılı
dokunuşa ve büyük bir beklenti yüzüyle ne çizdi
bir mektup olduğunu kanıtladı. Mühür kırıldı, ne bir adres yoktu
ne yazarın yerini alıyor; El yazısı zayıftı
İtalyanca, bir bayana betoking-
Yerli ve iyi mungo, tereddüt etmeden kendini şımarttı.

"Bu tam olarak bir not değil," dedi, kaşlarını üst üste aktararak
belge. Annapla ilk kez değil,
Omzunun üzerinden virgül ederken, neyin yaratıldığını görmek için oku
Gelecekteki Rabbine şaşkınlık.

"Weel, bu bir '!" Bitirdiğinde ağladı ve döndü,
Annapla'yı görmek için elma kırmızısı teniyle bile gözle görülür şekilde yıkama
omzunda.

"Bu, Sicht'in nae'nin İngilizce yazma için kullandığı bir şey," dedi.
Mektubu geldiği cebinde dikkatlice değiştirmek.
"Bu, ona geri dönecek 've nabody nane için daha akıllıca
Mungo Byde. "

Yarım saat boyunca Annapla'ya yardım ederek kendini meşgul etti
Akşam yemeğinin hazırlanması, aniden sessizleşir
Mektup ona açıklamıştı ve sonra teknesini hazırlamak için dışarı çıktı
Kasaba gezisi için.

Annapla bir an tereddüt etmedi; Mektubu avladı ve acele etti
Onunla efendisine, daha az, bilgilendirme arzusundan sahip olunmalıdır
O, görünüşe göre bir sırrı paylaşmak isteyen bir kadından
Mungo'nun en büyük ilgisi.

Doom bir soyutlamayla elinden aldı, çünkü o
yakın vedilerin acı beklentisi; Dikkatsizce taradı
Yarı kapalı gözleri olan ve daha önce incelemekten iyi oldu
Herhangi bir ilgisi olduğunu fark etti. Başlangıçta tekrar başladı
Bir cümlenin anlamını yakaladı, sandalyeye dik bir cıvata oturdu
Annapla'nın onu yatarken bulduğu ve hevesle bittiği ve
şaşkınlık. Bunu nereden almıştı? Ona bunun olduğunu söylemekte tereddüt etti
sahibinin cebinden çalındı ​​ve onu seçtiğini söyledi
dışarıda.

"İyi kadın," dedi Gaelic'te, "bir servet aldın.
Bana çok fazla sıkıntı ve kendinize ekstra işler kurtardı
Bir ay önce alacaktı! "

Olivia'ya acele etti.

"Canım," dedi, "en tuhaf sırrına geldim."

Kızı saçlarının köklerine kızardı ve titremeye düştü
açıklanamaz bir utanç ile. Gözlemlemedi.

"Gred'in tutuşundan çıkmışsın. Yon kişi bir
Tahmin ettiğimden daha siyah kötü adam bile. "

"Ah!" Görünüşe göre çok rahatladı, "Ve bu senin sırın mı?
Simon'dan yeni bir kötülük gösterimi için bana hiç şaşmam
Mactaggart. "

"Dinle," dedi ve ona lanet olası belgeyi oku. O kızardı, o
Titredi, neredeyse utançla ağladı; Ama "oh!" Sonunda ağladı
"Asil adam değil mi?"

"Asil Adam!" Doom'u bu kadar alakasız bir sonuçta ağladı. "Sen misin
Akıllarınızdan Olivia? "

Bir açıklamayı kekeledi. "Demek istemiyorum-yapmıyorum
Ortalama-bu-burada maruz kalan wretch, ama Victor'u say. Biliyor
baştan beri. "

"H'm," dedi Doom. "Sahip olmasını isterim. Bu, yeterince neden olduğu gibi
düello. Ama tutması gereken hiç asil olduğunu düşünmüyorum
Bütününün mutluluğunu çok yakından etkileyen bir konuda sessiz
hayat."

Olivia bunu da yardım ettiğinde gördü ve dudağını ısırdı. Oldu,
Elbette, böyle bir şekilde sayılan doğru değil, böyle
Bu mektubun ortaya koyduğu sırlar, kendini atmasına izin vermelidir
Kötü adamda tasvir etti.

"Tahmin edemememizin bir nedeni olabilir," dedi ve birini düşündü
Bu kalbini çılgınca attı.

"Bir sebep yok ama bir Fransız, kızımı bir scamp'e kaybetmeme izin verecekti
Saf bir punctilio. Her şeyi bildiğine neredeyse inanamıyorum
Bu mektupta. Ve sen canım, benden daha fazla tahmin etmedin
Gecenin örtüsü altındaki bu saldırılar Simon Mactaggart'ın çalışmalarıydı. "

"Sana gerçeği söylemeliyim baba," dedi Olivia. "O zamandan beri biliyordum
ikincisi, ve beni çevirdi. Düğmeden öğrendim
Bu sayım Victor merdivenden aldı, çünkü ben onun olarak tanıdım. BEN
Biliyordum-biliyordum-ve henüz bir şüphe tutmak istedim, bunu hissettim ve
Hala sevdiğim adamın-adamın-adam
Sevdiğimi düşündüm-bir soyguncudan daha iyiydi. "" Gerçekten bir soyguncu! BEN
Adamın kötü olduğunu düşündüm; Gözünü hiç sevmedim ve dilini daha az sevmedim
Hiç çok mantıklı. Tanrı'yı ​​övün canım, o öğrendiğini! "




Bölüm XXXVI - Aşk

Kont Victor'un kendisine ve onun masalına güvenebilmesi için saatler geçti
Olivia'dan önce ve alışılmadık bir şekilde kaldığı için
Günün geri kalanı için inzivaya çekilme, doğal olarak ona soğuk inanıyordu.
Her ne kadar cinsiyetinin daha dolgun deneyimi olan bir kadın gelmiş olabilir
farklı bir sonuç. Yanılgısı, dağılmaktan çok
Akşam ona ve babasına katıldığında onaylandı, çünkü
Doğal Gaiety gitti ve duygusal bir kısıtlama, sevgiden oluşuyordu,
Dubliyet ve umut, onu değerli anlarda bile sessiz tuttu
Doom, yansımalarına ve kitabına emekli oldu ve onları diğerinde bıraktı
Yalnız odanın sonu. Mektup hakkında hiçbir şey söylenmedi; Baron
Daha uygun bir vesileyle avukatını bu konuda tuttu ve Olivia olsa da,
sahip olduğu, cebinde birçok kez döndü,
Sunumu, yapılması için çok fazla cesaret içeriyordu
bir dürtü içinde. Akşam akıl almaz bir dulness ile geçti; .
Beyefendi palyaço için taklitti; Bir kez gelen mungo
iki kez yangınları ve snuff mumlarını yenilemek için, bakamadı ama
Onları merakla, çünkü açıkça iki aptal insan gördü
yanlış anlama.

Mutfağa geri döndü, onlar için hor'unu ağlattı. "Eğer yon coortin," dedi, "Een'i taktığım en çok şey!
Adam Micht bir Carven görüntüsü ve Leevie daha iyi ne de değişmez
Pook. Umarım değişimini tutar, çünkü ben
Varant Sim Mactaggart'ın Nane O 'Yon Blatess About ve
Hayır 'Puir Lassie'nin alıştığı şey. "

Ancak bunlar, tuhaf hayranlığının sibylinin ötesinde spekülasyonlardı;
Annapla kendi yaşlı sevgi-sonuçlarına çok niyetliydi.
Üst katta olanlarla ilgileniyor.

Ve üst katta, şimdiye kadar, sessiz olanlar arasında bir konu geldi
Sevgi veya neşe yaratmayan çift. Baron emekli olmuştu
Kalenin arkasındaki kendi odasına ve konuşmaya başlamışlardı
şimdi yakınlaşan bir tarih için düzeltilmiş ayrılış
Petullo'nun baskısı. Fransa'dan başka nereye bağlıydılar? Kıyameti
Dunkerque'e karar vermişti çünkü orada üvey kardeşi vardı
Emeklilik kısmen siyasi nedenlerden dolayı zorladı
takdirle karşılamak.

"Fransa!" Ağladı, sevindi. "Bu gerçekten büyüleyici bir haber,
Matemoiselle Olivia! "

"Evet?" şüpheyle cevapladı, biraz kızardı ve neden olduğunu merak etti
Özellikle böyle düşünmelisiniz.

"Ma foi! Öyle," diye ısrar etti yürekten. "En rahatsız edici olana sahiptim
Başka bir yerde dolaşmanızın vizyonları. Sevgili Baron'umu gördüğümü ilan ediyorum
Ve kızı, bazı haşere ova burgh kasabasında muaf tutuldu, moping
Dar sokaklar arasında, kasvetli kiralarda dağ yaratıkları,
Ne deniz ne de ağaca, kaybedilen zevkler için onları telafi etmek için bir göz atın.
Ama Fransa!-Mademoiselle bana zarif bir zevk verdi. Çünkü,
Sen! Fransa o kadar geniş değil, arkadaşlar orada sık sık buluşmayabilir-eğer
biri çok ayrıcalıklıydı-ve içindeki her yol
Dunkerque-ve-seni çok sevmeliyim ki, söz konusu, tabiri caizse,
Mahallemde, saygı duyduğum insanlar arasında. Bu senin sadık değil
Yaylalar, bu Fransa, Matmazel Olivia, ama inan bana,
Takılar. Dağlara sahip olmayacaksınız-ben de sıkıntılıyım
Sen-henüz perçinler; Ve sislerden vazgeçmelisiniz; Ancak
Kafada şarap gibi bir hava teselli var,
ve sık bir güneş. Fransa, gerçekten! _Je suis ravi! _ Küçük düşündüm
Bunu yapacağın eski evine bu son duyduğumda
Ülkemdeki yenisi; Benim tahmin ederken nasıl sanırım
İskoçya'nın yaylalarına veda etmeliyim
Fransa kıyısına şirket mi? "

"O zaman şimdi dönüyor musun?" diye sordu Olivia
Kayıtsızlık biraz abartılı.

Gerçekte henüz bu kadar belirlenmemişti; Ama cesurca yalan söyledi
bir sevgili.

"Bir kerede geri dönme niyetim iki. Olduğum için kendimi affedemem
Oradaki arkadaşlarımdan çok uzun süre uzakta. "

Olivia'nın omuzlarına düşen bir paduasoy korse vardı ve
yuvarlak göğüslerinin yarıklarında bir sprey sprey gösterdi,
Sount Victor'un yapamayacağı şeyle dolu ama algılamak biraz duygu idi.
Gözleri bir geyik gibiydi ve ondan kaçtılar; İle korktu
elbisesinin cebi.

"Ah," dedi, "Bu üzgünüm burada yorulman doğaldır
Yer ve tanıdığınız insanlara geri dönmek isteyin. Çok olacak
seni özledi. "

Buna güldü.

"Birkaç-belki de, belki de," dedi. "Clancarty şüphesiz sık sık arandı
Ben boş para için boşuna: _Coulisse_'deki bazı kelebekler
Playhouse pouncet kutumu kaçırmış olacak; Ama yemin ederim
Paris'te, Victor de Montaiglon asla ayarlanmadıysa teselli edilemez olacak
tekrar _trottoir_ üzerinde. Benim talihsizliğim, matemoiselle, sahip olmak
İçerik ve zevkle bu kadar meşgul çok sayıda arkadaş-kim suçlayacak
Onlar?-Bir devamsızlık çok az fark yaratır ve akrabalar için olduğu gibi,
yeterince büyük olan Baroness de Chenier dışında tek bir tane değil
çift ​​olarak say. "

"Ve olacak-bayan olacak," dedi Olivia, fakir
Raillery girişim.

Bir an için ima etmedi. "Tabii ki, elbette," dedi aceleyle; "Umarım, _her_ görmek için gerçekten
Orada. "Sadece aday olarak bir yüceltme hissetti. Onu orada görmek için!
Bir ev sahibinin teklif etme hakkına sahip olmak, arazisine hoş geldiniz bu adil vahşi çiçek
Bu deniz kayaları üzerinde çiçek açmıştı, bozulmamış ve sofistike değildi!

Yasemin daha açık bir şekilde karıştırıldı: bir topaz broşı ile sabitlendi
Bu onun annesi olmuştu ve eskiden benzer bir kargaşayı biliyordu;
Bir kitapla gayretli oldu.

O zaman anlık olarak bir darbe gibi görünen şey oldu
her ikisine de kader. Ama Mungo'nun sesi için mutfaktaki aralıklarla,
Ev tamamen hareketsizdi ve sakin kış gecesi boyunca geldi
Sim Mactaggart'ın çok yumuşak bir şekilde oynanan bir melodinin açılış çubukları
Flageolet. İlk başta inanılmaz görünüyordu-bir hayal gücünün kapranı ve
Suskun bazı anları dinlediler. Count Victor doğal olarak
en az rahatsız olan; Eğlence için bu olmayan bu hoşgörülüyor
Düşesin, tahmininde şimdi aşırı sanguin olduğu gerçeği
Chamberlain'in durumu. İşte başka bir olası cinayet
zihni; Gaelic çerçevesi, açıkça mucizevi bir şekilde yetenekli idi
iyileşme. Bu onun ilk ve anlık düşüncesi vardı; Sonraki
daha az hoştu, çünkü şimdi pek olası değildi.
Tüm Olivia ve bu adam hala değişmemiş bir temelde ve Mungo'nun
Yanlış umutların ekilmesi, pişmanlıktan acı çekmeye gibiydi
hayal kırıklığı. Olivia'ya gelince, önce bir alev, sonra bir buzuldu.
Yüzü kavurdu; Bütünü ani bir vahşi alarm alıyor gibiydi.
Sayı Victor, kıyametini öğrenmekten korkarak ona neredeyse bakmaya cesaret etti
İlk alarmı bitene kadar utanç verici, çizildiğinde
Dudakları sıkıca birlikte ve soğuk bir çözünürlük üstlendi. Hayır yaptı
Diğer hareket.

En büyüleyici bir flageolet! Gece bir
O'ermastering çekiciliği, tatlı bir şekilde ve eritme, Hava Bilinmiyor
En azından bir dinleyiciye, ama onun tarafından kıskançlıkla çok sireni itiraf etti
hecelemek. Olivia'ya baktı ve onu görmezden gelmeyi amaçladığını gördü.

"Orpheus iyileşti," diye bir gülümsemeyle cesaret etti.

Yanıt vermeden önüne baktı; Ama Yasemin yükseldi ve
düştü ve burun delikleri anormal derecede genişledi. Yüzü dönmüştü
Beyaz bastırılmış öfkelendirme sürprizinin kırmızısı.
Durum her ikisi için de akıl almaz bir şekilde utanç vericiydi; Şimdi cıvatası
vuruldu ve kendini ifade etmeyi umursamadığı sürece,
Bir bütün orkestra çabalarını artırsa da, tekrar ima edin.
Bower'daki sanatçı.

Müzikte bir duraklama geldi ve konuştu.

"Bu, bu hakaretlerin en siyahı,"
Bir zamanlar dinleyicisine tekil ve tatlı.

"_D'Accord_," dedi Kont Victor, ama bu kendi kendine. O oldukça
Chamberlain'in dikkatinin iyi kastetmesine rağmen,
İyi bir kadının kendini tutması için.

Flageolet tekrar konuştu-meraklı bitmemiş havayı. Daha önce hiç
Çok akılda kalıcı ve gizemli görünmüş olsaydı; kınamaların karışması ve
emretmek. Birlikte oturdukları yerde onlara zar zor ulaştı,
Peri şey ve büyüleyici, ama kadını soğuk bıraktı. Ve yakında
Serenade tamamen durdu. Olivia kendini kurtardı; Sayım Victor
çok memnun oldum.

"Umarım bu sonudur," dedi rahat bir nefes alarak.

"Ne yazık ki, zavallı Orpheus! Belki de Madam Petullo'ya geri döner.
Bayanları parçalara ayırmaya yönlendirebilir! "

"O içi boş sazlık beni büyülediğinde," dedi utangaç bir hava ile
itiraf; "Şimdi yapamam ama körlüğümde utanç verici ve düşünürüm,
Çünkü Yon Orpheus'un müziğinin ötesinde çok az şey var
takdire şayan. "

"Ve doğanın armağanı, kendi hak etmeyen bir şey,
onun gibi-kaçınılmaz olan size olan saygısı, mademoiselle
Olivia. "

"Ve en içten olanı," dedi kanıtı.
yine cebi. "Yaralanması gibi bunu kolayca aşacak
senden. "

"Belki de bu öyle. En hassas adam, diyorlar ki,
aşk üzerindeki varlığı; Yalnız bir kadın yaşayabilir ve ölebilir
kalp."

"Orada deneyimden bahsetmeye cesaret ediyorum," dedi Olivia, ama gülümseyerek, ama
Bir sefil lehine tek bir itiraz bulması gereken sabırsız
Çok iyi bilmeli.

"Beni istisna olarak gör," diye açıklamak için acele etti. "Hiç sevmedim ama
bir kez ve sonra bunun için ölürdü. "Yasemin iffasında titredi
Beyaz rahibe ve dudakları cazipti. İleri eğildi
Cesurca, kışkırtıcı gözlerini arıyor.

"O şanslı bayan!" dedi Olivia düşük bir sesle ve sonra bir duraklama.
Kitabıyla uğraştı.

"Merak ettiğim şey, bunun için bir savunma söyleyecek bir kelimenin olabilir
Bu kesinlikle onun türünün en siyahı. "

"Takdire şayan değil, inancımla! Hayır; takdire şayan değil," diye itiraf etti "ama ben
Seni içtenlikle sevdiği için onu suçlayan son kişi olurdu. Orada,
Bence dürüstlüğü anlaşmazlığın ötesindeydi; Orada bulmuş olabilir
kurtuluş. Bana kaldırılmamı arzulamaktan onur duyması gerektiğini
varlığınızdan kibirime gurur duyuyordu ve vahşi bir haraç
Gücün, Matmazel Olivia. "

"Ah!" diye bağırdı Olivia, "Beni aldatamazsın, Victor'u say.
Tüm cinsiyetiniz en büyük köylerde birbirlerine yapışmalıdır. "

"En büyük değil, matemoiselle Olivia," dedi Kont Victor
eğim; "Takılarınıza kayıtsız olabilir ve bu
affedilemez olan tek şeydi. Ama ayık bir şekilde, onun çılgınlığını düşünüyorum
Ebedi kınamanızın cezası için yeterince kötü. "

"Bu adam gerçekten beni hafifçe düşünüyor," diye düşündü Olivia. "Drimdarroch
iyi bir savunucu, "dedi" dedi "ve son bakardım
Çünkü onun savunmasında sadece kendindi. "

"Drimdarroch?" Şaşkın bir tonda tekrarladı.

"Bana bilmediğini söyleyecek misin?" dedi. "Ne yaptı
Simon Mactaggart evimizi taciz ediyor mu? "

"Kendimi düzleştirecek kadar cesurdum; düşünmeye cesaret ettim ..."

Onu çabucak durdurdu, kızardı. "Drimdarroch olduğunu biliyorsun, say
Victor, "dedi, biraz inançla.

Ayaklarına atladı ve ona bakmak için eğildi, yüzü hepsi işledi
şaşkınlıkla.

"_Mon dieu! _ Matemoiselle, ikisinin bir olduğunu söylemiyorsun ve?
Yine de-ve henüz-evet, _par dieu! _ Ne kadar kör oldum; Her var
olasılık."

"Bunu bildiğini sanıyordum," dedi Olivia, çok rahatladı ve bir şey hissetti
Ama olmama izin verecek koşullarda hazır göründüğünüzden memnun oldum
cehaletimin kurbanı. Sarcıya çok fazla güvendim. "

"Kadınlar erkeklere genel olarak çok fazla güvenmez ve çok az
özel. Ve biliyor musun? "Diye sordu Kont Victor.

"Günümüzde öğrendim," dedi Olivia, "ve bu benim acı okulumdu."

Ona mektubu geçti. Onu aldı ve yüksek sesle okudu:

"Şimdi öğrendim," dedi yazar, "Siyahınızın nedeni
Monsher'a bakar ve bir asilzade kreti olan şarap tüccarı
eşyalar. Çünkü Drimdarroch'u aramaya geldi. Ve
Aptal beden onu bulamıyor! _We_ Drimdarroch'un kim olduğunu bil, değil mi?
Sim? Monsher'in keskin gözleri olabilir, ancak daha fazla görmüyorlar
Aynı yolda bir kadının yüzünden daha. Ve Simon Mactaggart
(bana söylüyorlar) Doom Kalesi'ne geç ziyaretler yapıyor.
Bayan süt ve su aşkı için değildi. Sim! Sim! Sana verdim
Gomeral daha az olduğu için kredi. Fransızları benim
Her yerlerin evi! Bizim arasında uzun olmayacağından emin olabilirsiniz
Gerçek işleri keşfedilmeden buraya girenler. Drimdarroch,
Aslında! Şimdi bir farkla bakmama rağmen isimden nefret edeceğim
Üzerinde, Rue'deki yönünüze birçok kez yazdığımda
Paris'ten Dauphine ve oradaki yerin bir resminin üzerinde durmayı sevdi
Daha önce hiç görmemiştim, çünkü benim sim'im (sadece fantezi!) Oradaydı. Sen
Yakında bir çiş vardı, benim sevgili taitour, benim bonny casusum. BT
Gerçekten senin olabilirdi ve sabrınız olsaydı, evet belki
Ve Doom Forby, çünkü bu benim iyi adam çok hızlı bir şekilde olmak gibi. Ne
Eğer sorun çıkarırsam, Sim ve Monsher ve Mim-Mou'ed'in gözlerini açarsam
Madam aynı anda onlara gerçekten Drimdarroch olduğunu söyleyerek mi?
Onlara Grue Gar, düşünmeyecek mi? "

Kont Victor bunu okuduğunda şaşırdı. Duyguların karışıklığı
göğsündeydi. Uzun süredir çalıştığı için körü körüne kesip
Yetersiz infazın şimdi kıt olduğu misillemeler
Pişmanlık ve Olivia onu buna atabileceğini düşünmüştü
Muazzam haydut! Belge elinde sallandı.

"Kuyu?" dedi Olivia sonunda. "Orada olan çok daha siyah bir adam mı
Düşündüğün kişiden mi? Sana bir utanç sayacağımı söyleyebilirim
Babamın kızı, üzerinde olduğu iki kez baktı. "

"Ve yine de onun dengesini affetmek için içimde bulabilirim
ceza, "diye bağırdı sayım.

"Peki bu ne olabilir?" dedi.

"Çünkü Matemoiselle Olivia, beni İskoçya'ya ve sana götürdü.
babanın kapısı. "

Onun tarzında bir rapture gördü, gözünde bir çıra ve kendini çizdi
Biraz gururla birlikte.

"Babamın kapısına hoş geldiniz; bundan eminim,
Her neyse, "dedi," ama çok uzun bir seyahat için zayıf bir ödültü.
Ve şimdi kederim! Withies'i dikmeli ve kendimizi
Herhangi bir dilenci gibi servetin başlangıcı. "

"Hayır! Hayır!" dedi ve bir kuş gibi titreyen elini yakaladı.
"Olivia!-Ah, Tanrım, isim bir şarkı gibidir --_ je t'aime! Je t'aime! _
Olivia, seni seviyorum! "

Elini kopardı ve omuzlarını geri attı, kibirli, ama
Titreyen ve gözyaşlarının eşiğinde.

"Bu nazik değil-nazik değil," diye kekeledi, neredeyse hıçkırdı. "
Fransa'da olan bayan. "

"_Petite imbecile! _" Ağladı ", Fransa'da layık bir bayan yok
Eşarp tutun; 'TWAS ONFLEF, _Mignonne_, her zaman bahsettim; sadece
Ne kadar çok seversem o kadar az ifade edebilirim. "

Onu ona çizdi, kokulu bir nefes alana kadar yasemin ezdi
Despolasyon, göğsünü topaz ile morarıyor.




BÖLÜM XXXVII - Nafile Flageolet

Ancak Simon Mactaggart tamamen boşuna boru yapmadı. Olivia
tepkisizdi, en azından Doom'da bir tane vardı,
Flageolet boşuna cazibesini sağladığında, yürekten ve Mungo
kızın saygınlığına maruz kalması gereken kişisel bir yaralanma hissetti
tüm erkeksi süslemelerin ve erdemlerin kimliğine bürünmesi-bu yüzden onları aramak-
kayıtsızlık hakareti.

Melodiler birbirlerini başardıkça
Tepegöz, inledi ve sıkıntı ve öfke ile yemin etti.

"Sen senin yanlığınızı şaşırtabilirsin," dedi dinlerken dururken
Mutfakta. "Onun Leddyship wodnae hae 'orada oynuyorsun
Lane bir saison syne, ama günler yapılır wi '; Bir
Winnock Waur'da Tirlin 'Nae Love var-en azından Wi' Mistress
Leevie. "

Annapla müziği batıl bir terörle duydu; Gözleri tehdit etti
Kafasından atlamak için ve hayranının kolunu tuttu.

"Gae 'wa!" Ona dedi ki, korkuları için bir hor görerek onu salladı.
"Sen hala ben 'daft hielan' fikri, bu bir ghaist
Orada mı oynuyorsun? Bu onu yarattığı bir hikayeydi ve ihtiyaç
bitti. Orada naethin 'waur ne de sim mactaggart oot var
Gairden, owre muckle ta'en up wumman'a wonn'unu bırakıyorum
Noo wi 'whillywhaes o' smeddum haesnae bir fransız sneckdrawer
ona bir toozlin 'için' oor'a ihtiyacı var. Ay, ay! Caw Awa '
wi 'yer chanter, sim, hooly oynayacaksın ve oldukça şimdiye kadar' t i '
Lug O 'Leevie Lamond ve Heid tekrar omzuna karşı. "

Sonunda oyuncunun sabrı sona erdiğinde, küçük
hizmetçi bir lamba aldı ve kapıya gitti. Cıvataları yumuşak bir şekilde çizdi,
Sıcaklığının hatırlanmasıyla temkinli bir ortaya çıkmaya hazır
Daha önce resepsiyon. Büyük bir sürpriz olacaktı, çünkü orada durdu Simon
Mac-Taggart Jamb'a yaslanıyor-bir dejeksiyon figürü!

"Dod!" diye bağırdı Mungo, "Sen adil beni orada başlattı, clay gibi parçalarınız olacak
ve ee'n luntin '. Eğer yaparken tauld olsaydım
Tekrar out ve aboot olduğun günü kaplayın, senin için wad hae taen
Wraith. "

Chamberlain hiçbir şey söylemedi. İfade edilemez bir şekilde ciddi bir şey vardı
Onun açısından, kapının kenarına yorgun bir şekilde eğilirken, onun
Mungo'nun gerçekte söylediği gibi kil gibi
Fener ışığı. Flageolet elindeydi; titriyordu
soğuk ile. Ve sessizdi. Onun sessizliği en şaşırtıcııydı
bir şey duymaktan rahatlamış olan küçük yerli için gerçek
yemin veya hatta ceket yakasını güçlü bir sallamaya vermişti
daha fazla sefalet ilgisizliğine bakmak zorunda kalmak. Simon ona baktı
bir dilenci olarak salonun gölgesine bakarken
Onun ya da onun türüne giriş yok. Belki de bu
Aptal adam içki içiyordu. "Randan'daki bir adam gibi," dedi
Kendisine, dikkatli bir şekilde bakarken, "ama asla cam için bir adı yoktu
ama lass için. "

"İçinde mi?" dedi Chamberlain, aniden, değiştirmeden
tutum ve gözlerine ilginin az olduğu.

"Ah ay! İçeride, yeterince," dedi Mungo. "Başka wad o ama
içinde?"

"Ve beni duymuş olacak mı?" Chamberlain'e devam etti.

"Seni garanti edeceğim!" dedi Mungo.

"Sorun nedir?"

Mungo dudaklarını takip etti ve fenerini salladı. "Soruyor olabilirsin
"Dedi." Gude Kens! "

Chamberlain hala kapı jambuna karşı yorgun bir şekilde eğildi, zihinsel olarak
Teşterle wheled, su kadar bedensel zayıf. Bir ata binmesi
Sahil, bir erkek için en uygun egzersiz olmamıştı
Yataktan yeni ve doktorunun elleri.

"Ya yabancı?" uzun süre dedi ve daha fazla parladı
İçine sanki onu espet edebilirmiş gibi.

Mungo temkinliydi. Bu, bir dürtü üzerindeki bir tür insandı
Muhafız acele ve garnizonda bir kargaşa yaratın; Geçti.

"Yabancı mı?" dedi ki, sanki onun deneyiminde çok fazla varmış gibi
bazı ayrımcılık çağrısı. "Ah ay, ortak. Bir gey queer
Birkie yon! Henüz Awa değil. Henüz Dowp'unda oturuyor, bir
Ona başka bir yerde bir Heeze Gie 'Dispensidence. "

"-o-onunla mı?" dedi Simon.

"Ah, thereaboots, thereaboots," diye itiraf etti Mungo, dikkatli bir şekilde. "Nae var
DOOT onlar gey ve şef günah var! O geri kamera ve o oot ne wha
Collieshangie'yi yarattı. "

"Ay, adamım ve o kens?" dedi Chamberlain doğal olmayan sakin ile.

"'Deed O, Brawly!
Monsher Githaps O'na sahipti ve yemin edeceğim, ben de beni değildi. "

"Kadınlar kittle sığır, mungo. Bence bir peety var
Büyücülüklere karşı eski yasa hala ön planda değildi. Ve böylece Kent,
O mu? Ve kimse ona söylemez. Şey,! "Yumuşakça güldü
büyük acı.

Mungo feneri elinde çevirdi ve söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Baron-Baron ve onu-hakkında duyuyorum bu nedir ve onu,
Gitiyor mu? "Dedi Chamberlain.

"Bu kaymanın gerçeği," dedi küçük adam; "Ve oots için
Ve Petullo Doon-By'den sormaya hae'ye gitmeyeceksin, çünkü o kökte.
Doom, Wi'yi yaptı; Bu onun decreet ve ben 'yakında bir gün ower' değilim
Söz ver o 'Kırmızı Sodger-size sıkıştırıldığım için,
Faktör. Doom bitti; Onlar bir hafta ya da iki kez gaun awa 've ben ve
Annapla, Yetkileri Stete'ye bırakacak. "

"Öyleyse bana söylüyorlar, Mungo; bu yüzden bana söylüyorlar," dedi Chamberlain,
ne de bu doğrulamada. "Bir hafta veya iki! AY! AY! Olacak
O zaman Bowrer Nae Langer, "O devam etti, bilinçsizce taklit ederek
Yerli ova İskoçları. "Auld şarkısı Ken?-

     'Ey Bessie Bell ve Mary Gray,
     Onlar Twa Bonnie Lassies'lerdi!
     Yon Burn-Brae'de bir Bower'ı büyüttüler,
     Ve theekit o'er wi 'kızarıklıklar'. "

İçinde duyulmaya mahkum olan ilgisizlikle havayı zorladı;
ve "Wheesh! Dostum, Wheesh!" Expostute Mungo. "Eğer Himsel" Ken O 'için olsaydı
Bu 'oor o' nu nicht için kapıya doğru kolluyum, orada ol
Auld Hornie ödemek için. "

"Ah! Olduğu gibi olmak ister," dedi Chamberlain,
Asla omzunu kapı direğinden kaldırarak, bacağını atarak
Flageolet ve tüm sıradan bir dedikodu isteksiz görünüşüyle
gitmek. "Gerçekten, ve benim troth'umla! Bu olmak gibi!" O
tekrarlanan. "Düşünüyor musun, benim bakışımla mungo, hoşum
zihin koşulu? "

"İnanç ve bak, gey yara, efendim," dedi Mungo; "Hiçbir inkiye yok
onun. "

Chamberlain biraz çatlak güldü ve flageolet tuttu
Bir dirk gibi, kolunun içi boyunca düz ve parmakları süzülüyor
kalınlığını yuvarlayın.

"Kale!" dedi. "Ben böyle hissediyorum. Tanrı tarafından!
Bugün. Bu lanet olası dans ustasının olduğu ilk ipucuydu
Burada, Jyle'ı kırdı; Kim yeterince aptal olduğunu tahmin ederdi
Buraya gel, nerede-anahtarlıysak-kolayca ayarlayabiliriz
Eller? Kendi odamın paltosunu çalmış olmalı; Ancak
bu değil 'hepsi, çünkü cebinde ne zaman bir mektup vardı
kayboldu. Mektupta ne vardı hatırlamak için adil bir beat, ama ben
Kendim ve ciddi bir gizlilik için biraz önemli olduğunu bilin,
Ve ceketle geri dönmedi. "

Mungo buna şaşırdı, ancak mektubu gördüğünü kabul etmek için
Hiç gaplamak olurdu.

"Bir mektup!" dedi; "Gördüğüm Nae mektubu vardı;" Ve sonuç verdi
cebinden kaymasına izin vermiş olmalı.

Chamberlain ilk kez desteğinden vazgeçti
kapı ve bacaklarının üzerinde durdu, ama yüzü daha kederli
durmadan.

"Bu yerleşir," dedi göğsünü hava ile doldurdu. "Küçük bir tane vardı
Umarım belki de diğerleri olmadan elinize gelmiş olabilir
Görmek, ama bu çok fazla bir Fransız bekliyordu. Ve
Mektup onunla uzakta! Tanrım! Uzakta!

     '... Yon Burn-Brae'de bir Bower,
     Ve theekit o 'rashes!' '

"Gude aşkına!" dedi Mungo, bu çılgınca tekrar korktu
Yüzünden başka bir şeyleri olan adam.

"Emin misin mektubu gördün mü?" diye sordu Chamberlain tekrar.

"Sana söylemiyor muyum?" dedi Mungo.

"Bu üzücü," dedi Chamberlain, fenere bakarak gözlerle
hiçbir şey görmedi. "Bu durumda, onun hanımefendisinin merak etmelerine gerek yok
Iyby Ken hepsine, çünkü bunun çok bilgilendirici bir parça olduğunu düşünüyorum
Mektup, tam ifadesi hatırlamamı kaydırdı. BT
insan doğasının büyük bir kısmının yabancının
ellerini çaldığı bir ceketin torbasından uzak tutacak ve
Orada kendi kendine buldu. Diyorum ki, Mungo! "

"Evet efendim?"

"Birisi bunun için terlemeli!"

İfadede çok fazla zehir ve gözde böyle bir çılgınlık vardı,
Mungo başladı; Bir yorum bulmadan önce Chamberlain
gitmiş.

Atı bir dikenle bağlanmıştı; Yahudiden yorgun bir şekilde tırmandı
ve sahil boyunca süpürüldü. Gece yarısı saatinde atı
Stabed ve kendisi Petullo'nun evinin arkasında ıslık çalıyordu,
Oradaki kadının bir daha asla duymamayı düşündüğüne işaret ediyor.

Bir pencereden neşeli bir fısıltıyla cevap verdi ve birkaç tane aşağı indi
Dakikalar sonra başı bir kapuk kaputunda.

"Ah, Sim! Sevgili, gerçekten sen mi? Kulaklarıma pek inanamadım."

Boynunu atacağı kolları bıraktı ve bileklerini tuttu,
Neredeyse acıyla çığlık atana kadar onları sıkmak. Yüzünü aşağı eğdi
kaputuna bakmak; Karanlıkta bile,
gözler; Eğer zihin durumu hakkında bir şüphe varsa, söylediği yemin
kaldırıldı.

"Benimle ne istiyorsun?" Ellerini serbest bırakmak için mücadele ederek nefes aldı.

"Bana topun sabahı bir mektup gönderdin mi?" dedi, biraz
Kavrasını rahatlatıyor, ancak hapishaneli ellerini tamamen serbest bırakmıyor.

"Şey, eğer yapsaydım!" dedi.

"İçinde ne vardı?" diye sordu.

"Sana teslim edilmedi miydi? Ben hitap etmedim veya imzalamadım
Ama anladığından emin oldum. "

"Aldığım konu ile hiçbir ilgisi yok kadın. Ne istiyorum
İçinde ne olduğunu biliyor mu? "

"Elbette okudun mu?" dedi.

"Bir skor okudum-"

"Sevgili Sim!"

"-ve hatırladığım kadarıyla iki puan lanetledi; ama ben
Şimdi sormak içinde ne vardı? "

Bayan Petullo, kısmen adamın acısından yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.
bilinçsizce acımasız kavrama, kısmen frotn hayal kırıklığı, kısmen bir korkudan
dengesiz bir zihinle ilgisi vardı.

"Ah, Sim, zaten unuttun mu?
Benim mektubum! "

Ellerini fırlattı ve tekrar yemin etti.

"Ah, Kate Cameron," diye bağırdı,
Gözler sana! Bana bunu söyle, mektubun yaptı, bu benim
Yarımın ateşindeyken rüyalar, ama yine de hatırlayamıyorum
Drimdarroch olduğumu biliyordun mu? Aklımda o
bunu yaptı. "

"Beni gördüğün gün siyah, Sim!" dedi. "Sadece olduğunu düşünüyorum
Diğer bir şekilde, dürüst adamım. Drimdarroch! Ve casus, öyle görünüyor ve
Daha kötü bir şey! Ve hepsini Madam'a bıraktığımdan korkuyor musun
Süt ve su? Hayır, Simon, bunu yapmadım; Ben gittim
başka bir yol. "

"Başka bir yol," dedi. "Sanırım kendimden önce tehdit ettiğini düşünüyorum,
Ve kıyamet, ahlaksız bir kadını zevk almak için nihayet atılacak. "

"Ahlaksız bir kadın! Oh, mükemmel öğretmenim! Eskime en iyi saygılarım
Dominie! Bunun için senin hakkında bir gün göreceğim! "

"Gün!" dedi ki, "Ftly iyi tatlı huylu Kate! Fash'e gerek yok;
Eliniz çalındı; Mektubun hile yaptı ve ben işim bitti. Eğer
Bu, hanımefendinizi memnun etmez, hizmet edeceksiniz. Ve yapardım
sadece oyunun henüz tamamen bittiğini söylemek değil, bu yüzden
Parmaklarımı Fransız'a nereye koyacağımı bildiğim sürece. "

Ellerini serbest bıraktı ve ondan başka bir kelime olmadan koştu, sevindim
Bir kocanın kapısının kutsal alanından bir kez.




Bölüm XXXVIII - Bir uyarı

Petullo evden geliyordu. Bu durumlarda buldu
esaret en az dayanılmaz. Şimdi yokluğunu daha fazla bulacaktı
hoş bir soluk; Ona bir uyarı fırsatı verdi. O vardı
kıttı, onun tehlikelerden nasıl haberdar edilmesi gerektiğini düşündü
Olivia ile skaitlesless ayrılış yapan misafirini dengeledi,
Onun bakış açısı, baron ortaya çıktığında tamamen arzu edilen bir şey
kendisi. İlkinde indiği en mutlu işlerde değildi
Hava durumu tercih ettiği gün; onun son kalıntısını teslim etmekti
atalarının evine doğru. Bir tüyün güzelleşmesiyle
Üç yüzyıl önemli tarihi sona erdirdi.

"İşte alçakgönüllülükte bir ders, Bay Campbell," dedi Petullo'nun katipine.
"Kılıçla inşa ettik ve koyun derisine düştük. Kim
Gri kazın kıyamet ve onun
Kanatlarında nesiller mi? "

Omuzları hakkında bir zamanlar tartanından bir ekose vardı,
ama aptalca bir boya için bozulmaya maruz kalmıştı ve
zalim hukuk; Onu yarısı olan bir haysiyetle attı
meydan okuması ve son bakışını kuzeye çıktığı mahalline attı
Deneyimler-tozlu yazı deskleri, eski mektupların karışıklığı; .
bantlanmış ve köpek kulaklı, faul ve unutulmuş özlü nedenlerin kayıtları;
Ve son olarak, biri ismine sahip olan tapu-kamışın surunda
"Drimdarroch", tehlikede olsaydı, anma için onu alev aldı
unutmak. "Ve kendin mi, Baron?" Gitmek için dönerken bir kadının sesi ağladı.
"Kocam evden çok üzgünüm."

Üzerinde etkisi olan bayan için şapkasıyla tekrar döndü
asla tahmin edemediği kaderi.

"Benden geriye kalan bu, bayan," dedi. "Ve bu daha fazlası
bu bölümlerde beni bir gün için görülecek "ama
ifadesinde şikayet.

"Ah," dedi, "Biliyorum; biliyorum! Ve çok üzgünüm. Gitemezsin
_deoch-an-doruis_ için bir kadeh şarap olmadan herhangi bir günün bugün. "

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Doom, "ama teknem rıhtımda ve mungo
Beni bekler. "

"Ama gerçekten, içeri girmelisin, Baron," diye ısrar etti. "Orada
Size söylemem gereken en önemli bir şey ve buna ihtiyacı var
Seni on dakika gözaltına almayın. "

Üst katını salonuna kadar takip etti. Hala günün erkendi
Ve sürükleme elbisesinde slattern bir şey vardı. O gibi
arkasında yürüdü, anma ihanet etmekten hoşlanacaktı
mektup ve belki de bir şekilde paylaştığını bildiği fikri vardı
utanç verici sırrı. Durduğunda fikir de ortadan kaldırılmadı
ve gözleri şişmiş ve bir
Titreyen Alt Dudak.

"Ve buna geldi Baron?" dedi.

"Buna geldi," dedi Doom basitçe.

"Sana ne kadar sıkıntılı olduğumu söyleyemem. Ama kocamı biliyorsun--"

"Onurum var bayan," dedi, eski moda bir şekilde eğiliyor
eğim.

"-Kocamı tanıyorsun, zor bir adam, Baron, belki de olmalıyım
En son söyleyen ve iş işlerinde hiçbir sözüm yok. "

"Bu şüphesiz yeterince uygun," dedi Doom ve bir ironi düşündü
Üreme, ona söz vermesini yasakladı.

"Ama sana söylemeliyim ki bunun gitmeniz gereken bir skandal olduğunu düşünüyorum
mirasınızın yeri; Ve senin tatlı kızın! Umarım ve güvenirim
Sağlıklı ve ruhlar iyi mi? "

"İyi kızım çok iyi," dedi.
talihsizliklerimize rağmen neşe. Onlara gelince, bayan, ben yaşlıyım
iniş ve çıkışların yeterliliğini görecek ve bilecek kadar
Ve hiçbirini merak etmek için değişin. Ne söylemeyeceğim
Bana geldi, benim gibi bir kişi için en çok olaylar
İçimdeki duygusallıkçıdan daha fazlası var ve
Ülke tarafındaki her yerde sarılın. Ama kuyruk ile gidebilir
Söylediği gibi saklanıyor. Doom, bu bir kalp kırıcıdan başka bir şey değil
anılar ve 'boş bir kabuk, Duntorvil'e çok iyi katılabilir ve
Drimdarroch ve Lochow adaları,
Mahkemeler Yasa dedikleri ve beni gömmek için yeterince bırakmadı
kendimden başka bir ülkede kendim. "

Bayan Petullo, gerçekte tamamen hareketsiz değildi, ama aktrisdi
Onun ellerini sıktı.

"Yurt dışına çıktığını duyuyorum," diye bağırdı. "Bu en zor olmalı
hepsi. "

"Şikayet etmiyorum bayan," dedi Doom.

"Hayır, hayır; ama oh! Çok üzücü, Baron-ve senin sevgili kızın da çok tatlı
Ve güzel-- "

Baron sabırsızlaştı; "önemli bir şey" oldukça uzundu
bir ifade bulma ve kesintiye uğratma özgürlüğünü aldı.

"Oldukça öyle, bayan," dedi, "ama özellikle sen bir şeyler vardı
Bana söylemek zorundaydı. Mungo, bahsettiğim gibi, beni rıhtımda bekliyor ve
Zaman bastırıyor, çünkü önümüzdeki hafta ayrılmadan önce yapacak çok şeyimiz var. "

Bayan Petullo'nun yüzüne rahatlama geldi.

"Gelecek hafta!" Ağladı. "Ah, o zaman, bu
"Biraz renk yanaklarına geldi; bir mendil ile hareket etti.
"Söylemek istediğim, Baron, kızın ve-ve-ve
Fransız beyefendi, yapmaktan memnuniyet duyduğumuz bir
maç, bir gün ülkenin bu bölgesinden uzak olamazdı
Çok yakında. Geçen gün meraklı bir şeyi duydum, sadece adil
size söylemeliyim, çünkü arkadaşın Fransız beyefendi ve
Simon Mactaggart, Fransızların evine geri döndüğünü biliyordu
ve tehdit altında sorun. İçinde hiçbir şey olmayabilir, ama koymam
Herhangi bir kötülüğe sahip olan aynı kişiyi geçti. "

"Bu genel inanç değil bayan," dedi Baron, "ama alacağım
Bunun için sözün ve gerçekten de uzun zamandır kendi şüphelerim vardı. Hala,
Bence aynı beyefendi kanatlarını o kadar yakın zamanda kırptı ki
Tehditlerine fazla bir şey yapılması gerekmiyor. "

"Yaramazlık duyduğu en iyi otoriteye sahibim," dedi.

"En iyi otorite," tekrarlanan kıyamet, ne olduğuna dair asla şüphesiz
oldu. "Şey, olabilir, ama ondan korkmuyorum. Bir kez itiraf edeceğim, o
Beni rahatsız etti, ama adam şimdi şimdiye kadar çürümüş bir kail stoktan daha fazlası değil
evim endişe duyduğu için. Tanrı'ya şükrediyorum Olivia mutlu! "

"Ve ben de öyle, eminim, tüm kalbimle," diye bayanda.
"Ve bu sayımın daha fazla nedeni bu-görüyorsunuz.
İstasyon-taciz yolundan hızlı bir şekilde dışarı çıkmalıdır
Yasa veya Simon Mactaggart. "

Doom röportajı bir sonuca getirmek için yaptı. "Sayıya gelince,"
dedi ki, "Sözümü alabilirsin, çok iyi bakabiliyor
Kendinden sonra, Drimdarroch veya Mactaggart olarak ya da ne olursa olsun
Chamberlain'in kendini çağırması için hevesi, şimdiye kadar çok iyi biliyor. Drimdarroch,
Aslında! Dürüst bir eskiden kirlenmesi için onu kendim tekmeliyor olabilirim
isim."

"Tekme!" dedi; "Senin hoşgörüye merak ediyorum. Seni düşünemiyorum ama
Simon Mactaggart'ın en kötüsünü bilmekten çok uzak. "

"En kötüsü!" dedi doom. "Bu kendi ve cehennem arasında, ama biliyorum
en çok, ve adamın patronun bir
boş namlu. Bir zamanlar yirmi yıla kadar bir çeşit arkadaşımdı
Daha önce eşim adının çok bahsetmesinden nefret etmek için büyüdü. O zamandan beri ben
onun içindeki makul haydutu okumak için yeterince uzaktan görüldü
çok adım. Adam, broş sevdiği her bawbee erdemini giyiyor
kaputu; Ve şimdi düşündüğümde, botlarımı kirletmezdim
o."

Bayan Petullo'nun dudakları ayrıldı. Bir açıklamada bir iki saniye vurdu
bu yirmi yıl önce karısının antipatisini açıkladı, ama
Kendi tarafına çok samimi bir temelin itirafı ile
Chamberlain ve daha fazla demedi.




BÖLÜM XXXIX - Bir Ballad tarafından ihanete uğradı

Bazı günler geçti ve kasaba hakkında bir söylenti, kökeninde
Rüzgarların doğum yeri olarak keşfedilemez. Denizcilerle uğraştı
Quay'deki küçük ticaret gemilerinde ve en büyüğü heyecanlandırıyor
Ludovic'in hanında spekülasyon. Kadınlar su-duraklarını
Wells ve Sim Mactaggart'ın tarihinin ipuçları üzerine gizemli kafaları salladı.
Bir süredir kimsenin kesin bir hikayesi yoktu, ancak tüm innuendo'larda
Chamberlain belirsiz bir şekilde kötü bir etki olarak anladı. Katledildi
Yurtdışında bazı kısımlardaki adam ilk ve en az şaşırtıcıydı
suçlar suçuna atıldı, ancak hiç yapmamış olması
Övünmek uğursuz sayıldı; Ama, tahmin et ve şeffaf
Hayal gücü, Simon'un sahip olduğu yaygın olarak kabul edilen bir hikayeye yer verdi
Drimdarroch adıyla Fransa'daki dalgıç kaçışlarında; O
Orada erkek ve kadınlara ihanet etmişti ve Fransızların
Kasıtlı olarak onu arayan İskoçya'ya gelin. En yaygın olanıdır
Dünyanın yıllarca bir insana hayranlıkla arayacağı deneyimler
Ve yine de bir milyon şey hatırlayabiliyorsa
bazı otoritelerle etkilenir. Bu durumda böyleydi. Çok millet
İlgi çekici flageolet'i duymak, yayları hissetmek için en iyi seven
Oyuncusunun teklifinde bazı asalet balonları,
ve onunla sarhoş ve onunla güldü ve özgürlüğüne saygı duydu
naziklik, karakterinin özelliklerini hatırlamak için en okunan kişilerdi ve
hayatının olayları-söyledikleri gibi-dürüst adamlar
koruyucusu üzerine. Masal Gabbards'a ve karaya doğru gitti,
Kendini bile, taşıyıcıların arabaları üzerine ve en zengin kısmı olarak
Packman'ın bütçesi. Dahası, bir veya iki şarkı yapıldı.
henüz yaşlı kadınların kırık stanzalarda ve
Bunlar, en iyi bilgilendirilmiş olan Petullo'nun katibi tanınmış yazardı.

Her zamanki gibi, skandalın nesnesi bir süre bilinçsizdi. O gitti
Umquhile arkadaşlarında yeni bir uzaklık yaşama hakkında ve son olarak
bunun önündeki kötü performansından kaynaklandığı sonucuna vardı.
topun sabahı yabancı ve bu onu daha fazlasını yaptı
İntikam üzerine zehirli olarak ruminant. Bu günlerde caddeleri perçinledi
Bir ruh gibi, yaralanmalarının üzerinde düşünmek, bir
misilleme; Handa bir saatlik manum yoktu; sazlık
hala idi. Ve yine de, ona adalet yapmak için, o zaman bile Frank ve
Suave dış kısmı; Eski dedikodularında boorish garip bir sessizlik yok
Jokülerliğini kaybeder; konuşmasını süslemeye devam etti
Evrensel nezaket ve şerefiye temelli ahlak.

Sonunda gök gürültüsü kırıldı, çünkü skandal kaleye ulaştı ve
Orada, onun altında söylenen şarkının bir ayetinde Düşes tarafından kulak misafiri oldu
Bir bahçıvanın oğlu tarafından pencere. Bazı sorular yaptı ve bundan sonra gitti
doğrudan kocasına.

"Bu, odacın hakkında duyduğum nedir?" diye sordu.

Argyll kaşlarını yıktı ve içini çekti. "Benim Chamberlain?" dedi. "BT
Onun lütfu Düşesi görünüşüyle ​​korkunç bir şey olmalı. Nedir
bu sefer mi? Yüksek ihanet mi, evlilik mi yoksa ihtiyacı mı? Veya eski var
Knapdale kutsanmış bir eğilimle öldü ve ona bir servet mi bıraktı? O
Bana çok hoş olmayan bir görevin performansını kurtaracaktı. "

"Değerli beyefendi hakkındaki bilimsel şarkıların uzunluğuna gitti.
Kasaba bir haftadır onun hakkında skandallarla çalıyor ve ben
Yarım saat öncesine kadar hiç bir kelime duymadım. "

"Ve böylece dolandırılmış hissediyorsun canım, ki bu yeterince doğal,
Bir Düşes gibi kadın. Bir hikaye bu kadar smotalsiz olduğunu bildiğim için mutluyum
Kulaklarınıza ulaşmak için çok uzun olmalı; Bir şey olsaydı
Bunu ilk öğrenen herkesin kredisi olurdu. Anlatmak
Gerçek, şarkıyı kendim duydum ve eğer doğal olmayan bir şekilde görünüyorsam
bir iki gün boyunca nişanlandı çünkü
Ne yapmalıyım. Şimdi hikayeyi bildiğinize göre, ne tavsiye ediyorsun, benim
Sayın?"

"Sadece bir kadın bunu Rab adaletine bırakmalı," diye yanıtladı.
"Ve şimdi odanızın düşündüğümden daha büyük bir scamp çıkıyor
O, onun için üzülecek kadar aptalım. "

"Ve ben de öyleyim," dedi dük ve kitapların raflarına baktı
odayı astarlamak. "İşte çok sayıda danışman, büyük bir kısmı
Dünyanın bilgeliği baskıya indirildiği sürece ve yemin edeceğim
nasıl yargılamam gerektiğini öğrenmeden uçtan uca geçebilir
Sim Mactaggart gibi bir sorun. "

O zaman onu terk ederdi, ama gülümseyerek onu durdurdu
sorgulama. "Kuyu?" dedi.

Bekledi.

"Ya geleneksel ayrıcalık?" Devam etti.

"Bu nedir?"

"Neden, 'Sana söyledim' demedin."

Buna gülümsedi. "Ne kadar aptalca!" dedi. "Oh! Ama affettin
Fransızım ve bunun için sana biraz düşünüyorum. "

"İnanç mı?" dedi. "Bir suçun birleştirilmesine yakın olan iki twas,
Adalet genelinde şok edici bir atlama. Gerçeği söylemek için sadece ben
Mactaggart'ın ilgisinde, hasta iken, ertelemek için çok memnun
Şu anda ülkenin konuşması kadar tatsız açıklamalar; ve gibi
Sen, bu açıklamalarda onu tahmin ettiğimden çok daha kötü buluyorum. "

Düşes gitti, Dük mezar büyüdü, görevini yansıttı. Ne
Açıkçası, akşam geç kalana kadar karar vermemişti ve
Sonra Chamberlain'i gönderdi.




Bölüm XL - Yargı Günü

Simon kütüphaneye gitti ve fırtınanın geldiğini açıkça gördü.

"Otur, Simon, otur," dedi lütfu ve dikkatlice bir kalemi paylaştı.

Chamberlain bir sandalyeye düştü; bacaklarını geçti; ağız yaptırdı
ıslık çalıyorsa. Dük'e kadar odada can sıkıcı bir sessizlik vardı
kalktı ve baca parçasına karşı durdu ve konuştu.

"Şey," dedi, "Eski şarkı ile bir özgürlük alabilirim ve
'Roguery Parts Good Company' şarkısını söyleme, eğer olmasaydım, müzik kadar uzağa
Masa kadar kereste ve müzik için bir anahtardan başka bir şey
Fakülte olsa bile. Müzik hakkında konuşmak, şüphesiz yok
Adınız ve istismarlarınızla bağlantılı ustaca Ballant'ı duydum.
Sahip olduğum konularda lütfunu bilgilendirmenin aracı oldu
Tercih etti hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kadınlara sahip olmayı sevdim
Dünyaya inandığından çok daha iyi inan. Ve bunu takip ediyor
Sen ve ben uzun bağlantımızı sona erdirmeliyiz. En çok ne zaman olacak
Chamberlain'imin bana istifasını on ikiden sonra göndermesi için uygun
Yıllarca özenli ve mülke akıllı hizmet, 'yapabildiğimiz gibi
Geleneksel Gümüş Salver'da mı diyor? "

Simon içeride lanetledi ama dışa doğru hiç bıldırılmadı.

"Bir ballan hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi serin bir şekilde, "ama geri kalanına gelince
Tanrı'ya şükrediyorum, en hızlı kadar hazır bir ipucu alabilirim. Senin
Grace şüphesiz nedenleri yok. Ve yazıt demek için cesur yapacağım
Zaten abartılı olmayacağını öne sürmek mizahınızdır, çünkü
on iki yıl yeterince özenli, her neyse
Zeka, kendim yargıç olmamalıyım. "

"Bu kadarıyla efendim," dedi Dük, "sen bir model oldun. Ve
Günahlarınızı daha iğrenç yapan hediyelerinizdir; Daha Fazlası Bir Adam
Dalgalı zeka, başarısızlık için bir bahanenin hayaletine sahip olabilir
günahlarının azami tuhaflığını takdir etmek. "

"Ah! Lord Harry tarafından, eğer bir vaaz olacaksa--!" diye bağırdı Simon, atlayarak
ayaklarına.

"Sandalyenizi tut, efendim! Sandalyenizi bir erkek gibi tut!" dedi dük. "Ben
Beni ortak olmayanların hiçbirine inanacak kadar iyi tanıdığını düşünüyorum
Benim hakkımda ahlakçı. Vaazları daha iyi bir kibirle bırakıyorum
Kayıtsız benliğime sahip olabileceğimden daha fazla. HAYIR
vaaz, kuzen, vaaz yok, ama sadece arkadaşlar arasında bir kelime,
Sadece ayrılmamızın nedenini açıklamaktı. "

Chamberlain sandalyesine meydan okurcasına devam etti ve kollarını katladı.

"Tüm bu önsöze olan ihtiyacı görürsem lanetleneceğim," dedi; "Ancak
Zarafetiniz ateş edebilir. Simon Mactaggart'ın asla söylenmesi gerekmez
ihtiyaç duyulduğunda kendini hesaba katmaktan korkuyordu. "

Dük, "Belirli sınırlamalar içinde, bu doğru olmaya cesaret ediyorum," dedi.

"Bir masalın tempolu bir sonuca varmasını sevdim" dedi
Chamberlain, sabırsızlığını gizleme çabası olmadan.

"Bu, yapabildiğim kadar hızlı olacak," dedi lütfu. "Kadar
Geçen gün size iddia ettiğiniz erdem için kredi verdim-hazırlık
ihtiyaç duyulduğunda kendinize cevap vermek. Yanılsama altındaydım
Fransız ile düellolarınızın kanıtıdır. "

"Ah, lanet olsun Fransız!" Chamberlain'i hor görerek ağladı ve
tahriş. "Adamla tekrar seçtiği herhangi bir kolla tanışmaya hazırım."

"Herhangi bir kolla!" dedi dük kuru. "'Her zaman bir bütün olmak için iyi
Biri, ve son vesileyle olduğu gibi iltihaplı bir yara değil. Ah
Evet, "Simon'un renk değiştirdiğini gördü," diye gözlemliyorsun
Eski yarayı öğrendim ve dahası, tam olarak nerede olduğunu biliyorum
anladım."

"Lütfunuzun güvenilir muhbirleri var gibi görünüyor," dedi Chamberlain
Daha az cesurca, ama hiçbir ölçü içinde abashed. "O yarayı senin
Kendi eli, sanki onu veren folyoyu tutmuş gibi,
Bunların tamamı, bilmeniz gereken gibi, beni göndermekten
Fransa."

"Ve bu doğru, bir anlamda, benim iyi sofistim. Ama ben de öyleydim
Tahmin edilen kaderinizdeki bilinçsiz ve suçsuz bağlantı. Seni gönderdim
Fransa'ya sade bir görevde. Söylemek için cesur yapıyorum, bir görev
Hükümetin, kurnaz bir adamdan başka bir adam göndereceği ve
Bir beyefendi ve ben Simon Mac-Taggart'ın ikisinin de olduğunu düşünecek kadar deliydim. Paris'teyken ajanımız olarak-- "

"Fah!" diye bağırdı Simon, parmaklarını yakaladı ve yüzünü bir
yüz buruşturma. "Ajan, quo 'o! Tanrı aşkına onun payını al ve söyle
casus ve onunla bitecek! "

Dük omuzlarını silkti, sabırla dinleyerek
kesinti. "İstediğin gibi," dedi. "Casus diyelim, o zaman. Sen
Pretender'ın hareketlerinden neler yapabileceğinizi öğrenin ve tesadüfen
Versay'daki bazı yerleşik ajanlarımızla intomit olacaksınız.
Kuşkusuz aynı şekilde bir tür casusluk gerekiyordu. Ama yaparım
Görevin yapıldığı sürece cılız olmadığını söylemek cesur
Biraz samimiyet ve cesaret, çünkü bir düşmanın ülkesindeki casusu sayıyorum
en gallant savaş girişimine katıldı,
Tek başına, adamın kavgasını canavarın öfkesinden farklıdır ve
Kendisi daha takdire şayan, çünkü görevi bin kat daha fazla
Sahadaki Claymore ile savaşmasından daha tehlikeli. "

"Şüphesiz! Şüphesiz!" dedi Chamberlain. "Bu eski bir masal
İkimiz arasında, ama diğer tarafı onun üzerine duymalısınız. "

"Olursa; size görevinizi yapmanın kredisini ve ödülünü verdik
nişanlandın ve yine de işi son derece kirli ile karıştırdın
Yoksa, benim ya da benimki hiçbir sophy atılmaya cesaret edemez. Paramızı aldın
Mactaggart-ve bizi sattın! Otur, otur ve bir erkek gibi dinle!
Bizi sattın; Uzun ve kısa süreli ve sen sattın
Versay'da arkadaşlarınız için kendinize gönderildiğiniz insanlara arkadaşlar
aykırı. İntikamla karşı çıkın! Bertin'in nereye gittiğini şimdi biliyoruz
bilgi. Bize ve kadın Cecile Favart'a ihanet ettin
pis işlem. "

Chamberlain yüzünde darbenin evde olduğunu gösterdi. Ağzı
kırıldı ve bir bez kadar gri büyüdü.

"Peki bu onun yolu mu?" dedi, bir an sessizliğinden sonra.

"Bunun yolu bu," dedi Dük. "O kadar ajandı-
Biz casus diyor, o zaman-kendin olduğun gibi ve getirmiş gibi görünüyor
Ticaret için basit Simon'umuzdan daha kurnaz. Eğer o
Arkadaş Montaiglon buraya seni aramak için gelmemişti ve böylece bizi koydu
Terk ettiğimiz eski bir patikada, kaynağı asla tahmin etmezdik
onun bilgileri. "

"Bir köpeğin şansım varsa lanetleneceğim!" diye bağırdı Simon.

Argyll ona acımasızca baktı. "Bu yüzden!" dedi. "Eski ülkemize aldırıyorsun
Diyelim ki, _ni droch dhuine Dan da Fein _-- Kötü bir adam kendi kaderini yapıyor mu? "

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı Mactaggart, ilk gerçek işareti ile
küstahlık ve dük içini çekti.

"Benim iyi Simon'um," dedi, "Sana söylemem gerekmiyor, çünkü biliyorsun
Çok iyi. Ekleyeceğim şey, söylediğim tek şey,
Ben aralarında endişeliyim; Bu benim eskimize olan tek haraçım
Tanıma. Sadece daha fazla gece kaçamamı göze alabilirim
Doom ya da çentiklerimle başka bir yerde ve böylece Simon, istifa
Çok erken bir gün olamaz. "

"Cennet, arzu edilenden bir saniye daha uzun geciktirmem gerektiğini yasaklıyor,
Ve lütfunuz burada ve şimdi var! İyi bir _fracas_ tüm bunlar hakkında
Puddock yiyen Fransız! Ona değer vermiyorum ya da onun ırkına göre
bir iğne. Ve Grace'in Chamberlain'e gelince-Well, Simon Mactaggart
şimdiye kadar kendi eserleri ve hakları üzerinde çok iyi iş çıkardı. "

"Tüm bunlar için bulabilirsiniz," diyor onun lütfu, "hepsinin özetlendiğini
Birkaç kelimeyle-'Dük için uzak bir kuzendi.' _Sic itur reklamı
Astra_. "

O Simon şapkasını giydi ve ürkütücü ve hoş olmayan bir
Stridency. Asla başka bir kelime söylemedi, ama odadan ayrıldı. Sesi
Doğal olmayan merhameti inerken merdivende çaldı.

"Adam Fey," dedi dük, ürkütücü bir şekilde dinleyerek
yer çekimi.




Bölüm XLI - Sonuç

Simon Mactaggart, Nefret ve Chagrin Şeytanları'na sahipti. Gerçekte olduğu şey için kendini açıkça gördü-dikilmiş bir mesane, onun
Kariyer cahil bir sonuca varıyor, sahip olduğu tek dürüst plan
Kalbini hiç açmaya getirdi ve kibirini zaten yaraladı
saygısız bir dünyanın karşı karşıya kalması beklentisinde
günlerinin geri kalanı. Bütün bunlar bir Fransız Romantiklerinden
bir polonaise adımında hayat boyunca yürüdü ve kısa bir sezon önce
Simon Mactaggart gibi bir adamın var olduğundan tamamen habersizdi veya
Olivia adında bir kadın, vahşi doğalar arasında çok çiçek açtı!
Hangi açıda, son birkaçının toplanma felaketlerini gördü
Haftalar, Kont Victor'u arka planlarında gördü-alaycı, gülümseyerek,
açık yürekli düşman; Ve eğer onu daha önce sadece bir şekilde terk ettiyse
Olası tehlike, şimdi varlığının her lifiyle ondan nefret ediyordu
onun kargaşasının nedeni.

Ve sonra, bu şekilde günahkarla nadir değildir, acıma olmalı
çünkü koşullar ona karşı tutarlı bir şekilde komplo kurmuştu.

Argyll ile röportajdan sonra bahçeye gelmişti
hizmetkarının tarihindeki en karanlık pasajların bilindiği
onu ve kaşına gece esintisini almak için şapkasını çıkarmıştı
terleme ile ıslaktı. Kar hala yerdeydi; arasında
Somunlu çalılar, sessiz yükselen köknar ve kül ağaçları, sanki
Bu, kayıp olan dış karanlığın ülkesinden başka bir şey değildi
sonunda sürüldü. Ne getirildiğini düşünmesi onu delirmişti
ile; Yumruğunu çocukça ve iktidarsız bir pansiyonla salladı.
Doom'un yattığı yerde, tüm tutkularının sahnesi.

"Tanrı'nın Meddler cinsine laneti!" dedi. "Başka bir ay ve ben
Bu olukların dışındaydı ve cehennem beni cezbedecek. Douce olmak
İyi adam ve komşular tarafından unutulan tüm fırtına masalları
onları Kent'e sahip olabilir; Belki de Bairns ile oturmak-Bairns
Ve benim-dizim hakkında ve asla eski lanet olası bir twinge
eğimler ve flageolet en dürüst melodilere gidiyor. Hepsi kayboldu!
Bir cehennem geminin tutunmasına giden bir sıçan için hepsi kaybedildi ve
Burada beni kurtuluşa sürükleyen ipleri çiğnemek için. Burası burada
Bitin! Sim Mactaggart için yakında bir gün ower. Ama sim
Mactaggart, sıçanı karıştırmak için yapacak. "

Bir sonraki adımda ne yapması gerektiğine dair hiçbir fikri olmadan çıkmıştı, ama bir
Adım şimdi zorunlu görünüyordu-kıyamete gitmeli, aksi takdirde onun kanı
vücudundaki her damar patlardı. Uyarıcıyla ortaya çıktı
En azından yarım düzine olan adamlarının yattığı kışlalar için öfke
çukurun kendisinin kapısına muydu, daha az titiz
kendisi çünkü daha cahil, bir ya da iki dürtü var-bir
O'na aptalca sevgi ve rapin için miras kalıcı bir saygı nadiren
Bu uyumlu son günlerde şımartılacak. Onları çağırmak, onları bulmak için
Silahlı ve onun herhangi bir işletmesi için hazır bir kısa zaman meselesiydi.
Tüm nesnesinde hiçbir şey bilmiyorlardı ve kayıtsız
Bu sevimli beyefendi onları yönetecek olduğu sürece.

Doom'a geldiklerinde gelgit dolu ve yuvarlaktı, bu yüzden
yamaçta emekli, küçük bir fir plantasyonunda barındırır
Yıldızları görebildikleri ve yoğun siyahlara karşı koyabildikleri
onları bir yerleşim işareti olmadan.

Ve yine de kıyamet, denize bakan tarafta uykuda değildi. Mungo
ayrılma hazırlıkları ile meşguldü, onları bir
cenaze ruhu, boş odalar hakkında fısıldayan bir kederle
Şafak için bekleyen kıyametin kendisiyle karşılaştırıldığında önemsiz
Eğer onu bloğa veya yastığı olan Olivia'ya getirecek olsaydı
Kavaşsız gözyaşları ile ıslak. Doom'daki son geceleriydi. Daybreak'te
Mungo onları limana taşıyacaklardı, burada
onları ovalara taşıyacak gemi. Sanki
Deniz gulleri her zamankinden daha erken geldi ve kaya hakkında ağlamak için,
Yarı tahmin etmek, tam olmayan ve son olarak,
Günümüzde, anıların çim yetiştirilen höyüğü. Olivia yükseldi ve gitti
Onlara bakmak için penceresine ve onları henüz gördük ama belirsiz gri
Yüzen şekiller, paling yıldızlarına karşı eğimli.

Ve sonra hanehalkı yükseldi; Tekne kayanın leeward'ına başını salladı,
Direği bastırılmış, yelkenli bir hışırtı ile dalış yapıyor
Hava ve kağıda mungo. Şafak yavaş geldi, ama yeterince hızlı
Kalkış ve kayanın kara kısmı hala gölgedeydi
Olivia gözyaşı lekeli bir yüz ve titreyen bir el ile adım attığında
Victor'un kolunda. Üzüntüyü paylaştı ama gurur ve mutluydu
Duruşmaları, umduğu gibi bitmişti. Teknede oturdular ve
Baron'u bekledi. Şimdi gelgit düştü, sonuncusu koşuyor
Anakara ve kaya arasındaki kum üzerinde küçük perçinler ve Simon
Ve çetesi sessizce geldi. Simon liderlik etti ve köşesini çevirdi
Baronun ortaya çıktığını bulmak için kılıcıyla elinde aceleyle kulesi.
Tekneyi ve sakinlerini görmemişti, ancak durum
Ona parladı ve bir öfke çığlığı söyledi.

Doom, onun evinin kaşlarını çattı, kaşlarını çattı,
Silahı kınından çekti ve kendini nöbet tuttu.

"Bu gerçekten nazik," dedi saldırganın karışıklığının bir duraklamasında
Bunu bulduğunda aradığı adam değildi. "Söylemeye geldin
'Güle güle.' Muhafız, siyah köpek, nöbetçi! "

"_So dhuit MAAT! _-- İşte o zaman senin için," diye bağırdı Sim ve onu geri sallayarak
Takipçiler, çelik bir sallama ile nişanlandı. Sürdü ama bir an: Doom
Düz bir kol ile bükme dizlerinin üzerine biraz çömelmiş,
vahşi bozuklukta uçan bir noktaya saldırı. O bir zemin kırdı
Quarte feints az yarda. Bir riposte ile bir
Lunge-Kısa, keskin, kesin, çünkü kurbanını göğsüne aldı
ve diğer taraftan bir kablolara karşı geçti
onun vücudu. Sim bir inilti ile düştü, şirketi onun etrafında kümeleniyor, değil
tamamen misillemeyi unutuyor, ancak elinden etkilenen
düşmanına müdahale ettikleri.

"Pisini temizle!" Galce'de Doom dedi, kılıcını kıpırdattı ve
kızına katılmak için dönüyor. "Drimdarroch'u benden aldı ve şimdi
Tanrı! Doom'a hoş geldiniz. "

"Kesinlikle eski arkadaşlarımız değil mi?" dedi Kont Victor, geriye bakarak
erkek kümesi.

"Aynı," dedi Doom ve avukatını daha da ileri tuttu.

Kont Victor kolunu Olivia'nın beline koydu. Teknenin pruvası düştü;
Yelken doldurulmuş; Dalgalardan hoş bir dalgalanma ile koştu ve
Onu takip etti ve sadece şirketin sadece kıyametinin bir
Coronach, ardından Sim Mactaggart'ın Flageolet'in müziği.

Kuşların çığlıklarının üstünde dalgaların dalgalanmasının üstünde yükseldi,
Sonunda Coronach'ı durduruyor ve bir söz verdiği hava
Aynısı, gece yarısı Bower'ı sık sık büyüleyen, sonunda başarısız oldu
aniden daha önce yapmış olduğu gibi.

"Gökler tarafından! Bu benim Mary'nin en sevdiği hava ve bildiği tek şey buydu
Dedi Doom ve yüzü hafıza ve spekülasyonla beyaz büyüdü.

"Bu havanın sonunu bulmuş olsaydı," dedi Kont Victor, "
Kendini, başka bir adam dedi. Ama belki de Olivia'yı hiç bulamadım! "










Neil Munro tarafından Doom Kalesi Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOOM CASTLE ***

***** This file should be named 21333.txt or 21333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/3/21333/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
