*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vnfortunate Traveller, or The Life Of Jack Wilton (Talihsiz Gezgin veya Jack Wilton'ın Hayatı)
Yazar: Thomas Nash
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vnfortunate Traveller, or The Life Of
Jack Wilton, by Thomas Nash

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vnfortunate Traveller, or The Life Of Jack Wilton
       With An Essay On The Life And Writings Of Thomas Nash By Edmund Gosse

Author: Thomas Nash

Commentator: Edmund Gosse

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VNFORTUNATE TRAVELLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Titlepage]

[İllüstrasyon: Henry Howard]

"Şu anda Hampton Court'ta bulunan ve muhtemelen taklitçisi Guillim Stretes tarafından yapılmış olmasına rağmen Holbein'a atfedilen Surrey portresi, görünüşe göre çok genç bir adam olduğu bir döneme aittir. Değerli ve oldukça ilgi çekici bir resimdir; özellikle de Moresk işlemeli beyaz gömlek hariç tamamen kırmızı olan ve düz kırmızı şapka, altın çivilerle süslenmiş kırmızı ayakkabılar, zengin bir şekilde işlenmiş hançer ve kılıçla birlikte, VIII. Henry'nin saltanatının sonlarında Saray'da yaygın olan muhteşem kostüm stilinin hayranlık uyandıran bir örneğidir, 'Law's History of Hampton Court
Palace in Tudor Times'."

ŞANSLI GEZGİN VEYA JACK WILTON'IN HAYATI: BİR EDMUND GOSSE'NİN THOMAS NASH'IN HAYATI VE YAZILARI ÜZERİNE DENEME

Londra, Charles Whittingham & Co Tarafından Chiswick Press MDCCCXCII'de Basılmış ve Yayımlanmıştır

İçindekiler.

Thomas Nash'ın Hayatı ve Yazıları Üzerine Bir Deneme

Southampton Kontu'na İthaf

Beyefendi Okuyuculara

Mahkeme Sayfalarına Giriş

Talihsiz Gezgin

THOMAS NASH'IN HAYATI VE YAZILARI ÜZERİNE BİR DENEME

Thomas Nash'ın ismine şüphesiz ki, ama umarım sadece öyle değildir,
esas olarak bir antikacı ilgisi eşlik ediyor. Bu kadar belirsiz bir yazarın İngiliz edebiyatçıları arasında çok önemli bir yer edindiğini iddia etmek saçma olurdu. Eserleri aşırı nadirlikleriyle, üç yüzyıldır okuyucuların içerikleriyle hiçbir tanışıklıkları olmadan neşeyle ve bütünlükle var oldukları gerçeğini ilan ediyor. Şu anda, Nash'in eserlerini gerçekten incelemiş olan yaşayan kişilerin sayısı muhtemelen iki elin parmaklarını geçebilir. Bu yapımların çoğu aşırı derecede nadirdir, bir veya iki tanesi kesinlikle benzersiz örneklerde mevcuttur. Böyle bir gerçeğe karşı tartışmanın bir faydası yoktur. Nash en yüksek liyakat seviyesine ulaşmış veya hatta yaklaşmış olsaydı, bundan çok önce herkesin erişebileceği bir yere konmuş olurdu. Yine de, olumlu olmasa bile göreceli liyakatleri büyüktü. Elizabeth edebiyatının şiddetli reşit olma döneminde, sesi yüksek sesle duyuluyordu, her zaman uyumsuz değildi ve kendine özgü bir aksanla. Hayatı, karanlık olsa da, pitoresk ve acıklı unsurlara sahiptir; yazıları tuhaflık ve fantastik zekânın bir deposudur

Nash'i Shakespeare'in Öncüleri ile sınıflandırmak alışıldık bir şeydi ve
yakın zamana kadar Lodge ve Chapman'ın çağdaşı olan Greene ve Peele'den daha yaşlı olduğu varsayılmıştı. Artık tüm bunlardan ve hatta Marlowe ve Shakespeare'den bile çok daha genç olduğu biliniyor.
Suffolk'taki Lowestoft'un papazı olan Rahip William Nash'in dördüncü çocuğu olan Thomas Nash, Kasım 1567'de o kasabada vaftiz edildi. Nash'ler Lowestoft'ta yaşamaya devam etti ve baba 1603'te, muhtemelen oğlu Thomas'ın ölümünden üç yıl sonra öldü.
Sonuncusundan, Ekim 1582'de, on beş yaşındayken, Cambridge'deki St. John's College'a sizar olarak kaydolana kadar başka bir şey duymadık. Cooper, 1584'te Lady Margaret'in vakfında bir akademisyen olarak kabul edildiğini söylüyor. Temmuz 1589'a kadar Cambridge'de kesintisiz ikamet etti, "bir çeyrek eksik, yedi yıl birlikte", "Lenten Stuff"ta bize olumlu bir şekilde anlattığı gibi.

Cambridge, o dönemde edebiyatta canlı ve devrimci olan her şeyin merkeziydi ve Robert Greene edebi Cambridge'in merkeziydi. Nash geldiğinde, kendisinden yedi yaş büyük olan Greene, hala Clare Hall'daki çalışma odasında ikamet ediyordu, İtalya ve İspanya'daki seyahatlerinden dönmüştü ve 1583'te sanat ustası derecesini almaya hazırdı. Ancak kısa süre sonra Londra'ya gidecekti ve on altı yaşında bir çocuğun, zaten seçkin Greene'e bir usta gibi bakan o "ahlaksız şakacıların" topluluğuna hemen kabul edilmesi pek olası değildi. Ancak Greene, şüphesiz, üniversitesine sık sık ziyaretlerde bulundu ve bunlardan birinde muhtemelen Nash ile yakın bir dostluk kurdu ve bu dostluk, şairin ölümüne yakın bir zamana kadar sürdü. Marlowe, Nash'in ikamet ettiği beş yıl boyunca Corpus'taydı, o zamanlar Benet College olarak anılırdı, ancak tanışmalarının bu kadar erken başladığı kesin değildir. Aslında, birçoğu kendilerinden bahsetmekten daha çok hoşlanan bu yazarların, bize tam da bizim için en hoş karşılanacak bilgileri vermeyi ihmal etmiş olmaları son derece baştan çıkarıcıdır. Bir düzine "Absürtlüğün Anatomileri" ve "Pierce Parasızın Yalvarışları", Cambridge'in 1582'den 1589'a kadar olan edebi yaşamının açık ve kesin bir şekilde anlatıldığı birkaç sayfa karşılığında hevesle takas edilebilirdi. Nash'in 1587'de üniversiteden atıldığı tahmin ediliyor.
Son derece bilgisiz olan düşmanı Gabriel Harvey, olan biteni şu şekilde anlatıyor:--

"[Cambridge'de] (aklını kaçırmış bir şekilde) [Nash] çeşitli
kötü davranışlara düştü ve bunlar onu bu zavallı duruma getiren ilk adımlardı. Örneğin, yeni zamanında, akademisyenlere karşı nasıl küstahça davrandığı ve kasaba halkına nasıl hakaret ettiği; öyle ki, bugün bile kasaba halkı, hakkında büyük umutlar beslediği her küstah akademisyene _tam bir Nash_ diyor. Sonra, büyük emeklerle elde ettiği sanat lisansı, daha sonra buna layık olmadığını göstermek için _Terminus et non terminus_ adlı bir gösteride parmağı oldu; bu gösterideki ortağı üniversiteden atıldı; ancak bu önceden Nash, (sanırım) Kulüp Varlet'ini oynadı.... Sonra kendisinin _egregie dunsus_ için kalması ve bir sonraki dereceye ulaşamaması gerektiğinden şüphelenerek, yeterince başladığını söyledi ve bu yüzden üçüncü sınıf lisans öğrencisi olarak Cambridge'i terk etti."

Ancak, bu zavallı dedikoduda bile, ihraçla ilgili hiçbir şey bulamıyoruz. Nash'in
olağanüstü dil kötüye kullanımı muhtemelen bu raporun nedenidir. 1589'da, "Saçmalığın Anatomisi" adlı eserinin önsözünde şöyle demişti:--

"Yazdıklarım, kibirli bir kalemden değil, iki yazdır beni ele geçiren o düşünceliliğin sürecinden kaynaklandı;
her lanetin adıyla bilinen, karanlık sebebi,
zekamı bu hicivsel kılıkta, dikkate alınmadan,
dışarıya doğru sürükledi ve
içtenliğimi hainlerin gözlerinden onun zevkini çıkarmam için öğütledi."

Genç beyefendinin bu cümlelerle bir şey kastettiğini varsaymak sadece hayırseverliktir;
yakın çağdaşları için bile anlaşılır olabilmesine inanmak zordur. Bu "gizli sebep", bazıları tarafından Üniversite'den uzaklaştırılması,
diğerleri tarafından da genç bir kadınla ilişkisi olarak kabul edildi. Belki de onu,
sonraki broşürün,
1587'de yirmi yaşındayken, entelektüel bir krizin sonucu olarak yazıldığını söylemek daha basit bir şekilde anlaşılır.

En azından yirmi iki yaşındayken, onu Londra'da, bir edebiyatçı olarak kariyerine başlarken buluyoruz. İlk ayrı yayını, az önce bir alıntı yapılmış olan siyah harfli küçük quarto gibi görünüyor. Benzer başlıklı birkaç
o zamanki popüler incelemenin taklidi olarak "Anatomi" olarak adlandırılan bu kompozisyon, yalnızca üniversitede hazırlanmış çocukça bir el yazması olduğu varsayımıyla affedilebilir.
Aklın almadığı o anın saçma Euphuizm'iyle iğrenç bir şekilde yazılmış;
üslup Lyly'ye dayanıyor, tarz Greene'in tarzı ve
Whetstone ahlaki "Aynalar" ve "Heptameronlar"ında konuyu ele almış. Bu yavan ve sıkıcı risalede hicvedilen "saçmalık" her türden
abartılı yaşamdır. Yazar kadınlara büyük bir
şiddetle saldırıyor, ancak yalnızca genç Juvenal'lerin şarap, kartlar ve tiyatro oyunlarına karşı yoğun bir şevkle vaaz vermelerine izin veren o mizaçla, tüm bunlara eşit bir şevkle tapınırken. "Saçmalığın Anatomisi" tamamen akademik bir çalışmadır, sadece Sidney'in övgüsünde ve şiirin savunulduğu bölümde genç yazarın entelektüel yeteneğinden bir şeyler gösterdiği için ilgi çekicidir.

Aynı yıl ve biraz daha önce Nash, Greene'in bir romanına önsöz olarak "her iki üniversitenin beyefendi öğrencilerine" bir hitap yayınladı. Bibliyografyacılar, hiç kimsenin görmediği 1587 tarihli bir "Menaphon"u tasvir ederler; böyle bir baskı olsa bile, Nash'in hitaplarının buna eklenmemiş olduğu kesindir, çünkü tarzı o yılki çocukça yazılarından çok daha ileridedir. Yazarında bir daha asla karşılaşılmayacak kadar coşkulu ve neşeli, St. John's College'a dair zarif övgülerle, iyi şiirin savunulmasıyla ve Phaer ve Stanihurst'ün peygamberleri olduğu "Thrasonical huffsnuff" tarzını tanıtmaya çalışanlara yönelik sağlıklı alaylarla çeşitlendirilmiş ilginç bir belgedir.

Hala 1589'da, ancak yılın ilerleyen zamanlarında, Nash'in Martin Marprelate Tartışması olarak kutlanan teolojik silahların o olağanüstü çatışmasına kendini attığı düşünülüyor. Bilindiği üzere, bu broşür savaşı, Püritenlerin Whitgift ve Piskoposların tiranca eylemlerine karşı duyduğu tutkulu kızgınlıktan kaynaklandı. Gerçek
anlaşmazlık, bir yandan Sarum Dekanı tarafından Kilise'nin kuruluşunun savunulmasına, diğer yandan da 1587'de yayınlanan John Penry the Puritan tarafından yazılan bir incelemeye kadar uzanmaktadır. 1588'de, gizlice basılan ve muhtemelen Barrow adlı bir avukat tarafından yazılan "Martin Marprelate" adlı şiddetli Puritan iftirası takip etti. Anlaşmazlığın
sonuna doğru, birkaç edebi
zeka rahip tarafına atıldı ve Martinistleri coşkulu yüksek ruhlarla kınadı. Bunlar arasında Nash'in uzun süre çok önemli bir yere sahip olduğu düşünülüyordu, çünkü tüm tartışmanın en parlak iki risalesinin, 1589 tarihli "Pap with an Hatchet" ve 1590 tarihli "An Almond for a Parrot" güvenle ona atfedildi. Ancak bunların artık çok daha olgun bir kalemin, yani Lyly'nin eseri olduğu açıkça algılanıyor.

Dr. Grosart'ın sonunda seçtiği dört anonim ve özel olarak basılmış risalenin, Nash'in Marprelate Tartışmasındaki payını temsil etmesi muhtemeldir, ancak bunlardan birinde, "Martin's Month's Mind", onun tarzını tanıdığımı söyleyemem. Ağustos 1589'da Gravesend'den yayınlanan "Countercuff", güçte büyük bir ilerleme gösteriyor. Akademik Euphuizm bir kenara bırakıldı; imgeler ve düşünce trenleri, kitaplardan ziyade yaşamdan ve deneyimden alındı. Aynı yılın Ekim ayına ait olan "Pasquils Return"de, yazar düşmanını kızdırmak için mutlu "Pruritans" kelimesini icat ediyor ve muhtemelen kendi adına, ancak belki de Pasquil'in adıyla, Antwerp'e yaptığı bir ziyaretten bahsediyor. "Martin's Month's Mind", çılgın bir futian parçası, Aralık 1589'a aitken, dördüncü bölüm "Pasquil's Apology", Temmuz 1590 kadar geç bir tarihte ortaya çıktı. Bu broşürlerde
çatışmalar yapan akıllı ve aktif kalem,
bu kadar hafif bir şekilde katıldığı trajik
anlaşmazlığın değerlendirilmesine ciddi hiçbir şey katmıyor. Nash'i bu hicivleri yazmaya hem eğlendirdi hem de eğitti, ancak Udall'ı
daha kötü ve Piskoposları
daha iyi yapmadı. Yazar, her iki tarafın argümanlarını tekrar tekrar tekrar ele alıp
tüm tartışmayı bir "Martinizm Mayıs Oyunu"nda özetleyeceğine dair tekrar tekrar söz veriyor, ki bundan sonrasını duymuyoruz.

Nash'in Londra'da ikamet ettiği ilk on iki ay boyunca oldukça yoğun bir şekilde çalışıyordu. Altı küçük yayının onu geçindirmeye yetecek kadar para kazandırmış olması düşünülebilir. Ancak bundan sonra, uzun bir süre boyunca belirgin bir gelir kaynağı göremiyoruz. Suffolk'lu yoksul bir rahibin oğlunun 1590 ve 1591 yılları boyunca Londra'da nasıl yaşadığını hayal etmek zor. Kesinlikle tek bir broşürün geliriyle değil. Nash'in bize ulaşmayan pek çok şey yayınlamış olması inanılır gibi değil. Belki de
burada ve orada bir risale kaybolmuş olabilir.{1} Muhtemelen eğitimin dış mahallelerine tutunarak geçiniyordu. Belki de öğrencilere ders veriyordu, daha büyük olasılıkla
daha çok mektup yazıyordu. Sonuçta, sürekli olarak kendini dayatan şu soruya yanıt vermek için çağın görgü kuralları hakkında çok az şey biliyoruz: Küçük Elizabeth dönemi edebiyatçısı geçimini nasıl sağlıyordu?

Nash'in durumunda, yazılarındaki birkaç göndermeden de anlaşılacağı üzere, basının bir okuyucusu olduğu, belki de Kraliçe'nin matbaacılarıyla veya Piskoposların özel koruması altındakilerle bağlantılı olduğu varsayımını yapmak isterim.

1 Oldys'e göre, adının bile alıntılanamayacak kadar kaba olduğu uzun bir anlatı şiiri kesinlikle yayınlanmıştır; ancak bunun basılı bir kopyasının var olduğu bilinmemektedir.

Hereford'lu John Davies, "iyi adamlar o broşürü parçalara ayırdı" diyor. Bay A. H. Bullen'ın nezaketine, bu eserin çok bozuk bir el yazmasının transkripti üzerinde inceleme yapmam borçluyum.

Bildiğimiz kadarıyla 1591'deki tek eseri, "Adam Fouleweather" tarafından yazılan "Harika Bir Astrolojik Tahmin" adlı önemsiz broşürdü. Bu, aceleyle Nash'in ölmüş arkadaşı Greene'in "onursuz anısının" Gabriel Harvey'e karşı savunulması olarak ele alındı. Ancak Greene 1592'nin sonuna kadar ölmedi ve "Prognostication"da Greene veya Harvey hakkında hiçbir şey yok. Broşür, takvim yapımcıları hakkında alaycı bir hicivdir ve Swift'in yüz yıl sonra yazdığı Bickerstaff "Tahminleri"nin ruhuna çok uygundur. Daha da önemlisi, aynı yıl Sir Philip Sidney'in ölümünden sonra yayınlanan "Astrophel and Stella" adlı eserine eklenen bir önsözdü. Bu kısa denemede
Nash, şimdiye kadar ulaştığından daha yüksek bir belagat seviyesine ulaşıyor ve
boş tekrarına rağmen, Sidney'e yönelik bu coşkulu övgü
hoş bir okuma.

1592'de, şüphesiz Greene'in ölümünden önce, Nash
önemli kitaplarının en erken olanı olan "Pierce Penniless
his Supplication to the Devil" adlı cildi yayınladı. Bu, çağın ahlaksızlıkları ve eksantriklikleri üzerine grotesk bir hiciv. Nesir tarzının bir örneği olarak
ruhu ve "go" nitelikleriyle dikkat çekicidir; bu nitelikler, ne kadar bulanık, kaba ve sert olduğunu unutmamızı sağlayabilir. Nash artık
Euphuistlerin tavırlarından vazgeçmişti; kendi tarzını
zor kazanmıştı. "Mektup sıçratan metaforlar" zincirleriyle "Pierce Penniless" soluk soluğa devam ediyor ve sonunda aniden duruyor. Bir cümlenin sanatsal biçimlendirilmesi veya bir kompozisyonun parçalarının göreceli uyumu hakkında henüz bir fikir
hayal edilmemişti. Ancak yazarın
çamurlu çalkantısını kınamadan önce, Hooker, Raleigh veya Bacon'ın o zamanlar hiçbir
şeyinin yaya
biçiminde yayınlanmadığını hatırlamalıyız. Gerçek İngiliz düzyazısı gerçekten var olmaya başlamıştı, ancak henüz
dünyaya açıklanmamıştı. Nash, şu anda grotesk bir portre ressamı olarak, en iyi halini, "Danimarkalıların gururunu" kırbaçlayan
bu tür bir karikatürde görüyor:--

"En kaba ve anlamsız gururlu ahmaklar, hantal, iri kemikli askerlerinin üzerinde o kadar duran Danimarkalılardır ki,
kuşağında köpekleri savurmak için bir savaş baltası olmayan veya
bir süvari gibi tıngırdayan bir şapkada horoz tüyü taşımayan hiçbir adamı hesaba katmazlar. Kısacası,
o, cennetin altındaki en iyi aptal övüngendir. Çünkü doğa ona dört rüzgardan biri gibi sarkık bir yüz ve çene kemiğinin üzerine çökmüş bir kadınınki gibi sarkık yanaklar vermiş, giysileri taffaty mesaneleriyle öylesine tıka basa dolu ve sırtı maydanozla doldurulmuş sığır eti gibi,
kurdeleler ve bezlerle öylesine gerilmiş ve ışıkla kabarmış sarcenet
bastings, onu uzaktan görseniz,
bir kelebek sürüsünden başka bir şey sanmazdınız."

3 Eylül 1592'de, Greene, ölüm döşeğinden matbaaya şu iki dikkat çekici broşürü göndererek
acı sonuna ulaştı, "Groatsworth of Wit" ve "Tövbe. "İki yıl boyunca, eğer Nash'e inanabilirsek, yaşlı şairin savurgan ateizmi arkadaşını yabancılaştırmıştı veya en azından onu uzakta tutmuştu. Ancak ortak bir sadakat duygusu ve gerçek bir edebiyatçının bir pedant tarafından karalandığında hissettiği öfke, Nash'i Greene'in itibarını savunan çok güçlü bir pozisyon almaya yöneltti. Gabriel Harvey, Spenser'ın arkadaşı olmasına rağmen, Elizabeth'in son yıllarının edebiyat tarihinde iğrenç bir yer tutan bir kişidir. Bir akademisyendi ve önemli başarılara sahip bir üniversite öğrencisiydi, ancak tamamen zevksizdi ve her zaman ekşime eğilimi olan bir mizacı sirkeye dönüştürdü. Özellikle, koyduğu edebi yasalara doğrudan aykırı olarak ünlenen genç yazarlar okulundan nefret ediyordu. Harvey'in öfkesi, "A Greene'in 1592 yılının başlarında yayınladığı "yeni yetme bir saray mensubuna yönelik espri" veya "Kadife Pantolonlular ile Kumaş Pantolonlular arasındaki ilginç bir anlaşmazlık". Buna göre, Greene'in ölümünü duyduğunda, evine koştu, ev sahibesiyle görüştü, küfürlü ayrıntılar topladı ve, eşsiz bir kötü zevkle, ay bitmeden, Greene'in anısını çiğnediği bir broşür olan "Dört Mektup"unu yayınladı. Greene, son kamusal konuşmasında, aslında isimleri verilmese de, Marlowe, Peele ve Nash oldukları anlaşılan üç arkadaşına bir çağrıda bulunmuştu.

Bunlardan sonuncusu, kalemi en hazır olandı ve Harvey'i cezalandırma görevi ona düştü.

Nash'in Harvey'e ilk saldırısı, 1593'ün başlarında yayınlanan, "Bazı Mektupların Ele Geçirilmesine Dair Garip Haberler" başlıklı küçük bir cilt biçimindeydi. Harvey'in "Dört Mektup" adlı eserinde yapılan suçlamaların kesin bir çürütülmesiydi; bu pedantın kabalığı ve küstahlığı, kendi üniversitesinden, kendisinden yirmi yaş küçük, seçkin bir adamdan geldiği için özellikle canını sıkmış olması gereken bir ısrarla dile getiriliyordu. Harvey, "Pierce'in Süpererogation" adlı ağır topçu ateşiyle karşılık verdi; bu toplar, esas olarak Nash'e yönelikti; Peele'in ortadan kaybolması ve Haziran ayında Marlowe'un ani ölümü, onu destekleyecek yakın bir arkadaştan mahrum bırakmıştı. Nash,
anlık olarak, tartışmadan çekildi ve
dikkat çekici bir eserin, tüm kitaplarının en hacimlisi olan "Christ's Tears over Jerusalem"in önsöz mektubunda beyaz bayrağı salladı. "Fantastik hicivlere yüz talihsiz veda" ettiğini ilan etti ve merhum rakibine "bol bilginliği" için iltifat etti. Harvey buna hiç aldırmadı ve dört yıl boyunca karşılıklı düşmanlıkları uykuda kaldı. Aynı yıl, 1593'te Nash, bize tamamen kendisinin bestelediği tek oyunu, "Summer's Last Will and Vasiyetname" adlı komediyi sahneledi.

Bu arada "Pierce Penniless" dikkate değer bir başarı elde etti ve Nash'i Londra edebiyatçıları arasında önemli bir konuma yerleştirdi. 1596'da, orijinal yayımından dört yıl sonra, altı baskı yaptığını, ayrıca 1594'te Fransızcaya,
ve biraz sonra Macaronic Latinceye çevrildiğini öğreniyoruz. "Christ's Tears" adlı eserinde, yeni öneminin bilincinde olan genç yazar, eleştirmenlerin üslubu hakkında söyledikleriyle ilgileniyor. Bize, ve buna şaşırmamamız gereken bir şekilde, "gürültülü bileşik sözcüklerime ve İtalyanca türetilmiş fiillerimin hepsini _ize_ ile bitirmeme" itirazlar yapıldığını söylüyor. Savunması De Quincey'ninkine benzemiyor; basit olması istendiğinde, Belshazzar'ın Şöleni'nin tanımında basitliğin yer alıp almadığını sorduğunu hayal edebiliyoruz. İngilizcede kaynayan Sakson tek heceli kelimelerin İngilizce için bir skandal olduğunu ve bu ucuz gümüş çöpü sadece kaliteli altın paraya dönüştürdüğünü söylüyor. Kitapların, sade bir İngilizceyle yazılmış olduğunu söylüyor, "bakkalların kutularına benziyor, içlerinde yarım peni, üç farthing ve iki peni dışında hiçbir şey yok. "İngiliz cepleri için ne tür dublonlar basmayı önerdiğini göstermek için, bu kitabın o sevimli
şair Leydi Elizabeth Carey'e ithafının açılış cümlelerinden daha öteye gitmemize gerek yok:--

"Mükemmel, sarayı yücelten Leydi, bana, gözyaşlarımın fırtınasından önce, spor yapan deniz yunuslarıyla biraz oynama, kurbanıma başlamadan önce duamı etme izni ver. Bakın, erdeminizin zengin cilalı tapınağına bir adak olarak, bir avuç Kudüs'ün mumyalanmış toprağını, birkaç kağıt parçasına sarılmış halde, burada, aşağılıyorum, ayaklarınıza sunuyorum."

Ancak, bunlar, garip yeni sözcüklere rağmen, yeni ve büyük ölçüde geliştirilmiş bir şekilde oluşturulmuş cümlelerdir ve bu gelişme, bu merak uyandırıcı cilt boyunca sürdürülmektedir. Muhtemelen, bu yarı-teolojik incelemenin gerektirdiği, İncil'in Yetkili Versiyonu'nun samimi bir şekilde incelenmesi, yazarın
üslubunun açıklığa kavuşturulmasıyla çok alakalıydı. Her durumda, bu zamandan itibaren Nash, tasarımının kışkırtıcı olduğu polemik pasajları hariç, şimdiye kadar yazma tarzını belirleyen o rahatsız edici
sert gevezelikten vazgeçiyor.
Örneğin, burada "Mesih'in Gözyaşları"ndan, garip bir şekilde etkileyici bir
melodi:--

"Tapınağın üzerinde, Fısıh Bayramı'nın ciddi bayramında, en parlak, akan ve kuyruklu bir kuyruklu yıldız görüldü,
parıldayan çıplak kılıçlarla,
ağzında, elinde bir adam gibi,
sanki sallanıyor ve kollarını sallıyormuş gibi bir görüntü oluşturuyordu. Yedi gün devam etti; bu süre boyunca,
Tapınak gecede öğle vakti olduğu kadar berrak ve aydınlıktı.
Sanctum Sanctorum'da zırhların çarpışması ve yontulması duyuluyordu,
karga sürüleri korkunç bir gaklamayla çırpınıyor, çırpınıyor ve
pencerelere çarpıyordu. Türünün en çirkini olan,
çok sayıda ve biçimsiz bir baykuş, Tapınak verandasında yuvasını yapıyordu. Sunağın altından, derinden gelen plangorlu ulumalar ve korkunç ölü adam inlemeleri duyuluyordu."

Önsözde, sonbahar havası aldığını söylüyor ve gerçekte bu ciltte, Nash'in yazılarında başka yerlerde boşuna arayabileceğimiz melankolik bir incelik var. Kitabın büyük kısmı, Kurtarıcımızın ağzından Kudüs üzerine bir "birlikte konuşma"dır; Kudüs'ün örtüsü giderek incelir ve bu sayede Elizabeth'in Londra'sını daha net görürüz, bu sefer düşünceli ve çalkantılı bir hicivci tarafından kınanmıştır.

1594'te Nash'in kalemi özellikle aktifti. Hayaletler üzerine bir söylev olan "Gecenin Dehşetleri"ni yine Leydi Elizabeth Carey'e adadı. Örneğin, bir yazarın bir arkadaşı olan beyefendi,
"çıplak bakirelerden oluşan, kokuşmuş nefesleri havayı, amomum, misk, misk kedisi ve amberle dolu bir
mühimmattan daha fazla kokulandıran bir alaycı birlik" kılığında. Nash'in, bu tür hayalet hikayelerinin okuyucularına Hollanda peynirinden daha sıkıcı ve ev yapımı olanlardan daha yorucu görüneceğinden korkmasına yol açan şey kesinlikle sahte bir alçakgönüllülüktü. 1594'e, muhtemelen Marlowe tarafından tamamlanmamış ve Nash tarafından tamamlanmış olan "Dido" trajedisi de aittir. Nash, burada onaylamadığı
övünen boş şiirin o şişirilmiş şatafatında kendini usta olarak gösterir. "Christ's Tears"ın yeni bir baskısı da bu yoğun 1594 yılına aittir, ancak bu bizim için esas olarak modern okuyuculara tanıttığımız eserin
yayınlanmasını görmüş olmamız nedeniyle ilginçtir.

On altıncı yüzyıl İngiliz edebiyatı hakkındaki bilgisi eşsiz olan seçkin bir Fransız eleştirmen olan M. Jusserand, "The Unfortunate Traveller, or the Life of Jack Wilton" (1594) adlı eserine duyulan benzersiz ilgiye ilk dikkat çeken kişiydi. "Le Roman
au Temps de Shakespeare" (1887) adlı incelemesinde, M. Jusserand, bu ihmal edilmiş kitabın Defoe'nun günlerinden önce İngilizce yazılmış _pikaresk_ hikayenin en iyi örneği olduğu konusunda ısrar etti. Yazarın, Nash'in kahramanının ağzından çıkan ve yabancı seyahatlerin ve benzeri şeylerin otobiyografik itirafları olarak dikkatsizce ele alınan ifadelerin, dikkatlice planlanmış bir kurgunun özellikleri olduğunu gösteriyor. "Jack
Wilton", bir maceracının kariyerini, Tournay kuşatmasında VIII. Henry'nin kraliyet kampında bir uşak olarak geçirdiği erken gençliğinden, servet, mevki ve güzel bir İtalyan karısı edinmesine kadar anlatıyor.

Sayfanın ilk başarısı, büyük bir ruhla anlatılan sahtekar bir hancıyla karşılaşmadır ve M. Jusserand, Shakespeare'in bu sayfaları okuduktan sonra, iki karakteri, ev sahibini ve şakacı pikaronu, Falstaff'ın tek ölümsüz figüründe birleştirmeye karar verdiğini ustaca tahmin etmiştir. Hikayenin bu noktasından sonra, okuyucunun hikaye bayrağının ilgisini çekmesi muhtemeldir; ancak Surrey Kontu ve Güzel Geraldine bölümüne ve Jack'in Surrey gibi davranarak tatlı Venedikli metresi Diamante ile kaçtığı bölüme ulaştığında dikkati yeniden canlanacaktır. Nash'in, bir kaşif olarak haklı gururuyla M. Jusserand'ın düşündüğü gibi, anlatı sanatında tam olarak ustalaşıp ustalaşmadığını söylemek sonraki sayfaların okuyucusuna kalacaktır. Romantizm, şüphesiz, zaman zaman tutarsız ve durgundur ve kolayca muhteşem betimlemelerin ve boş ahlaki düşüncelerin kanallarına sürüklenir. Bu noktada, şüphesiz, M. Jusserand'ın daha sonraki bir ciltte "Jack Wilton"a övgüsünü ve Nash'in İngiliz karakter romanının kurucusu olduğuna olan inancını yinelediği şu sözleri alıntılamak ilgi çekici olacaktır:--

"Nash ve taklitçilerinin eserlerinde, farklı kısımlar kötü bir şekilde birbirine bağlanmıştır; romancı tutarsız ve eksiktir; hata bir dereceye kadar pikaresk biçimin kendisindedir. Ancak Nash, doğru yolu, gerçek romana giden yolu işaret etti. Yurttaşları arasında, uzun süredir devam eden bir hikayeyi düzyazıyla anlatmaya çalışan ilk kişiydi ve başlıca kaygısı şuydu: gerçek... Ben Jonson hariç, o dönemde hiç kimse, kendisi kadar dürüst gerçeğe olan sevgiye sahip değildi. Dolayısıyla, Nash ile birlikte, İngiltere'de icadı genellikle Defoe'ya atfedilen gerçek hayat romanı başlar. Defoe'yu İngiliz edebiyatının geçmişiyle ilişkilendirmek için, on yedinci yüzyılın tamamını geride bırakmalı ve 'Roxana', 'Moll Flanders' ve 'Albay Jack'in değerli kardeşi 'Jack Wilton'a geri dönmeliyiz." 

Nash'in saf kurguda ikinci bir maceraya atılmamış olması üzücüdür. Günümüzde en nadir kitaplarından biri olan 'Jack Wilton', kendi döneminde asla yeniden basılmadı. 

Nash'in sonraki iki yıl boyunca nasıl çalıştığını tahmin etmek kolay değil. Onunla bir kez daha karşılaştığımızda, Harvey'lerle olan kavgasının için için yanan ateşi tekrar alevlenmişti. 1596 tarihli 'Saffron Walden'a Gidin', 'ahmak kardeşlerin, yani akılsız Gabriel ve sinir bozucu Richard'ın' cezalandırılmasına adanmıştır. Harvey'nin bu saldırıya yol açan yeni bir
kamuoyu patlaması olmamış gibi görünüyor; ancak özel olarak ahlaksız
karşıtlarını susturduğunu övünerek söyledi. Nash, rakibinin son kitabının "benim tarafımdan, neredeyse bu iki yıldır eski ayakkabılar ve çizmeler arasında, gözden uzak bir şekilde, bir mola yerinde tutulduğunu" kabul ediyor. Harvey'nin Saffron Walden'dan geldiği biliniyordu; Nash okuyucularını, ne keşfedebileceklerini görmek için kendisiyle birlikte o kasabaya gelmeye davet ediyor ve halatçının oğulları hakkında epeyce canlı
skandal anlatıyor. "Have with you" belki de Nash'in tartışmalı ciltlerinin en akıllısı ve kesinlikle en okunabilir olanı. Ayrıca bize bazı ilginç otobiyografi parçaları da veriyor. Harvey onu "kalemini bir fahişe gibi fahişeleştirmekle" suçlamıştı ve Nash kendini savunmak için şu ilginç ve pek de açık olmayan ifadeyi kullanıyor:--

"Ne inkar edeceğim ne de kabul edeceğim. Sadece şu kadarına kadar seninle gideceğim ki, ayda iki veya üç kez, _res est angusta domi_, kesemin dibi aşağı doğru döndüğünde ve mürekkebimin kanalı tazminat eksikliğinden
artık akmadığında, sabanımı bir karık ortasında hareketsiz bırakmak ve bu yeni moda
Galiardos ve Senior Fantasticos'un peşinden gitmek istiyorum, onların aşık _villanellas_ ve _quipassas_'larına, kazanç umuduyla kalemimi fahişeleştiriyorum.... Birçok güzel gün önce kendimi dünyaya Piers Parasız ilan ettim."

Gabriel Harvey, "Have with you to Saffron
Walden"ı okurken, rakibinin kaleminin "bir tüfeğin ateşli atışını" taşıdığını söylemekte haklı olduğunu hissetmiş olmalı. Ne yazık ki, Harvey bu aşağılayıcı alaylar ve şakalar altında
acı çekerken, soytarı kendisi
kamuoyunun başını derde soktu. 1597 yazında Kraliçe'nin Özel Konseyi'nin Nash'i Fleet Hapishanesi'ne atmasına yol açan durum hakkında çok az şey biliniyor, ancak yetkilileri rahatsız eden "The Isle of Dogs" adlı bir komedinin
oynanmasıyla bağlantılıydı. Bu oyun
basılmadı ve artık mevcut değil. Oyunu üreten Lord Admiral's Company of actor'ün lisansı, Nash'in muhtemelen serbest bırakıldığı 27 Ağustos'a kadar iptal edildi. Gabriel Harvey, bu olayın fark edilmeden geçmesine izin verecek adam değildi. 1597'de "Thomas Nash'in Kırpılması" adlı eseriyle aceleyle basıma girdi, "çok dilli, parazitik
ve pantopainoudendecontical köpek yavrusu Thomas Nash'e" hitaben yazılmış en
açıkça küfürleri içeren bir broşürdü ve ayak bileklerinde ağır prangalar olan o beyefendinin zincirlenmiş bir portresiyle süslendi. Ancak Nash'e göre, "Köpekler Adası"nın kendi bestesi olan kısmı o kadar önemsizdi ki, hapsedilmesi
gereksiz bir baskı eylemiydi. Bu hoş başlıklı oyunun
nasıl
kındığı bize aktarılmadı.

Nash artık edebi bir ünlüydü, ancak tam da bu anda
görünümü gözden kaybolmaya başladı. Sonraki iki yıl boyunca
hiçbir şekilde kamuoyuna
çıkmadığı biliniyor. 1599'da
tüm kitaplarının en iyisini yayınladı; ne yazık ki en son "Nash'in Oruç
Malzemeleri; ya da, Kırmızı Ringa Balığına Övgü", 1597 sonbaharında teselli için kaçtığı ve altı mutlu hafta boyunca aradığı şeyi bulduğu misafirperver Yarmouth kasabasına bir övgüdür. Yarmouth'un şefkatli ikliminin "nazik eğlencesi ve iyi huylu misafirperverliği", yoksul sürgünden içten bir dönüşü hak ediyor ve buna göre, Kırmızı Ringa Balığına övgüyü, ağzı hala hassas şişkinlikle karıncalanıyormuş gibi zengin bir şekilde söylüyor. Bu kitapta, Nash bize stilinin bazı tuhaflıklarının nedenini açıklamak için yeterince nazik. Çabası İtalyanvari olmaktı ve "tüm stiller arasında en çok Aretine'ninkini taklit etmeye çalışıyorum." _il divino Aretino_'nun eserlerini derinlemesine okuyup okumadığından şüphe edebiliriz; Ancak, bu Prenslerin Felaketi'nin, on altıncı yüzyılın özgürleşmiş İtalyan'ının tam tipinin, küçük hevesli İngiliz taklitçisi için belirsiz ve göz kamaştırıcı bir çekiciliğe sahip olabileceğini görmek kolaydır.

Öyle olsa bile, "Lenten Stuff" bize Nash'in artık amaçladığı fantastik ve alakasız tarzda tam bir ustalığa ulaştığına dair kanıt sunuyor. Bu kitap, eğer bu türün her zaman takdire şayan olduğunu kabul edebilirsek, takdire şayan bir şekilde yazılmış. Yazarın kelime dağarcığı zenginleşmiş, ifadeleri parlayıp patlıyor, her sayfa bağlantısız kıvılcımlar ve elektrik deşarjlarıyla dolu. Karanlık yüzeyde bir tür zekâ akıntısı ve hışırtısı,
okuyucu için eğlenceli, ancak kesik kesik ve konuyu aydınlatmaya yetmiyor. Bir adamın bu kadar çok
resimli, çarpıcı ve görünüşte yerinde yorum yapabilmesi ve yine de bizi
anlamı konusunda bu kadar sık ​​şüphede bırakması olağanüstüdür. Eğer bu Aretino'nun taklidinin sonucuysa, Nash'in bir usta seçmesi pek de şanslı bir
şey değildi.

Thomas Nash artık otuz iki yaşındaydı ve "Lenten Stuff"ın yayınlanmasıyla birlikte onu gözden kaybettik. Eski oyunu "Summers' Last Will and Testament" 1600'de basıldı ve muhtemelen o yıl öldü.
Bu komedinin veya maskeli oyunun sonundaki şarkı, yazarının kuğu şarkısı gibi okunur:--

Sonbahar, yazın tüm bereketli hazinesine sahiptir;
Sporumuz gitti, zavallı [Nash'in] zevki kaçtı!
Kısa günler, keskin günler, uzun geceler hızla geliyor;

Ah! Bizi kışın yüzünden kim saklayacak? Soğuk artıyor, hastalık bitmiyor,
Ve burada yatıyor, Tanrı biliyor, pek rahat değiliz:

Kıştan, vebadan ve salgından,
Aman Tanrım, bizi kurtar!

Londra yas tutuyor, Lambeth oldukça perişan,
Ticaret ağlıyor, Doğdukları zamana değecek kadar yazık;
Terim eksikliği kasaba ve şehrin zararıdır.

Bizi sıcak tutacak kapalı odalara ihtiyacımız var;
Uzun zamandır dostlarımızdan sürgün edilmiş bir şekilde yaşamak zorundayız:
Bu alçak ev bizi sonumuza getirecek.

Kıştan, vebadan ve salgından,
Aman Tanrım, bizi kurtar!

Salgın mı yoksa kış mı onu öldürdü, bilmiyoruz. 1601'de
Fitzgeoffrey, "Affaniae" adlı eserinde Nash hakkında kısa bir Latince ağıt yayınladı,
silahlı dilinin ikiz şimşeklerine ve
korkunç kalemine mutlu bir ifadeyle göndermede bulundu; ve Nash, "The
Return from Parnassus" adlı eserinde altı satırlık ılımlı övgüde bulundu. Ancak Nash'in ölümünün nedeni veya şekli hakkında bildiğimiz her şey, onun pelerinini üzerine geçiren hicivci Thomas Dekker tarafından 1607'de yazılan "A Knight's Conjuring" adlı eserden derlenmiştir. Nash, Elysian Fields boyunca ilerlerken görülüyor:--

"Marlowe, Greene ve Peele, büyük bir asmanın gölgesine girmişlerdi, üniversitelerine yeni gelmiş olan Nash'i, hala
dünyada onu takip eden keskin ve hicivli ruhla rahatsız edilmiş halde görünce gülüyorlardı; çünkü Nash, her zamanki gibi, kuru yumruklu patronlara karşı sertçe sövüyordu, onları zamansız ölümünden suçluyordu, çünkü eğer onlar
Müzesine en çok hak ettiği şefkati gösterselerdi, o
ölene kadar şişman horozlar, yanmış çuval ve şekerle beslenecekti ve hayatını bu kadar umutsuzca riske atıp günlerini
tuzlu ringa balığıyla birlikte olarak kısaltmayacaktı."

Bu, Nash'in kaba ve sağlıksız ucuz yiyeceklere atfedilen bir hastalıktan öldüğünü gösteriyor. Şöhreti ise tek kelimeyle geçici oldu. Bildiğim kadarıyla, ölümünden sonra hiçbir kitabı yeniden basılmadı, tek istisna 1613'te tekrar basılan "Christ's Tears over Jerusalem" idi. Adından söz edildi ve yazıları Winstanley ve Langbaine tarafından bir sonraki yüzyılın sonunda ilgi uyandırıldı, ancak ünlü antikacı Oldys, hayatındaki olayları ciddi şekilde takip etmeye çalışan ilk kişiydi.

Dr. A. B. Grosart, 1883-85'te elli özel abone için altı ciltlik bir sayı basarak Nash'in eserlerini her türlü yıkım tehlikesinden kurtardı.

Ancak genel okuyucu için hala tamamen erişilemez durumda.

Edmund Gosse.

THE VNFORTVNATE TRAVELLER.

The Life of Iacke Wilton.

LONDRA.

[İllüstrasyon: İthaf]

Saygıdeğer Lord Henrie Wriothsley'e,

Sovthhampton Kontu,
ve TICHFEELD Baronu.

Ingenvovs onurlu Lord, hangi kör gelenek, metodik
antik çağın, yayınladığımız kitapları,
bir büyük adama veya diğerine ithaf etmeye zorladığını bilmiyorum; bu bakımdan, en azından bir adam
bu kağıtlarıma alışılmış mallar olarak itiraz etmeli ve böylece,
onları küçümsemeye, mükemmel eleştirinizin mührüne, burada
görülmeleri ve kabul edilmeleri için sunuyorum. Onları istediğiniz kadar yüksek veya düşük olarak
değerlendirin: Eğer onlara herhangi bir fiyat belirlerseniz, emeğimin tatmin edici olduğunu kabul ederim. Uzun zamandır zekamı size sunmak istiyordum. Benim ilgili, doğru düşüncelerim (çocukluklarından beri) sizin ihtişamınıza eşlik ediyordu. Şimdi sonunda, sapkın düşüncelerimi savunmak için bir fırsat buldum. Bu hayali İncelemede vaat edebileceğim tek şey, makul bir tarih aktarımı ve çeşitli neşeler. İyi arkadaşlarımın birkaçı sayesinde, eski yazı derslerimden tamamen farklı bir şekilde, bu türde donuk kalemimi kullanmaya ikna edildim. Bunda ne kadar iyi veya kötü iş çıkardığımı bilmiyorum: (kendi etrafını gören göz, kendi içine bakmaz): yalnızca sizin Onurlularınızın beni kibirli yapma gücü vardır. Hem kahramanca kararlarda hem de kendini beğenmişlik konularında ruhunuzun yüksekliği anlaşılmazdır. O kitap, kağıt israfına
ne olursa olsun, telafi edilemez bir şekilde yok olur, ki sizin yargınızın elmas kayasında
felaket bir şekilde gemi enkazına
düşer. Siz hem Şairlerin hem de Şairlerin kendilerinin daha
serseri ve koruyucususunuz. Onların
kutsal
sayıları arasında kendimi saymaya cesaret edemiyorum, ara sıra İngilizce konuşsam da: sahip olduğum o küçük beyin, artık daha fazla bilgi edinemem,
dostlarıma karşı nazik, düşmanlarıma karşı ölümcül olmak için. Yeni bir beyin, yeni bir
zekâ, yeni bir üslup, yeni bir ruh edineceğim, eğer bu ilk girişimimde küstahlıktan vergilendirilmeyeceksem, adınızı gelecek nesillere duyurmak için. Sizin lütufkar iyiliğinizden umudumu kesmiyorum, çünkü
bütünüyle Şöhretler tarafından dışlanmış değilim. Görüşünüze sunduğum bu bir avuç leaus, ağaçlardaki leaus'lara benzettiğim, kendi başlarına büyüyemedikleri gibi,
birkaç dal veya budak da koparılmadıkça,
ve onların suyu ve özsuyuyla daha da yeniden yaratılıp beslendikleri gibi:
bu yüzden
benim bu cilalı leaus'larımın,
bağlı kalıp koparılabilecekleri ve yetkili övgünün kuvvetli besiniyle sürekli olarak beslenip tazelenebilecekleri bir Asalet dalı
olmadıkça,
asla dünyanın hoşuna gidecek şekilde büyümeyecekler,
ama hemen solup
doğumlarının ilk saatinde ölecekler. Lordluğunuz, şöhretin geniş yayılan dalıdır, bu aylak leaues'larım tüm beslenmelerini oradan almaya çalışırlar: ya onları küçümseyerek
kurt yemiş ve değerliler olarak
üzerinizden atarsınız ya da acıyarak onları korur ve beslersiniz, çünkü aralarında bulmayı umduğunuz küçük bir yaz meyvesi vardır.

Tüm alçakgönüllü hizmetimle Sayın: Tho: Nashe.

BEYLER OKUYUCULARA,

Beyler, yokluğumda (Matbaanın dikkati ve kötü yazımım sayesinde) C. ve D. leaues'lerinde şu hatalar gözden kaçırılmıştır:

C. sayfa 2. satır 33. terlemek için gizlice okuyun. Sayfa 3. satır 1. domuzlar için barres okuyun, satır 7. Calipsus için Rhaesus okuyun. Sayfa 4. satır 34.
Liue için I liue'yi okuyun. Sayfa 5. satır. 14. vpon his için vpon him his'i okuyun.
Sayfa 7. satır. 13. drild için dyu'd'u okuyun. satır. 22. (renk için, yakayı okuyun
veya şapka bandını).

D. Sayfa 1. satır. 2. siyah için pelerini okuyun. satır. 5. tutturucular için
thirleth'i okuyun. satır. 7. rozet için budge'ı okuyun, satır. 8. shinne için chinne'i okuyun.
satır. 11. bunun içinde başladığı için düşünmeyi okuyun. Sayfa 3. satır. 33. için
artırdı sonra onları içine aldı okuyun. Sayfa 5. satır. 8. üç düğme için
thred bottom gibi göğüs okuyun. Sayfa 8. satır. 3. Essa için Ossa'yı okuyun. satır. 4. dağılma için viraneyi okuyun. satır. 13. betweene ayrıca ve ama okuyun
Eğer Hıristiyanlığı biliyorsanız, Kilise Babalarını da biliyorsunuzdur. satır.
18. quocunque için qua gente okuyun.

Atladığım başka tam anlamıyla hatalar da var

Sizinki T. N.

[Not.--Yukarıdaki düzeltmeler orijinal baskının bir parçası olarak basılmıştır, ancak metinde düzeltilmiştir.]

[İllüstrasyon: To Pages of the Covrt]

Zarif MÜJDECİ SAYFALARINA GÖSTERİ

Cömert beyler, aranızda haue: şans eseri değil, çünkü böylece
kısa bir ortak paydaya
gelebilirim, ama _nouus, noua, nouum_, yani İngilizcede yapımcının yenileri. Sizin _Iacke Wilton_ adlı uygun bir sayfanız, benim tarafımdan onu size tavsiye ediyor ve talihsizliklerinin bazı sayfalarını burada
boşa harcanan kağıtlar için miras bıraktı. Her durumda, size karşı olan iyi niyetinin _Priuie_ bir göstergesi olarak bunları değerli bir şekilde saklayın. Eğer diğerlerinden daha iyileri varsa, onları ölümlerinde o kadar onurlandırmanızı istiyor ki, onlarla _Tütün_ kurutup yakmanızı istiyor: bir ihtiyaç için, ayrıca kadife pantolonları onlara sarmanıza izin veriyor, böylece topuklarında acı olmasınlar veya gri saçlı siyah bir kafa gibi hava şartlarından etkilenmesinler veya ağzında bir maymun gibi ayak parmaklarında uyuz olmasınlar. Ama
siz iyi arkadaşlığı ve ateş ustasını sevdiğinizden, onları hardal kaplarına çevirmeyi tercih edin, Bakkallar topuz sarmak için bir yama almalı: güçlü, sıcak ve pahalı bir baharattır, her şeyden önce ondan nefret eder.
Et veya içecek hakkında herhangi bir şey söylemek için onları da koyun ve esirgemeyin, çünkü
Ülkelerine daha iyi hizmet edemezler. Matbaacılar çılgın orospulardır,
onlara peçete olarak biraz izin verin.
konuya ve amaca biraz daha yakın. _Memorandum_, bu Broşürü okuduktan sonra sizden biri, ona bir kasa midilli sağlamanızdır, böylece eğer onu kötüleyecek veya aleyhinde konuşacak herhangi bir adamla birlikte gelirseniz, hemen Sic respondeo diye bağırabilir ve ona stockado verebilirsiniz. Sayın milletvekilleri (size temin ederim) yokluğunda bir beyefendiye ve bir uşağa
hakaret etmek
sizin için uygun değildir. İkincisi, siz bir pantolon üzerinde güçlü emrinize sadık olmaları için adamlara yemin
etmeye alışkınken, bundan böyle onlara sadece bu Sayfaların Kralının Tarihi'ne yemin
etmeyeceksiniz. Üçüncüsü, bu Yasa ve anıtların bulunduğu
bir köşede sahte zarlarla oynamak
herhangi bir şekilde yasal olacaktır. Azınlıkların kardeşliğinden hiçbiri kıtlık ve ihtiyaç zamanlarında bunu bir rehin olarak reddetmeyecektir. Her kırtasiyeci, ister gündüz ister gece geçsin, şapkalarını da çıkaracak ve büyük basılı Kaptanları orada olduğu için alçak bir bacak yapacaklardır. Yukarıda bahsi geçen bu sivri uçlu trusser'lardan herhangi birinin, bir birahanenin kırk ayak yakınında bir kez adını anması düpedüz ihanet olacaktır. Tauerne ile evlenmek
onurludur. Size daha fazla özel ve değerli makale vermem gerekirdi, büyük Oda merdivenlerinin dibinde birlikte bekleyen veya bir verandada (parlamento eviniz) oturan bilgelikleriniz bunları
benim anlatabileceğimden daha iyi düşünebilir: sadece bu, metnin tadına bakmak ve biraz da iyi bir
zekâ çekmek için yeterli olsun, kömürlerin üzerindeki bir şakrak, bir kadeh şarap çekmek gibidir. Hey passe, yukarı çık: içinizden her adam yerinizi alın ve _Iacke Wilton_'ın kendi hikayesini anlatmasını dinleyin.

[İllüstrasyon: Başlıksayfası2]

[İllüstrasyon: İlk Sayfa]

VNFORTVNATE SEYAHATÇİSİ.

Dünyanın dehşeti ve Fransızların quartan'ı olan sekizinci Henry, (Kroniklerin tek gerçek tabisi) bayrağını iki yüz elli kuleye doğrultmuşken, İmparator ve tüm Flanders, Hollanda ve Brabant soyluları, dolu dolu servetinin paralı asker hizmetçileri olarak görevlendirilmişken, ben Jacke Wilton (en azından bir beyefendi) İngiliz mahkemesinin sınırlarına ait veya onunla ilgili bir tür ek veya sayfaydım, oradaki kredimin ne olduğunu, bildiğim kadarıyla alacaklılarımın bir kısmı, Caelum petimus stultitia, ki bunların hepsi günahkar değildir. Hikayemi incelemek için yeterince para ödeyecek olan herkes bilsin ki, _Turwin_ kızlığını kaybettiğinde kampı veya mahkemeyi veya mahkemeyi ve kampı takip ettim ve kapılarını _Iane Trosse_'den daha fazlasına açtım. Orada (daha fazla gitmeden önce yumuşak bir şekilde içmeme izin verin) teneke kutuların ve siyah iackes'in tek kralı, pigmeis'in prensi, temiz saman ve prouant'ın paltaine'i oldum ve sonuç olarak, lahana ve kırmızı ringa koçanlarının lord yüksek naibi oldum. _Paulo maiora canamus_: iyi, amacına uygun. Benim yaşımda zeki bir çocuğun hangi stratejik eylemleri ve anıtları gerçekleştirebileceğini düşünüyorsunuz? Diyeceksiniz ki, bir zar atsa, efendisini en son meteliğe kadar rehin bıraksa ve yemini suni bir şekilde yapsa yeterli olurdu.
Bunlar iyi bir eğitimin işaretleri, itiraf etmeliyim ve
İlerlemek için zarafet ve erdemle ilgili argümanlar. Ama _Aliquid latet quod non patet_,
izlemem gereken daha uzak bir yol var: örnekler doğrular, lordlukları listeler
işlemlerime. Bir kampın durumunu bilen,
içinde birçok mahalle olduğunu, ama Londra köprüsündeki kadar çok olmadığını anlar.
Bu mahallelerde birçok topluluk vardır: Çok topluluk, çok
ustalık, o eski atasözü kadar doğru, Çok nezaket, çok incelik. Bu şirketler, büyük miktarda mısır gibi, biraz saman üretirler,
marinler karabataklardır, samanlar iyi adamlardır, ki bunlar
hafif bir kesede hafif bir geyik taşıyarak
hızla yok olurlar. Bu samanların arasında
zekice yaşamak için aklımı savuruyordum ve yemin ederim ki öyle de yaptım: prens sadece adamlara kanlarını onun hizmetinde harcamalarını emredebilirdi,
ben de sahip oldukları tüm parayı benim zevkim için harcamalarını sağlayabilirdim. Ama
son kısımlarda yoksulluk arkadaşlar, ben onların keselerinin prensi olsam da, ve tasarruflu tebaalarımdan dünyadaki herhangi bir keisar'ın yapabileceği kadar likit sadakat talep etsem de, yine de elde edilemediği yerde kral hakkını kaybetmek zorundadır, yoksulluk karşı konulamaz, insanlar yapabileceklerinden fazlasını yapamaz, geriye kalan tek şey tilki davasıdır, aslan postu dirseklerde olduğunda.

Kampta bir Lord vardı, eğer isterseniz o bir kötü yönetim Lordu olsun,
çünkü o, anie luibush'un yüzü veya garı olmayan sade bir birahane işletiyordu ve gelen herkese yarım litre ve pound olarak şarap ve peynir satıyordu (şarabın o gerçek ismi karşısında, sadece iç çekebiliyorum, günümüzde İtalyan şarabında çok fazla var). Wei, _Tendit ad sydera virtus_, büyük erdemi
(sana söyleyebilirim ki) bir kadeh syder'e aittir ve gerçekten iyi insanlar onu satmıştır ve denizde buna _Aqua colestis_ denir, ancak bu ne burada ne de oradadır, eğer bunu yetkilendirecek bu quart kaplarından başka bir patronu olmasaydı, bu büyük Lord, bu değerli Lord, bu asil Lord, bu narin içkinin artıklarıyla
doldurulmuş büyük kadife pantolonunu giymek için hiçbir küçümseme (Lord merhametli) düşünmedi,
ve yine de o eski bir senatördü, eski bir evin yöneticisiydi, atalarının armalarından anlaşılabileceği gibi, çadır kapısının iç tarafına tebeşirle çok sevimli bir şekilde çizilmişti.

O ve başkası değildi, ben müstehcen bir para cezasıyla lanetlemeyi seçtim: çünkü bir gün yanına vardığımda, fıçılarını sayıyordu ve
her birinin başına tebeşirle fiyat koydum, görevimi çok titizlikle yaptım ve _arkadaşına_ şerefine, eğer bana özel bir görüşme
verirse, ona ileteceğim bazı gizli
şeylerim olduğunu söyledim. Genç _Wilton_ bana, Marie ve Shalt'a dedi ki: Buradaki üç fincana bir pint taze musluk suyu getir, tencereyi yıka, sonra beni arka odaya götürdü, orada parmağına tükürdükten, eski güve yemiş kadife şapkasından iki üç hendek kopardıktan ve kötü görünümlü Keçi sakalından tüm rumatike driuell'i süngerle ve yanlış şekilde temizledikten sonra, fikrimi söylememi söyledi ve orada bana aynısından içti. Uzun bir durumla, diğer adıyla, yedi kişinin kurnazca bir manevrasıyla, ona aklımdan geçen tüm sevgiyi anlattım, kısmen geldiği yüksek rütbe ve soy için, kısmen de zavallı askerlere karşı duyduğu şefkatli ilgi ve saygı için, o yerin genişliği (ki onlara içecek veya yiyecek konusunda kayıtsız şartsız bir tedarik sağlamazdı) onları bir dereceye kadar alçaltabilir ve ellerini zayıflatabilirdi, oysa o, kendi şahsında kampa erzakçı olmayı bahşetti (nadir bir ihtişam ve onurlu nezaket örneği) ve her adamın parasıyla karnını doyurabileceğinden, peynirini sadece yolda veya peynirini büyüklere satmadığından, ama kendini kendi elleriyle, bir ayakkabıcı bıçağı (böylesine yüksek bir şahsiyetin dokunması için çirkin bir alet) alıp, gerçek bir iusticiarie gibi, küçük pennyworth'larda kesip, bir adamın bakması için iyi olurdu. Aynı şekilde, zavallı adam da, içkisi veya dandipratı için, zengin adamın yarı karısı veya inkarcısı için olduğu gibi, ondan ılımlı bir yudum alabilir (her şeyde bir ılımlılık olduğu gibi). Çok değil, dedim, ama önünüzde giydiğiniz, kıyafetinizi musluğun kusurlarından korumak için giydiğiniz bu muslukçu keten önlüğü, alçakgönüllü zihninizi fazlasıyla açıklıyor. Bunu gözyaşlarımla söylüyorum, keten önlüklerle içki çekecek çok az sayıda mütevazı ruhlu asil adamımız var. Neden sen euerie çocuk arkadaşısın,
bir asker ve iyi bir arkadaş adı altında gelen herhangi bir adam,
oturacak ve son tencereye kadar eşlik edeceksin, evet, ve
ev sahibimin sana duyduğu sade ifadeyi, sanki biri seni baronluğunun tüm ünvanlarıyla selamlıyormuş gibi iyi bir şekilde kabul edeceksin.
Diyorum ki, dünyanın
kaygısızlık kanalında kaymasına izin verdiği bu düşünceler,
sizi ve namlularınızı
etkileyen bazı tehlikeler konusunda uyarmak için, sizin iyiliğiniz için ateşli bir şevkle beni harekete geçirdi. Tehlikelerin
adıyla
ayağa kalktı ve yumruğunu tahtaya öyle sert vurdu ki,
Tapucusunu duyan, bir süre sonra bir tek beyefendi diye bağırdı ve
gelip alçak bir bacak yaptı ve ona neye ihtiyacı olduğunu sordu. Bu çok istediği ilişkiye dikkat çektiği için
Tapster'ını vurmaya hazırdı, ama beni kızdırmaktan korktuğu için öfkesini yatıştırdı ve sadece diğer taze birayı ona yolladı, çılgınca
barre'a baktı ve iki isimle ıslandığında geldi.
Eh, onun ciddi ısrarları üzerine, dudaklarımı ıslattıktan sonra,
yalanı onun sonuna kadar akıcı bir şekilde götürmek için, aşağıdaki gibi ilerledim. Diğer gece, diğer sayfaların arasında, kralın Lordları ve birçok önde gelen liderle birlikte istişare için oturduğu yere katılmam
için beni
zorladı, orada
tartışılan çeşitli ciddi konular ve düşmandan gelen istihbaratlar arasında, gizlice (bu gizli muhbirlere
kötü adamlar değil) siz, şu anda konuştuğum sizlerden hiçbiri, gerisini anlatmaya dilim varmadı, bu içki beni üzüyor ve tekrarlayamam. Şimdi sarhoş Lord'um tam noktanın sonu için kendini asmaya hazırdı ve boynuma çok beceriksizce atıldı ve bana düzgün bir genç beyefendiymişim gibi davrandı ve her zaman onun ellerinden zevk almaya çalıştım, onu bu belirsizlik cehenneminden kurtarmak ve geri kalanından kurtarmak için, sonra dizlerinin üzerine çöktü, elleri yanlıştı ve sanırım, vicdanım sızlıyor, bir hafta önce sarhoş olduğu tüm gözyaşlarını döktü, ona acımam için bana hareket çekti, ayağa kalktı ve paslı yüzüğünü parmağıma taktı, içindeki tek parayla yağlı kesesini bana verdi, beni mirasçısı yapacağına söz verdi ve eğer onun tarifsiz işkence edici belirsizliğinin sefaletine son verirsem bin iyilik daha. Ben doğası gereği _Merhamet_ etmeye meyilli olduğumdan (çünkü o isimde iki veya üç iyi kız tanıdım) onun kulaklarını sertleştirmesini ve gözlerinin zamanından önce düşmesini istemedim ve göğsümün içini dışarıya doğru çevirdim, böyle bir hikayeyi duymak hayatın en büyük gücünü buna katılmaya ve ortasında ölmemeye zorlar. Neden (dedim) sizin zavallı çocuksu bir iyilikseveriniz olan ben, sizin çölünüzden ve eyaletinizden bir adamın, bir dizi köylü ve züppe tarafından bu kadar kötü muameleye uğraması düşüncesiyle, tüm günümü ağlayarak geçirdim. Şehir köprümüzün altındaki tekerlek, şehrimizden o kadar fazla su taşımıyor ki, beynim kederin fışkıran ırmaklarını fışkırıyor. Öylesine ölçüsüz ve dalgın bir şekilde ağladım ki, gerçekten de damağımın Londra'da işeme kanalına döndüğünü düşündüm. Gözlerim sarhoştu, aşırı derecede sarhoştu, denizle çevrili elleriyle sıradan bir eğlence sunarak, damıtılmış hayallerime Ne diyeceğim? Kötülüğün söylediği şey, günlüklerinizin sadece dışarı atılması ve öldürülmesidir. Renginizi değiştirmeyin, hiç kimse temiz bir vicdanı kendi kendine karalayamaz, tüm talihsizliklerinizi bir kerede kabul edin. Kralın kafasında senin düşmana gizli bir dost olduğun vızıldıyor ve kampı silah ve benzeri şeylerle donatmak için bir lisans alma bahanesiyle düşmana silah sağladın ve boş fıçılarda keşif mektupları gönderdin ve sayısız geldin, ben de buradan ayrılabilirdim, çünkü bu sırada onun beyaz yüzü, gözünün beyazıyla karışmıştı ve ikisi de sanki kendilerine ölüme ateş etmeleri için birer beyaz sunmuşlar gibi savrulmuşlardı. Gerçek şuydu ki,
Ev sahibimden gerçekten nefret ediyordum ve kuru dudaklarla cennete gitmek istiyordum,
bu yüzden onu uykusundan uyandırmak için aklıma gelen en iyi yol, kulağına yüksek sesle bağırmaktı, ev sahibi, ne ödeyecek,
hiç kimse buradaki ve apaçık gerçekliğe bakmayacak olsa da, bu beklenen etkiyi yarattı, çünkü gürültüyle birlikte irkildi ve telaşlandı,
uykusundan ateşten korkmuş bir adam gibi,
aceleyle
Musluğuna koştu ve herkes onu, uzun süre gelip de beylerin kendilerine bakmamasına izin verdiği için, kulakları konusunda
zorladı. Şu anda kendini hatırladı ve hatırasına tekrar düşmek istedi, Ama ben onunla yarı yolda karşılaştım ve Lord Hazretlerine boynunu yakasından neden bu kadar sert bir şekilde çıkardığını ve azarlandığında da musluğunu bu kadar pervasızca çaldığını sordum.

Ah, dedi, Ülkeme bu kadar iyi hizmet ettiğim için
satın alındım ve satıldım. Benden korkuyorlar, çünkü iyi işlerim
toplumda beni bu kadar
değerlendirdi, anlıyorum, görüyorum ki
kuzuların kurtlarla yaşaması
hakkında değil.

Dünya iyi bir şekilde düzeldi, diye düşündüm, sizin Yandaşlığınızla, _Epemenides_ gibi bir kırk yıl daha birlikte uyumak sizi
mükemmel bir bilge yapardı. Cevap ver bana, dedi bilge genç _Wilton_, bu kötü diller tarafından böylece el altından ölüp gömüldüğüm doğru mu?

Hayır, dedim, beni affedin, çünkü zaten çok fazla konuştum,
iyi niyetli dudaklarımdan kesin bir ölüm cezası çıkmayacak,
onlar daha yeni süt emdiler ve böylesine sodalı bir şekilde yiyeceklerini değiştirip kan mı arayacaklar?

Ah, ama, dedi, bir adamın dostu dostudur, diğer bardağı doldur
Tapster, kral ne dedi, bunu duyduğunda buna inandı mı, yalvarırım söyle, sana asaletim üzerine yemin ederim ki, dünyada hiç kimse
bu konuda senden tek bir ışık bile aldığımı
gizlemeyecek.

O sıkı bağlılık, dedim, daha önce sende vardı, yoksa seni
çamurdan çıkarmak için asla bu kadar uzağa gitmezdim. Çok fazla
söz
söylememek için (çünkü bilmen gerekiyor) kral açıkça,
sen cimri ve şımarıksın, ve senden asla daha iyisini elde edemez. Hayır, o zaman
(dedi) şüphesiz ki hiç sevmeyen bir gezegen bana karşı komplo kurmuştur. Dahası, daha kötüsü, kral Turwin'e sadece fıçılarınızdan çıkaracağı tıpalarla sıcak bir kahvaltı vermeye yemin etti. Şu anda yaşanan her olayı bildirmek için duramam, ancak uzun zamandır beslediğim nazik eğilimimin muhtemelen verebileceği tek tavsiye, eski günlerinizde cömert olmanız, sahip olduğunuz erzak veya yiyecekleri hemen fakir askerler arasında açıkça dağıtmanızdır, onların karınlarını siderle patlatmalarına ve içinde yıkanmalarına izin verirdim, yoksa prenslerimin kötü fikrine bir deniz kadar
uzun süre maruz kalırdım. Avcı, taşlarını almak için güzeli kovalarken, onları ısırır ve toplaması için geride bırakır, böylece sakin kalır. Eğer açgözlü avcılar ve aç tellallar
sizi takip ederse, bu sizin sahip olduğunuz küçük bir pelfe içindir, onu arkanıza atın,
ihmal edin, bırakın alsınlar, yoksa daha fazla rahatsızlık doğurur.
Benim tavsiyeme güvenin, bunu peygamberlik niteliğinde bulacaksınız ve böylece zavallı bir
dostun işini bitirdim. Birkaç benzer tören cümlesiyle, onurlu saygılarımla, vb. ve elveda güzel gençliğim,
size teşekkür ediyorum ve sizi hatırlayacağım, ayrıldık. Ama ertesi gün sanırım bir miktar sider aldık, toplarda, scuppetlerde, miğferlerde sider,
ve sonuç olarak, bir adam çizmelerini doldurmuş olsaydı,
onu orada alabilirdi, zavallı askerlerin ceplerine
isteseler de istemeseler de. Şehre birlikte beş mermi attık, sadece musluk ve boş fıçıların tıkaçlarından: Ayaklarımızın altındaki en ufak bir askerin, Diyojen'in uyumak için küveti gibi, genişlemiş bir tüneli vardı, ben de bir sürü el konulan Muslukçu önlüğü aldım, bunlar bana sahadaki sıradan komutanlar kadar büyük bir Çadır yaptırdı. Fakat sonuç olarak, benim sevgili çift bira Baronum onu ​​alçakgönüllülükle krala götürdü ve yaşlı ve yaşlı olduğundan ve bir köpekte oynayacak bir varisi olmadığından şikayet etti, bu nedenle eğer majestelerinin topraklarını kendi ellerine almaları ve ona makul bir maaş vermeleri hoşlarına giderse, bundan çok memnun olacağını söyledi: savaşlara gelince, onlardan bıkmıştı ve yine de majesteleri kendi şahsını riske attığı sürece, ayağını bile kıpırdatmayacak, solmuş vücudunu kendisine yöneltilebilecek her darbeyi kaldıracak bir kalkan yapacaktı. Kral, büyük tüccarının bu garip değişikliğine sevinerek (çünkü sık sık onu hoş bir şekilde öpmek isterdi), biraz daha konuşarak tüm olayı şöyle bir şakıdı: Sonra kutsal günüm için acınacak bir şekilde kırbaçlandım, bununla kendilerini birçok güzel kıştan sonra neşelendirmiş olsalar da.

Yine de iyi kalpli eşek kafalı şerefine rağmen, ev sahibimi, krala topraklarının teslimini kabul etmesi ve ona bir boncuk veya bir bilezik kardeşliği vermesi için eski basit isteğini sürdürdü,
ki sonunda, onun şiddetli isteği sayesinde yürürlüğe girdi ve kral, bunu yapmak istediğinden, topraklarının bir kısmını, yanında olan ve asla ödemeyen
bir boncuk vergisi için haciz edeceğini söyledi.

Bu benim ünlü başarılarımdan biriydi, çünkü asla bu ünlü aptalı hafife almam, ama onlar doğdukları gibi sıralanmış olsalardı binlerce daha iyi şey yapardım. Böylesine değerli kayıtlardan mahrum kalacak olan gelecek nesiller için üzücüdür, ama yine de çare yoktur, ama yine de herkes iyi olduğunda, iyi bir anı için bir çare vardır. Nazik okuyucular (bakın, sizi böyle çağırdığım için şimdi nazik olun) zanaatım benim olduğu kadar, dürüstlük yolunda ilerlemek sizin elinizdedir.

Turwin'in bu seferinde (çünkü kral orada uzun süre düğmelere basmıyordu) çok mekanik bir Kaptanla düştüm (onun hatırı için başka türlü düşmesini isterdim). Bir orduda, tronchiosların devlet evinde olduğu bir yerde, elinde cappe olmadan bir Captaine'i adlandırmanın düz bir bıçak darbesi olduğunu düşünmelisiniz. Peki, varsayalım ki
o bir Yüzbaşıydı ve kendine ait iyi bir şapkası yoktu, ama ben ona Lordlarımın döküm kadife şapkalarından birini ve hava şartlarından
yıpranmış bir tüy ödünç vermek istedim, bununla askerlerini, tıpkı Iupiter'in dediği gibi, saçlarını sallayarak gökyüzünü ve yeri sarsmakla uzaktan tehdit etti:
varsayalım ki bir çift sahte zarın kenarlarından, hem onu ​​hem kendimi birçok kez ve sık sık giydirdim: ve kesinlikle
iyiyi iftira etmek için değil, eğer bir adam altın zarı hak ettiyse, Partların kralı _Demetrius_'a gönderdi, bendim, parmaklarımın arasında bir zar emmek hakkımdı, elimde bir kırışıklık bile yoktu ama bir ihtiyaç için çeyrek üçlük yutabilirdim: yaşam çizgisinde birçok
ölü lifte dyd orada pusuda bekledi, ama bir ailenin geçimine yönelik hiçbir şey değildi. Bu Monsieur Capitano benim kazancımın kremasını yedi,
ve _Crede mihi res est ingeniosa dare_, her adam iyi bir adamdır
cüzdanında biraz para olduğu sürece. O para
güneşle açılıp kapanan kadife çiçeği gibidir, eğer talih gülerse,
ya da biri iyiyse, akar: eğer yaşlılık çökerse ya da
utanç içinde kalırsa, solar ve bulunamaz. Ben zanaatkarlığımın ustasıydım, daha genç olmama rağmen ve hemen _Nominatiuo hic
asinus_'u reddedebilirdim, daha büyük bir clarke olarak, bu yüzden askerimin cübbesini çalması için daha uzun süre cüzdanımı tutmasının uygun olmayacağını düşündüm,
ama ona cüretkar eğlenceler sunardım ve onu kovardım. Bu benim planımdı, bir istihbarat hizmetinin parçası olduğunu biliyordum, ki bu hemen yapılması gereken bir şeydi, bunu başarmak için tüm duyularına sahip bir adama ihtiyaç vardı ve bunu üstlenecek herhangi bir aptalı bile atabilirdim, bu hizmete önceden tahmin ettiğim masraflarımı ve masraflarımı, diğer adıyla, kıdemli veluet-cappe'yi, kafası çok fazla tahminle dolu olmayan birini canlandırdım ve teşvik ettim ve akşam yemeği vaktinde kabinine gelip, onu başka bir yiyecek olmadığı için tırnaklarını keserken buldum, bu ciddi konuşmayla onu eğlendirdim. Kaptan, her ikisinin de ne kadar yakın olduğunu fark ediyorsun, son zamanlarda zarlar bir köpek kadar melankolik hale geldi, yüksek adamlar ve alçak adamlar aynı şekilde refaha kavuşuyor, langretler, fullamlar ve tüm bunların kardeşliği bir adama akşam yemeğini karşılayamıyor, yaklaşan aşırılığı önlemek için başka bir yol bulunmalı. Benim durumum, cahil değilsin, siper kazıcı hizmetine bağlı, ilerlemen ordunun yiğitliğinden türetilmeli. Kuşatma gecikmelerinde, çölde bir gün bile duyulmuyor, elbiseler yönlendirilmeli ve silahlar duvarlara karşı yapılacak tüm savaşları canlandırmalı. Senin yavaşça tırmanman için bir sebep yok, ama daha önce duyulmamış garip bir strateji uygulayarak, ve şu anda uygun bir şekilde yönetiliyor. Kralın düşman tarafındaki büyük bir adama yaptırmak istediği bir başarı var, ama bunu başarmak için kararlılıktan çok takdir yetkisi gerekiyor, ama yine de bunda yeterince kararlılık gösterilmeli, çünkü tehlikeli bir
tuhaflıkla dolu olduğu için, kulağınıza çalınmalı, öyle. Daha fazla davul çalmadan veya duraksamadan, eğer isterseniz bunu üstlenin ve (kral hangi yöne gideceğine karar vermeden önce yapabileceğiniz gibi) bunu yaparken, hayattayken başaracağınızı garanti ediyorum, asanızın hangi yöne düştüğünü umursamanıza gerek yok, eğer düşmezse, o zaman kafamı kesin. Ah dinleyicilerim, onun kollarını nasıl gerdiğini, bu konuşmada uyuz dirseklerini nasıl kaşıdığını, şapkasını bir politikacı gibi gözlerinin üzerine nasıl koyduğunu, sonra kollarını birbirine kavuşturduğunu ve başını salladığını görseydiniz, sanki kim demiş Fransızlar dikkat etsin, çünkü bana iki tane bulurlar, desem, onun omuzlarını silkme, alaycı bir şekilde gülümseme, parmaklarıyla düğmelerini oynatma ve dudaklarını ısırma hareketlerinin sadece yarısını gördünüz, yüzünüzü ve dizlerinizi birbirine çarparak gülerdiniz. Demir sıcak olduğundan,
yüklemeyi düşündüm, çünkü herhangi bir durumda onun
mizacını
soğutamazdım. Daha önce ona hizmetin kısa özetini açtığım gibi,
şimdi de bunun onurluluğunu ve
doğru bir politikacı olmanın ne kadar nadir bir şey olduğunu, krallar ve prensler tarafından ne kadar saygı duyulduğunu,
ve ne kadar çeşitli aşağılık ebeveynlerin
bu sayede hükümdar olduklarını anlamaya başladım. Sonra
Onun niteliklerini ve özelliklerini şaşırtıcı bir saygıyla anlatıyorum,
Bir kurt gibi görünmeden önce bir adamdan nasıl nefes alması gerektiğini, bir tavşan gibi gözleri açık uyuması gerektiğini, uçan bir kartalın kargaların ve diğer pisliklerin gözlerine toz atması gibi,
onları kör etmek için, düşmanlarının gözlerine toz atması gerektiğini, görüşlerini bir şekilde aldatması gerektiğini,
onların inceliklerine kapılmamaları için:
Herkesi tanıması ve kimseye güvenmemesi gerektiğini,
kendisinden bir şey koparmayı umduğu kişiyle içmesi, içki içmesi ve şehvete kapılması gerektiğini,
şüphelenmektense yemin edip
reddetmesi gerektiğini ve tek kelimeyle,
bir saray mensubu kadar mükemmel bir şekilde
iğrenme sanatını parmak uçlarında taşıması gerektiğini.

Belki de (dedim ki) sizi bundan vazgeçirmeye çalışacak birkaç yağlı kargaburun olabilir ve onlar üç buçuk peni onurları üzerinde durup küfür edip bir adamın bir istihbaratçıdan daha iyi bir cellat olduğunu ve ona sinsi bir damlatıcı, kazıyan bir çalı tırmanıcısı ve bir kavalcı kazmacı demeyeceklerdir, ancak onların konuşmalarından cesaretiniz kırılmamalıdır, çünkü bu dilenci zekâ aşağılayıcılarının çoğu _Aiax_ gibi iri yarı kasaplardır, bir temizleme böceğiyle bir kama üzerine doğru darbeler vurmaktan veya demirden yapılmış tüm günlük çubukları çekiçlemekten başka bir işe yaramazlar. Bir ayının yavruları asla uyumadan büyümezler ve bu büyük ayaklı ayılar hiçbir şey yapmasalar da tercih edilecektir. Hikayeler okumuşsundur (Hayatında hiç kitap okumadığına yemin ederdi) kaç tane Romalı değerli kişi düşman kamplarına casus olarak gitmiştir? _Vlysses, Nestor, Diomed_, geceleyin _Rhosus_ çadırlarına casus olarak birlikte gittiler ve Truvalıların casusu _Dolon_'u yakaladılar: istihbaratçıların ticaretini asla itibarsızlaştırmadılar
ama _Iudas_ ve kendini astı. Tehlike herhangi bir adamın aklını başına getirir. _Architas_ uçmak için tahta bir dümen yaptı: bu oranda dünyadaki en
engellinin bile hiçbir şeyden
ümidini kesmesi için hiçbir sebep göremiyorum. Doğa ters eğilimli olsa da değişebilir, yine de
özellikle bir şeydeki sıradan yeteneklerini reddettiği kişilere,
başka bir şeydeki yeteneklerini ikiye katlar. Eşeğin zekasında istediği şey, onu tekmelediğini, çektiğini veya başka bir hile yaptığını gören dürüsttür,
yüz yıl yaşasa bile, otlağı kırdığını asla duymazsınız. İnsanlar arasında, iyi bir zekası olmayanın, iyi bir demir hafızası yoktur ve her ikisine de sahip olmayanın, yük taşımak için biraz kemiği vardır. Kör adamların diğer insanlardan daha iyi burunları vardır: boğa boynuzları ona her şeyle savaşmak için eller kadar hizmet eder: aslan pençeleri ona bir polaxe kadar iyidir, ona direnen herhangi birini devirmek için: bu yüzden
Sıkı dişler ona bir kılıç ve kalkandan daha iyi hizmet eder, salyangozun iki yuvasıyla birlikte acıyı hissettiğinde, bir şifre çözücü kadar keskin görüşlü olsa bile gözlere ne ihtiyacı vardır. Kanatları olmayan, yüzgeçleriyle suda kendini destekleyen
bir balık vardır. Kabul et ki ne zekan ne de kapasiten vardı, benim yargıma göre aptallıkta seninle eşit olan kimse yoktur, ancak eğer sadelik ve gizlilik içindeysen, yılanlar bile seni bir yılan sanacaktır, çünkü hangi yılan varsa iğnesini saklar: ve yine de ne olursa olsun, böyle bir işte çalışan bir adamda iyi, inandırıcı ve baştan çıkarıcı bir pense bulunması neredeyse imkansızdır, tıpkı adı geçen yılanın kıvrımlı kuyruğuyla yanına gelenleri kendine çekmesi gibi: aynı şekilde büyüleyici bir hikayeyle, tüm insanların kalplerini kendisinde toplar, eğer yoksa, asla ağızla doğurmaya çalışmasın, tıpkı yılanların ve yılanların yaptığı gibi, yani, küçümseyerek yükselmek veya yücelmek. Efendim, iddia ediyorum ki, bahsettiğim bütün bu
kusurların sizde doğal bir direnci var, yüzünüzde görüyorum ki,
kırlangıçla birlikte doğdunuz, uçarak beslendiniz,
yolculukla çok hazine ve onur kazandınız. Bu kadar önemli bir girişim için sizden daha uygun kimse yok, bizim kaba saba, itibarlı politikacılarımız, sizin tekilliğinizle karşılaştırıldığında, yüzeysel olarak incelik akıntısında yüzen sineklerden başka bir şey değiller, onların kör, dar gözleri ikiyüzlülüğün derinliğine bakamaz, siz, Palamed ile birlikte, Vlysses'in sahtekarlığına göz atabilirsiniz, Akhilleus'u bir oda hizmetçisinden ayırt edebilirsiniz, o, iği ve eğirmeni ile donatılmış olsa bile: tıpkı Licaon ile yemek yiyen birinin et gibi giydirilmiş insani etle kandırılamayacağı gibi, hiçbir insani beyin sizden öteye geçemez, kimse sizi kandıramaz, hepiniz kandıramazsınız, herkes sizden korkar, sizi sever, size karşı çömelirler. Bu nedenle,
iyi beyefendi, bana itaat edin, servetinizi o kadar düşürün ki,
kendinizi tamamen bu işe
verin.

Bu gizemli hikaye onun kulaklarında öyle tatlı bir uyum yarattı ki,
bu tatlı tefekkürle, ne kadar da mucizevi bir politikacı
olmalı ve
ona ne kadar da kralca bir terfi gelmeli

böylece,
yüreğinde piposunu paketleyip
yemsiz cennete gitmeli, evet, o, _Tauritnontanus_ adında genç bir adamın Frig melodisiyle olduğundan daha fazla alevlendi ve
kızdı, o kadar öfkelendi ve
ateşlendi ki, hemen
bu melodiye koşması ve
kendisini
öfkelendiren bir evini ateşe vermesi gerekti.

Çare yoktu, ona para sağlamak için yardım etmeliydim, öyle yaptım, düşmanını uçup gidebileceği bir altın köprü yapmayacak olan kişi olarak. Gerçekten, ayrılışında hiçbir adamı gizli tutmamamı,
yeri ve sorumluluğu konusunda, ve şerefine, bana dönüşünün çok kısa ve başarılı olacağına dair güvence verdi, ben, ben, boynu kısa, düşündüm ki, bu arada bu senin pozisyonun olsun, _İpi kaçırmak için
umutla yaşıyorum_.

Gitti, Tanrı ona Wapping'e iyi bir nakliye gönderdi ve bu zamana kadar, eğer istersen, zavallı bir zavallı adam olsun ve herkes için, kendi payıma, eğer benim kendi kardeşim olsaydı, onun için yaptığımdan daha fazlasını yapamazdım, çünkü sırtını döndükten hemen sonra, tüm sevgi ve nezaketle sahanın Mareşali Generali'ne gittim ve ona böyle bir adamın yakın zamanda düşmana kaçtığını ve yerini hemen başkasının almasını istediğimi bildirdim. Ondan sonra ne olduğunu duyacaksınız. Düşmana gidip hizmetini teklif etti, İngiltere kralına
açıkça
sövdü, bir beyefendi ve asker olduğu için ona
saldıracağına yemin etti ve Fransa kralının onun tavsiyesini dinlemesine izin verdi, onu henüz on gün
önce _Turwin_ duvarlarından
kovacaktı. Bunların hepsi iyi mizahlardı, ancak trajedi
ardından geldi. Fransız kralı böyle geveze bir adamın geldiğini duyunca onu görmek istedi, ancak yine de ihanetten korktu, bu nedenle
uşaklarından birinin onu yanına almasını istedi ve o sorgulanırken bir özel adam olarak
bekleyecekti. Neden herhangi bir boşta
gecikme yaşamamalıyım? Yüzbaşı Gogge'un yaraları getirildi, iyice arandıktan sonra, ceketinde tek bir bit bile geçmedi, ancak _Queuela_ diye çağrıldı ve kralın adına durması istendi, düğmelerinin kalıpları çıkarıldı, iplikle sarılmış mermiler olup olmadıklarına bakıldı, pantolonunun iki yanındaki deri parçası (o zamanlar modaydı) aslında bir tabanca kılıfıydı, eğer ayakkabılarında bir çivi olsaydı onu asardı ve kimin ona zarar verdiğini asla bilemezdi, ancak şans eseri, üzerinde en ufak bir metal parçası yoktu, dört çağdan hiçbirine katılmamıştı, ne altın çağ, ne gümüş çağ, ne tunç çağ, ne de demir çağ, sadece kesesi boştu ve bence gerçekten bir püriten, çünkü kendini haçların kirliliğinden
korumuştur. Sözde kralın önünde dururken, ona ne olduğu ve neden geldiği soruldu. O da buna görkemli bir
övünme
mizahıyla cevap verdi, kendisinin bir beyefendi, bir kaptan, bir baş leacjer olduğunu ve İngiltere kralından hoşnutsuzluk
üzerine ayrıldığını söyledi. Hoşnutsuzluğunun özellikle nedeni sorulduğunda, kendisini kutsayacak bir sözü yoktu, yine de bir poltfoote hikayesini düzeltmek istiyordu, ama (Tanrı bilir) bunun üzerinde durabileceği gerçek bir legge yoktu. Sonra o kötü adamı öyle
serseri bir şekilde koklamaya başladı ki, orada onu parça parça parça etmeye hazır olan kimse yoktu, yine de
uşak kral kendi
bilgilerinde tuttu ve ona İngiltere kralının sırlarından (çok avantajlı) ne kadarını
öğrenebileceğini,
ve onu üç gün içinde Turwin kuşatmasından kurtarabileceğini daha da ileri sürdü. Daha uzun
bir görüşme gerektiren,
çok, çok çeşitli konular söyledi, ama dürüstçe bunlar henüz
söylemediği yalanlardı. Bunun üzerine gerçek kral öne çıktı ve ellerine pazıyı almasını ve gerçeği itiraf etmesi için işkence görmesini emretti, çünkü o bir casustu ve başka bir şey değildi.

Çarkı ve önüne konulan işkenceleri görür görmez, bir serseri gibi bağırmaya başladı ve İngiliz kampında zavallı bir Yüzbaşı olduğunu, bir _Iacke Wilton_ (asil bir adamın uşağı) tarafından kandırıldığını ve gelip Fransız kralını bir ziyafette öldürüp geri döndüğünü ve dünyada başka bir niyetinin olmadığını söyledi.

Bu itiraf, hepsini kahkahaya boğmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü krallarını öldürüp geri dönmeyi, Islington'a gidip bir sürü krema yemek ve tekrar eve dönmek kadar kolay bir mesele haline getirmişti, hayır,
ve ayrıca başka bir niyeti olmadığını, sanki bu onu asmaya
yeterli değilmiş gibi itiraz etti.

_Adam_ asla düşmedi ta ki Tanrı aptalları yaratana kadar, bütün bunlar onun ilahlarını arabada yağmalamaktan alıkoyamadı, çünkü onu bir anda ya itirafçı ya da şehit yapacaklarına yemin ettiler, o hala bir şarkı söylerken, krala onun bir aptal olduğunu ve kurnaz bir kafanın ona hile yaptığını, bu nedenle onu kamptan kırbaçlayıp eve göndermenin onun şerefine uygun olduğunu söylediler. Bu ikna gerçekleşti ve
sağlam bir şekilde özgürlüklerinden
kurtuldu ve bir haberci tarafından bu mesajla eve gönderildi, efendisi kralın tüm İngiliz aptallarını çok kısa bir süre içinde eve
kadar getirmeyi umduğu: cevap olarak, o kısanın uzun bir yalan olduğu ve Fransız adamı krallığından
kovması ve onu Korintli _Dionisius_ ile birlikte okul öğretmeni olarak
sevindirmesi gerekenlerin kurnaz aptallar olduğu söylendi.

Haberci reddedilince, bizim acılı haberci _coram
nobis_ olarak adlandırıldı, nasıl da acele etti, size inanıyorum, ama bir şeye itiraz edildi. Şehvetinden dolayı
sevgili sadece bir yıl yaşadı, ihanetinden dolayı
ayakta kaldı, _Plura dolor prohibet_.

Burada bir süre zafer kazanmama ve zekamın mükemmelliği hakkında birkaç satır düşünmeme izin verin, ancak tüm
hücrelerimi perişan edene kadar nefes almayacağım. Kızın yokluğundan dolayı çok uzaklara giden bir başka Swizer Kaptanı'nı en kötü şekilde yanlış yönlendirdim, çünkü o korkunç bir savaş baltası cimrisiydi (öfkesinden yirmi tanesine balta fırlatmayı bile umursamayan biri) ve quart tencerelerinin önemli bir sakaryacısıydı, ona yarım taçlı bir kız kılığında, elbisem ve kıyafetim onun isteğine göre geldi. Keşke nezaketlerimi sıraya göre veya quart tencerede yapsaydım, çünkü onlar tozun bağırsaklarına işledi ve suratımla ilk kaynamaya başladığında ateşin üzerindeki bir yulaf lapası tenceresi gibi sırıttım. Durumun ciddiyeti, bana kur yaptıktan ve bana dinsizlikten gelen en az altı kronluk bir kuruş verdikten sonra, gitmem için aşılmaz bir bahane istedim ve sonra ona hiç gelmedim. Yine de burada kalmadım, biraz daha sövgüde bulundum. Bir grup ukala Clarke (Sathan ile birlikteydiler ve hiçbir askerin yakası veya şapka bandı yoktu) servetlerini Tanrı'ya bağışlamak için birkaç iyi niyetli kişiyi sıkıştırdı. Ölü maaşın bir yudumunun bile onlardan kaymasına izin vermediler, bu hafta bitmeden parasını harcayan kişiye gelecek haftanın bir kuruşunu bile ödünç vermediler. Samimi ve son derece temiz gömlekleri ve manşetleriyle en büyük ve en cömert hizmetkarları alt ettiler. Bir beyefendinin yoldaşı olan, alay konusu olduğunu düşündükleri bir alçak, ısırılmış sakalları her gün gül suyuyla yıkanmalı, domuzlar sırtlarında bir saman bile taşıyamazdı, yengeç bitlerini uyandırmak için fırçalarını sürterek. Güneş ışınlarındaki hendeklerin temiz, incecik giysilerinin, ayakkabılarının bir taş kadar parlak, ellerinin yıkanırken deveden daha fazla su içmelerine, tüm arılar rahatsız olana kadar içmemelerine asla izin vermezlerdi. Özetle, hiçbir hayvan onlar kadar fantastik değildi. Efendilerim, beni listelediğiniz gibi düşünebilirsiniz,
ama ben, onların zarif
sonuçları yüzünden Tanrı'nın kırbacı olarak seçildiğimi güvenle düşünüyorum. Cezalarının saati artık ertelenemezdi, ama intikam her zaman onlara yöneltilmeliydi. Böylece, yukarıda adı geçen kaz ayaklı braccahadocheos'ların çoğu, daha çok korkak ve ahmaktı ve kanıtlanırsa, düşmanlarının yüzüne bir kalem dolusu mürekkep atmaya bile cesaret edemediler, bu yüzden, onların
korkaklıklarının deneyimine dayanarak,
dolandırıcılığımın temelini
atmayı düşündüm. Şimdi ne yaptım ki, bir gün onların yattıkları mahallede sahte bir alarm verdim, mücadelelerine nasıl dayanacaklarını denemek için, ve acınası bir haykırışla onları kaçmaları konusunda uyardım, çünkü ihanet vardı, rahatsız edildiler ve kuşatıldılar. Verilen ilk ihanet uyarısı üzerine, sanırım onları çok sert bir şekilde topuklarına kadar
tuttular, kalemlerini, mürekkeplerini ve kağıtlarını yağma için arkalarında bıraktılar, masalarını, içlerindeki parayı galibin insafına bıraktılar ve sonunda, beni ve arkadaşlarımı (aptal avcılarını) sahanın efendileri olarak bıraktılar: onlarla nasıl başa çıktığımızı, yüklerinden kurtulmuş masaları en iyi şekilde anlatabilir, ama bundan eminim, oruçlu geçen iki haftadan sonra daha iyi durumdaydık. Bir broşürün çevresine bir cilt koymamalıyım, bir veya iki saat uyumamalıyım ve Turney ve Turwin'in kazandığını, kralın tekrar İngiltere'ye gönderildiğini ve Windsore'da veya Hampton sarayında
sert bir şekilde yakın olduğumu hayal etmemeliyim. Kayıtsız görüşlerinizde bana
tartışmam için ne vereceksiniz, Sayfalar dışında daha önce sahip olduğumdan daha fazla senyörlük yok mu? Evet,
bu kadar olası dostça varsayımı paylaşacak mısınız,
Yüreklerinize rağmen bunu paylaşacak mısınız. Talimatınız ve ilahi teselliniz için, bilin ki, o zamanlar sıradan bir silahşör, karanlıkta kalmış bir meşale taşıyıcısı değildim, başlığımda bir bayrak kadar büyük bir tüyüm vardı, Fransız ceketim sanki (tükürülmeye hazır bir domuz gibi) tüm bağırsaklarım çıkarılmış gibi karnımdaydı, Hollanda peynirleriyle dolu iki terazi gibi sarkan bir çift yan camlı çorap, rıhtımımda oturan ve bacağımın baldırındaki bir uyuzu veya şehvetli tüylü bir siniri düzeltmeyen uzun bir gövdem, kaptanların daha iyi tırmanması için takımlara tutturulmuş yuvarlak bir sopa gibi sarkan rapierim, sırtımı bir dikenli sırtlı veya bir fil kulağı gibi açan siyah kumaştan pelerinim, bir kır gibi omuzlarından sarkıyordu huswiues banskin, onun üzerinde iğinin üçüzünü döndürdüğü ve
merakımı tamamlamak için, ellerim, hepsi daha Fransız ve üst dudağımda siyah bir sakal çıkıntısı ve
çenemin ayak bileğinin ilk kalktığı yerde dışkıların benzer siyah auglet'i. Mahkemeye geçiş emrini ilk getiren bendim,
ki bunu ortak kelime _Qui passa_'dan ve habercilerin
armes Passant ifadesinden türettim, içtenlikle düşünerek, o bir Beyefendi değildi,
ve onun armes frenk üzümü, sayfaların önünden ilk geçen değildi. Mahkemeye beyefendi olmayan bir kişi veya başka biri gelirse, ben böyle birini dahil etmenin mahkemenin üstünlüğüne aykırı olduğunu
düşünürdüm ve ona beyefendi yapmak için kollarını açmadan
sağlanamazdım. Ayrıca İspanya'da kimse onu anie farre waie diyemez
ama ne olduğu soruşturulmalı ve passe'i için üç peni verilmelidir. Bu bağlamda, şarapçıların ortak masasında, herhangi bir yabancının veya dışarıdan birinin, Prens'in sınırlarına, büyük odaya, ne olduğunu incelemeden ve ona kimliğini vermeden yaklaşmasına izin vermenin ne kadar tehlikeli bir şey olduğu düşünülüyordu. Bunun üzerine, benzer bir düzen kurduk, ancak onlar gibi onlardan para almadık. Sadece, bizim ellerimizden geçmediğine dair bir işaret olarak, her iki kulağına kırmızı bir işaret koyduk ve böylece gerçekmiş gibi yürümesine izin verdik. Siyahlarla ne kadar iyi geçindiğimizi anlatmamalıyım,
ya da ne sıklıkla saray kupasıyla ayyaşların kralı olarak taçlandırıldığımı,
sessizce gençliğimin sonuna inip,
beni soğuk terler içinde topuklarımı alıp İngiltere'den kaçmaya
neden olan terleme hastalığından biraz bahsedeyim.

Bu terleme hastalığı, o zamanlar bir adamın yakalanıp
bir daha asla seraya gitmeyeceği bir hastalıktı. Birçok efendi,
tekrar terleyene kadar çalışacak
bu tür anlamlara sahip olmayı ister, ama o günlerde terleyenler
tekrar çalışmazdı. O zamanlar,
Yaşamını alnının teriyle kazan, çünkü onlar
ölümlerini alnının teriyle kazandılar diyen Kutsal Kitap'ın o kadar da gerekli olduğu düşünülmüyordu. Şişman bir adamın uçlarını bağlaması, onu armuttan döndürmek için yeterliydi:
Anne _Cornelius_ küvet neden cehennem gibiydi, içeri giren hiç çıkmadı
Ateşin önünde sürekli yüzlerini ıslatan aşçılar, şimdi hepsi bu terle mutfak malzemesine dönüştürülmüştü:
Salonları, onu tutacak bir zanaatkarın olmaması nedeniyle kralın eline düştü. Keçeciler ve kürkçüler, biri tavadan yeni çıkarılan yünlerinin sıcak buharıyla, diğeri ise katliamlarının bulaşıcı
sıcağıyla ve derileriyle, salgından daha kalın öldüler: O mevsimde üç çenesi olan yaşlı bir kadın gördüm, hepsini birbiri ardına sildi, suya dönüşürken,
ve kendisinde ağızdan başka bir şey bırakmadı, sadece daha iyi bir adam. Bakın, Mayıs'ta veya yaz sıcağında erimesinden korktuğumuz için tereyağını suya koyarız, o zaman insanlar tıpkı erkeklerin yaptığı gibi giysilerini suya ıslatmak ister ve kendilerini Güneş'in sıcağından korumak için kuyulara saklanırlar. O zaman eşek olan mutluydu, çünkü bir eşeği soğuktan başka hiçbir şey öldüremezdi ve kimse aşırı sıcaktan başka bir şey öldürmezdi. Aşırı sıcaktan birbirlerini yakan Denizyıldızları adı verilen balıklar, terli bir adamın diğerine olduğu kadar bulaşıcı değildi. Masonlar, kireçlerini karıştırmak için saç için hiçbir şey ödemezlerdi, ya da testislerini doldurmak için bağışçılar hiçbir şey ödemezlerdi, çünkü o zaman hiçbir şey ödemezlerdi, erkeklerin başlarından ve sakallarından herhangi bir Berber'in şekillendirebileceğinden daha hızlı düşerdi. Ah, o zamanlar saç pantolonları moda olsaydı, Taylar için ne güzel bir dünya olurdu ve yine de Terziler için güzel bir dünyaydı, çünkü bir giysiyi en ince ve en şık şekilde yapabilen, onu saklardı. Kesiciler, size söyleyebilirim ki, o zamanlar, işlerini on iki
Şirketten biri yapmak için orada duruyorlardı, çünkü o zaman ceketinin derisini kesmeyen ve gömleğinin daha soğuk olması için de kesilmesini istemeyen kimdi. Bir adamın hayatına değecek kadar değerliydi, bir keresinde bir donma olduğunu söylemek gerekirse, şişman ve iri bir adamın mahkemeye beş milden fazla yaklaşması ihanetti,
Hepsinin aynı ailede olduğunu ve bir annenin çocuğunun kaçmadığını duydum, çünkü bir kasada sadece bir İrlanda halısı vardı,
ve başka bir yatağa da yatmadılar, eğer bu hastalıktan
hasta olanlar üzerinde uyurlarsa, asla daha fazla uyanmazlar. Bu durumda, basitleriyle birlikte, basit adamlardı ve onları nasıl harekete geçireceklerini bilmiyorlardı. Galen, yapabileceği herhangi bir iyilik için kaz dükkanına gidebilirdi,
gizlileri ona o kadar uzun zamandır kutsal diyorlardı ki, artık
dünyadaki tüm erdemini kaybetmişti. _Hipokrat_ Almanak yapımcılarına yardım edebilirdi,
ama burada söyleyecek tek bir sözü yoktu, bir adam,
terini, güçsüz ilkelerinden herhangi biriyle tedavi etmektense,
sonuna kadar sürünerek terlemeyi tercih ederdi. _Paracelsus_ tereyağı ruhuyla ve
mineral ruhlarıyla, Tanrı onu bu konuda düzeltsin diyemezdi bile. _Artı, sanatta artifice quant arte_, sanatında,
kendisinde sanatının tedavi edebileceğinden daha fazla enfeksiyon vardı. Bu ölümlülük ilk olarak yaşlı adamlar arasında başladı, çünkü göğüslerini gevşek ve sıkıcı sakallarla örtmekle gurur duyuyorlardı, evlerini bu tüylü dışkılarla o kadar sıcak tutuyorlardı ki, sadece kendi duvarları bile tuz terletiyordu. Peter, yumuşatıcı şaşkınlıkla, hatta birçoğunun, gür sakallarının dikenlerine yapışan, (uzun süre hapsedilmiş olmaları nedeniyle) yolsuzluğa yol açmaktan başka bir şey yapamayan, olağandışı sıcak nefesleri vardı. Bu son kürsülerden kardeşimiz _Bankes_ daha akıllıydı, çirkin atını kesti, çünkü bir anda vurursa, kalın gür kuyruğuna yapışan pis kokunun dinleyicilerine
kötü gelebileceğinden korkuyordu. Size kırmızı burunlu kaç tane mübaşirin ve değerli yüzlü çavuşun bu ter içinde küçüldüğünü söylesem, bana inanmazsınız. Semenderin bakışıyla ağaçlardaki elmaları patlatması gibi, şu anda bir çavuş veya bir çavuş, güzel yüzünün gerçek refleksiyle, bir adamı çok şımartabilirdi. Dünyanın bazı yerlerinde güneşin gölgesi yoktur, _Diebus
illis_ eğer İngiltere'de olsaydı, _Brute_ nesli tamamen ve kısmen ölmüştü. Bu tanımı bir araya getirmek için, onları çevreleyen yanan hava o kadar ateşli ve yakıcıydı ki, o zamanlar yaşayan en mübarek adam bile, onu bir keçiye dönüştürmüş olsaydı, Tanrı'nın ona adil davrandığını düşünürdü, çünkü keçiler sadece ağız veya burundan değil, kulaklarından da nefes alırlar. 
Neredeyse nefes alırlar, artık aralarında kalmamaya yemin ettim. Turwin'de ilk başlarda yarı askeriydim, bu yüzden şimdi ciddi bir savaşçı oldum. Denizin üstündeki aletlerimle, Fransa kralı ve İsviçrelilerin kulaklarından bir arada olduklarını duyunca, olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru yürüdüm, kendimi en güçlü olan tarafa
atmayı düşünüyordum. Bu benim şansımdı ya da şansım, hangisi bilmiyorum, tam da savaşa geldiğimde, her iki tarafta da kan döküldüğünü gördüm, burada vahşi İsviçreliler, öküzün
doung'unda olduğu gibi, kanlarında debeleniyorlardı, orada canlı Fransızlar, dereden alınmış bir hamamböceği gibi, dikilmiş otların üzerinde yayılıp dönüyorlardı, tüm zemin savaş baltalarıyla, marangoz avlusu talaşlarla
dolmuştu. Ova bir bataklığa benziyordu,
üzerinde çiğnenmiş cesetler vardı. Bir yerde, bir mezar taşı yerine, düşen bir at tarafından ezilen bir yığın ölü katledilmiş adam, başka bir yerde kendi bağırsaklarında birbirine bağlanmış bir yığın beden görebilirsiniz ve tiran Roma İmparatorları, mahkum edilmiş yatan kafileleri ölü bedenlerle yüz yüze bağlamaya
karşı çıktıkları gibi, burada yatan yarı ölüler de uzun süre çürümüş ezilmiş leşlerle karışmıştı. Anie
man o savaşta bir aktör olan silahları verebilirdi, çünkü o gün sahada dağılmış olan silahlar ve bacaklar, kıyamet gününe kadar toplanabilecek olanlardan daha fazlaydı, Fransız kralı bu çatışmada
çok sıkıntı çekti, kendi adamlarının beyinleri yüzüne serpildi, atı üç kez altında öldürüldü ve üç kez göğsüne mızrakla vuruldu, ancak sonunda Venediklilerin yardımıyla Heliuslular veya İsviçreliler boyun eğdirildi ve o galip ilan edildi, bir barış
sonuçlandı ve Millain şehri bir uzlaşma
taahhüdü olarak ona teslim oldu. Savaş böylece patlak verdiğinde ve asil gruplar dağıldığında, leşin olduğu yerde hâlâ uzaktan takip eden bir karga gibi, kendimi Almanya'daki Munster'e uçurdum; o sırada _Iohn Leiden_ adında bir Anabaptist kardeş, İmparator'a ve Saksonya Dükü'ne karşı orayı koruyordu. Burada, hiçbir Şehrin, onlar direnmedikçe onu kuşatmaya almayacağını düşünerek, personelimi makul bir süre için görevlendirmek için iyi bir umut içindeydim ve bu Munsterliler de direnmişti, çünkü İmparator ve Saksonya Dükü'nü bir yıl boyunca sağlam bir şekilde tuttular ve daha uzun süre dayanacaklardı, ancak o büyük kıtlık üzerlerine geldi ve bunun üzerine, haberciler tarafından, vaftizcilerin yanlışlarına göre, kendi kanlarıyla yeniden vaftiz edilebilecekleri bir savaş günü konusunda anlaşmaya varmaları
için görevlendirildiler. O gün geldi, _lohn Leiden_, yay kılıfı gibi listelerden yapılmış bir atkı, göğsünde bir haç, bir iplik dibi gibi, yuvarlak, solgun bir Tailers yastığı, omuzlarında bir hedef olarak bir tandırın ibiği, mızrağı için sert bir çırak sopası, sırtında zırh olarak büyük bir biracı ineği ve başında miğfer olarak, tabanı öne doğru kıvrık, olabildiğince çivilerle dolu, kocaman, yüksek bir ayakkabıyla, adamlarının hepsi basit el işçiliği ustalarıydı, kunduracılar, kunduracılar ve kalaycılar gibi, bazılarının demir çubukları, bazılarının baltaları, bazılarının sedyeleri, bazılarının gübre çatalları, bazılarının kürekleri, bazılarının kazmaları, bazılarının tahtadan bıçaklar, silahları için bazı eklentiler, en çok gurur duyulan, sadece örümcek ağlarıyla süslü paslı kahverengi bir siperliği vardı, onun için savaşmak üzere: belki orada burada, kafasında bir yara olan, kendisini ve atalarını iki yüz yıl boyunca bir lazımlık olarak gören, bir diğeri ise sırtını ve karnını korumak için zırh gibi birkaç demir tava bükmüş, bir diğeri ise yeleğinin karnının önüne kuru eski çizmelerden bir payanda, tehlikeli bir şekilde yaralanmamak için göğüs zırhı olarak koymuştu; bir diğeri ise, düşman onu alırsa, bunları altın sanacağını ve parası için hayatını kurtaracağını düşünerek, tüm bağlarını bükmüştü. Çok çılgın eşeklerdi, çünkü çok açık bir şekilde ortaya konmuşlardı ve Tanrı'nın zihnini daha zengin insanlar kadar bildiklerini düşünüyorlardı, ilhamın neden onların sıradan tanıdıkları olduğunu ve bir kutudaki arı gibi kulaklarında vızıldadığını merak ediyorlardı, cennetten, cehennemden ve yabani cinlerden ne haber olduğunu, cesaret edenleri memnun etmemelerini, lanetlenme hakkını _zamansız_ olarak almalarını, aralarında ve Havariler arasında en ufak bir fark olmadığını övünerek söylüyorlardı, onlar da onlar kadar fakirdi, onlar kadar aşağılık mesleklerden geliyorlardı, ve onlardan daha fazla ilham almıyorlardı ve Tanrı'da kişilere saygı yoktu, sadece burada gizlenen küçük bir kötülük varmış gibi görünebilir, _Peter_ bir kılıç takıyordu ve bunu herhangi bir adamın hançer takması için düz bir ateş olarak görüyorlardı, hayır, öylesine sağlam ve sertti ki onlar bu görüşteydiler,
şimdi savaşa geldiklerinde, içlerinden hiçbiri yanında bir bıçak (hayır soğan bıçağı değil) getirip, bunun için ölmezdi.
Onlara göre, hiçbir adamın kılıcı çekmesi yasal değildi, yargıç dışında ve sadakatle (ki bunu çok önceden unutmuştum) _Iacke Leiden_
yargıçları, yanında şehvetli bir delikanlı gibi paslı bir kılıcın bir parçasının görüntüsünü veya benzerliğini bulunduruyordu, şimdi hatırladım, bu sadece bir kılıç değildi ve onu, düşmanlarının kılıcına sahip olması gerektiğini göstermek için takıyordu, bu da iki taraflı yorumu için bir kehanet olabilirdi. _Quid plura_, onun savaş gemisi ziftlenmiştir, zift derken, düzene sokulmuş demek istemiyorum, çünkü bu onların düzeninden çok uzaktı, tıpkı denizcilerin fırtınaya dayanıklı hale getirmek için giysilerini ziftlemeleri gibi, çoğu da ziftlemelerini ziftlemişlerdi, onları bozulmaz hale getirmek için. Zırhlı bir şekilde görev başında olmaktan daha kötü bir yol: ve başka bir şekilde, eğer rahatsız edilirlerse kaçacakları yeri ziftlediğinden veya ziftlediğinden, bir alanı ziftlediği söylenebilirdi. Barış, orada çan kulesindeki barış, hizmet başlıyor, dizlerinin üzerinde, yalancı _Iohn
Leiden_ ve kardeşliği gerçekten ciddi bir şekilde dua ediyorlar, Tanrı'ya zafer bahşetmesi için yalvarıyorlar ve böylesine açık bir
şiddete karşı, bir insan onları cennette iyi niyetli tek insanlar olarak düşünürdü, burada bu tarihin doğasının gerektirdiğinden veya bu kadar genç bir uygulayıcıdan bekleneceğinden biraz daha ayrıntılı olarak açayım: ara sıra, Tanrım bize aç, Tanrım bize aç, önce cennetin krallığına gir diye bağıranlar değil, en büyük profesörler lütfun en büyük payına sahip olmasın, parlayan her şey altın olmasın. İsa, cennetin krallığı şiddete maruz kalacak dediğinde, amaçsızca uzun uzun gevezelik eden duaların şiddetini veya zekâdan yoksun sıkıcı etkileyici vaazların şiddetini değil, imanın şiddetini, iyi işlerin şiddetini, sabırlı acının şiddetini kastetmiştir. Cahil insanlar kalkıp cennetin krallığını açgözlülükle kendilerine kaparlar, biz tüm bilgimizle cehenneme
battığımızda. _Petrus_ ve _Iohn_, Elçilerin İşleri'nin üçüncü bölümünde, tapınağın güzel denilen kapısında, tapınağımızın en güzel kapılarında, profesörlerin ön saflarında, birçok topal sakat, yaşamda topal, iyi işlerde topal, neşeli şeylerde topal olan, ama yine de tapınağın kapılarında oturacaklar, hiçbiri reform konularına girmek için onlardan daha ileri değil, yine de hiçbiri iyi yaşamın kapılarından Rabbin gerçek tapınağına girmek için daha geri değil. Karşı çıktığım kişilerin kutsal yazıları okumada daha gayretli, vaazlara başvurmada daha dikkatli, bakışlarında daha ciddi ve giyimlerinde diğerlerinden daha mütevazı olduklarını fark edebilirsiniz: ancak size şunu söylememe izin verin: Mesih, Güneş'in karanlığa, Ay'ın kana döneceğini, bunun anlamı ne olursa olsun, İncil'in görkemli Güneş'inin, ikiyüzlülüğün karanlık bulutuyla gölgeleneceğini, selamlaşmanın en parlak gezegeninin, bir sapma ve karanlık aracı olacağını ve Ay'ın kana döneceğini, en güzel parlayanların, en basit gösteriyi yapanların, dini en çok andıranların, Kilise'nin bağırsaklarını kiraya vereceğini, kana döneceğini ve tüm bunların gerçekleşeceğini söylemiyor mu? Rabbin önemli günü, bu çağın başlangıcıdır. Çok sayıda insanın ateşinin aşırı derecede öfkelenmesinden dolayı daha tanıdık bir örnek vereyim.
Tanrı, Mesih'i tapınağın zirvesine veya en yüksek noktasına
onu ayartmak için götürmedi mi, eğer Mesih'i götürürse, o da ikiyüzlülerden oluşan bir orduyu tapınağın zirvesine veya en yüksek noktasına, dinin ve kutsalların en yüksek basamağına
götürecek, onları ayartacak ve boyun eğdirecek. Size şunu söylüyorum ki, bu ayartılmış kurtarıcımız, öğrencilerine ve bu asi nesilden olanlara başka birçok sözle yalvardı. Gerçekten, gerçekten, hizmetkar efendisinden daha büyük değildir: gerçekten, gerçekten, günahkâr insanlar, yaratıcıları olan kutsal İsa'dan daha kutsal değildir. O kutsal İsa tekrar bu kutsal cümleyi tekrarlar, Sana söylediğim sözleri hatırla, hizmetkar efendisinden daha kutsal veya daha büyük değildir, sanki şöyle demiş gibi,
o zaman hatırla, gururunu ve tekilliğini hafızana kazı, onları unutturacak, etkileri bundan yıllar sonra gerçekleşecek. Ruhunu kurtarmaya çalışan onu kaybedecektir.
Baştan savma yollarla cennete girmeye çalışan ve Tanrı'nın kararını
bozmaya çalışan, Jüpiter'i hor görerek cennete tırmanmayı düşünen devlerle birlikte Ossa ve Pelion dağlarıyla boğulacak ve Tanrı'yla
ebedi ıssızlıkta yaşayacaktır. Başrahiplik makamı sona ermiş olmasına rağmen, Pavlus onlardan birine, Tanrı seni azarlasın, sen mezarı boyadın, dediğinde, yanında duran biri onu azarlayıp, Başrahip misin? dediğinde, tövbe etti ve af diledi. Kabul etmediğimi varsaydığım şey, kendilerine karşı çıktıkları otoritenin meşruluğu, yeterince kanıtlanmıştır, eğer benim acemi argümanlarım, bu kadar yüksek bir binayı desteklemek için zayıf bir destek olarak kendilerini araya sokuyorsa, yeterli olsun, eğer Mesih'i tanıyorsanız, babasını da tanıyorsunuzdur, eğer Hıristiyanlığı biliyorsanız, Kilise Babalarını da tanıyorsunuzdur, ancak _Philip_ ile birlikte çoğunuz uzun zamandır Mesih'le birlikteydiniz ve onu tanımadınız, uzun zamandır kendinizi Hıristiyan olarak ilan ettiniz ve gerçek papazlarını tanımadınız, Fransız ve İskoç modasını ve hizbini takip ediyorsunuz ve her bakımdan İsviçreliler gibisiniz, _Qui quorunt cum qua gente cadunt_, ilk önce hangi ulusla düşeceklerini arıyorlar. _Nero_ zamanında, camı çekiçle dövülebilir altın kadar dayanıklı yapmanın mükemmel bir yolunu bulan tuhaf bir adam vardı: Söyleyeyim mi, cam üzerinde yaptığı benzer deneyi biz de İncil'de uyguladık? Ben, eminim ki, herhangi bir sapkınlığa
çekiçle vurulabilecek bir şey bulduk, ama o yalan fırınları ve sapkınlığın çekiç kafaları onunki gibi çözülmeli ve kırılmalı, yoksa korkarım ki
yeniliğin sahte, pırıl pırıl camı İncil'in eski altınından daha iyi değerlendirilecektir. Hataların hatası şudur ki,
sizin ölü doğan inancınız iki bebek baba tarafından doğurulmuştur. _Cato_ Romalı tarihlerin aziz ilan ettiği en bilge adamlardan biri, babası seksen yaşına gelene kadar doğmadı, hiç kimse inancın mükemmel bir babası olamaz ve insanları Tanrı'ya doğru şekilde
doğuramaz, ancak deneyimde yaşlı olanlar, yumuşak tartışmalarında çokça iz bırakmışlardır ve Zaclteus'la birlikte tüm boş mallarını, insani değil ruhsal mesihlerin tatlı arkadaşlığını kazanmak için satmışlardır. Rahipler ve papazlar mezheplerinizi ve bölünmelerinizi deniz ötesindeki
çatışmadaki çökmüş Kiliselere satıyorlar, hem din hem de alay konularında savaşmaya o kadar alışmışlar ki, şimdi iç huzuru yok, sadece diğer insanların huzurunu bozuyorlar. Çünkü eyaletlerinin gücü, onlara kilise yöneticilerinin daha yüksek görevleri için orantılı bir bakım sağlamayacağından, isyankar zulüm gören dilencilerinin başkanına karşı koyacaklardı: tıpkı, hiçbir toprak veya mülke sahip olmadıklarını ve umutsuz mülklerini desteklemek için hiçbir olası araçları olmadığını gördüklerinde, hor görülmek ve sefalet içinde yaşamak zorunda olduklarını gördüklerinde, güçlerini zengin egemenlik ve egemenlikten daha değerli kılmak için kendileriyle planlar yaptılar ve istişare ettiler. Komplolarının ve istişarelerinin sonucu şuydu: Kendilerine güvenmek, bütün insanların gerçek nefesini veya arkadaşlığını hor görmek, (topraklarının oranına göre) gönüllü yoksulluğu, cılız yiyecekleri ve sert yalanları, dünyanın zenginlik veya refah konusunda herhangi bir ün kazandırdığı herkesi vahşi hayvanlar olarak hor görmek ve onlara karşı çıkmak. _Diogenes_ bu paslı
ahlakın ilk ve en önde gelen elebaşlarından biriydi ve tüm iyi inatçı mizacına, dünyevi pisliklerle açıkça alay etmesine ve aptalların kaba mutluluğuna rağmen, hücresinde gerçekten para bastıktan kısa bir süre sonra yakalandı: Bizim klinik olarak reform edilmiş eski kiliselerimizde durum böyledir, büyük piskoposlukların üzümlerini sindiremezler, çünkü onlara nasıl ulaşacaklarını bilemezler, kendi bölgelerini kumaşlarına göre iyi adamlar olarak biçimlendirmeli ve istedikleri gibi değil, ellerinden geleni yapmalılar, yine de İngiltere'de dürüst komşularına izin vermeliler, eğer onlardan daha fazla kumaşımız varsa, giysimizi biraz daha büyük yapmak için. Munster'in bu kasvetli çöküşünün temeli veya temeli neydi, Piskoposlarının sürgün edilmesi, Kilise hizmetleri için askerlerin İsa'nın giysileri için kura çekmesi gibi, el koymaları ve kura çekmeleri ve kısa gözyaşlarıyla Tanrı'nın evini bir haydutlar inine dönüştürmeleri. Tanrı'nın evini günümüzde bir dizi aç kilise soyguncusu haydutlar inine çevirdi. Haydutlar aldıklarını gelişigüzel harcıyorlar, kutsal şeylere saygısızlık kesin bir miras değil, _Dionisius_ _Iupiter_'in altın ceketini çaldığı için daha da zenginleşti, sonunda Korint'te okul müdürü olmaya zorlandı. Din adı, ister iyi ister kötü olsun, mahvolan Tanrı
asla acı çekmez, O, Hadımların _Ouid_ sayd'ı olarak onun hakkında şöyle der:

_Qui primus pueris genitalia membra recidit Vulnera qua fecit deduit
ipse pati._

Kim önce genç oğlanları en iyi taraflarından mahrum ederse,
Kendisi de aynı yaralarla acı çekmelidir.

Öyleyse ilk önce dini veya kilise öğretilerini öğrenen kişi
kendisini öğrenen veya asla ölmeyen kişi, Kardinal _Wolsey_ benim hedeflediğim kişidir, _Qui
in suas ingeniosus erat_, ilk önce başkalarına kendi
dışarısına ışık veren kişi. Onun ve araçlarının kendileri için nasıl başarılı olduklarını, kronikler büyük ölçüde anlatır, ancak uygulanmaz ve cezalarının bir kısmı henüz ödenmediyse, şüphesiz ki onların torunlarından istenecektir. O müthiş _Iohn
Leiden_'in devrilişinin hikayesine devam etmek için, o ve tüm ordusu (daha önce söylediğim gibi) yüzleri üzerine kapanıp sık sık dua etmeye başladılar, Tanrı'dan kendilerine gökten belli bir başarı mucizesi gösterene kadar asla durmamaya veya yalvarmayı bırakmaya karar verdiler. Bunun hem _I. Leiden_ ve tüm Cnipper-dolings ve Muncers'ın zalimleri, eğer Tanrı bir anda onların şiddetli haykırışları ve yaygaraları sırasında onların isteklerine tenezzül etmemiş, ona sövmemiş ve yüzüne karşı lanetlememiş, onunla tartışmamış ve onlara verdiği söz kadar iyi olmadığı için onu haksızlıkla suçlamamış ve kutsal kitaptaki birçok vaadini ona karşı savunmamışsa: böylece onlar sadece Tanrı'ya tapınmadılar, ama sırasını beklemesi gerektiğini düşündüler ve bu süreden sonra birçokları asılma tehlikesinden kurtulmak için köle olarak tapınmaktan memnun oldular: ama Tanrı'ya tapan, doğru vicdanı kendi için _Amor est miki
causa sequendi_, tapıyorum çünkü seviyorum: der ki, _Ego te potius domine
quam tua dona sequar_, O seni takip etmeyi tercih eder, ey Rab, senin için kendi
aşkına, benim için yapabileceğin herhangi bir saygıdan daha çok,
Mesih'in takipçileri olsun istemez, ancak her şeyi terk edip onu izleyenler,
tüm kendi arzularını terk edenler,
bu dünyadaki tüm ödül beklentilerini terk edenler,
onunla karşılaştırıldığında hayatlarını,
eşlerini ve çocuklarını ihmal edip hor görenler ve haçlarını alıp onu izlemekle yetinenler. Bu Anabaptistler henüz her şeyi terk etmemiş ve Mesih'i izlememişlerdi, kendi 
yenilik ve yenilik arzularından vazgeçmemişlerdi, düşmanlarının 
bozulma beklentilerinden vazgeçmemişlerdi, hayatlarına bakıyorlardı, eşlerine ve çocuklarına bakıyorlardı, alçakgönüllülük haçlarını alıp onu
takip etmiyorlardı, fakat ona karşı geliyorlardı, onu azarlıyorlar ve onu hiçe sayıyorlardı, eğer dua ve yakarışlarında bir işaretle güvence vermezse. _Deteriora sequuntur_, Tanrı'yı ​​onu cüretkar olarak izliyorlardı. Tanrı onların dualarını duydu, _Quod petitur poena est_, Onların hızlı cezası için dua ediyorlardı. İşte küstahça yakarışlarının özetine göre, göklerde bir işaret belirdi, gökkuşağının görkemli işareti, tıpkı bir gökkuşağı olan
ensigne'lerinin işaretiyle aynıydı. Bunun üzerine, kendilerine zaferin güvencesini vererek, (_Miseri
quod volunt facile credunt_) zavallıların kolayca inanacakları şeye. Bağırışlar ve haykırışlarla hemen hak ettikleri karmaşaya doğru koştular. Acınası ve içler acısıydı onların acınası ve iyi yapılmış katliamı. Bir Ayı'nın (ki tüm hayvanların en zalimidir) kanlı bir şekilde dövüştüğünü ve vicdansız sayıdaki köpekler tarafından parçalara ayrıldığını görmek, insanlara karşı şefkat uyandırır ve onu kazıkta görenler, onunla birlikte olanların, onun çirkin şekline uygun bir ölüm dilemelerine neden olur, şimdi katı yürekli isteklerini hatırlayıp, kasaplarının küfürbaz ağızlı mastifleriyle karşılaştırıldığında, onun yumuşak bir hayvan gibi acı çektiğini söylerler: o aşırı şefkatli nankör Munsterliler, şimdi onları, daha önce onları çobanlara karşı silahlı bir grup kurt olarak gördükleri halde, acı çeken masum koyunlar olarak düşünen birçok kayıtsız gözün ilgisini çeker. Kendi cellatları olan İmparatorluklar
(çocuğunu döverken ağlayan ama yine de ağlayan ve döven bir Baba gibi) çok fazla acı ve üzüntü duymadan o acıklı katliamı gerçekleştirdiler, yine de kulaklarına sadece
güçlü bir gürültüyle gelen davullar ve trompet sesleri onları o kadar heveslendirdi ki, elleri
kadınsı gözlerinden, kılıçlarından,
mızraklarından, kılıçlarından, yaylarından, kılıçlarından, mermilerinden uçup, deldi,
düştü, baştan aşağı fırlattı ve savaşın her dakikasında, tek bir darbede önlerine çıkan köşe kulakları kadar adamı fırlattı,
ama bütün silahları o kadar öldürücü, delici, devirici, vurucu, delip geçen, fırlatan, parçalayan, yarı yarıya daha azını parçalayan, büyük düzenlerinin gök gürültüsünün euerie adımlarında çok sıradan olması gibi, kandaki demirin bir karışımıydı, başları mermilerden veya pıhtılaşmış saçları kanla sarılmış etten zor ayırt edebiliyorduk. Bu
hikaye bir zamanlar veya başka bir yerde hayalete dönüşmeli ve şimdi
daha uzun süre kalsa da, nasıl olduğunu anlayabilseydim ellerimi ondan temiz bir şekilde
kurtarırdım, çünkü kunduracılardan, tamircilerden, kumaşçılardan,
bozuculardan ve pislik temizleyicilerden bahsederken, ilham perimin ağzından işaret tamamen
çıktı ve ilahiyatla şiir arasında adeta donuklaştım. Bu trajediyle ilgili daha ne karar vermek isterdin? Hemen söyle, çünkü şimdi kalemim tekrar ayaklarının üstünde:
Ben Leiden'ım, nasıl oldu? bir köpek gibi yaptı, asıldı ve
yular ödendi. Arkadaşları için, seni rahatsız ediyorlar mı? Sana söyleyebilirim
önceden bazı adamları rahatsız ettiler, çünkü hepsi öldürülmüştü ve hiçbiri kaçamadı,
gökkuşağının hikayesini anlatacak kadar bile.
Anabaptist olmak, püriten olmak, kötü adam olmak ne demek, bir süre
aydınlatan
beceriksizler olarak sayılabilirsiniz, ama sonunuz İyi insanlar
benim için dua edin.

Bu Munsterian çatışmasının trajik felaketiyle,
savaşçılığımın yeni mesleğini mahvettim. Hıristiyan dünyasında bundan daha onurlu savaşlar yoktu, bu yüzden
bir adama _boniure_ teklif etmek için yarım saat harcamayı öğrendikten sonra,
olabildiğince hızlı bir şekilde İngiltere'ye doğru ülke boyunca yürüdüm. Vagonlar ve çıplak çadırlarla Middleborough'a varınca (Aman Tanrım, şövalyelik yapan bebeklerin değişen şanslarına bakın) merhum efendim Surrey'li saygıdeğer Lord Henry Howard ile tanıştım, İsa ikna olmuştum. Cenneti görmekten onu görmekten daha fazla mutlu olmamalıydım, Ah, tam bir asil Lord'du, cömertliğin kendisi, (eğer bu demir çağında dünyada cömertlik gibi bir yaratık kalmışsa) tatmin olmuş bir prens, çünkü eşsiz bir Şair. Kader asla kendine iftira atmaz ama mükemmel bir şairin ölmesine izin verdiğinde: Eğer Adem'in cennetsel mükemmelliğinden bir kıvılcım varsa, ölümlü insanların göğüslerinde hala parlıyorsa, Tanrı kesinlikle şairlere en mükemmel imajını bahşetmiştir. Hiç kimse
zekada Tanrı'ya bu kadar yaklaşmaz, hiç kimse dünyayı daha fazla hor görmez, _vatis auarus
non temere est animus, der Horace, amat'a karşı, o öğrenci vnurn_.
Auarice'e sahip bir Şair nadiren gördünüz, sadece dizeleri sever, başka hiçbir şeyden zevk almaz: ve dünyayı hor gördükleri gibi,
mekanik dünyanın tersine hiç kimse daha fazla hor görülmez. Aşağılanırlar
dünyadandırlar, çünkü dünyadan değildirler:
düşünceleri cehalet dünyasından ve tüm dünyevi kibirlerden
yüceltilmiştir.

Tatlı meleksi sorgulayıcılar olarak, sanatların cennetinde sürekli olarak bulunurlar, cennetin kendisi bilginin en yüksek noktasıdır, kendini ve diğer her şeyi bilen, mutlu olmanın yollarını bilir: mutlu, Tanrı'nın ruhunu ikiye katladığı ve Şair olmak için çift ruh verdiği kişiler üç kez mutludur. Kahraman efendim
bu doğaüstü zeka türünde aşıldı, ne kaba dünyevi bir cesaret ruhu, ne de zayıf bir kadınsı korkaklık ruhu
ve sudan olmak istenen korkular, ama hayranlık uyandıran, havadar ve ateşli ruhlar, özgürlük, yüce gönüllülük ve cömertlikle dolu. Başarılarından daha fazla bahsetmeyeyim, çünkü tüm ruhumu onu övmekle harcarım ve kendimi hikayemle devam edecek bir zeka gücü veya ruh etkisinden mahrum bırakırım. Onunla böyle tanıştığımda o kadar hayran kaldım ki, zıt durumlar için hiçbir yalvarış olmadı, ama geri dönmeli ve onunla birlikte trauell piyangosunda yarı bahisleri taşımalıyım. Böyle iyi bir kese taşıyıcısıyla yürümeye pek de istekli değildim, yine de hangi değişken mizacın onu bu deniz ötesi bölgelerde gereksiz tehlikeler aramaya
bu kadar doğal halinden
soğuk bir şekilde baştan çıkardığını düşünürken, bir gece gerçekten cesurca ona
onu oraya
götüren sebebi sordum.

Ah dedi, küçük Sayfam, sen beni en son gördüğümden beri kendimden
ne kadar
uzaklaştığımı çok az fark edebiliyorsun.
Loue adında, hiçbir kurşun beyinlinin tapınmayacağı, kendini inci gözlü tek kral ve imparator ve yumuşak kalpli baş hükümdar ilan eden küçük bir Tanrı var, işte odur ki
imparatorluğunu
gözümde uygulayarak, beni
içimden
kovdu ve temizledi. Sen görkemli _Geraldine_'i tanıyorsun, o kadar görkemli ki, onun heykeline veya tapınağına saygı göstermekten korkuyorum, İtalya'dan İngiltere'nin tüm bilge adamlarını büyülemek için gelen odur, Kraliçe _Katherine Dowager_'ın
üzerinde bekler, onu Hıristiyan dünyasının en büyük kralları tarafından
baştan çıkarılmaya yetecek kadar güzel bir çeyizi vardır. Onun yüce güneş ışınları
göğsümün feniks yuvasını ateşe verdi ve ben kendim
delice çılgınlığımın cenaze ateşini
sağlamak için tatlı tutkular ve övgüler içeren Arap baharatları getirdim. Güllerden yapılmış yüksek bir yatağın yumuşak tabanına
gömülerek boğulmaya mahkum edilenler, onun gül renkli küçümsemesi benim ölüm adamım olsaydı, asla benim ölmem gerektiği kadar tatlı bir ölüm
yapmazlardı. Oh üç kez imparator Hampton sarayı,
_Aşk Tanrısı_'nın kutsal şatosu, ilk kez Yüce Olan'ın mükemmel her şeye kadirliğinin ölümlülükte ifade edildiğini gördüğüm yer, tek sen,
diğer tüm insanların senin hoş bilginde teselli bulduğu ondalık vergi,
bana tüm eğlencelerinin en büyük hazinesinden mükemmel bir
doğurulmuş kederden başka bir şey verme.

Sevgili _Wilton_, anla ki orası ilk kez gözümü göksel Geraldine'ime diktiğim yerdi. Onu görünce ona hayran kaldım,
görüşümün tüm haznesi onun nadir değeriyle doluydu. Uzun süre ve
sürekli itirazlar bana eğlenme lütfunu kazandırdı. Hiçbir sadık hizmetkar, benim onu ​​sevdiğim gibi,
ondan hoşlanan hanımlarına bu kadar itaat etmemişti. Hayatım, servetim, dostlarım, tüm kaderleri onun emrine bağlıydı. Bir zamanlar İtalya'nın ününü ve özellikle de İtalya'nın çok ünlü olduğu ikinci metreslerimin şiirine duyduğum özel bir sevgiyi, beni tamamen buna bağlamıştı. Ondan hiçbir olumsuzluk yoktu, ama oraya gitmek istiyordum, bu yüzden metreslerimin yanına gittiğimde, Hampton Court'taki cennette diğer malikane hanımlarıyla birlikte yürürken, ondan alçakgönüllülükle rica ettim, bana hizmetinden ayrılmam için çok nazik bir izin versin, böylece İtalya'da bir veya iki yıl çalışabileyim. O gerçekten
gizlice bana cevap verdi, eğer sevgilim sık sık yaktığım kadar sıcaksa, ona yokluk sıvası uygulamam gerektiğini,
çünkü dedikleri gibi, yokluk unutkanlığa neden olur, yine de
görmek istediğin yer benim memleketim İtalya olduğu için,
ben irademi senin iraden yapmaya daha istekliyim: _Ben İtalyalıyım_, gidip Aenoas'la İtalya'yı ararım, ama _Aenoas'tan_ daha sadık olurum, umarım o nazik cadı sevgisi iklimi bu kadar zeki bir göğüste hiçbir değişiklik yaratmaz. Hiçbir ülkem, bana karşı herhangi bir
yeni aşkta seninle işbirliği yaparsa, bundan daha fazla olamaz. Sana bir görev vereceğim ve bunun bir görevden
daha çok bir rica olmasına izin ver: Floransa'ya (doğumumun gururunu aldığım
şehrin) geldiğinde, açık bir meydan okumayla
güzelliğimi tüm tüccarlara karşı savun.

Silahlı olarak o onurlu taşımaya sahipsin ki, güzelliğimin tüm ihtişamını senin iyi yönetilen
kollarına miras bırakmak benim için bir
itibarsızlık
olmayacak. Keşke doğduğum yeri bilseydim, keşke
şöhretin en önemli
tiyatrosunda oturduğu yeri bilseydim. Elveda,
beni unutma, devam eden çöller beni sana ebedileştirecek, senin tüm
isteklerin, senin yolculuğun bir kez sona erdiğinde sona erecek.

Burada gözyaşları kelimelerden önce dışarı çıktı ve nazik, ilgili konuşmamın akışını kesti, rüzgar yağmurla yatışmış gibi:
kalbimi
sıcacık
iç çekişlerle onun ayrılık isteğini onayladım ve kendimi ona adadım, sıcakta otururken benim olmama izin verdi, _Hinc illo
lachrimo_ işte yolculuğumun tüm nedeni buradan geliyor.

Bu beklenen güzel hikayeden, özellikle de
ağırlık ve alçakgönüllülüğün katı kurallarından başka hiçbir şeyin yürümediği bir ağızdan, hiç de azıcık bile keyif almadım. Sana yemin ederim ki, onun arkadaşlığını bin taçla daha iyi sanıyordum, çünkü o güzel iffet ve iffet gözyaşlarını
bir kenara atmıştı. Şimdi Tanrı'ya yalvarıyorum ki beni
düzenli bir adamı sevdiğim kadar sevsin, dünya dünyadır, et ettir, dünya
isteği dünyaya, et ete, zayıf toprak, zayıf et, seni
yarattığın işten alıkoyabilir.

Bu sonuçsuz _lehte ve aleyhte_ notu reddederek Venedik'e doğru ilerledik ve yolumuzdan temizlenen Roterdam'ı aldık, orada yaşlı bilginlerin başlıca süsüyle, o bol ve
sahtekar _Erasmus_ ile ve ayrıca, az önce, az önce, yüce baba _Erasmus_'u ziyaret etmek için özellikle gelen neşeli _Thomas Moore_ ile karşılaştık: o zamanlar ne konuşmalar, ne konferanslar yaptık, bunları tekrarlamak gereksizdi, ama şunu size temin edebilirim ki, _Erasmus_ tüm konuşmalarında, prenslerin asalaklara ve aptallara yönelmesindeki dikkatsizliğinden o kadar hoşlanmamış görünüyordu ki, kendisiyle birlikte akıntıya karşı yüzmeye ve hemen
aptallığı öven bir kitap yazmaya karar verdi. Zeki beyefendi _Thomas
Moore_ temiz bir terslik içindeydi, çünkü çoğu devletin kötü geleneklerle bozulduğunu ve prensliklerin şiddet ve cinayetle elde edilen büyük korsanlardan başka bir şey olmadığını, özel yıkım ve kan dökmeyle sürdürüldüğünü, en önde gelen gelişen krallıklarda eşit veya iyi geçinen bir devletin olmadığını, ancak zenginlerin fakirlere karşı açık bir komplosu olduğunu, devletin adı ve çıkarları altında kendi yasal mallarını elde ettiklerini gördü: kendi kendine mükemmel bir devlet veya hükümet planı yapmaya karar verdi ve buna _Vtopia_ adını verdi. Böylece onları hoşnutsuz çalışmalarını sürdürmeye bıraktı ve bir sonraki yolculuğumuzu Wittenberg'e yaptık.

Wittenberg'e girdiğimiz noktada, Saksonya Dükü'nün çok ciddi bir skolastik eğlencesinin seyircileriydik. Onların sömürüsünün baş hamisi olduğu ve _Luther'in_ kitleyi ve papalık gibi tüm yargı yetkisini şehirlerinden kovmadaki rolünü üstlendiği için, aşırıya kaçtılar. Eğlencelerinin başlıca törenleri şunlardı: ilk olarak, onların
vniuersitie'lerinin başkanları (onlar kesinliğin büyük başkanlarıydı) onu, başlıklı ikiyüzlülükleri ve doktorluk kıyafetleriyle, _secundum formam statuti_, karşılarlardı; burada, çok bol miktarda gül suyu serpilmiş olan,
vniuersitie'nin Hatibi tarafından, çok bilgili veya daha doğrusu
acımasız bir Konuşma sunulurdu (çünkü o sırada yağmur yağıyordu) ve bu da şunu ifade ederdi:
Tully'den parça parça çalınmıştı ve onları affetmek zorundaydı, ancak cümle kitaplarını boşaltırken, hava onun içlerini boşalttı, çünkü bunu herhangi bir
zeka gösterisi için değil (ki zaten sahip değillerdi) sadece olağanüstü iyi niyetlerini göstermek için yaptılar,
Dük'ü (onu yağmurda ayakta tutmak için) o tamamen
ıslaktı) bin _quernadmodum_ ve _quapropters_ ile geldi,
her cümleyi _Esse posse videatur_ ile bitirdi: tüm dokuz değerli kişiyle birlikte koştu, onu övdü ve karşılaştırdı, _Nestors_ yılları
yakarışlarının geniş mührü altında ona güvence verdi ve
Virgil'in o engin dizesiyle, _Dum iuga montis aper_, o
piposunu paketledi ve _dixi_ diye bağırdı.

Geçtiğimiz o geçit töreninde, ona bir üniversite mezunları
grubu hücum etti, hepsi de bir dilenci topluluğu gibi, Tanrı korusun lütfunu, Tanrı korusun lütfunu,
İsa yüceliğini korusun, sadece bir saatliğine de olsa diye bağırıyorlardı.

Burada da yüzüne üç buçuk peni değerinde Latin atılmıştı, ama size söyleyeyim ki bu seçilmiş bir şeydi, çünkü gübre yığınından toplanan paçavralar arasında bir seçim var. Kasabanın sonunda onunla Wittenberg'in hamburgercileri ve sanayicileri karşılaştı, seçkin memurları, seçkin memur yüzleri, çünkü çoğu ateşli içki içen sarhoşlardı ve yüzlerinde olabilecek tüm kanlı, mor, kızıl, bakır, karanfil renklerini taşıyorlardı. Kirli knaues, kasabaya hoş geldin demeleri için hiçbir bedel ödememişlerdi, evlerini yeni boyamışlardı ve
evleri genellikle kiliselerinden daha gösterişli yapılmıştı ve
kapıları kasabanın kollarını dikmişti, bu türden sonra yutkunarak ses çıkaran,
_Vanhotten, slotten, irk bloshen glotten gelderslike_: her ne ise,
anlamı şuydu, İyi içki her hastalığa şifadır.

_Vanderhulke_ adında patlamış göbekli bir hatip seçtiler, ona bir konuşma sunmak için, kükürtlü büyük şişkin büyük bir yüze sahip, bir Sarazen gibi, iki kentish istiridyesi gibi gözleri, konuştuğu zaman kadar geniş, tuhaf bir şekilde açılan bir ağzı, o eski örme tuzak kapılarından biri gibi, bir kuş yuvasından yapılmış gibi sakalı, saman, saç ve pislik karışımından oluşuyordu. Siyah deri yeni bir içki ve sırtında hiçbir toplanma olmayan kısa bir cüppe, önünde ve arkasında gürültülü bir Ayı derisi ve başında kırmızı bir gece başlığı vardı. Bu amaç ve etki için bu
çift bira konuşmasıydı.

Haklı asil Dük (_ideo nobilis quasi nobilis_) çünkü sende safra veya bilgin yok, bil ki Wittenberg'in şu anki katılımı, minnettarlıklarının dil adamı, doğuştan bir kasabalı, doğası gereği özgür bir Alman, sanatıyla bir hatip ve eğitimiyle bir yazıcı, tüm itaat ve iffetiyle, seni Wittenberg'e en cömertçe hoş geldin diyor: hoş geldin dedim? Ey orificial retorik, ebedi ağzını sil ve bana bundan daha Hintçe bir metafor ver, bir Sakson'un parlak prens kanı için. Oratoryo, tamamlayıcılarının sert kulübesini ve hazinendeki en muzaffer toplulukla ona doğru yürü. Sekiz parçalı hangi aciz konuşma, bu takdire şayan armağanı suskun tutarak belirtmez, sanki (gözyaşlarıyla söylüyorum) nasıl görünürse görünsün, nasıl görünürse görünsün, bunu ortaya koyacak veya bildirecek ve yine de öyle olacak ve yine de öyle olmayacak ve yine de sizin yüksek korkaklığınıza ve aşağılanmanıza layık bir küçümseyici adak olabilir. Neden çakmaklı flantado'ların ardından dolaşıp balık tutmalıyım? Amfibolojiler, zekâ zekâdır ve iyi niyet iyi niyettir. Tüm
zekamla
ben, burada öncüllere göre, size Şehirlerin genel iyi niyetini, sizin ve yasal olarak doğan bedeninizin mirasçılarının sağlık içmeleri için, usul ve biçim açısından
aldatılmış bir Canne olan
sunuyorum. Skolastik squitter kitapları size şiirlerin
kannoilerini ve ayak örtülerini dayatıyor. İyi adamlar olan ve
kadeh ve kutu kadar neşeli yaşayanlar, onlar gibi size şiir söylemeyecekler, ancak
bizim elimizden geleni yapmalı ve eğer boş bir Canne ile sizi eğlendirmeliyiz. İlk adamına içmeyi öğrenecek kadar
öğrendi.

Nazik Dük, paradoks olmadan konuşulsun, atların kendi
maliyetlerin ve masraflarınla ​​dizlerine kadar diz çökecek, sen burada ladin birası ve Lübeck likörü içindeyken. Yanında getirdiğin tek bir köpek bile
Ren şarabı ve mersin balığıyla
doldurulmayacak. Omuzlarımızda bu akademisyenler gibi kuzu derisi veya minyatürleri yok, yine de
tüm düşmanlarının şaşkınlığına içebiliriz. İyi kuzu yünü
bizler kuzu derileri ve minyatürleri için kasalarımızda büyük mineraller bulunduruyoruz. Mekanik adamlara v diyorlar ve haksız da değiller, çünkü çoğu _Mochi_, yani, boynuzlu kocalar ve fahişe efendileri, antikalarımızı
Mocha tapınağından, Muhammed'in asıldığı yerden getiriyorlar. Dünyanın üç parçası, Amerika, Afrika ve Asya, bu mekanik dinimizin bir parçasıdır. _Nero_ _O quantus artifex pereo_ diye bağırdığında, özgürlüğümüzü ilan eder. _Artifex_ bir vatandaş veya zanaatkar olduğu gibi, _Carnifex_ de bir öğrenci veya cellattır. İğrençliğimizin sınırlarına
yayılma yoluyla geç. Kemikli Dük, yayımızda oynaş ve kendini ikna et ki, sarımsak gibi birinin, bir adamı göz kırpmak, içmek ve kokmak için üç özelliği vardır, böylece kusurlarına göz kırpacak, favorilerine içecek ve tüm düşmanların önünde kokacaktır. Öyleyse Elveda.

Dük bu gülünç konuşmaya az gülmedi, ama o gece, büyük bir ironik olay yaşandı, çünkü baş okullardan birine, alaycıların yönettiği bir Komedi için davet edildi. _Acolastus_ adlı savurgan çocuk, o kadar
pis bir şekilde oynandı, o kadar deri gibi oturdu ki, _Herakleitos_'ta bile kahkaha
ya
rırdı. Sanki kilden bir zeminde oynuyormuş gibi, ayaklarıyla sahnede o kadar sert yürüdü ki, gerçekten de onu
oran Marangoza daha büyük bir
utanç
yaratmaya karar verdiğini düşündüm. Bir diğeri, başlarının üzerinde asılı duran mumları yuvalarından çıkarıp hepsini karartacağından çok korktuğu için, sopa gibi kollarını bir armut ağacına savurdu. Bir diğeri ise sadece göz kırpıp surat astı. Bir parazit vardı ve ellerini çırpıp parmaklarını çırparak
antik bir şekilde ileri geri dans ediyor gibiydi. İyi yaptıkları tek şey, savurgan çocukların açlığıydı, öğrencilerinin çoğu açlıkla besleniyordu ve eğer meşe palamudu yemeyi öğrenmek için domuz akademisine getirildiklerini söyleseydiniz, onlara ne kadar titizlikle saldırdıklarını görseydiniz, kesinlikle
söylerdiniz. Dinleyicilerini uykudan uzak tutmak için tek çareleri içki ve içkiydi, evet ara sıra uşak elini efendisinin önündeki tabağa sokuyordu ve neredeyse boğuluyordu, eğlence olsun diye sessizce ve gürültülü bir şekilde yiyordu. Ertesi gün ciddi tartışmalar yaşadılar, _Luther_ ve _Carolostadius_ birbirlerini azarladılar. Kitleye ve Papa'ya karşı bir sürü söz yığdılar ama tartışmalarının daha fazla ayrıntısını hatırlamıyorum. Gerçekten birbirlerini sözlerle endişelendireceklerini düşündüm, o kadar içten ve şiddetliydiler. _Luther_ daha gür bir sese sahipti, _Carolostadius_ yumruklarıyla vurarak ve zıplayarak onu geçti, _Quae supra nos nihil ad nos_. Bir adamı güldürecek hiçbir şeyleri yoktu, bu yüzden onları bırakacağım. Mary
onların ara sıra yaptıkları dışa dönük hareketler bir adama biraz neşe verirdi: o ikisinden değil, diğer tüm rakip ve muhatap dizilerinden bahsediyorum. Bir tanesi işaret parmağıyla turna gibi bir gagayla her yarım heceyi ortaya çıkardı ve yaşlı bir şarkı söyleyen adam gibi burnuyla başını salladı, genç bir sorgulayıcıya tempo tutmayı öğretti. Bir diğeri
mutluluk dolu bir noktanın sonunda mendiliyle ağzını silerdi Ve her seferinde, başını ve kulaklarını dinleyicilerinin hayranlığına
gösterirken, saçlarını okşamak ve bıyıklarını iki veya üç kez kıvırmak için fırsat bulurdu, böylece onu alkışlamak için
eğlenceleri olurdu. Üçüncüsü, dizginleriyle oynayan gururlu bir at gibi,
ya da gördüğüm kadarıyla,
mutluluk dolu bir vuruşta, çenesini sol omzunun üzerine doğru eğdi. Dördüncüsü,
söylemeye hazır olmadığı
slogizminin o kısmını inkar ettiği için ağzından köpükler saçtı. Beşincisi, yer açmak için öne çıkan bir adam gibi kollarını açtı ve bir sonuca vardığını düşündüğünde parmağıyla ve başparmağıyla tısladı. Bir altmışın yüzü koyun gibi sarktı ve ağzından çıkan kelimeler
bir kenara çekildiğinde çok acınası bir şekilde kekeledi ve öksürdü. Yedinci nefes almak için soluk soluğa kaldı ve telaffuzunda sanki kötü bir tartışmada
sıkılmış gibi homurdandı. Hepsi de biraz öğrenim ve okuma bilen ama bunu yorumlayacak zekası olmayan kaba saba insanlardı. Dük'ün onları konuşurken duymaktan
en büyük zevki ve memnuniyeti aldığını düşünüyorlardı.
Latince ve onlar sadece _Tully_ konuştukları sürece onlara katılmak zorundaydı. Günümüzde birçok sanatkârın, Tully'den bütün cümleleri değil, bütün sayfaları çalan kişiyi mükemmel bir belagat sahibi olarak görmesi çok boş bir şeydir. Cümlelerinin birkaç parçasından bir söylev oluşturabiliyorsa, onu dünyanın her yerinden bekler, gerçi gerçekte bu, birçok renkten oluşan aptalca bir
cübbeden başka bir şey değildir. Hiçbir etki veya konu onların kendilerine ait değildir, sadece bayat
giyimlerinin bir tarzını çizerler. Bunu ilk olarak kurşun kafalı Almanlar başlattı ve biz İngilizler onların saçma taklitlerinden bıktık. Hiçbir işi olmayan, eski bir giysinin üç ucunu seçmekten başka bir şey yapmayan _Nizolius_'a acıyorum. Bu nedenle, tartışmacılarımıza geri dönmeliyiz. Diğerlerinden biri, arkadaşlarından daha kendini beğenmiş olduğunu düşünerek, Dük'ün iyi bakılan bir köpeği olduğunu ve bu köpeğin tarlada oturduğunu, ona tüm konuşmalarını söylediğini ve kuyruğunun bir kılını bile ona benzetmediğini gördü. Bu yüzden, eğer bir orospuysa, ona kur yapmak gerçekten şüpheliydi. Başka biri, Dük'ün asasını yorumladı ve ona birçok tuhaf lakap taktı. Bazıları onun doğumunu ilan etti ve ona Kıyamet Günü'ne kadar ölmeyeceğine söz verdi. Bu damganın daha fazla gereksiz şeyini atlayarak, bu genel kurulda, bol miktarda bilgin _Cornelius Agrippa_'nın karıştığını gördük. O zamanlar, Hıristiyan dünyasının en büyük
çağdaş kişisi olma ününe sahipti. Kraliçenin önünde çirkin numaralar yapan _Scoto_, büyücülük
ünvanıyla ona çeyrek gelmedi. Wittenberg'in Doktorları, onun hakkında yayılan söylentiye bayılarak, Dük ve onların önünde ondan olağanüstü, unutulmaz bir şey
yapmasını istediler.

Biri, sevimli _Plautus_'u görmek istedi ve onlara
nasıl giyindiğini ve değirmende mısır öğütürken nasıl bir yüz ifadesiyle baktığını
göstermesini istedi. Bir diğeri, yarım ay boyunca _Ouid_'e ve kancalı burnuna odaklanmıştı. O onurlu toplantıya katılmak istemeyen _Erasmus_, _Tully_'yi aynı zarafet ve nezaketle görmek istedi, _pro Roscio Amerino_ konuşmasını yaptı. Şahsen _kendisi yalvarma ısrarını görene kadar,
bu kadar garip bir şekilde retorik ile açık bir davayı bekleyemeyeceğini söyleyerek ikna edilmeyeceğini belirtti. _Erasmus_ dilekçesine kolayca razı oldu ve Doctours'un böyle bir saatte konseyi tutmasını ve onun yerinde kıpırdamadan durmasını istedi: _Tully_'nin girdiği anda, yalvarma yerine çıktı ve adı geçen Konuşmayı kelimesi kelimesine söyledi, ama öylesine şaşırtıcı bir hayretle, öylesine ateşli bir ruh yüceltmesiyle, öylesine ruhları harekete geçiren sözlerle ki, tüm dinleyicileri suçlu müvekkilini bir Tanrı olarak görmeye hazırdı. 

_Agrippa_'nın bu tek bir başarı ile kendisine çektiği ihtişam gösterisi harikaydı. Ve aslında onu görmeye gelen adamlardan o kadar bıkmıştı ki, imparatorun sarayına dönmek ve Wittenberg'i ondan önce bırakmak istediğinden daha erken dönmek istedi. Onunla birlikte seyahat ettik, biraz önce tanışmıştık. Yol boyunca, efendim ve ben isimlerimizi değiştirmeyi kabul ettik. Aramızda, benim Surrie Kontu olmam ve onun da benim adamım olması gerektiği kararlaştırıldı, sadece kendi kişiliğinde, ki bunu kınamazdı, daha fazla davranış özgürlüğü almak istediği için. Taşıma şeklime gelince, onu yüksek veya alçak veya liste gibi bir tonda akort etmesi gerektiğini biliyordu.

İmparatorluk Sarayı'na geldik, eğlencemiz inanılmaz derecede boldu, içkiler quart kaplar yerine galonlarla yapılıyordu. Bir sağlık değil, bir fıçı dolusu içki veriliyordu. Ülkenin gelenekleri hakkında bilgi edinmek için can atıyorduk, ancak öğrenebildiğimiz tek şey şuydu: İmparatorluk taç giyme töreninde karnında bir geyiği olan bir öküz kızartılır ve karnında bir geyiğin bir yavrusu olur ve o yavru da kuşlarla doludur. Bazı saray mensupları zamanlarını geçirmek için _Cornelius Agrippa_ hakkında daha fazla hikaye anlatırlardı ve _Thomas Moore_ adlı vatandaşımız oradayken ona bir rüyasında Truva'nın tüm yıkımını nasıl gösterdiğini anlatırlardı. Lord _Cromwell_ orada kralın elçisi olduğu için, benzer bir durumda, bir perspektif gözlüğüyle gözlerinin önüne koydu, Kral Henrie sekizinci sırada tüm Lordlarıyla birlikte Windsore'daki ormanında avlanıyordu ve çalışma odasına geldiğinde ve İngiltere'ye geldiğinde rapor edebileceği nadir bir deneyime katılmak için çok istekliydi, onu listelediği iki bin büyük kitap arasında gezdirdi ve herhangi bir yerde bir satır okumaya başladı ve kitap olmadan yirmi satırı takip etti. _Cromwell_
böyle yaptı ve birçok kitapta ona yürüdü, sonunda beklenmedik bir şey oldu ve sözünü aştı ve beklentisini yendi. _Charles_'a, o zamanlar İmparator olan 50. kişiye, _Dauid,
Solomon, Gedeon_ ve diğerlerine, yeryüzünde yaşadıkları o benzerlik ve benzerlikle nasıl gösterdiğini anlattılar. Efendim ve ben, yüksek deniz kenarında durarak, ona atfedilen bu mucizevi
erteleme üzerine, onunla makul ölçüde yakınlaştık ve kendi adımıza ondan bir şey istemeye karar verdik. Ben, onun kandırılmış Efendisi ve efendisi olduğum için, _Geraldine_'in gerçek görüntüsünün camda görünmesini ve o anda ne yaptığını ve kiminle konuştuğunu görmesini istedim. Daha fazla uzatmadan, yatağında hasta bir şekilde ağlayarak ona gösterdi ve Efendisinin yokluğunda tamamen din değiştirmeye karar verdi. Bunu görünce, bir hizmetçinin durumunu kabul etmiş olmasına rağmen, hiçbir şekilde geri çekilemedi, ama bu doğaçlama Dittie'yi derhal tasarlamalıydı. _Tüm ruh, dünyevi etten kemikten değil, neden soluyor,
Tüm altın, değersiz pislikten değil, neden solgun görünüyorsun,
Hastalık, nasıl cesaret ediyorsun böyle güzel bir zavallıya
Balyasını işlemek için çok aşağılık bir hastalık,
Cennet, o kederli çamlardan beri perişan,
Bu hüzünlü kederli dizelerim asla kuru olmasın.

Ruhumu onun gümüş göğüslerinde ara,
Ve acıları ikiye katlanmış müzikli vuruşlarıyla,
Seni tüm emeklerin dinlendiği dünyaya fırlatsınlar,
Mutluluğun hiçbir korku yenilgisine tabi olmadığı yere,
Övgüsünü akort ediyorum, dili mızrakları akort eden,
Ve onu dinleyenlerin kulaklarına yeni ilham perileri getiriyor.

Yıldızlar onun zengin gözlerinden taze ışık almak için düşer,
Parlak kaşları Güneş'i bulutlara doğru sürer,
Saçları kırmızı darbelerle refleks olarak gökyüzünü boyar,
Tatlı sabah ve yatıştırıcı çiğ nefesinden akar:
Phoebe gelgitleri yönetir, gözyaşlarım gelgitleri çeker
Hasta yatağında oturur ve kanunları yapar.

Narin bacakları ipeksi yumuşak çarşaflarında parıldıyor,
Gül taçlı yanakları sersem bakışlarımı gölgeliyor,
Çok fazla ışıkla cam gibi, düşüncelerimi selamlıyorsun,
Ve yine de bana ancak alacakaranlıkta gün ışığını gösteriyorsun
Seni hissettiğim nezaket için öpüyorum,
Dudaklarından bir öpücük nektarı eritirdi._

İmparatorun sarayı ve _Cornelius Agrippa_'nın olağanüstü inşaat şirketi orada biraz daha kalmaları gerektiği konusunda tartışmalara yol açmış olsa da, İtalya hala efendilerimin gözünde büyük bir hendek gibi duruyordu, o kadar tuhaf bir zeka kalıbı olan
Ülkenin incelemesini yapana kadar Galler'den daha uzağa gidemediğini düşünüyordu.

Otoyol kenarındaki kör amgeleri kesmek için uzun bir adım attık
& kısa sürede Venedik'e vardık, orada etrafta pek bir şey görmeden,
bir beyefendi gibi giyinmiş, değerli bir doğaüstü pandor, çantasında yarım düzine kadar dil taşıyarak,
kendi dilimizde çok açıklayıcı ve güzel bir şekilde eğlendiriyorduk,
ve diğer tüm sözde tanıdıklarımızı, randevusunun
davetlileri olmak için sert bir reveransla karşılardık. Adı
_Petro de campo Frego_ idi, baudrie siyasetinde tanınmış bir uygulayıcıydı.
Getirdiği yer, _Tabitha_ the Temptresses adlı, ilk iffet şehidi _Lucrecia_ gibi, yüzüne sert bir yüz koyabilen bir fahişe olan kötü niyetli bir curtizans eviydi. Orada aramak için bir Saintes evinde olmayı ne sanıyorsun? Kitaplar, resimler, boncuklar, haçlar, neden
bunların tuhafiyeci dükkanı
vardı. Onun
boyun atkısının tek bir takımının bile bozulduğunu veya eğrildiğini, saçının tek bir parçasının bile yerinden çıktığını görmeyeceğini garanti ediyorum.
Yatağında tek bir kırışıklık bile yoktu,
yastıkları inleyen bir karın kadar pürüzsüzdü, ve yine de o bir Türk ve bir kafirdi ve ayrıca tüm komşularından daha fazla işi vardı. Bizim paramız için onlar imparatorlar gibiydi, ben daha önce duyduğunuz gibi efendiydim ve efendim Kont da sadece yoldaşım yaptığım baş adamımdı. Böylece oldu ki (bir zamanlar veya başka bir zamanda haksızlık ortaya çıkacaktır) o benim harcamalarımın olması gerekenden daha fazla getirisi olmadığını fark etti, benim sözde anlam adamımla tanıştı ve ona yarım bir evlilik sözü verdi, eğer beni uzaklaştırmaya yardım ederse, o ve o benim sahip olduğum güzellikleri ve serveti paylaşabilirlerdi. Durumun zorluğunu ona şöyle açıkladı, evi tonozların üzerinde duruyordu, iki yüz yıl boyunca hiç aranmamıştı, evine gelen hiç kimse fark etmemişti, efendilerinin orada yaşadığını bilen diğer hizmetçiler, sanki efendisinden geliyormuş gibi, şehrin çeşitli yerlerine iş için gönderilecekti ve geri döndüklerinde, artık orada kalmayacağı, ayrıldıklarından beri Padua'ya taşındığı ve oraya kadar onu takip etmeleri gerektiği söylenecekti. Şimdi (dedi) eğer onların yokluğunda onu bekletmeye niyetliysen, emrim altında evime sahip olacaksın. Bıçakla, zehirle veya tabancayla vur, hepsi bir, kasaya
iş bitince atılacak. Dürüstlüğüme göre bu kurnazca bir plandı, çünkü o, beni öldürdüğünde, benim meşru hizmetkârım olup olmadığını, bana hizmet eden ve ihtiyaçlarımı karşılayan biri olup olmadığını, onu cinayetle suçlayıp sahip olduğum her şeyi onun yaptığını düşünüyordu (efendimin tüm servetini, parasını, yüzüklerini veya dövizlerini sürekli yanımda taşıdığım için). İlk hareketinde onun planına çok kurnazca razı oldu,
beni öldürecekti, ki tanrı buna dayanamazdı ve bir tabanca, son darbeyi vurması gereken önceden belirlenmiş bir makineydi. Tanrı benim
genç bir
squirer olduğumu biliyordu ve efendim bana karşı nazik davrandı, çünkü
bana onunla anlaştıkları
tuhaf bir şey söyledi. Bu yüzden
bunu bir erkek olarak söylemeden önce, bunu söyleyemezdim.
İdam
günü en son sonuna kadar arzuluyordu, odama
saygıdeğer hizmetçim geldi, tabancası yanında çok
şüpheli ve somurtkan bir şekilde, Leydi _Tabitha_ ve _Petro de catnpo Frego_
pandoru sert topuklarla onu takip etti. Girişlerinde hepsini içtenlikle ve neşeyle selamladım ve onlara son gece gördüğüm
rahatsız edici rüyaların beni rahatsız ettiğini anlatmaya başladım, dedim ki,
adamım _Brunquell_ burada (çünkü benden daha iyi bir adı yok) beni öldürmek için silahla odama geldi ve siz hanımlar _Tabitha_ ve benim çok iyi dostum _Petro de campo Frego_ tarafından kandırıldı. Tanrı onu iyiye göndersin, çünkü beni fazlasıyla korkuttu. Aldatıcı rüyaların anlamsızlığının renkli bir ortak alanına girmeye hazır olduklarında, sadık hizmetkârım Brunquell onun yanında titreyerek ve ürkek bir şekilde durdu ve (daha önce aralarında sıkışmış olduğu gibi) tabancasını sodanın üzerine düşürdü, ben de yatağımdan kalktım ve kılıcımı çekip ciyak ciyak bağırdım, bu da iyi karım Tabitha'nın onu kızdırmaya hazır hale gelmesini sağladı. Hizmetkârımı veya efendimi, ki siz öyle diyorsunuz, kaba bir şekilde yakasından tuttum ve gerçeği itiraf etmezse onu iyice idrarını tutamaz hale getireceğimle tehdit ettim. Sanki vicdan azabıyla sarsılmış gibi (Tanrı onunla olsun, çünkü en nazik şekilde taklit edebilirdi) dizlerinin üzerine çöktü, benden af ​​diledi ve Tabitha ile Petro de Catnpo Frego'yu itaatsizlikten suçlu olarak suçladı. Ona çok yumuşak ve ciddi bir şekilde kulak verdim, hikayesi bittikten sonra onlara laf söylemedim, ama kanunun yapabileceğini deneyeceğimi söyledim. Ülkelerinin geleneklerine göre komplo kurmak ölümcül bir suçtu ve hangi gelenek veya adalet karşılayabilirse karşılasın, emin olmalılar ki hissedeceklerdi. Kendimi başka türlü temize çıkarabilirdim, ama bir yabancının kendi reuenginde kendi işi olması doğru değildir. _Tabitha_ ile bir kelime daha söylemeden Tanrı önünde ölmek istiyordu
ya da Tanrı onu alacaktı, ses çıkardı ve tekrar ses çıkardı ve sonra tekrar ses çıkardı ve tekrar ses çıkardıktan sonra ağır bir şekilde iç çekti, hafifçe
ve acıklı bir şekilde konuştu, evet ve çok acıklı bir şekilde, sanki bir adam daha önce fahişelerin şakalarını bilmemiş gibi, şefkatle erirdi. Gözyaşları, iç çekişler ve kederli akortlu kelimeler taş kulaklarıma güçlü bir hak iddia edemezdi, aç ve susuz olduğum şey parıldayan taçlardı ve tüm sahte bayram günlerinde onlarla birlikte, ben bir sessizlik pazarlığına razı olmadan önce, oradan ayrılmak istiyordu. Böylece (o talihsiz talih sözcüğü üzerine) bu fahişe, bu fahişe, bu fahişe, bu fahişe, bu on bin kişilik sıradan adam, bana iftira atmamam için rüşvet vererek, biraz önce bir kalpazancıdan aldığı sahte altının büyük bir kısmını bana vermişti. Rüşvetimin büyük kısmı arasında, hiçbir aldatmacaya güvenmeyen aptal süt çocuğu, bir ışık meleğinin altında bana verdiğini aldı, geri çevirmedi, ki (açıkça yalan söyle) efendim ve ben geri çevirmek istedik. Hee, bayanlar ve beyefendilerin işlerinde deneyimli bir şövalye, parasını gönderebileceği yerler,
diuell'in ruhunu gönderebileceği yerlerden daha fazladır. S. Markes caddesinde bir Goldsmiths'te konaklayan _Flauia Aemilia_ adında narin bir kadın vardı,
ki onu büyük bir teste tabi tutmak isterdim, alkolde iyi olup olmadığını görmek için. Aman Tanrım, o sadece sahte bir fişti,
çünkü bana sadece fişi vermekle kalmadı, ayrıca bana bir fiş bile yapmıştı.
Ona bir saatlik lütuf dilemek için altınımı gönderdim, ah lütufsuz zina eden kadın,
ev sahibim ve o da suç ortağıydı, kötü altınlarımdan sadece bir parça kandelerine
kazanmıştı, beni ölümsüz kılmak için aracı kullandı.
Başım dönene kadar öfkeden içebilirdim, nasıl istismara uğradığımı düşünmek için. Deuill'i utandırıp gerçeği mi söyleyeyim, ben müdür olarak hapse gönderildim ve efendim de yardımcı olarak, ne de bir hapishaneye, ama kısmen bizim avukatımız ve kendi doğası gereği çok ciddi bir dürüst olmasına rağmen, cahil varlığımıza son derece başsağlığı dilemiş gibi görünen ve muhtemelen bir İngiliz kontu para basmaktan tutuklanmışsa, ziyarete gelmemiş olan bazı ülke adamlarına bir hediye sunmuş olmasına rağmen, darphanenin efendisine gönderildim. Kötü bir gezegen onları oraya getirdi, çünkü ilk bakışta sırlarımın hizmetkarının Surrey Kontu olduğunu ve benim (adlandırılmaya
değer değilim) onun kupasından veya pantolonundan dışlanmış biri olduğumu anladılar. Oradan, oradan talihsizliğimizin tam dönemi geldi. Darphanenin efendisi, bir zamanlar tazeleyicimiz ve tesellimizdi, şimdi karşı çıktı,
kafamızda devletlerine karşı
bir
kötü niyetli komplolar olduğunu
düşünüyordu. Tanrılar tanıklık ediyor, öyle değildi, (Tanrılar
sıcak olduklarında her zaman tanıklık etmezlerdi.)

Daha dar bir koğuşa teslim edildik: isnat edilen
ihlal ettiğimiz şey cevaplanmalıydı. Ey putperest yüksek geçmiş ve
özel olarak takdir edilen iyi pandorumuz _Petro de
Campo Frego_'nun içsel el çabukluğu. O, aynı tabağa euerie daie daldırsa da,
davamızı çok ısrarla zorluyormuş gibi görünse de ve başından beri devlete
vs yorumlamış olsa da, yine de o hain kardeş _Trulies_'lerden biriydi ve en karanlık şekilde kötüye kullanıldı. O, bir veba ile yorumladı, çünkü biz inatla bunun üzerinde dururken, haksız yere alıkonulduk ve bunun günahkâr Tabitha'nın kötü niyetli bir uygulamasından başka bir şey olmadığını, eski ev sahibemiz, güzel bir dolandırıcılık yapan bozuk bir
çeviriyle, açıkça itiraf etmemizi ve _Miserere_ diye haykırmamızı sağladı, daha boynumuza ihtiyacımız olmadan.

İğrenç, iğrenç, bedenin ve şeytanın kendi faktörlerine göre
ilgilenmesi gereken. Buna katlanıyor, putperestliğe yemin etmemiş bir pandor yoktur. Şeytanın kendisi onun kadar şeytan değildir, bu yüzden
işini doğru bir şekilde yerine getirsin. Bir eşeğin sırtına, bir filin burnuna, bir tilkinin zekasına ve bir kurdun dişlerine sahip olmalı, bir İspanyol köpeği gibi çömelmeli, bir Yahudi gibi çömelmeli, Burada bir koyun ısırıcısı gibi. Eğer yarı bir püritense ve ağzında sürekli kutsal kitap varsa, daha iyi hız yapar. Size bunun büyük bir tanıtım işi olduğunu söyleyebilirim,
ve hiç kimse yabancı mahkemelerde hizmet yoluyla yükselmeyi veya bu bilimde görülmedikleri takdirde bazı muhteşem Lordlara yaklaşmayı düşünmesin.
Ah, bu sanatların sanatıdır ve on bin kez zekinin ötesine geçer. Sadece ağırbaşlı, ciddi bir adam bunu yapabilir,
içinde mükemmel bir kur yapma olmalı, yoksa
masalarında en iyi noktayı isteyen yaşlı değildir.

Tanrı bizim pandorumuza merhamet etsin (ve Tanrı bir mucize yaratsaydı) o, yedi liberal ölümcül bilimde görüldü, bir günah değildi ama kendisi de Şeytan kadar mutlaktı. Şeytan asla onun yaptığı gibi yerini alamazdı. Size söyleyebilirim ki, sahip olduğumuz ilk İtalyan zekasını o yerleştirdi. Bu tefekkür şatosunda yakın durup
fizikle uğraştığımız süre boyunca, iyi bir çağrıya sahip Magnificos bir eş, bize eşlik etmesi için gönderildi. Kocasının adı _Castaldo_ idi, _Diamante_ diye bağırıyordu, bu suçu işlemesinin sebebi, düşkün kocasının iffetinden
kabul ettiği
yersiz bir şüpheydi. Bergomast olan _Isaac Medicus_ adlı bir adam, onu bir canavara dönüştürmek için seçtiği adamdı, saray mensubuydu ve ne onu ne de karısını sevmek için, sadece bir balmumu ve parşömen rehininden borç para almak için sık sık evine gidiyordu, beklentisinin
yanlış olduğunu ve _Castaldo_'nun onunla yakınlaşmak için çok
azgın olduğunu gördüğünde, gizlice geri dönme amacıyla, baş arkadaşları arasında _Castaldo_'nun evine onu aldatmaktan başka bir amaç için başvurmadığını söyledi ve şüpheli bir şekilde, davasını elde ettiğini ve elde etmediğini söyledi. Hafif bir curtizan'dan ödünç aldığı yüzükleri, parmaklarından alınmak istiyordu ve özetle, meseleyi öyle halletti ki, Castaldo haykırdı, Çık dışarı, orospu,
altı penilik dolandırıcı, onu hapse götür.

Neredeyse sanki özgürlük vermişler gibi sevinmiştik, o kadar tatlı bir
kötü adama verilen şans. Güzel, yuvarlak yüzlü bir kızdı, siyah kaşları, yüksek alnı, küçük ağzı ve sivri burnu, bir
sürüngen kadar
şişman ve erik gibi tuhaf bir parçası, bir kuğu sırtı kadar
yumuşak ve benzer bir cildi vardı, onu hatırladığımda bana iyi geliyor. Bir kuş gibi
yerde tökezledi ve bir Estrich kadar
maiestyly karnını
çıkardı. Yere dik dik bakan içkili, yuvarlanan bir göz ve bazen alaycı bir şekilde ton tarafına atılan, yüksek bir
hoşnutsuz küçümsemeyle, tıpkı son zamanlarda elinden kaçan güçlü bir tebaanın ihanetine öfkelenen ve fırtına gibi esneyen bir prens gibi düşündü. Gerçekten
pişman bir şekilde öfkeli, ama yine de berrak ve buruşuk yüzü, vicdanının berraklığını dünyadaki en
sert yargıya
doğrulturdu. Eğer herhangi bir şeyde suçluysa, o da aşırı melankolik iffetli olması ve kocasının çantalarına gösterdiği gibi güzelliğine
saygılı olmasıydı. Birçok kişi dürüsttür çünkü nasıl
dürüst olunacağını bilmezler: Çalınan ekmekte zevk olmadığını düşünüyordu, çünkü yaşlı bir adamın yatağında zevk yoktu. Hiçbir kadının mükemmel derecede nüktedan olması ve güzelliğinden
en büyük parayı kazanmaması neredeyse imkansızdır. Bu çağ ve bu ülkemiz
bazı mucizevi istisnaları kabul ediyor, ancak eski zamanlar benim sürekli
bilgilendiricilerimdir. Hızlı zekâya sahip olanlar,
her şeyde hızlı hareketlere sahiptirler: demirin sadece birçok darbeye ihtiyacı vardır, sadece demir zekâlar
uzun bir
intihar kuşatması olmadan kazanılmaz. Altın kolayca eğilir, en
en
usta zihinler en kolay hareket ettirilir, _Ingenium nobis molle Thalia dedit_,
dedi _Psapho_ _Phao_'ya. Merhametli, yumuşak metresleri olmayanın,
koruyacağım, metreslerine karşı soytarıca, donuk, flegmatik bir köpek yavrusundan başka
nüktesi yoktur.

Bu Magnificos karısı iyi kalpli bir kadındı, iyi bir
zekâya sahip olmak için içinde yeterince şey vardı, ama annesinin ve kocasının kanadının altından asla çıkarılmadığı için, olması gerektiği gibi kalıplanmamış ve biçimlendirilmemişti. Nedensiz güvensizlik, basit bir kadının kafasına aldatmacayı
sürükleyebilir. Hapishanede vs ile karşılaşana kadar tertemiz dürüst olduğu için her zaman değer taşıyan bir sayfanın kredisini rehin vermeye cesaret edebilirim.
Marie, ateş ve keten bir araya getirildiğinde ne gibi ayartmalara maruz kalmıştı, kendi benliklerinle kendini beğenmişlik, ama efendimi mazur gör.

Ne yazık ki onu kötü yapmak için fazla erdemliydi, din ve vicdan üzerinde duruyordu, Tanrı'nın emrini altüst etmek ne kadar iğrenç bir şeydi. Ona sunacağı tüm inurie buydu, bazen onu melankolik bir ruh haliyle _Geraldine_ olarak hayal ederdi ve gözyaşlarıyla ona kur yapardı, hatta onun _Geraldine_ olduğuna yemin ederdi,
ve onun beyaz elini alıp gözlerini onunla silerdi, sanki onun dokunuşu bile acısını dindirebilirmiş gibi. Şimdi diz çöker ve onun adımlarıyla çoraklıktan
kurtarmayı bahşettiği kutsal toprakları öperdi. Mükemmel bir tutku yazmayı öğrenmiş olan,
yakınmasının en uç noktasına kadar katılmış olsaydı, mükemmel bir trajik şair olabilirdi. Tutku üstüne tutku birbirinin boynuna
dolaşırdı, onu ay ve yıldızların ötesinde överdi ve
kendime inandığım kadarıyla o, kendi
kendi merak uyandırıcı hayal gücüyle onun yüzünden daha çok
aşk içindeydi ve gerçek şu ki,
birçoğu tutkulu aşıklar olur, sadece akıllarına övgüler kazanmak için.

[Resim: Sayfa-105]

Onu övdü, dua etti, onu arzuladı ve ona yalvardı, onun için
yok olana acımasını. Bu tutkulu, yanıltıcı coşkusundan hiçbir adam onu
kurtaramazdı. Kararlı bir şekilde seven,
aşkının adı altında
harika bir şey ekler. Düzyazıdan şiire atlardı ve bu
veya benzeri kafiyelerle ona saldırırdı.

_Eğer ölmem gerekiyorsa, bırak da ölümümü seçeyim,
Zalim kız öpücükleriyle ruhumu em,
Göğüslerinde hristiyan balları nefesimi mumyala,
Yattığımda iç çekişlerle hepsini dağıt.

Dudakların benimkilerin üzerinde, bardaklar gibi kavranıyor,
Maşalarımız birleşsin ve batacakmış gibi ses çıkarsın,
Tek bir sıkı kavrayışla nefesimi kes,
Kalbime saplanan bıçaklar zamanı en beyaz şekilde tutar, sen ne kadar söylersen söyle.

Gözlerin benimkileri yakıyor,
Güzel saçların beni düpedüz boğuyor,
Çirkinler beni iğrenç bir domuza dönüştürüyor,
Böylece sonsuza dek senin gözünde yaşayabilirim
Göklere kimse derinlemesine bakamaz,
Önce seni düşünürlerse hariç._

Üzücü ve gerçek şu ki, eğer efendim doğru söylediyse, eğer bir fahişe olsaydım
birçok adamı çabucak ölümsüz yapardım. Ne var, ne var ki, bir genç kız için
ve aç bir serseriye biraz dudak sallamak için. Efendim
çalıyı dövdü ve bir kıvrım ve gevezelik tuttu, ama ben kuşu yakaladım,
basitlik ve sadelik onu başka bir dünyada bekletecek. Tanrı, _Petro Desperato_'ydu, ben bir dunstable hikayesiyle ona adım attığımda, pazarımı, bilmecelerle kadınları baştan çıkarmayı düşünen ruhlarına kutsal bir ağıt yaptı. Bunu başarmak için kurnazca bir planım olduğunu varsaymalısınız. Kocası ona kötü davranmıştı ve geri verilmesi gerçekten gerekliydi. Nadiren, şiddetle cezalandırılan sabırlı şehitler olurlar. Öyle ya da böyle, ne pahasına olursa olsun, pes edecekler. Başka hiçbir uygun araç, bu zavallı _Cicely_'yi, koca kocasına, onun kötülüğüne orantılı bir bela vermek için, esir almamıştı, ama başına tüm rezilliğini vermek için. Onu, sapkın bir görüşle şimdi çok sert bir şekilde bağlanmış bir şey için şikayet etmeye zorlayacağını düşündü. Onunla nasıl başa çıktım, gesse nazik okuyucu,
_Sub audi_ hapiste olduğumu ve onun da benim Hapishane Müdürüm olduğunu.

Yani, Kral Henrie'nin sekizinci odasının beyefendisi olan ve o zamanlar İngiltere için _Venedik_'te yatan M. _Iohn
Russell_ tarafından bir veya iki aylık bir süre sonra davamızın iyi bir şekilde
dinlenmesi için bir karar verildi. O zamanlar Mösyö _Petro Aretino_, kurtizanlar meclisinin araştırmacısı ve baş engizisyoncusuydu. Bu _Aretine_, özellikle bu M. _Russell_ tarafından hayatı boyunca ona dört yüz kronluk bir maaş göndermesinden biraz önce, İngiltere kralına bağlıydı. Hapishanemiz için kredisinin en iyisini zorlamak için ona çok
zorla davranıldı. Onun elindeki hiçbir şey, curtizan'ın daha dar bir şekilde
ele alınması ve incelenmesinden başka bir şey aramadık. Buradaki özeni ve çalışkanlığı öylesine olağanüstüydü ki, hanımlar _Tabitha_ ve
pandoru _Peccaui confiteor_ diye bağırdıktan ve biz hemen taburcu olduktan birkaç gün sonra,
örneğin idam edildiler. Devletimizin genişlemesinden sonra en onurlu şekilde karşılandık ve tüm sıkıntılarımız ve haksızlıklarımız için yeterli tazminat aldık.

Daha fazla ilerlemeden önce, bu _Aretine_ hakkında birkaç kelime söylememe izin verin. Her Tanrı'nın yarattığı en esprili kabiliyetlerden biriydi. Mürekkep gibi
aşağılık bir şeyden bir ruh çıkarılabilirse, o, mürekkepten başka hiçbir şeyle yazmazdı ve tarzı sanatların maneviyatıydı ve başka hiçbir şey değildi, oysa kendi çağındaki diğer herkes mürekkepli kalemlerin sıradan zamansallığından başka bir şey değildi. Çünkü gerçekte onlar sadece
zamanlaştırıcılardı ve daha iyi değillerdi. Kalemi midilli gibi sivri uçluydu. Üzerine
yazdığı hiçbir
yaprak değil, tüm okuyucularını
ateşleyen yanan bir bardak gibiydi. Tüfek atışından daha fazlasıyla kalemini doldurdu, ki
buraya girmek istiyordu. Bir saat bile olmadan bir sürü şeytanı bir domuz sürüsüne
gönderdi. _Martiall_'ın (kendisi için söylediği gibi) bir kadeh şarap tattığında on ilham perisi varsa, tiranlık yapmaya karar verdiğinde on tane ilham perisi vardı. Hiçbir satırı, bir adamı hayranlıkla
sarhoş etmeyi başaramadı. Görüşü, tüm
kötü muamelelerin
içine şimşek gibi
çarpıyordu. Şunu söylemeliyim ki,
öğrendiklerinin çoğunu Floransa'daki dersleri dinleyerek elde etti.
Öğrendiği bilgi ve tüm
öğrenimleri aşan bir kendini beğenmişlik,
zorladığı
tuhaf şeyin özü için yeterliydi. O, yaşadığı toplumun sürekli
serseri bir dalkavuğu değildi. Dili ve
etkisi, güvenle
daha iyi olacaklarını düşündükleri şeyleri önceden biliyordu. Prensler, en ufak bir noktada bile olsa,
ihlalde bulunmaktan çekinmezlerdi.
Hayatını, konuşma özgürlüğüyle kıyaslayarak küçümserdi. Bazı
donuk beyinli iftiracıları, onu, hiçbir zaman genel bir danışman olmadan oluşturulmamış olan _de tribus
impostoribus Mundi_ adlı tezinden dolayı suçlarken, ben kesinlikle onun eseri olmadığına ikna oldum ve
benim aklımda en adil İtalyanlardan birkaçı var. Bir sebep de şudur,
çünkü ölümünden kırk yıl sonra yayınlanmıştır ve o,
hayatı boyunca
hiçbir zaman Latince bir şey yazmamıştır. Kesinlikle _Machiuel_'in takipçilerinden ve öğrencilerinden birinin,
itibarını sarsmamak için,
onu _Aretines_ adı altında çaldığını duydum,
çok uzun zaman sonra, o belagatli ruhunu
kabulettikten sonra. Çok fazla
safra, Gibeline zekalarının o pelin otunu mürekkebine koydu, o mükemmel Şairin mezar taşına o kırmızı Mezar Yazıtı'nı
işleyen, Tüm iyi Meleklerden
tamamen
terkedilmişti ve tamamen
doğaüstü bir
yaşama teslim edildi. Dört bilgelik _Aretine_'i şu zengin unvanlarla onurlandırdı, _Il
flagello de principe Il veritiero, Il deuino, & Lvnico Aretino_. Fransız
Kralı I. Frances, o kadar büyük bir hayranlık içindeydi ki,
dilini zincirlemek için ona diller biçiminde kocaman bir altın zincir gönderdi. Mesih'in insanlığı hakkında garip bir yorumda bulundu
Ayrıca, Musa Yaratılış'ını ortaya koyduğu gibi, o da Yaratılış'ını ortaya koydu, tüm İncil'in içeriğini de dahil etti. Dikkat çekici bir tez derledi, _Il sette Psalmi ponetentiarii_.
Bütün _Thomasos_ onu sevmeye sebep oldu, çünkü Aziz Thomas'ın hayatını
çok görkemli bir şekilde genişletti. _La vita della virgine Maria_'yı ortaya koyması iyi bir şey, biraz batıl inanç gibi koksa da, burada sıkıcılık
olarak bastırdığım bir dizi başka şeyle birlikte. Şehvet düşkünü olsaydı, _Ouid, Vita
verecunda est, musa iocosa mea est_, Hayatım iffetli ama dizelerim
şerefsiz. Bana tarihlerde en çok sıkıntı çekenin kim olduğunu söyle, hangi iyi Şair
vardır veya kim olmuştur, kimde bugünlerde biraz şehvet baharatı yoktur? Senin _Beza_'nın kendisi de senin gibi. _Aretine_ dünya yaşadığı sürece sen yaşayacaksın. _Tully, Virgil, Ouid, Seneca_, İtalya'nın senin kadar
süsleri değildi. Seni duyana kadar İtalya'yı İngiltere'den daha dindar bir şekilde düşünmemiştim. Ruhuna huzur,
ve yine de böyle belirsiz bir ruhun ne huzur ne de acıların
arasını bulması gerektiğini, başka bir dünyada Başmeleklere Şarkılar
yazması gerektiğini düşünüyorum. Püritenler senin donuk sezgilerinin zehrini kusuyorlar.
Bir kurbağa kalın, sıkıntılı bir zehirle şişiyor, sen zehirli
rahatsızlıklarla şişiyorsun, senin kötülüğünde ilham verici bir mizacın net bir damlası yok. Başlıca hizmetçim, muhteşem karısı _Diamante Castaldos_ beni dirseğimden yakaladı, benim büyümem çocuk sahibi olmaya başladıktan sonra, o anda Venedik'te doymak bilmez bir kıtlık büyüdü, ister cimrilik olsun, ister _Castaldo_ hala kalbini yiyip bitirsin, Aziz Anne kaydımız olsun, topuklarını gerçekten çok fazla çevirdi. Bundan sonra _Aretine_'i bir kez daha gerçekten görev bilinciyle ele geçirmesini rica ettim, ondan iyilik istedim, eski bahşişleri kabul ettim, artık ne uğultu yaptı ne de topalladı, ama kocasının akrabalarına rağmen ona _Nunc dimittis_ verdi ve böylece onu benim arkadaşlığımdan kurtardı. Dışarıdayken ve kocasının mallarına tamamen sahipken,
bir Hükümdarın
durumunu talep etti. Çünkü doğum zamanı yaklaşıyordu ve Venedik'te itibarsızlaşmadan kalamazdı,
her ne kadar onu götürsem de götürmesem de, onu
tedavi etmeye karar verdi. İtalya'yı baştan sona görmek
önerdiğim amaçtı ve eğer onunla
tedavi etmek isterse, onu rahatlatacak
her şeye sahiptim.

Efendimden onun tam eliyle kışkırtmasıyla,
bir kontluk durumu daha önce bana dayatılmıştı ve şimdi ona bundan bir santim bile
indirmeyeceğim. Geçtiğim tüm Şehirlerde, genç Surrey Kontu'ndan başka hiçbir isimle anılmadım, ihtişamım, kıyafetim, eğitimim ve masrafım ondan aşağı değildi, bakışlarım onun kadar yüce, sözlerim de muhteşemdi. Muhtıra, Floransa'nın yüksek lisans derslerimin ana kapsamı olduğunu, beni özlediği için, oraya kesintisiz
gittiğini söyledi. Yolda giderken, kendisinin dışında bir Surrey Kontu daha olduğunu duydu, bu da beni içeri almak için daha acele etmesine neden oldu,
ki onu hiç hayal etmemişti, bütçemde gölgeyi gövdeden ayırmak için böyle bir sanat vardı.

Floransa'ya gitti, akşam yemeğinde papalık arabamda oturuyorduk, tıpkı _Anthonie ve Kleopatra_ gibi, inciyle baharatlanmış dört
kase şarap bir araya geldiğinde, biz onu çağırmadan önce içeri gizlice girdi ve çok iyi olduğunu söyledi ve başka misafir isteyip istemediğimizi sordu. Eğer bana kendimi asıp asmayacağımı sorsaydı, sorusu daha kabul edilebilir olurdu. O zamanlar beni öfkelendiren,
kalbimi uyluklarımdan söküp çıkarabilirdi.

Yukarı doğru yükselmeye zorlanan ruhum, şimdi aşağı doğru bir geçit arıyordu, kanım, _Romulus_ askerleri tarafından sodada şaşırtılan kızaran _Sabine_ hizmetçileri gibi, yardım için aralarındaki en asil kana koştu, ki onlar daha az (hatta daha büyük) tehlikede değildi, böylece en asil kanına sığınmak için koştu, kalbimin etrafında toplanan, kendisi de teselli ve sığınağa daha çok ihtiyaç duyuyordu. Titreyen bir deprem veya sarsılma hissi her ikisine de saldırdı,
ve sanırım, eğer o bizim zayıf kalp acımızı görseydi, hemen neşelenip canlanmasaydı, köpekler birlikte masanın altına, korkudan düşen bacaklarımız için
gitmişlerdi.

Beni tehdit etmek veya korkutmak yerine, küfürleri veya aşırı küstahlığım için surat asması yerine, Ela hakkında kahkahalarla gülmeye başladı, ne kadar güzel uyuduğunu ve
ne kadar belirgin bir şekilde
evde ıslak ve ölü olduğumuzu, onun varlığının beklenen
görüntüsünün karşısında.

Ah dedi, asil Lordum, (dili biraz kahkahasını ödünç aldıktan sonra) sizi böyle ziyaret etmek benim şansım mı, eminim ki beni hoş karşılarsınız, sadece isimler uğruna bile olsa. Aynı hanedandan iki İngiliz Kontu'nu aynı anda İtalya'da görmek harika bir şey. Onu bu kadar hoş görünce, ruhlarım toparlanmaya başladı ve
cesaret edebildiğim kadar cesurca cevap verdim, Efendim, hoş geldiniz, ödünç aldığım isminizi kötüye kullanmadım. Bu tatlı hanımım _Diamante_ bana büyük miktarda para kazandırdı, ülkemin onuru için onu sizin adınıza cömertçe harcamaktan daha iyi nasıl kullanabileceğimi bilmiyordum. Hiçbir İngiliz cömertlik, ihtişam ve nezaketle ünlenmezdi ama sen, tüm değerli eserlerimi gizlemek istediğim renklerin altında. Şöhretini artırmayı küstahlık olarak görme. Alçakgönüllülükle ve dilencilikle, krallığının bir kısmını destekleme yeteneğinden yoksun olarak, bu yüce görevin değerini
almış olsaydım, senin haksızlık iddian daha büyük olurdu ve
benim savunmam daha az yetkilendirilirdi. Senin önünde birini göndermek, senin bir takipçin olarak, bir Kontun mülkünü ve limanını koruyacak ve savunacak şekilde, senin bir politikan olarak düşünülecektir. Kendim birçok Kont tanıdım ki, kendi başlarına çok sade görünürlerdi, ama kendilerine ait olan birinin (yüzleri altınla kaplı, altın kumaşlar ve olabilecek tüm zengin işlemelerle donatılmış) ona başı açık bir şekilde dikilip, eğer en büyük adamlar daha görkemli olmamışsa, böyle görkemli birini yönetebilen en büyükten daha büyük olduğunu savunurlardı. Asil bir adamın ihtişamı, hizmetçilerinin ihtişamında olduğu kadar hiçbir şeyde görünmez. Güneş'in ihtişamı, ay ve milyonlarca yıldızın ışığını ondan ödünç almasından başka nedir? Eğer beni adınızı aşağıladığım tek bir ahlaksız ahlaksız eylemden dolayı kınayabiliyorsanız, bana savurganca utanç verin, ne af ne de merhamet diliyorum. _Non veniunt in idem pudor & amor_, çok sevdiği birinden
çekinmek istemiyordu. Gözleriyle şerefinin kanatlarını indirmediğimi, aksine onları masraf
eklentileriyle artırdığımı görünce, sanki bir elçiymişim gibi davrandı, bana elini uzattı ve tek bir kalbi daha olmadığına yemin etti ve onun karanlık itibarını bu şekilde artırdığım için yarısını alacağımı söyledi. Bir şey dedi, tatlı Jacke senden rica edeceğim (sadece bir tane olacak) ki, senin benim doğuştan hakkım olan maymun olmandan çok memnun olsam da (hangi asil adamın maymunu ve aptalı yoktur ki) yine de takunyasız bir maymun olman ve takunyanı yanında taşımaman. Ona bir kralın hazinesi olmadan hiçbir şey yapamayacağını söyledim, bu papaz benim param taşıyıcımdı, yüzüm ve destekçimdi. Kontum, böyle özel bir hayırseverden ayrılmaktansa istifa etmeyi tercih ederim. Nasıl istifa edeceğimi bilmiyorum, çünkü gerçek sahibi tarafından çalınan mallarla karşı karşıyayım: Bak, eski halime geri dönüyorum, zavallı Wilton ve hizmetkarınız olarak, başlangıçtaki gibiyim ve hayatımın sonuna kadar da öyle devam edeceğim.

O konu hemen kesildi ve yerine başka bir konuşma geldi, unuttuğum şey hakkında, ama konuşmaydı ve konuşma olsun ve konuşma olsun, çünkü burada onu hatırlamak istemiyorum. Akşam yemeğimizi yedik, yatağa girdik, sabah kalktık, efendimin başında bekledim ve başkan yardımcısı olduktan sonra yaptığı ilk şey, _Geraldine_'inin doğduğu evi ziyaret etmek oldu, gördüğü manzara karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki,
ben olmasam
açık sokakta bile onu öven bir nutuk
verirdi. İçeriye götürüldük ve her bir
seueral odayı gösterdik. Ama _Geraldines_'inin
berrak Güneş ışınlarının ilk önce kendilerini bu et bulutuna fırlattığı ve ölümlülüğü Meleklerin saflığıyla
tanıttığı odaya geldiğinde, sonra ağzı
muhteşem sözlerle
akıştı, dili yıldızları cennetten dışarı fırlattı ve Güneş'i ve Ay'ı karşılaştırmalarla gölgeledi, _Geraldine_ cennetin ruhuydu, _primus motor_'un tek kızı ve varisiydi. Onun belagatinin, bulutların ve havanın anlaşılmaz cüruf maddesinden, Geraldine'ini tam bir güzellikle
yaratacak olandan daha fazla öz damıtması mümkün değildi.

Parlak anlayışıyla böylesine aydınlık bir şekilde onurlandırılan odayı övmek için şu soneti yazdı:

_Faire rootne tatlı güzelliklerin gururunun varlığı,
Güneş'in yeryüzünde tuttuğu yer,
Phaton arabasıyla yanlış yola saptığında,
Sevginin kendisini altına boğduğu kule. Kutsal toprak gibi secde et, Sana tapınıyor,
Hanımlarımızın şapeli bundan böyle sen nanid ol.
İşte ilk önce güzeller kraliçesi ölümlülüğe büründü,
Ve güzelliğiyle tüm dünya alevlendi.
Ateşli melekleri barındıran sıcak odalar,
Seninle kıyaslanamaz ihtişamda,
İçinde parlayan şey şimşek değil,
Hiç kimse doğrudan büyülenmiş bir şekilde içeri girmez.

Eğer Elizium yerin üstündeyse,
O zaman burada sadece oy bulunur._

O sabırlı alçı kaplamalı odadaki diğer birçok Şiir ve Epigram (ki eriyen gözleri uzun zamandır yumuşamıştı) ilginç bir şekilde
işlenmiştir. Elmaslar kendilerini _Dii mundi_ olarak düşünürdü, eğer
isimlerini çıplak camda taşıyabilselerdi. Bunlarla birlikte, bu bedensiz kelimeleri anatomize etti, _Dulce puella malum est. Quod fugit
ipse sequor. Amor est teni causa sequendi. O infolix ego. Cur vidi,
curperii. Non patienter amo. Tantum patiatur amari_. Bu cinsel anıtların
görüntülenmesinden sonra, Floransa Dükü sarayında, Geraldines güzelliğini savunmak için tüm tüccarlara (ister Hıristiyanlar, ister Türkler,
Kaniballer, Yahudiler veya Sarazenler olsun) karşı gururlu bir meydan okuma yayınladı.
Daha hafif bir şekilde kabul edildi, çünkü savunduğu kişi, o Şehrin kasabalı bir çocuğuydu, aksi takdirde İtalyan'ın gururu, bunu yapmaya gelmeden önce onu
öne çıkaracaktı. Floransa Dükü yine de onu çağırdı ve mal varlığını ve onu buna çeken sebebi talep etti, ki bu sebep hakkında tam olarak bilgilendirildiğinde, tüm ülkelere, düşmanlara ve kanun kaçaklarına, dostlara ve müttefiklere, o küstah dava sona erene kadar, rahatsız edilen topraklarına serbestçe girme ve geri dönme hakkı tanıdı.

Sayın ve her zaman ünlenen Lord _Henrie Howard_ Surrey Kontu, benim eşsiz iyi Lordum ve efendim, bu emirden sonra listeye girdi. Zırhının tamamı leylaklar ve güllerle karışıktı ve
alt kısımları ısırgan otları ve yabani otlarla çevriliydi, bunlar sokmaları, haçları ve gözlerindeki büyüyen engelleri ifade ediyordu, miğferi yuvarlaktı
bir bahçıvanın su testisi gibi orantılıydı, ondan küçük üçlükler halinde su fışkırıyor gibiydi, limon otu telleri gibi, sadece zambakları ve gülleri nemlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda ısırgan otlarını ve yabani otları da meyvelendiriyor ve onların yüce Lordlarını büyütmelerini sağlıyordu. Bununla birlikte, beyninden çıkan gözyaşlarının, başındaki sahte su kabından çıkan o yapay damıtmalar gibi, efendisinin küçümsemesine (ısırgan otlarına ve yabani otlara benzeyen) hayat verdiği ve ona bakım veren güzelliğine ihtişam kattığı, (zambaklar ve güller altında anlaşılan) çok şey ifade ediyordu. Buna eklenen sembol şuydu: _ex lachrimis lachrimae_. Atının koşumları, bir Estrich'in tam orantılı ve biçiminde, kaba tüylü, silüet peluşla
zıplanmış ve taşlanmıştı. Atın göğsünde bu açgözlü kuşun ön tarafları öne doğru uzatılmıştı, tavrına göre, uzun boynunu dizginlerin uçlarına doğru uzattı, demirden yapılmış olduklarını düşündü ve hala altın lokmayı bekliyormuş gibi görünüyordu ve her ne kadar at onu yarı yarıya yutmuş olsa da, sanki bir süvari gibi parıldayıp yutmuş gibi. Kanatları, sadece koşarak, tamamen açılmıştı, şehvetli atını tıpkı başka bir Pegasus'un altında olduğu gibi gururlu kılıyordu ve bu geniş kanatları o kadar sakin ve şefkatli bir şekilde her iki tarafına bağlanmıştı ki, şövalyeler içeri girmeden önce tüm ihtişamıyla meyilli avluda aşağı yukarı yürürken, yüzüne yelpaze gibi çarpıyor ve Kartalların çıkardığı gibi titrek bir ses çıkarıyor gibiydiler, hızla onların ayre'deki çayırları. Kanatlarından birinde, Estrich'in yelken destekli yarışında kendisini ileriye doğru mahmuzlamak için kullandığı keskin bir diken veya diken olduğu gibi, bu yapay Estrich de her iki kanadın pinyonunun eklem mafsalına, dairesel olarak sivri uçlu elmaslar yerleştirilmiş kabartmalı kristal gözler takmıştı, bu gözlerden türetilen ışınlar, bir mahmuzun dikenleri gibi atının yanlarına kadar uzanıyordu ve onu yolunda daha istekli hale getiriyordu. Bu kristal gözler ve bu yuvarlak sıralı elmaslar, tüylerden oluşan kabarık yaylarından öyle güzel bir parıltı yayıyordu ki, sanki bir kağıt fenerdeki mum veya bir çalılıktaki ışık ışınıymış gibi, geceleyin yapraklar ve çalılıklar arasından parlıyordu. Estrich'in kuyruğu kısa ve kalın olduğundan, at kuyruğunu kandırmak için bir tüy gibi çok uygun bir şekilde
örülmüş, böylece onun o uhrevi tarafı
olabileceği kadar doğal bir şekilde
uyumlandırılmıştı. Bu tanrıya verilen söz _Aculeo alatus_ idi,
ben
kanatlarımı sadece onun gözleriyle mahmuzladım. Bütünün ahlaki sonucu şudur: Diğerlerinin hepsinden daha keskin görüşlü olan Estrich, dişi kuş yumurtalarını onlara saldırarak değil, gözlerinin etkili ışınlarıyla yumurtlar; dediğim gibi, tüylü yapısındaki en çevik olanları bile yaya olarak geride bırakır, sadece yanında iğneyi dürterek ilerler, bu yüzden Estrich'ten daha az keskin görüşlü değildir, hanımının gözlerinin tatlı ışınlarıyla şeref yarışına koşar, sadece onun mükemmelliğiyle canlandırılıp teşvik edilerek şan hedefine koşmada diğer herkesi geride bırakacağına kendini ikna etmiştir. Ve Estrich demiri yiyebileceği, sert bir metali yutabileceği gibi, hiçbir demir macerasını, hiçbir zor görevi, hiçbir şekilde reddetmezdi, böylesine zarif bir komutanın zarafetinde oturmak için. Kalkanının düzeni şuydu, yanan bir cam gibi çerçevelenmişti, etrafı alev rengi tüylerle çevriliydi, dışında metresi resmi, sanatın resmedebileceği kadar güzel bir şekilde süslenmişti, içinde gerçek bir düğümle bağlanmış çıplak bir kılıç, _Militat omtiis amans_. Bu, gerçek bir düğümde kılıcının metreslerinin yüksek özelliklerini korumak ve korumak için olduğunu gösterir.

Sonra siyah şövalye geldi, kılıcının ucu tamamen yırtık ve kanlıydı, sanki bir Ayı ile dövüşmekten yeni gelmiş gibiydi, başlığı biraz daha yumuşatıcı alevlerle dolu gibiydi, kılıcının yarıklarından sadece kükürt ve duman çıkıyordu. Tabanları yılanlar ve engereklerle işlenmişti, dökülen masum kanın bolluğundan doğmuşlardı. Atlarının koşum takımları her yerde lekesiz, süs olan beneklerle bezenmişti. Kalkanında, aşağı inerken bir kadranda parlayan Güneş'i taşıyordu, _yeterli tandem_ kelimesi.

Onun ardından, zırhı iuie ile büyümüş bir ağaç dalı olan Baykuş şövalyesi geldi, miğferi bu iuie'nin tepesinde oturan bir baykuş gibi yapılmıştı, kaidelerinde her çeşit kuş işlenmişti, yerde onu merak eden, kelime, _Ideo mirum quia monstrunty_
atının mobilyaları bir araba gibi çerçevelenmişti, domuzların arasına bütün tahıl demetleri
dağıtılmıştı, _Liberalitas liberalitate perit_ kelimesi. Kalkanında koyun yününe dolanmış bir arı, _Frontis nulla fides_ kelimesi. Bunu izleyen dördüncüsü, pas taklidi bir zırh giymiş, kafası dar bir saksıda büyüyen çiçekler gibi önceden tasarlanmış, köklerini yaymak veya çiçeklerini
söndürmek için hiçbir alanları olmayan iyi orantılı bir şövalyeydi. Tabanları, dilimler arasında altın saçan açık kollu elleriyle süslenmişti, _Cura futuri est_ sözcüğü. Atı, kurşun zincirlerle donatılmıştı, dışarıdaki suçluluk duygusunu taşıyordu, ya da en azından suçluluk duygusu yerine safran, kutsal ya da altın bir bahaneyi çözmek için, _Cani capilli mei compedes_ cümlesi, hedefinde bir blok tarafından tutulan bir dizi sürüngen solucan vardı, fabrika, _Speramus lucent_. Beşinci, miğferi sadece selvi ve söğüt çelenkleriyle taçlandırılmış, zırhı ise _Himens_ düğün cübbesi koyu sarı renkteydi ve
hepsi lekeler ve lekelerle bozulup renksizleştirilecekti. Bilmece, _Nosquoque floritnus_, kim demişse, modaya uygun olduk, onun yerine turuncu, açık kahverengi gözlerle süslenmişti, tıpkı sarı iandies'e sahip olanlar gibi, her şeyi sarıya çeviren, bu kısa bilgiyle, _Qui inuident egent_. Aç olanlar aç. Altıncısı fırtına şövalyesiydi, miğferi Ay gibi yuvarlak kalıplıydı ve tüm zırhı dalgalara benziyordu, Ay'ın
hızlıca silüetlenmiş parıltısı suda Ay'ın parıltısını mükemmel bir şekilde temsil ediyordu,
temelleri akarsularda sınırlanan kıyılar veya kıyılardı.
Bu, _Frustra picus_, demek istediğim, meyvesiz hizmetti.
Kalkanında, bir gübre yığını tarafından çayırından uzaklaştırılmış bir aslan vardı.
Kelime, _Non vi sed voce_, şiddetle değil, sesiyle.

Yedinci, Jüpiter'in hor görmesiyle göğe tırmanmaya çalışan devleri andırıyordu,
başını ve tüm vücudunu boğan bir dağ.
Temelleri, o dağın eteklerinin
gizlediği kollar ve bacaklarla
dökülmüştü. Bunun altında, onur cennetine tırmanmak isteyen, prensinin emrindeki dağın altında tutulan ve yine de silahları ve bacakları dağın baskısından muaf tutulan bir adamı nitelendirdi. _Tu mihi criminis author_ (prenslerinin emrine atıfta bulunarak) kelimesi, benim atfedilen korkaklığımın sebebisin. Atı, ağaç köklerinin topraksı iplerine sıkışmıştı, büyümeleri yere kadar saplanmış olsa da, tamamen ölmemişlerdi, ancak bir sonraki diriliş için umutlanmışlardı. _Spe
alor_ kelimesi, bir bahar umuyorum. Kalkanının üzerinde, bir adamın eliyle vurulmuş bir top taşıyordu, böylece tırmanabilirdi. _Ferior vt
efferar_ kelimesi, tırmanacağım için kendimin hor görülmesine izin veriyorum. Sekizincinin tüm zırhı, içinden (hasta bir babanın iyi bir çocuğu olarak) hoş kokulu Maye Çiçekleri fışkıran, hırçın bir alıç çalısı gibi baştan aşağı griydi; bu çiçekler (Maye'nin doğasına göre) çok hoş bir koku oluşturuyordu. Kar beyazı kıvrılmış tepesinin ortasında, tepesinin en yüksek noktasında, göğsünde bir dikenle sıkıca kafeslenmiş, ağzında bu böceği tutan yalnız bir bülbül oturuyordu, _Luctus monumenta_ manebunt. Bu çalının tabanında temsil edilen, rüzgar için çırpınan bir dizi siyah şişkin kurbağa ve çiy için ağzı açık yaz çekirgeleri yatıyordu; ikisi de aşırı kuraklıktan ve gölge eksikliğinden boğulmuştu. _Nan sine vulnere viresco_ kelimesi, _engelsiz bir şekilde baharı geçirmem, Kurbağalara ve benzerlerine gönderme yaparak,
o ilk başta köklerini emen,
ama şimdi dışarı atılmış ve
hiçbir zaman kuraklıktan boğulmamış olan Atı, siyah kumlu toprağa uygundu (bu çalılığa bitişik) ki bu topraklar burada ve orada kısa yanmış otlarla yamalanmıştı ve
her ne kadar sürünebilse de,
oyun oynayan karıncalar ve karıncalarla
düşmüş, yaz ayının dolunayında, (atının alnına kırmızı bir şey
süslenmişti) kışa karşı tahıl stoklarını
saklıyordu. _Victrix fortuno sapientia_ kelimesi, prouidence
preuents misfortune. Kalkanında, bir dizi zavallı, kimsesiz çocuğa iyilik yapan ölümün resmini çizdi. Kelime,
_Nemo alius açıkla_ Başka hiç kimse buna karşı acımaz. Onun
burada ne anlama geldiğini hayal edemiyorum, eğer ölüm ona ve kardeşlerine, onları karışıklığa
sebep olacak bazı iyi niyetli ebeveynlerinden veya akrabalarından kurtararak büyük bir iyilik yapmış olmasaydı, çünkü aksi takdirde
ölümün nasıl bir şeyler yaptığını anlayamıyorum, eğer onları hayatlarından
azıcık mahrum etmeseydi, onları daha fazla sefaletten
kurtarmak için, ki bu da hala yaşıyorlardı, nasıl olurdu. Dokuzuncusu, zırhına zavallı bir
bebeği, halat, direk, mobilya veya
hiçbir şey olmadan bir gemiye koyan bebek şövalyeydi. Bu hava şartlarından etkilenmiş ve kötü giyimli gemi,
kaideleri üzerinde gölgelenmişti ve vücudunun incecik pervazı bir bebeğin doğru
resmini ortaya koyuyordu. Geminin savrulduğu dalgalar,
sabitlerinin tuzaklarına o kadar hareketli bir şekilde işlenmişti ki,
sıçramaya veya kıpırdamaya çalıştığında, zıplıyor, savruluyor ve beyaz silüet dalgalarından tuzlu su
parlıyor gibiydiler. Onların kelimeleri, _Inopem me copia fecit_,
zenginlerin hırsızı dua ettiği kadar.

Kalkanında, sadece ısırarak genç bir ağacı
söndüren yaşlı bir Keçi ifade ediyordu. Bunun üzerine _Primo extinguor in ouo_,
Bıçaktan çıkmadan önce donuyorum.

Burada o turda görülen tüm hoşnutsuz veya aşık
tanrıları ortaya koymak çok sıkıcı olurdu. Sadece birkaçının kalkanlarına
kısa bir çalışma yapmak için dokunacağım. Biri, koparıldıktan sonra tekrar gelen genç kırlangıçların gözlerini etkilemek için çıplak,
_Et addit et addimit_, güzelliğin hem beni hem de görme yeteneğimi geri kazandırıyor.
Bir diğeri, deniz öfkelendiğinde ve gemiler boğulduğunda gülümseyen bir siren,
aralarında gülen, şarkı söyleyen ve kendi gözyaşlarına ve umutsuzluğunun fırtınalarına alay eden zalim bir kadın da var, _Cuncta pereunt_ kelimesi,
tüm emeğim boşa gitti. Üçüncüsü, bir küfür, hain ve şehvet düşkünü şehvet düşkünü bir eşle uğraşırken, bu benzerliği gördü. Onun için Pompei'nin paracidler için koyduğu yasayı, yani bir adamı bir horoz, bir yılan ve bir maymunla birlikte bir çuvala koydurdu ve karısının ötüşünden dolayı bir horoz, sokmasından dolayı bir yılan ve sürekli şehvet düşkünlüğünden dolayı bir maymun olduğunu yorumladı, bu kötü niteliklerle o kadar kuşatılmıştı ki, bu yüzden bir keder denizine atıldı. _Extremum malorum mulier_ kelimesi, En kötü şey bir kadındır. Dördüncüsü, şüpheli bir dine sahip olan bir kişi olarak, sürekli olarak ona sahip olduğu şey için dua etmeyi düşünen istihbaratçılar ve casuslarla
ilgiliydi, onları nasıl etkisiz hale getireceğini bilemedi, ancak sahip olduğunu
söyleyerek. Bunu gizlemek için, gözleri soğuktan kapanmış birkaç kör sinekten başka bir hayran yoktu, _Aurum reddit
acutissimum_ kelimesi, Altın, göz için tek fiziksel şeydir Beşinci, metresi vereme düşmüştü ve yine de şikayeti için
sarılı, sıkılmadığı için
solan üzümler için hiçbir
antlaşmaya tenezzül etmeyecekti. Sözün dizesi, _Quid regna sine vsu_. Daha fazlasını tekrarlamayacağım, ama yüzlercesi var, bu gösterilerin özeti olsun, bunlar her Floransa'nın haykırdığı en hayranlık uyandırıcı şeylerdi. Karşılaşma biçimlerini
özelleştirmek, tüm eğme sanatını
tarif etmek olurdu. Bazıları atlarının boynundan düşmeyi ve böylece
ayaklarını kırarak boyunlarını kırmayı severdi. Diğerleri bir düğme yerine bir tokayı çevirdiler ve belki de mızraklarının sivri uçlarını bilediler, düşmanlarının yanlarında boş boş kayarak, ama başka bir zarar vermediler. Diğerleri düşmanlarının sol dirseğine bir çapraz vurdular, evet, ve sizin izninizle bazen listelerin bu kadar istekli oldukları için cezasız kalmasına izin vermediler. Diğerleri şokla vurulmamak için, mızrağın en dayanıklı noktasına geldiklerinde, onu sağ omzundan fırlattılar ve böylece geriye doğru eğildiler, çünkü öne doğru cesaret edemediler. Bir diğeri ise ritüel eyerinin kabzasına korkunç bir kin besliyordu ve mızrağını bacaklarının arasına, derisini bile tırmalamadan saplamayı düşündü ve onu bir baston gibi temiz bir şekilde taşıdı. Bir diğeri mızrağını burnuna, ya da burnunu mızrağına dayadı, sanki bir 
tabanca atıyormuş gibi, ve arkadaşlarının sağ ayağında koştu. Sadece
Surry kontu efendim, gerçek onur ölçülerini gözetiyordu ve tüm
karşılaştığı kişilerin zırhlarını tozda yeniden taramasını sağlıyordu. Onun ihtişamı ve günü o kadar büyüktü ki, _Geraldine_ sonsuza dek yüceltilmişti. Neuersuch
bir cömert efendi habercilerin arasına geldi (onları bol kese cömertliğiyle zenginleştirmediği için değil) ama sert saldırılarıyla
onlara, ofislerinin kirasının on yıl önce aldığından daha fazla kaide, miğfer, zırh gibi zengin tahribatlar verdi. Trompetçiler onu
alanın efendisi ilan ediyordu, trompetçiler
Geraldine'i kadınların
en seçkini ilan ediyordu. Herkes onu diğerlerinden daha fazla yüceltmeye çalışıyordu. Adı (hafızamda saklı) _Paschal de Medices_ olan Floransa Dükü ona
o kadar büyük tekliflerde bulundu ki, sanki anlatması inanılmazdı.
İsteği Floransa'da yaptığı gibi İtalya'nın tüm büyük şehirlerinde de devam etmekti. Eğer neden buna önce Venedik'te başlamadığını sorarsanız. Bunun sebebi, metresi Floransa'nın, doğal şehri olan, ailesinin kızlığını almasına izin vermek istemesiydi. Tekrar geri döndüğünde, orada gelecek nesillerin yıllıklarına layık bir şey yaptığını düşündü, ancak hem bundan hem de diğer tüm kararlarından mahrum bırakıldı, çünkü Floransa Dükü ve orada toplanan İtalya Prensleri ile ziyafet ve banka harcamalarına devam etti, efendisi kraldan, mümkün olduğunca çabuk İngiltere'ye dönmesi için mektuplar geldi, böylece ünü ayak bilekleriyle tamamen kesildi, ve _Bazelus manus_'tan başka bir çare yoktu, İngiltere'ye girmeliydi ve ben de cübbemle İtalya'da ilerledim. Ayrıldıktan sonra başına ne maceralar geldi bilmiyorum ama
Floransa'yı ikimiz de terk ettik ve ben dünyanın kraliçesi Roma'yı ve diğer tüm şehirlerin metropol efendilerini görmeye
harika ve ateşli bir eğilim besliyordum, çantam ve eşyalarımla olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gittim.

Oraya vardığımda, Romalı bir _Iohannes de Imola_ adlı birinin evinde konakladım. O, merhum eşim ve onun hatırına olabilecek tüm aşinalıklarla tanışıyordu. Görülebilecek tüm anıtları gösterdi, bunlar Roma'da
olmuş olan imparatorlar, konsüller, hatipler, fatihler, ünlü
ressamlar veya sanatçılar kadar çoktu. Bu güne kadar hiçbir Romalı (eğer gerçekten doğru bir Romalıysa) bir fareyi öldürmeyecek, ama bununla ilgili kayıtlı bir hatırası olacak. Orada kaldığım süre boyunca zavallı bir adam vardı, yeni bir numara olarak _Cymess_ ve akrepleri öldürmeyi denemişti,
şarlatanlık sancağını yüksek bir sütuna asmıştı, üzerinde İspanya kralının stilinden daha uzun bir yazı vardı. Ben bu _Cymess_'lerin, Cimbrianlar gibi, kendisinin getirdiği garip bir ulus olduğunu ve artık koyun biti gibi, olabilecek en zehirli acıya sahip olan ve ölü olduklarında ölçüsüzce kokan şeyler olduklarını düşünmüştüm. Aziz Austen sapkınları bunlara benzetir. Gözlerimin en çok hoşuna giden şey, 7. Sibel'in kilisesiydi, ki bu çok
mucizevi bir şeydi. Tüm kehanetleri ve kehanetleri orada olduğu gibi, putperest Tanrıların tüm kataloğunun başlangıcı ve sonu ve ibadet biçimleri de oradadır. İmparatorlarına adanmış başka birçok tapınak ve heykel ve ayrıca nefret
duyulması için saklanan bazı putperest heykeller de vardır. _Pontius
Pilates_ evindeydim ve ona karşı çıktım. Hala bir araya toplanmış bir hapishane var (eski, çürümüş bir şey) orada ölüme mahkum edilmiş ve kendisine gelip yardım edebilecek kimse olmadığı için aranıp uzun süre kızının memelerini emerek hayatta tutulmuş.

Bunlar gördüğüm manzaraların sadece dükkan tozu ve gerçekte bundan sonra bunları rapor etmek için herhangi bir kaygı duymadım, ancak şimdilik gözümü
kapattım ve böylece geçmelerine izin verdim. Orada şehit mezarları hakkında yapıldığını söyledikleri
miracles'in yarısını veya
kabir toprağıyla ilgili işlemleri ve Kudüs'ten getirilen diğer kalıntıları ezberlesem, her basılmış olan o korkunç Her'den sayılmam gerekir. Dünyanın dokuz harikasından biri olarak kabul edilen _Pompeies_ tiyatrosunun madenleri, _Gregory_ altıncı Tombe, _Priscillas_ Grate veya eski _Roma_'nın temelleri arasında yığılmış binlerce Pilier, bunları belirtmek
çok anlamsız olurdu: çünkü bir seyyar satıcıyla bir kez sarhoş olan
onlardan bahseder. Kendi talihsizliklerimin Tarihçisi olayım ve bu kadar eski, muzaffer bir Şehrin devam eden Trophees'ine karışmayayım.

_Roma_'ya ilk gelişimde, İngiliz kesimli bir genç olarak, saçlarım uzundu, açık renklerle giyindim ve hemen dört veya beş farklı milleti taklit ettim: ki bu fark edilir edilmez, şehrin tüm oğlanları etrafımda merakla dolaşmaya başladı. Biraz daha ileri gitmemiştim, ama bazı subaylar yanımdan geçip, kılıcımı görmek istediler: kılıcımı (ve hançerimi) körelmiş halde bulduklarında, beni baş aşağı Strappado'ya götüreceklerdi, ama parayla onları yatıştırdım: ve benim hatam daha affedilebilirdi, çünkü onların geleneklerinden tamamen habersiz bir yabancıydım.

Bu arada, Roma'da, tüm insanların saçlarını kısa örmeleri gerektiğine dikkat edin: bunu vicdanları veya içine koydukları herhangi bir din uğruna değil, oradaki sıcaklığın aşırı olması nedeniyle yaparlar; eğer bunu yapmazlarsa, dik duracak bir saç teli bile kalmaz, çünkü neşeliydiler. Ve aralarında siyah giymemiş hiçbir beyefendi sayılmaz: esprilerini ve şakacılarını sadece canlı renklerle giydirirler ve değişken giysilerin duyguların dayanıklılığını ve sürekliliğini kanıtladığını söylerler. Silahları uçsuz bucaksız taşıma konusundaki kesin kararlarının nedeni şudur. _Roma ve Napoli_ arasında yatan ve kimsenin soymadan geçemeyeceği geçidi kuşatan kesin kanun kaçakları olan _Bandettolar_: Ara sıra birkaç taç karşılığında kiralanırlar, Roma'ya
gidip bir cinayet işlerler ve onları tekrar peşlerine
alırlar. Kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşırken, yabancılardan
tanınmazlar,
bazen kendilerini sıradan vatandaşların kıyafetleri altına
gizleyeceklerdir. Bu düşünceyle, ne vatandaş ne de yabancı, beyefendi,
şövalye, marques veya herhangi biri, kayış pabucunun
zarar görmediği
hiçbir silah takamaz. Ben satın aldım, başkaları benim deneyimimi daha ucuza satın alsın.

Bahçelerinin, banyolarının, bağlarının, galerilerinin nadir zevklerinden bahsetmek, görkemli
Cesur İblisler Galerisi'nin ikinci bölümünü yazmak olurdu. Neden, herhangi bir adamın muhasebe evine girmemelisiniz, ama onun iplerinin üstünde balık havuzları ve küçük meyve bahçeleri vardı. Yağmur veya başka bir nedenle bu havuzlar o kadar doluysa, fışkırtılması veya boşaltılması gerekiyorsa, fazlalıklarından birinden melodik şarkılar yaparlardı, çünkü kurşundan yapılmış hortumlar yerine, yalnızca bu gürleyen suyla uyumlu bir şekilde giden büyük üflemeli çalgıları vardı. Bir tüccara ait bir yazlık banka evi gördüm, bu dünyanın kutsalıydı ve Tanrı başka bir cennet yaratmadıkça onunla karşılaştırılamazdı. Yeşil mermerden yuvarlak bir şekilde inşa edilmişti, dışarıda bir
Tiyatro gibi, içeride bir
cennet ve yeryüzü vardı, her ikisi de aynı çatı altındaydı, cennet, Mesih'in daha açık bir sarkan kubbesiydi,
Güneş ve Ay ve her görünür Yıldız'ın kendi gerçek
benzerliği, parıltısı, durumu ve hareketi vardı ve hangi sanatla
sarıldığını anlayamıyorum, bu küreler kendi uygun kürelerinde dairesel
dönmelerini ve dönüşlerini gizliyordu, sık sık kıvrılıp dolaşırken belli bir tür yumuşak meleksel mırıldanma müziği yapıyorlardı, filozofların gerçek cennette duyularımızın
güçleri nedeniyle yapamadığımız müzik. Çünkü dünya, Adem'in düşüşünden önce ona hükmettiği o benzerliklerle
sahteydi. Geniş, geniş, ferah bir odaydı, tıpkı Prens Arthur'un salonunun, yuvarlak masa şövalyelerinin hepsini bir arada ziyafet çektiği yer olduğunu hayal ettiğimiz gibi. Zemin, herkesin hayran olduğu en güzel çiçeklerle boyanmıştı, öylesine doğrusal bir şekilde çizilmişlerdi ki, onlara uzaktan bakan ve doğrudan yanlarında dikilmemiş biri, gerçek anlamda yaşadıklarına yemin edebilirdi. Çevredeki duvarlar, zeytin ve palmiye ağaçları ve her türlü güzel kokulu meyve veren bitkilerle çevriliydi ve bunlar, ciddi bir eğlencede ayna ve frankensens bırakıyordu. Diğer ağaçlar meyve vermeyecek şekilde, birbirlerine karşı dikilmişti ve alanı birkaç gölgeli yola böldüler, sadece bir tane dışarıya yayılmış çam ağacı çardağı bırakarak, orada oturduk ve oturduk. Bu çam ağaçlarının iyi giyimli dallarında, benzer Güneş ışınlarına karşı, yazın silüet şapellerinde şarkı söyleyen erkeklere izin verdiği kadar çok sayıda tiz göğüslü kuş vardı. Ruhsuz bedenler olmasına rağmen, ve tatlı bir şekilde duygusuz maddelere benzeseler de, uzun silüet borularının matematiksel deneyleriyle, oturdukları dalların iç kısımlarına gizlice yerleştirilmiş ve karınlarının altından küçük boğazlarına doğru eğilerek, ıslık çaldılar ve doğal alan notalarını özgürce ilahiler söylediler. O gümüş borular
düz bir şekilde değil, birçok keskin, kıvrılmış kıvranma ve kıvrılmış dolaşmalarla
bir yana, daldan dala yüzlerce boğaza saparak gitti. Ama
bu gümüş borunun içine
öyle kıvrandı ve bir yana doğru kaydı, eğer birileri rüzgarın nasıl
üflendiğini sorarsa. Çünkü gümüş borunun kuyruğu, sıkıca lehimlenmiş ve demirle sarılmış büyük bir körüğün ağzına doğru uzanıyordu,
hareket edemiyordu veya aralarında
bir delik açamıyordu. Kurşuni
dümenlerin yükselip alçalmasıyla o körükler bir tekerlek üzerinde vp dolandı, durmaksızın vp vurup indirdi ve böylece rüzgarda toplandı, tek bir patlamayla aynı ağacın ileri geri tüm hırıltılı borularını bir kerede birbirine bağladı. Fakat tüm bu örgütlenme araçları ağaçların şişman gövdelerinde o kadar yakından gizlenmişti ki, orada bulunan
tuhaf
adam sanatın tasarımlarından vazgeçti ve bunun
büyüyle yapıldığını söyledi.

Meyvesi için bir ağaç, zincirlenmiş cıvıldayan kuşlardan başka bir şey göstermiyordu,
boğazları kare dar kabuklarla dolu bir kanaldı ve
sürünerek tatlı su ile yüklüydü, bir an için küçük bir tekerlekle akıtılıp
uzaktan besleniyordu, kapalı gövdelerinin engebeli çatlaklarından fışkıran bir cıvıltı gibi
bir ses çıkarıyordu.

Bu yuvarlak çitin içinde olduğunu belirttiğim euerie ağacının gölgesinde, nefis yeşil manastırlarda, vahşi bir zalim
hayvan yatıyordu, hepsi yere serilmiş uyuyordu: ikisinin altında, Doggen
burnunu Deare'in boynunun altına sokarken, Kurt, Lambe'nin onu sıcak tutmak için
üzerinde yatmasına izin vermekten mutluluk duyuyordu, Lyon, Eşeğin bacaklarını onun üzerine
atmasına izin veriyordu: bir dizi çömelmiş kazma-teşekkürden önce, dürüst ve terbiyeli bir arkadaşı tercih ediyordu. Orada hiçbir zehirli hayvan dinlenmiyordu,
(ebeveynimiz _Adam_ ihlal etmeden önce zehir yoktu). İhanet etmek için korkunç kafalarını saklayacak tatlı nefesli Panterler yoktu: Kan aramak için cinsiyetlerini
değiştiren _Hyonaes_ taklit eden adamlar yoktu. Şimdi açken toprak yiyenler gibi, o zamanlar da
sadece toprakla besleniyorlardı ve masum etten uzak duruyorlardı. Tekboynuz, içmeden önce zehiri
kovmak için
evini dereye koymazdı, çünkü suda veya toprakta zehir diye bir şey yoktu. Yılanlar, birbirlerine
hala zararsız oldukları gibi, insanlığa da zararsızdı: gülün üzerinde kanser yoktu, yaprakların üzerinde
tırtıllar, denizde _Syrens_, toprakta yılanlar yoktu. Keçiler o zamanlar
yünlerini dökerlerdi, tıpkı _Sicilya_'da kaydedildiği gibi, hala öyle yapıyorlardı. Kavurucu Bölge yaşanabilirdi; sadece Jayes altın ve gümüş çalmayı severdi
ve yuvalarını inşa etmek için, ve hiç kimse şımarık müşteri veya Hindistan'a kaçmayı umursamazdı. Fil kırsal konuşmasını anladığı gibi,
müthiş hayvan da insanların ne konuştuğunu anlardı. Karınca kışa karşı kendini saklamazdı, çünkü kış yoktu, ama sürekli bir bahar vardı, _Ouid_
dediği gibi. Yeşil badem ağacını aceleci ve tedbirsiz yapan donlar yoktu, diğerlerinden daha erken tomurcuklanıyordu: ya da dut ağacı geç çiçek açıp erken olgunlaştığı için garip bir politikacıydı. Şeftali ağacı
ilk dikildiğinde meyveli ve sağlıklıydı, oysa şimdi
nakledilene kadar, zehirli ve nefret dolu. Genç bitkiler özsuyu için balsam, sarı sakızı için parıldayan kehribar. Ölüler
çiçeklere su değil, tatlı su verdi. Bu ziyafet evinde böyle altın bir çağ, böyle güzel bir çağ, böyle dürüst bir çağ kuruldu.

Ey _Roma_, eğer sende böyle ruh yücelten nesneler varsa: Seninle karşılaştırıldığında cennet ne
bir şeydir ki, _Mercator_ küresi senden daha mükemmel bir
modeldir? Yine de bunu Protestanların utancına söylemeliyim, eğer iyi işler cenneti hak ediyorsa, onlar bunu yaparlar, biz onlardan
bahsediyoruz. Batıl inanç olsun ya da olmasın, karlı hizmetkarlar buna
kürsülerin karar vermesine izin verin: ama orada, dövülmüş altından cüppeler içinde en cesur Hanımlar olacak, hacıların ve yoksul askerlerin ayaklarını yıkayacaklar
ve yıl boyunca onlar ve hizmetçileri için hiçbir şey yapmayacaklar, ancak
sıkıntıda geldiklerinde onlara gömlek ve bantlar yapacaklar.
Hastaneleri, asilzadelerin evlerine daha çok benziyor: o kadar
zengin bir şekilde döşenmiş, temiz tutulmuş ve sıcak parfümlü ki, bir asker
böylesine cennet gibi bir dinlenme yeri edinmenin,
işine ve yaralarına yeterli bir tazminat olduğunu düşünecektir. Papa ve onun papalık elçisi için
konuşmayacağım, sadece size _Roma_'dayken neler olduğunu anlatacağım.

Böylece, orada bir
yaşlı olduğumda çok sıcak bir yaz olduğu ortaya çıktı, daha önce duyulmamış
bir sıcak veba salgını girdi: bu sadece bir söz ve bir darbeydi, Lord haue mercy vpon vs,
ve o gitti. O bir şehirde bir yerin üç çeyreği içinde
yüz bin kişi bundan
boyanıyordu: _Lanquets_ Chronicle'a bakın ve
onu bulacaksınız. Bir çiçek buketinin kokusunu almak, bu bir zehirdi: ve veba olan bir
eve burnunuzu çevirin, hepsi birdi. Bulutlar,
bir dizi karabatak gibi, kokuşup küflenene kadar köşelerini koruyorlardı, neredeyse tüm _Romes_ sakinlerini
boğana kadar. Altın açgözlüleri olan phisitions onları
kaderlerine karşı açgözlü hale getirdi. Onlar,
sanatlarının hiçbir yakınlığı olmayanları ziyaret etmeye gelirlerdi: ve ücretli bir adamın kendini asması için kiralanması gerektiği gibi, sessizce evlerine gidip
hastalarıyla birlikte olduktan sonra hemen boyarlardı. Bütün gün ve bütün gece boyunca, arabalarıyla
sokağa çıkıp,
gömülecek bir ölünüz var mı, gömecek bir ölünüz var mı diye bağırmaktan başka bir şey yapmazlardı: ve birçok kez bir evden bütün yüklerini çıkarırlardı: bir
katı sekiz kişinin mezarıydı, bir yatak bütün ailelerin
üzerine sunulduğu sunaktı.

Duvarlar, ıssızlıklarının nemli, kavurucu buharıyla
dolmuştu. Bir silah ateşlenmeden önce olduğu gibi, pis bir duman huni gibi dışarı
çıkıyor ve onun için yolu hazırlıyor, böylece hayaletin yanına varmadan önce, ölüm pis bir duman halinde
yayılıp burun deliklerini tıkıyor ve kendini
ağzına tıkıyor, arkadaşlarının gözlerini kapatıyor, ona cenaze törenine hazırlanması için
uyarıyor. Bazıları yemeklerinde oturuyorlardı, diğerleri ise arkadaşları için efendilerinden tavsiye istiyorlardı.
Evde ağırlandığım evde, bir hizmetçinin efendisini rahatlatmak için ona sıcak et suyu getirdiğini ve daha yarısını yemeden kendini yere attığını gördüm. Bu ziyaret zamanında, Papa tarafından yetkilendirilmiş, Granado'lu Esdras adında, tanınmış bir Bandetto olan bir İspanyol vardı, çünkü bazı cinayetlerde ona yardım etmişti. Bu kötü adam, umutsuz bir İtalyan olan Bartol adında biriyle işbirliği yapıyordu, vebanın en çok yağdığı gecelerde o zengin adamların evlerine girmeyi ve eğer sadece metresler ve hizmetçiler hayatta kalmışsa, ikisini de soyup, ellerine geçirebilecekleri tüm serveti geri getirmeyi deniyordu. Tanrı'nın elinin olduğu yüz tane başşehrin evinde, bu rezaleti ortaya koydular. Çok öfkeli kadınlar bağırsa da, hiç kimse yanlarına gelmeye cesaret edemedi, çünkü ölümlerini onlardan kapma korkusu vardı ve bazıları sadece hastalığın tiranlığıyla bağırdıklarını düşünüyordu. Geri kalanların arasında yattığım evi, hastalığın kaptığı tek şey evin iyi karısı, _Heraclide_ adında asil ve iffetli bir matrone ve onun _Zanie_'si ve ben ve curtizan'ımdı, gece geç saatlerde kapıyı çalarak, matrone'ye koştuk ve beni ve sevgilimi arkadaşının merhametine bıraktı. Beni yatakta bulan (zamanı gelince) bana doğru tam bir
rapier ile koştu, ona karşı koyacağımı düşündü, ama şansım yaver gitti ve penceredeki tabancamı aldım. O,
suçlanmış olmaktan korktuğu için, bir kez bile ona nişan almamı teklif edersem onu ​​gebertmekle tehdit etti. Odanın ilerisine sürükledi,
rapierini kalbine doğru tutarak, ben hala, Onu yakala, beni öldür ve bin ördekle onu kurtar diye bağırırken: ama şehvet bastırıldığında, hiçbir dua
duyulmadı. Odama kilitlenmiştim ve bekçiler (orada hiç yokken yaptığı gibi) merdivenlerden bir adım bile aşağı inersem beni teberleriyle yere sermek için hücum ettiler. Böylece kendimi tekrar yatağıma attım ve cehennemdeki tüm şeytanlar artık tek başıma gelip o iğrenç tecavüzü savunmak için birbiri ardına benimle dövüşüyordu. Kafamı duvarlara vurdum ve onlara 'bauds' dedim,
çünkü böyle bir haksızlığın yapıldığını görürlerdi ve ona düşmezlerdi. Aşağıdaki _Heraklide_'e geri dönmek için, tüm kan emicilerin en
sevimlisi
_Granado'lu Esdras_'ın günahını ödediği. Önce ona sert
sürümlerle saldırdı ve onu kurtarmak için önüne çıkan _Zanie_'sini ayağının dibinde öldürdü. Sonra tüm silahlı direnişler savuşturulduğunda, ona
sevimli bir dille saldırdı ve ona yüz yıl sonra çalabileceğinden daha fazla
iyilik ve armağan vaat etti. Papa tarafından nasıl onaylandığını ve desteklendiğini ve kendisini
hoşnut etmeyenlere cezasızca kaç tane iğrenç cinayet işlediğini anlattı. Bana saygı gösteren sekiz ev burası (dedi) ve burada
vazgeçeceğim, yoksa parçalara ayrılacağım. Ah dedi _Heraklide_ (yürekli bir iç çekişle) sen bana senin kendine verdiğin beladan daha mı bela olmaya mahkumsun? Tanrı'nın elinden kaçıp insanların eline mi düştüm? Beni dinle _Efendim_ ve sefaletimi sona erdirmek için merhametli ol. Bana
tutumsuz ahlaksız cinayet ölümlerini gönder. Kocam burada,
çiyli zeminde taş gibi soğuk yatıyor. Eğer Tanrı'dan daha güçlüysen,
beni hızla vur, eve vur, derinden vur, beni
kocamla birlikte cennete gönder. Ah, ruhumun sıkıntılı gidişinde aradığın onurumun ganimetidir, beni
baştan çıkarmak için gönderilmiş bir şeytansın. Aman Tanrım, ruhum benim kurtarıcımdır, ona miras bıraktım,
hiç kimse ondan alamaz. İsa, İsa, eşine karşı beni kirletme, İsa, İsa, sana güvenenleri asla yarı yolda bırakma. Bununla birlikte, o bir ekine düştü ve gözleri, dış keskin köşelerinde yeni yaratılmış tohum incileri yumurtlamış gibi görünüyordu, ki dünya daha önce asla ona
bakmadı. Kısa bir süre sonra onu titizlikle geri verdi ve ona kutsal kitap hakkında bir tüzüğü olduğunu, bağırması gerektiğini, bağırması gerektiğini, onu elinden kimin kurtarmaya cesaret ettiğini göreceğini söyledi. Yaşam ve ölüm arasında, o da hafifçe cevap verdi. Sen nasıl düşünüyorsun, senin gücünün üstünde bir güç var mı,
eğer varsa, o burada ceza olarak hazır ve eğer girişiminde ısrar edersen,
sen de şimdiki cezayı alacaksın.
Güvenlik zamanında, her insan günah işler, ama ölüm bir arkadaşını enfeksiyonla tutuklamak için onun özel
bayını değiştirdiğinde ve onun
sandığını bir anda onbinlerce ele dağıttığında, etrafına bakmayan kimdir?
Başının üstünde sadece bir saç teliyle asılı duran, onu
birlikte Pater noster'ın düşürüp onu
parçalara ayırmasını bekleyen bir adam,
suçları için uysalca kederlenmeyecek,
en ufak bir aptallık düşüncesinden bile kendini alıkoymayacak ve
ruhunu pişmanlık ve tövbe ile
temizlemeyecek midir? Tanrının eli kocaman bir taş gibi başının üstünde belirsizce sallanıyor: veba nedir, ölüm değil mi, başka hiçbir şekilde eve çağrılmayacak olanları idam etmek için
en güçlü mareşal rolü oynayan. Bu sevgili şövalyemin bedeni, senin içine
anlaşılmaz bir şekilde
atılan oklarının bir mızrağı. Keçilerin yaşı
yuvalarındaki düğümlerden bilindiği gibi, Tanrının öfkesinin de kaşlarımın örgüsünde sana
görünürde veya gösterildiğini düşün.
Evimden yüzlerce kişiyi gömdüm, ayrılışlarında hazır bulunduğum herkes: yüzlerce enfeksiyon nefesimle karışıyor, şimdi
üzerine nefes alıyorum, sana yüz ölüm geliyor. Tövbe et, cennet olmasa da cehennem olduğunu hayal et: Eğer yarı yarıya insan öldürdüysen, utanarak övündüğün gibi, vicdanın cehennemi çok iyi bilir. _Mocenas_ günlerinin sonlarında yedi yıl uykusuz kaldığı gibi, ben de bu yedi haftadır hiç uyuyamadım, gözlerim düşmanım olan kötülüğe karşı sürekli tetikteydi: ölümü dostum olarak görüyordum (dostlar kötü niyetle kaçarlar), ölüm, kötü niyet ve tüm günaha teşvik eden ruhlar seni izliyor, ruhunu benim kötü muamelemle sonsuza dek lanetlemek için. Ruhunu ancak benim şerefimi koruyarak görebilirsin.

Ölüm, özel meskeni olarak seçtiği evime girdiği için bedenini yanılmaz bir şekilde alacak. Eğer bir kadından geliyorsan,
ya da bir kadının tohumuyla mutlu olmayı umuyorsan, bir kadını esirge. Köpeklerle ezilen
canlar, kimseyi alamadıklarında, yardım için
erkeklere koşarlar: Kadınlar, bu tesellisiz ve çaresiz durumlarında, yardım ve sığınak için
Canlar gibi erkeklerden başka kime koşmalı. Eğer bir
erkeksen bana yardım edeceksin, ama eğer bir köpek ve vahşi bir hayvansan,
beni mahvedecek, kirletecek ve parçalayacaksın: ya Tanrı'nın suretinden vazgeç ya da
içinde taşıdığın kötü düşünceden vazgeç.

Bu kelimeler belki de demir ve sertliğin bileşik bir kalbini harekete geçirebilirdi, ama
kalbinde hiçbir etki yaratmadılar: çünkü o, yalvarırken, sandalyesinde oturmuş, kasvetli kaşlarını kınındaki kılıcının kabzasına dayamış bir şekilde, ona tek bir kelime bile söylemedi ya da bakmadı: ama onun lütuf ya da daha büyük bir felaket cevabını beklediğini anlayınca, irkildi ve onu hızla boynundan tutup, kendisi için ne kadar kalması gerektiğini sordu.
Leydi.

Bana vebadan, Tanrı'nın ağır elinden ve tek bir seferdeki yüzlerce enfekte nefesinden bahsettin (dedi): Sana İspanya'daki kürekler için zarları yüzlerce kez attığımı söylüyorum, ama yine de kötü şansı unutuyorum. Bizim döküm sıramız şudur: Savaşlardan yeni dönen bir general veya yüzbaşı varsa ve elinde krallardan dört veya beş yüz taç varsa ve askerleri de ödenmişse, iki kararlı adamın zar atmaya, dizginleri kazanmaya veya eyeri kaybetmeye gitmesi durumunda, oraya gitmelerine izin ver ve onlar için hazır olacak bir ilan yapar. Oraya gidip orada ikamet eden başka bir muhtaç silahtar bulurum. Zarlar atılır, ben kazanırım, o biter. Ben taçları kazanırsam, o kaybederse kadırgalara götürülür. Bu bizim adetimizdir, ki bu adet yüzlerce kez ve daha fazla bana taçlar ödemiştir, zavallı adamlar _Cehennem_'e gittiklerinde,
hayatları boyunca kaba ekmek ve kırbaçla beslendiler. Şimdi, birkaç iğnenin dönmesine güvenerek bu kadar çok cehennem tehlikesinden kaçan ben,
vebadan korkutulabilir miyim diye düşün? Benim geçirdiğim hangi vebadan daha kötüsünü sayabilirsin?
Hastalıklar, hapis, yoksulluk, sürgün, hepsini
geçtim. Kendi annem bana bir tokat attı ve boynunu bir çift merdivenden aşağı kırdı, çünkü bir beyefendiye girmeyi reddetti, ben onu istediğimde: kız kardeşimi yaşlı bir Leno'ya sattım, onun en iyisini yapması için: sahip olduğum
bir akraba, onun bir fahişe olmadığını biliyordu, ben onu bir fahişe yapacaktım: sen bir fahişesin, dine veya kesin törenlere rağmen fahişe olacaksın.

Bunun üzerine ona doğru uçtu ve kılıcıyla onu tehdit etti, ama onu yaralamak istemiyordu. Onu en derininden
yakaladı ve bir mastiff'in genç bir ayıyı salladığı gibi salladı, küfür etti ve
parladı ve reddederse onun cinsel organını koparacaktı. O vahşi kısıtlamayla yetinmeyen adam, kutsal olmayan elini onun zambak gibi derisi soyulmuş boynundan kaydırdı ve uzun, gümüş buklelerine sardı, ki bunlar mücadeleyle sarılmıştı. Onu geriye doğru sürükledi, bir adamın geriye doğru dallarından bir ağacı devirmesi gibi, sonra bir engelde idama sürüklenen bir hain gibi, onu takip etti ve o yumuşak, bükülmüş örgülerden
odaya kadar indirdi ve vahşi ayağını onun çıplak karlı göğsüne koydu, onu esnetti veya rüzgarını
kesti. Ağladı, tepindi, beni saçlarımda boğdu, beni bir kirişe astı,
ve böylece gözümün önünde bir kirişle cennete gitmektense ölmeme izin ver. Hayır (dedi) ne de ezildi, ne de boğuldu, ne de asıldı, ne de göğe
gitmeyeceksin, ta ki ben senin isteğimi yerine getirene kadar, meşgul kolların bu ipek zincirlere sarılıyken. Saçlarını parmaklarından ayırıp, dirseklerini de tutturarak, mücadele etti, boğuştu, ama hepsi
boşunaydı. Öyle mücadele etti ve öyle direndi ki, gözleri terledi, zehirin ona doğru
geldiğini gösterdi. Sert tahtalara fırlattı,
ve dizini bir demir koç gibi onun iffetinin iki su yolunu
açmak için kullandı. Kocasının cansız bedenini onun iğrençliğine bir yastık yaptı.
Gerisini düşünün, sözlerim çamura saplanıp
temizlendi, bu trajik hikayeyi asla anlamazdım. Ne varsa
doğdu, sonuna kadar da doğar. Hikayem böyle sona erdi, kaba şehveti
doyuruldu, hayvanca arzusu tatmin edildi, evde herhangi bir değere sahip
ne varsa
taşınabilirdi, ve yoluna devam etti.

Bu ağıt hikayesinin proomeni ve anlatımını
okumuş olan sizler, kederiniz ölmesin. Keskin bir şefkat
karakterine sahip olduğunuzu gösterin. Gözlerinin önünde tüm çocuklarının kurban edildiğini gören ve ilki öldürüldükten sonra kılıcını önlüğüyle silen ve ikincisinin temiz bir şekilde öldürülmesi için hazırlayan bir kadın, ve böylece
on yedinci kasıklarının delinmesine kadar devam eden, ona büyük bir acı
ödülü vermeyecek misiniz. Bu kadın, bu matrone, bu terk edilmiş _Heraklide_, beş günde on dört çocuğu gömdü,
gözlerini uluyarak kapattı ve cenaze öpücükleriyle birçok kırışıklık yakaladı: ayrıca, kocasını bir gün sonra, ne onunla yemek yiyebilen, ne konuşabilen, ne de onunla ağlayabilen,
rahatsız bir ceset, şımarık bir engel olarak yatırdıktan sonra, vücudu gözyaşlarıyla şişse de, konuşması mutlu _Hekabe_ kadar sabırsız olsa da, başı çınlasa ve beyni sızlasa da, onunla birlikte taşınmayacak mı? Kiliseye götürüldükten sonra mirasçısından yükselen bir ceset gördüğünüzden emin olun ve bir başkasının da zorla zina yatağından kalktığını varsayalım.

Gözleri donuktu, yanakları kansızdı, nefesi toprak kokuyordu,
yüzü korkunçtu. Bozulduktan sonra ayağa kalktı, ama
nefretle ayağa kalktı, yargı gününe yükselen bir sapkın ruh gibi.
Kalktığında ton tarafına baktığında, kocasının cesedinin başının altında yattığını gördü: Ah, sonra _Cephaius_ gibi, _Procris_'i bilerek öldürdüğünde, ya da _Oedipus_ gibi, kendi babasını bilmeden öldürdüğünde ve annesini ensest ilişkiyle tanıdığında şaşkına döndü. Bu onun bastırılmış sebepleri
söylemiydi.

Kocamın cesedini beni cehenneme götürecek bira yapmak istedim mi,
yaslanacak başka bir yastığım olmadı, onun yayılmış ayaklarından başka? Senin tenine, diriliş gününde benim suçum kazınacak. Ey güzellik, dinsizleri tuzağa düşürmek için yaratılmış yem:
Zengin adamlar servetleri için soyulur, kadınlar fazla
güzel oldukları için namussuzdur. Hiçbir nimet güzellikten başka bir lanet değildir: lanet olsun doğduğum zamana: lanet olsun annemin beni
baştan çıkarmak için
doğurduğu zamana. Cennetteki yılan daha fazlasını yapmadı, cennetteki yılan sonsuza dek
lanetlendi: neden kendimi lanetli saymayayım (eğer
önceden belirlenmiş görüşler doğruysa) bu korkunç
istismara önceden belirlenmişim. Domuz bir gözünü kaybederse hemen ölür: domuzla
benim
debelendiğim
yerde, dürüstlük gözümü kaybettim, o temizdir ve iffetin güçlü bir eliyle
çıkarıldı: geriye ne kalır ki
ölürüm? Öleceğim, hayat istese de: zorunlu suçumu telafi etmek için
hiçbir karşılık yok, ancak katı bir zorunlu ölümle. Koca, o senin gökteki karın olsun: tanıştığımızda saf ve ölen ruhun beni hor görmesin, çünkü ben zorbaca kirlenmişim.
Zavallılığımızın yalancısı ve insanlığın ortak suçlayıcısı olan diuell,
zorla teslim olmakla suçlayamaz beni. Eğer herhangi bir suç benimse, bu benim hatam, yüzümü bozmadım, böylece
böylesine küstahça baştan çıkarmadan önce. Bir süre böyle tutkulu bir şekilde, aceleyle koştu ve günahının alnına yazılı olup olmadığını görmek için gözlüğüne baktı: bakarken kızardı, ama kimse ona kendi
yansıyan görüntüsünden başka bakmadı.

Sonra tekrar başladı. _Heu quam difficile est crimen non prodere
vultu_; Bir adamın suçunu alnından iftira etmemek ne kadar zor olabilir. Kendim bile kendimi görsem, yine de utanırım: o zaman Tanrı beni görünce, on kat daha fazla utanmaz mıyım? Melekler bana tıslayacak, Azizler ve Şehitler benden kaçacak: evet, Tanrı bile
bu kadar kötü bir yaratığın önüne çıkmasına izin verdiği için, günahların lanetine
ekleyecek. _Agamemnon_ sen bir kâfirdin, yine de Truva savaşına gittiğinde, karınla ​​birlikte evde bir Müzisyen bıraktın, o da
Spondous'u çalarak
dönene kadar onu iffetli tutabilirdi. Kocam, teslim olduğunda, _Aegistus_'un _Agamemnon'un_ arzusunu öldürdüğü gibi, savaşa gidiyordu, bende yas ve melankoliden başka bir şey bırakmadı: Eğer o da, _Aegistus_'un _Agamemnon'un_ arzusunu
başarılı olmadan önce öldürdüğü gibi, kesinlikle bu _Aegistus_ sona ermeden önce öldürülürdü. Evini kaybeden bir geyik gibi sıkıntılı kalbim şaşkına döner ve kederle kendini saklamak için koşar, sen de
acı çeker ve sıkıntı çekersen, kendini Yüce Olan'ın merhamet
kanatlarının altına sakla: yalvar, yalvar, lütuf asla isteyenlere reddedilmez. Reddedilebilir, ben onursuzluğa mahkum bir kap olabilirim. Tanrı'nın kesin cezasından
tek muafiyetimiz, bu dünyadaki kendimizi cezalandırmaktır: ve ben de öyle yapacağım, benim kefaretim ölümden başka bir şey olmayacak, lütufkar ve kabul edilebilir olsun: elim ve bıçağım beni katlandığım
zihnin dehşetinden kurtaracak. Elveda bana kederden başka bir şey vermeyen hayat: elveda günah ekilmiş et, çiçeklerden daha çok yabani ot, gözlerden daha çok acı.

Nokta del, keskinleştir, sana sabırla bir kılıf veriyorum: ruhumu mahmuzla cennete doğru yüksel. İsa beni affet, İsa beni kabul et. Böylece iyice bıçaklanarak yere düştü ve başını kocasının vücuduna çarptı: bununla birlikte, dört yirmi saatini geçirmemişken, bir rüyadan fırlamış gibi irkildi: ben
küçük odamın bir köşesinden bakarken, bütün bu üzücü manzarayı gördüm. Uyandığında,
başını sağa sola ovuşturdu ve gözlerini eliyle silerek etrafına bakmaya başladı. Göğsünde ağır bir şey hissettiğinde,
onu kapattı ve bacaklarına uzanıp bir mum yaktı.

İşte benim arafım başlıyor. Çünkü iyi adam salona mumla gelip, karısının kulaklarındaki saçlarının kirletildiğini ve katledildiğini ve basit _Zanie Capestrano_'sunun her tarafının sarıldığını görünce, eline bir teber alıp, evde kimin bunu yapabileceğini aramak için odadan odaya koştu, sonunda beni yatağımda yatarken buldu, kapı dışarıdan bana kilitlenmişti ve rapier'im pencereye takılıydı: bununla doğrudan ben olduğumu anladı. Ve komşuları çağırarak, kendimi o tür bir şekilde odama kilitlediğimi söyledim, karım dediğim sövgümü kovdum ve rapier'imi temizledim, çünkü şüphelenilmeyecektim. Bunun üzerine hapse atıldım, asılmalıydım,
merdivene götürüldüm, veda için _Wiltons wantonnes_ adlı bir
readines'te bir bale yaptım ve yine de tüm o kaçanlara rağmen
kenevir çemberinde dans ettim. Birçok tehlikeden geçmiş ve
onlardan sağ salim dönmüş olan, onları genişletmek için sadece bir eğlence yaratır. Kulağımın altında düğüm vardı, oyun vardı, celladın bir yuları vardı ve boynumda da darağacına bağlı bir tane daha vardı, binicilik
iblisi neredeyse içeri itilmişti ve ayağını omzuma koyup beni yere bastırmak için, daha önce duyduğunuz gibi, şu ve şu adamların şu saatte eve daldığını, Zanie'yi
öldürdüğünü, perdemi aldığını, beni odama kilitlediğini, _Heraclide_'i
kızdırdığını ve son olarak da kendini nasıl öldürdüğünü itiraf ettiğimde.

İnfazda, bir sürgün İngiliz Kontu vardı, bir vatandaşının böylesine önemli bir cinayetten dolayı
acı çekeceğini duyunca, itirafını dinlemeye ve onu tanıyıp tanımadığına bakmaya geldi. Anlattıklarımın yarısını bile duymamıştı ama dinlemek istiyordu ve
infazın ağırbaşlı olmasını istiyordu.

İki gün bile geçmeden, Beyefendiler ve asil _Romanes_ (dedi) enfeksiyona karşı bir barbarın dükkanında kan dökülmesine izin verildiğinden beri, aniden büyük bir kargaşa ve isyanla birlikte, bir _Bartoll_ adlı _İtalyan_ getirildi, çok yaralı ve kanlı. Zararlarına
teselli vermek ister gibi, ona hangi borçlularla karşılaştığını veya nasıl veya hangi kaza sonucu bu kadar hastalandığını nazikçe sordum. O dedi ki
uzun zamandır Granado'lu bir Esdras'la şehvetli yeminler etmiştim, beş yüz tecavüz ve cinayet işledik.
Günahlarımız zirveye ulaştığında ve Tanrı dostluğumuzu engellemeye karar verdiğinde, _Iohannes de Imola_'nın evine geldik (bu genç beyefendinin adını verdiği)
orada tüm bu tecavüzleri burada tutuklunun itiraf ettiği şekilde ve biçimde meşrulaştırdı. Ama sonra ne o ne de bu izleyicilerin önemsemediği bir kaza oldu. _Granado'lu Esdras_, matrone _Heraklide_'i
sövüp soymakla yetinmeyip, onu oradan topuklarına kadar gördükten sonra, arkadaşı _Bartol_'a, sedyesiyle birlikte yaklaştı: onun hoş yüzüne
göz kırparak bile bakmıştı, ama onu ondan
almak için _Bartoll_ ile bir kavga çıkardı. Bu kavgada _Bartoll_ ölümüne
yaralandı, _Esdras_ kaçtı ve güzel kadın istediği yere gitmek üzere ayrıldı. _Bartoll_, barbarın dükkanında bunu özgürce kabul etti, çünkü
hem barbar, hem de adamı ve buradaki diğer kişiler bunu rahatlıkla ifade edebilir. Tahttan indirildiler, yeminleri kuş üzümü içindi, ben bildiriyle serbest bırakıldım, sürgündeki Earle'e teşekkür etmeye geldim: o zaman
beni böyle sınadı ve eğitti. Yurttaş, bana bu yabancı ulusu ziyaret etmek için
İngiltere'den bu kadar uzağa gitmenin sebebini söyle. Eğer dillerse, onları evde öğrenmelisin, burada öğrenilecek tek şey şehvettir. Belki de durumunun diğer durumlarından daha iyi açıklanabilmesi için, bu yolculuğu hırsla üstleniyorsun: bu küstah hayaller sadece
_Icarus_ tüyleridir, güneşe karşı eriyen şehvetli mumu seni
bir karmaşa denizine
götürecektir. İlk gezgin _Cayn_ idi ve o
dünyanın yüzünde serseri bir kaçak olarak anılırdı. Demircilerin
atları kovaladıklarında vahşi atları koydukları
travma gibi travma, insanları evcilleştirmek ve alt etmek dışında hiçbir işe yaramaz. Tanrı, İsraillilere, onları kendi ülkelerinden çıkarıp yabancı bir ülkede köle olarak yaşamalarına yol açmaktan daha büyük bir lanet koymamıştı. Onların laneti olan şeyi biz İngilizler en büyük mübarekliğimiz olarak kabul ederiz; o, yolculuk yapmamış olan kimse değildir: başka bir ülkede köle olarak yaşamayı, başımızı ve şapkamızı takıp, neşeli İtalyanlara ve gururlu İspanyolların mizacına köle olmayı, orada ne konuşabileceğimizi, ne de bakabileceğimizi ve hiçbir şey yapamayacağımızı, ancak onların hoşuna giden bir şey yapabileceğimizi, kendi ülkemizde özgür insanlar ve lordlar olarak yaşamaktan daha çok tercih ederiz. Bir seyyar satıcı, her şeyi taşımak için bir eşeğin sırtına, her şeyi pohpohlamak için bir köpeğin kuyruğuna, önüne konulanı yemek için bir domuzun ağzına, her şeyi duymak ve hiçbir şey söylememek için bir tüccarın kulağına sahip olmalıdır:
ve eğer bu köleliğin en yüksek basamağı değilse, özgürlük veya serbestlik yoktur. Aynı anda bir efendinin uşağı olmak sadece hafif bir tür itaattir, ancak binlerce bin efendin olduğunda, en gerçek serseri, kalaycı veya kunduracı gibi, özgür doğan bir yabancıya hükmedecek ve onun yanında daha iyi veya efendi olduğunu düşünecek: o zaman babanın evinin (doğal meskeninin) kölelik diyarında yaşamasına izin verecek bir cehennem olmadığını göreceksin. Eğer bir Romalının veya İtalyanın karısına yarım yamalak bakarsan, lapan senin için
hazırlanır ve sana sadece hayatından başka bir şeye mal olmaz. Şans eseri onlardan
biri sana
acı bir lokma atar ve sen de ona sertçe karşılık verirsin veya
hoşnutsuz görünürsün: odana git ve büyük bir ziyafet ver,
çünkü ertesi gece maskeli misafirlerin seni ziyaret edeceğinden emin olabilirsin, o zaman nezaket ve kurla boğazın kesilecek ve
yapanlar
keşfedilmiş olarak dönecekler. Bir köpek kadar uzun hafızası olan hiçbir şey yoktur,
bu İtalyanlar yaşlı köpeklerdir ve hafızalarında bir yara
ya neden olurlar: Otuz yıl sonra tekrar açılan bir kulağıma tokat atıldığını duydum. Neopolitane en kanlı
zihni taşır ve en gizli kaçan katildir. Bunun üzerine yaygın bir atasözüne dönüşür, Kötü adam
oynamak isteyen ve bununla övünmeyen biri olduğunda, ona Napoliten omuz silkme hareketi yapar.

Bir seyyar satıcının en çok sahip olduğu ve en çok rahat bulacağı tek kural _Epicharchusy Vigila & memor sis ne quid
credos_'tur; Hiçbir şeye inanma, kimseye güvenme: yine de her şeyi yutmuş, hiçbirinden şüphelenmemiş gibi görünüyorsun, ama her biri tarafından
kolayca kandırılıyordun. _Multi fallere docuerunt_ (_Seneca_'nın dediği gibi) _dum timent falli_; Birçokları aldatma konusunda gerçek şüphelerini göstererek, insanları onları aldatmak için daha
incelikli yollar aramaya yönelttiler.

Ne yazık ki, İngilizlerimiz Tanrı'nın hayat verdiği en sade ruhlardır: yeni şeylere açgözlüdürler ve mizahlarında beslenmeyi
ve olabilecek en iyi şekilde pohpohlanmayı severler. _Philemon_ gibi bir komik şair bile bir eşeğin
şeker yediğini gördüğünde aşırı kahkahalarla güler: İtalyanlar da zavallı İngiliz eşeklerinin kendilerine yem olarak verilen İspanyol şekerlerini ne kadar
ayık bir şekilde yuttuklarını görmekten
hoşlanmazlar. Yılanlarda yaşayan Kanadalılarla birlikte, zehirden besleyici yiyecek yapamayan bir adam, Sıçanlar ve fareler
birbirlerini yalayarak doğururlar, yalamak zorundadır, çömelmek zorundadır,
dişlerini örmelidir, yalan söylemeli ve gevezelik etmelidir, bunlar ya Saray'da ya da kırsal bir ülkede
doğuracak ve terfi edecektir. Özelliği ne olursa olsun,
eğer dürüstçe konuşursa, dostlar kazanır: _Nonformosus erat, sed erat
facundus Vlysses; uzun gezgin Vlysses_ cana yakın değildi, ama
güzel konuşuyordu. Bazıları, zekâ öğrenmek için çabaladıklarını iddia ediyorlar, ama ben şu görüşteyim ki, herhangi bir insanın Tully, Quintillian, Seneca ve Hermannus Buschius'un
bu kadar çok kitap yazdığı Hafıza Sanatını öğrenmesi, daha önce doğal bir hafızaya sahip olmadıkça mümkün değildir:
aynı şekilde herhangi bir insanın, temelleri daha önce kendisinde kök salmamışsa,
çalışarak büyük bir zekâya ulaşması mümkün değildir. Bu sayede
mükemmelleştirilecek veya kalıcı hale getirilecek olan zekâ, _Experientia longa
malorum_'dan başka bir şey değildir; Manie euills deneyimi: böyle bir adamın bu aptallıkla hayatını kaybetmesi, bir başkasının da şu aptallıkla hayatını kaybetmesi: böyle genç bir Galant'ın böyle bir Curtizan'da servetini tüketmesi: bu reuenge yolları bir _Venedik_ tacirine karşı _Ferrara_ tacirine karşı: ve bu iustice noktası katilin düküne gösterildi. Burada
ayaklarımızı sıcak bir çalışmadan
kaldırmadan kitaplarda ve çok daha fazlasında okuyabileceğimiz başka ne var.

_Vobis alii ventorum prolia narrent,_ (Ouid dedi) _Quasq; Scilla
infestat, quasue Charybdis aquas_. Başkaları size rüzgarın harikalarını anlatsın, _Scalla_ veya _Charybdis_ nasıl eğiliyor.

--_vos quod quisque loquetur Credite_
--Onların söylediklerine inanın, ama asla denemeyin.

Öyleyse başkaları size _Frounce, İspanya ve İtalya'daki_ garip kazaları, ihanetleri, zehirlenmeleri, yakın
sarmaları anlatsın: bunları duymanızda bir sakınca yok, ama onlara yaklaşmayın. _Fransa_'da _İngiltere_'den daha fazla öğrenilecek ne var ki, arkadaşlıkta yalandan başka, mükemmel
slouenrie, bir adamın bacakları kabuk bağladığında _Ah par la mort
Dieu_ diye yemin etmek dışında kimseyi sevmemek. Tembel Traueller için (Solidour için değil) orada yarım düzine yıl kadar kalan bazılarını tanıyorum ve eve döndüklerinde geniş bir Fransız şapkasının altında küçük, zayıf bir yüzleri oluyor, uzun gri kağıt pelerinleriyle sokaktaki tozla korkunç bir
şekilde
uğruyorlar ve garip bir şekilde İngilizce konuşuyorlar. Traueller'lerinden başka hiçbir şey elde etmediler, gerçek _Burdeaux_ Üzümünü ayırt etmeyi ve _Orleance_ şarabından bir kadeh temiz _Gascoygne_ şarabını ayırt etmeyi öğrendiler: evet ve
belki buna da katlanıyorlar, çiçek hastalığını bir sivilce olarak görüyorlar, yüzlerinde kadife bir yama taşıyorlar ve kolları katlanmış bir şekilde hüzünle yürüyorlar.

_İspanya'dan_ Traueller'imizi ne getiriyor? eski bir
derin poringer tarzında bir
kürek biçimli şapka, bir adamın burnunun dışkıları gibi kısa ipleri olan
küçük bir Belediye Meclisi Üyesi fırfırı,
kıç kadar uzağında bir siperliği olan ve göğüs kısmından bir partlet veya boyunluk gibi kesilmiş,
aşağıya doğru inen dar karınlı bir dublet,
bir çobanın birkaç kadın süvari montunu yapabileceği
bir gascoyne'den yapılmış geniş bir payre,
içlerinde yarım inek derisi olan
büyük askılar, en azından yarım düzine Dük'ten gelen bir Rapyer.
Cüppesi istediğiniz kadar uzun veya kısa olsun: uzunsa, Türkiye'ye bakmaktadır; eğer kısaysa, calues ​​tung gibi bir pelerini vardır ve tüm uzunluğu boyunca o kadar derin değildir ve içinde sadece bir Hollandalının pelerininin dik pelerini kadar kumaş yoktur. Henüz hepsine dokunmadım, çünkü her ikisinde de eski bir adam için işe yarayacak kadar taffaty var: bu da ona (gizemini anlarsanız) kendi isteğiyle bir shoo-rag için hizmet ediyor. Bir asker ve bir övüngendir (bu sonuca varıldı) elleri yanlarının altında, ayak parmaklarında dans ederek, zıplayarak yürüyor. Eğer onunla konuşursanız, o kendi ülkesinden İspanya'ya kıyasla bir bulaşık bezi yapar; ama eğer ona bunun hangi açıdan daha üstün olduğunu daha ayrıntılı olarak söylerseniz, hiçbir örnek veremez, ama İspanya'da bizimkinden daha iyi ekmekleri vardır: oysa ki
(zavallı açlar) onu suya iyice ufalayıp onunla iş yapabilirler, çünkü
uzun süre boyunca beraber yemek için tuzlu
avcılardan başka iyi bir lokma etleri yoktur: ve daha da fazlası, onlar
zavallı dilencilerdir ve her gece pis samanların üzerinde yatarlar.

_İtalya_ yeryüzünün cennetidir ve Epikürcüler cennettir, o bizim genç efendimiz nasıl olur? Bu, onun elini bir maymun gibi öpmesine,
bir starueling gibi boynunu bükmesine ve bir adamı selamladığında
yukarıya çıkıp hey passe repasse oynamasına neden olur. Oradan ateizm sanatını,
epişkinlik sanatını, fahişelik sanatını, zehirleme sanatını,
sodomitrie sanatını getirir. Bunu tamamen kınamaktan kaçınmaları gereken tek olası iyi şey, bir adamı mükemmel bir
saraylı, meraklı bir halı şövalyesi yapmasıdır; ki bu yoruma göre, iyi bir
yakın sülük, görkemli bir ikiyüzlüdür. Şimdi, daha iyi türden insanlar arasında, kötü şöhretli bir kötü kadına, _İtalya_'da olduğunu söylemek gibi tek bir işaret veya marka koymak istediklerinde, bu önemli bir nottur.

Danimarkalı ve Hollandalı ile karşılaşmayacağım, çünkü onlar basit dürüst adamlardır, _Danaus_ kızları ile birlikte dipsiz küvetleri doldurmaktan başka bir şey yapmazlar ve akşam yemeğinin ortasında sarhoş olup horlarlar: kendine zarar verir, sadece oraya giden, kolayca lanetlenemez, çünkü şarap üreticileri, bira üreticileri, malt üreticileri ve meyhaneciler onun için dua eder. At ve öde,
bütün gün oynarlar: puan ve ödünç, ona çok
üzüntü verirler. Ama hafif bir adam onların duaları için daha iyi değildir, çünkü içkilerini, şarap üreticilerini en yüksek derecede karıştırarak çoğu zaman ölümcül günah işlerler.

Neden böylesine gerekli bir ikna edici söylevdeyim? Ben ülkemden sürgün edilmiş bir sürgünüm, en iyisiyle akrabalığım olmasa da:
doğumdan gelen bir kont, ama gördüğün gibi şimdi bir dilenciyim. _İtalya'daki_ bu birçok yıl boyunca bir kanun kaçağı olarak yaşadım. Bir süre Papa'dan cömert bir maaş aldım, ama bu uzun sürmedi, çünkü o devam etmedi:
Onun yerine, ne İngilizleri ne de kendi ülkelerini önemseyen biri geçti. Sonra, kardinaller arasında kırıntılarımı toplamak, İtalya'nın tüm düklerinin iyilikseverliğini ve hayırseverliğini dilemek zorunda kaldım, böylece o zamandan beri yaşamak için zavallı bir geçiş yaptım, ama öyle yaşıyorum ki, kendimin bin kez ölmesini istiyorum.

_Cumpatriam amisi, tunc me periisse putato_. Sürgün edildiğimde, sanırım
felaketimi yakaladım.

Deniz balıkların doğal adıdır, denizden balık alın,
ne
yağ ne de su alırlar, hemen yok olurlar. Aynı şekilde kuşlar da havadan (doğdukları yerden) hayvanları
yeryüzünden ve ben de _İngiltere_'den_ aldılar. Bir kuzu bir dişi kurdun memelerinden emzirilmekten zevk alabilir mi? Ben kurtların sütüyle beslenen bir kuzuyum, _Meroe_'ya karşı yaşayan Etiyopyalılarla birlikte,
sadece akreplerle beslenen: bu başka bir doğadır, ama on kat daha çekişmeli, doğa kendi krallığına geri döndürülseydi,
kendi ülkesinden. İnan bana, hava, ekmek, ateş, su bir adama uymaz veya ona kendi ülkesinden bir iyilik yapmaz. Soğuk
meyveler sıcak toprakta asla gelişmez, soğukta da sıcak. Hiçbir adam
geçici bir zevk için
doğduğu yerdeki nefes alma mirasını satmasın. Git evine genç oğlum, kemiklerini
huzur içinde babalarının
mezarına koy,
arazilerine bakarak yaşlan, akrabalarının gözlerini
kapatmak için hazır ol. Gün ve ben
çaresiziz, o cennete geri dönmekten, ben eve geri çağrılmaktan.

Burada sustu ve ağladı. Ondan ayrılmak için tam bir fırsat bulduğumda mutlu oldum, ona değer konusunda tavsiyede bulunduğumu,
sevgiyle karşılık vermek için
bende ne olması gerektiğini söyledim. Beni çok ilgilendiren bazı işler için aceleyle
başka bir zaman
başaracağımızı umuyordum. Gerçekten beni zor bıraktı, ama ben
durumuma ısrarla yalvardım, sonunda beni kovdu, bana kaldığı yeri söyledi ve sık sık mazeretsiz ziyaret etmemi istedi.

Kendi kendime, serbest bırakıldıktan sonra bir hareketlenme olduğunu düşündüm, bu
bir pantolon giydikten sonra verilen bir dersten daha kötüdür: kesinlikle
eğer kendimi olduğum gibi bir serseri olarak düşünseydim, alaycı
öğütlerimden dolayı bana bir övgüde bulunurdu. Tanrı, böylesine çirkin bir babacan danışmanla alay ettiğim için beni lanetlesin. En kötü şanssızlıkları listeleyin.

Şehri dolaşıp Curtizan'ımı aramaya koyuldum ta ki yaşlanana kadar, Element öğleden sonra çok fazla içmiş gibi, öyle derin bir şekilde toz oldu ki, önce Nöbetçilerden korkan biri gibi gizlice içeri doğru süründüm, orada _Zadoch_ adlı bir Yahudi evinin bodrum kapısı (doğrudan yolumla geçtiğim) içeriden, başım ve kulaklarımla, bir adamın gemiden denize düşmesi gibi düştüm: ya da bir depremde yerin açılması ve kör bir adamın asasıyla açık körfezden aşağı doğru yürürken, sodaya rastlayıp cehenneme düşmesi gibi. Düşüşümün acısını biraz olsun
yıkılıp yere yığılarak, gözlerimi
hangi Kıtada olduğumu görmek için çevirdim: ve işte, (O kader) Curtizane'imin bir
acı ile çok
sevgiyle öpüştüğünü gördüm. Sırtım ve yanlarım düşüşümden dolayı incinmişti,
ama şimdi başım şişmişti ve ikisinden de kötüydü. Tam ona
hakaret dolu bir küfürle yaklaşmak için can atıyordum ki, Yahudi (düşüşümün
gürültüsüyle uyanmış) merdivenlerden aşağı telaşla indi ve diğer anlamlarını
ışıldatarak, hem Curtizane'i hem de beni, evini
yıkmak ve onu soymak için onunla işbirliği yapmakla suçladı.

O zamanlar _Roma_'daki yasaya göre, bir adam evine girerek veya otoyolda bir adamı soyarak eline bir suçlu geçirirse, onu kölesi yapmayı veya asmayı seçebilirdi. _Zadoch_ (bütün Yahudiler kibirli olduğu için) beni merdivenden
atarak hiçbir çıkarı olmayacağını düşünerek, kafasında başka bir politika vardı: Papa'nın görevinden bir Doktor _Zacharie_'ye gitti, o da bir Yahudiydi ve onun da vatandaşıydı ve ona olabilecek en iyi pazarlığı yaptığını söyledi. Benden gizli değil (diyor) her yıl yaptığınız Anatomi zamanının yaklaştığını, Kolejinizin temelinin kaybından dolayı bunun için çok dikkatli olmanız gerektiğini. Enfeksiyon büyük,
ve başa çıkmak için sağlam bir beden bulman zor olacak: sen benim
Vatandaşımsın, bu yüzden önce sana geliyorum. Bilesin ki,
Evde kölem olarak bana karşı genç bir adam var, on sekiz yaşında, uzun boylu, düzgün vücutlu, herhangi bir ressamın hayal edebileceği kadar berrak bir tene sahip: sen de git, dürüst bir adamsın ve
İbrahim'in dağılmış Çocuklarından birisin, onu beş yüz taç karşılığında alacaksın. Doktor _Zacharie_ dedi, onu bana göster, sana bir başkası kadar
para vereceğim. Eve beni çağırdı, kelepçeli ve zincirlenmiş bir şekilde sokaktan geçtim: Papa'nın cariyelerinden biri olan Iulianaes'in pencerelerinden geçerken, penceresi yarı açık olduğu için dışarı baktı ve beni süzdü. İlk görüşte, yaşlılığım ve sakallı yüzüme aşık oldu, bunda zincirlere ölümcül
fizyonominin hiçbir kötü belirtisi yoktu: benden sonra ne olduğumu, nerede suç işlediğimi ve gidip gitmediğimi öğrenmek için beni aradı. Davranışlarım hepsini
çözdü. Bu cevabı, Yahudi Premunire'imden yakınan şehvetli bir
temasla aldı, bedenimi ve mallarımı böyle lanetli bir neslin eline
vereceğimi, serbest bırakılmamın yollarını ima etti. Ama önce Doktor'a
_Zacharies_ getirildikten sonra başıma gelenleri anlatacağım.

Kör Doktor gözlüklerini taktı ve bana baktı: ve
yüzümü iyice inceledikten sonra, beni
çıplak soyup, her bir uzvumun sağlam olup olmadığını ve cildimin
enfekte olup olmadığını yoklamamı istedi. Sonra kolumu deldi ve kanımın nasıl aktığını gördü: bu denemeler ve araştırmalar sona erdi, _Zadoch_'a tam fiyatını verdi ve
onu gönderdi, sonra beni anatomi gününe kadar karanlık bir odaya kilitledi.

Ah, Fransız yaz dublesi gibi kesileceğimi
bildikten sonra düşündüğüm o soğuk terlemeli endişeler. Kanımın burnumdan fışkırmaya başladığını düşündüm: Kolumdaki bir pire beni ısırmış olsa bile, aletin beni
deldiğini düşündüm. Eh, eh, bir şaklabanlığa alaycı bir şekilde gülebilirim,
ama bir adamı gerçek bir Hıristiyan yapmanın,
kendini bir anatomi için başkan olarak kabul ettiğine ikna etmenin hazır bir yolu yoktur. O zaman dua ediyorum
deniz yıl önce yaptığımdan daha fazla. Göğsümden ve yanlarımdan bir damla ter
damlamıyordu, ama rüyamda pürüzsüz
kenarlı bir tıraş bıçağının göğsümü ve yanlarımı şefkatle kestiğini gördüm. Eğer biri
kapıyı
çalarsa.

Sanırım beni almaya gelen Cerrahlar Salonu'nun mübaşiriydi. Gece rüyamda sadece Flebotomi, kanlı akıntılar, infaktüler, koşan
kanlı yaralar gördüm. İçinden kan kaybından
öleceğim korkusuyla bir sicim bile çıkarmaya cesaret edemedim. Bu mesafede et için, kanımı berraklaştırmak için, etin içinde donuklaşmaması için, bana birbiri ardına verilen arınma lapaları vardı. Ayrıca, fiziği berraklaştırmaktan çok, suçlamaları gidermek için de bunu yapmadı. Bir Phisitions evinde yaşayan o fare zavallıdır, _Tantalus_ cehennemde, orada olduğu kadar açlıktan ölmez. Masasından düşenleri değil, Zachary
bir araya toplar ve onlardan bir Manna kalıplar. Ekmeğinin küllü parçalarından, cips yapardı. Et yendikten sonra, etler üzerinden bir dram için bir şiline sattığı bir yağ simya ederdi. Sümüğünü ve tükürüğünü yüzlerce kez eczacısına kar suyu için verdi. Herhangi bir örümceği Mithridate'i mükemmelleştirmek için yumuşatırdı. Rüzgâra çıktığında veya sabah erken kalktığında romatizmalı gözleri,
istediğiniz kadar soğuk ılık su damlatırdı. O, tek ev sahibi ve uygulayıcı olan Bayan Niggardize'di.

Birkaç eski kitabı solucanlar ve kurtlarla birlikte yemiş olsaydı,
şimdi bütün gün bir tane bile incelemezdi, ama o solucanları ve kurtları Kütüphanesinden toplar ve karışımlarından vebaya karşı bir
koruyucu yapardı. Ayakkabılarından sıktığı likörü, çoraklıklara karşı kutsal bir balsam yapmak için kullanırdı. Ona bir iki satır ayıralım ve
benim hakkımdaki düşünceleri arasında çok
tartışmalı bir şekilde çelişen _Iuliana_'ya geri dönelim, _Zacharie_ adlı Doktor'a onun adına bir haberci göndermeye, _ondan bana yalvarmaya ve eğer yalvarmazsa,
istediği miktarda parayla beni satın almaya cesaret etti. _Zacharie_
her ikisine de isteksizce ve kaba bir şekilde direndi ve eğer dünyada daha fazla Hıristiyan kalmazsa,
kesici bıçağını hemen boğazına saplayacağını söyledi. Bu cevabı onun ellerinden
çok küstahça alarak, daha bir ay bile geçmeden onu bacaklarının üzerinden sert bir darbeyle
geçirmeyi düşündü. Papa (onun isteğiyle mi yoksa başka bir nedenle mi bilmiyorum) hastalandıktan iki gün sonra, ona hizmet etmesi için Doktor _Zacharie_ çağrıldı, suyunda küçük bir tehlike olduğunu fark ederek, midesi için ona nazik bir rahatlatıcı verdi ve etrafındakilerin, azizlerini biraz dinlenmeye ikna etmelerini istedi, ve hemen iyileşeceğinden şüphesi yoktu. Ondan bu yumuşak davranışı, en büyük düşmanı cariye _Iuliana_'dan başka kim alabilirdi ki, o anda güçlü bir zehirden muzdarip değildi, papanın dış odasında öyle bir zehir vardı ki, büyük yüce tadıcısı onu tatmaya geldiğinde, yere yığılıp öldü. Papa bunun üzerine _Iuliana_'yı çağırdı ve ona ne tür bir
sütlü
su getirdiğini sordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve bunun Yahudi _Zacliarie_'nin kendi elleriyle onu kurtardığı gibi olduğunu söyledi ve bu nedenle kutsallarını rahatsız ettiyse af diledi. Papa konuyu daha fazla araştırmadan _Zacharie_'yi ve Roma'daki tüm Yahudileri öldürmek isterdi, ama dizlerinin üzerinde asılı kaldı ve timsah gözyaşlarıyla cezanın hafifletilmesini istedi ve en fazla sürgüne gönderilebilirlerdi. Doktor _Zacliary_ dedi ki, on
kat nankör hayaliniz, çünkü onun hain niyetine rağmen,
çok fazla sanatı ve dolabında ve evinde sizin güçlerinizin yerine geçebilecek birçok kutsal sade, yağ, gargarizma ve şurup var,
tüm mallarını yalnızca sizin mutluluğunuzun korunması ve iyiliği için istiyorum.
Bu istek ilk başta bir öpücükle mühürlendi ve papanın fermanı
gecikmeden Roma'nın her yerine ilan edildi, yani eski Jüri'ye ait tüm sünnetçilerin erkek veya kadın olsun,
göç etmeleri ve
onun tarihinden itibaren yirmi gün içinde asılmaları için izin vermeleri.

_Iuliana_ bildiri yayınlanmadan iki gün önce, _Zacharies_'in topraklarını, mallarını, mülklerini, eşyalarını ve uşaklarını genişletmek için uşaklarını gönderdi: görevlerini en üst düzeyde yerine getiren ve ona bir mum kutusunun veya bir mum kutusunun efendisi bile bırakmayan uşakları. Saat altı civarıydı, o çizmeciler içeri girdiler: dirseğime yaslanmış bir şekilde oturduğumda ve sol elim yanımdayken, bir adamın ölmesine kadar kan içinde bırakılmasının ne tür bir ölüm olduğunu düşünerek odama daldılar. Bazı filozofların, ruhun kandan başka bir şey olmadığını söyleyen iddiasını hatırlamak istiyorum: sonra, ruhumu düşürüp boynunu bir leğene
kıracaksam, bunun ne kadar pis bir şey olduğunu düşündüm. O deliğin
dikmek istedikleri kısmında sıcak bir sivilce gülüm vardı ve korkarak
ruhumun geçit aradığını düşündüm. Aman Tanrım, bir adamın nefesi arka kapıdan
çıktı, ne kadar da kötü bir şeydi bu? Kanayarak boyamak
bir adamın işeyerek boyaması gibi bir şeydir. İyi içki iyi kan yapar, bu yüzden o
işemek
yaş altında kandan başka bir şey değildir. _Seneca_ ve _Lucan_ diğer tüm ölümler arasında o ölümü seçen lobcocklardı: bir domuz veya bir domuz yavrusu veya yenebilir bir hayvan
bir aşçı veya bir kasap kanayarak boya satar. Bir
dikişle boyamak, ki cennetin altındaki en korkak kadın bile
ölmezdi, Tanrım bu rezilliktir.

Bu meditasyonda bana baktılar, pelerinimin içinde beni boğdular ki, kimse beni tanımasın, ben de hangi yöne götürüldüğümü göremeyeyim. _Zacharies_'in evinden çıktıktan sonra ilk dokunduğum yer Kontes _Iulianaes_'in odasıydı: Talihin beni böyle güzel bir ölüme
kurtaracağını hiç tahmin etmemiştim. Beni
omuzlarında taşıdıkları sürece başka hiçbir şey hesaplamadım, sadece at sırtında
cennete
gittiğimi ve birayla kiliseye götürüldüğümü, bir daha bira veya bira içmediğim için
herhangi bir nedenle dışlandığımı. _Iuliana_ onlara alaycı bir şekilde şöyle sordu (sanki
beklenmedik bir şekilde
ellerine düşmüşüm gibi), odama bu kadar şüpheyle getirdiğiniz bu uygun elmacı kim? Ne yaptı?
Onu nereden aldınız? Onlar da aynı şekilde bir kaç cevap verdiler, Zacharies'in odalarından birinde onu yakın bir tutuklu olarak bulduklarını ve eğer onu geride bıraksalardı, kendilerinin Leydiliğinin emrini ihlal etmekten suçlu olduklarını düşündüklerini. O dedi, iki kat daha fazla çalışkan olmayı mı seviyorsunuz yoksa tek başıma bir kadın olarak bir aşka ihtiyaç duyduğumu mu düşünüyorsunuz? Bana bir prenses sakalsız oğlan getirin (nereden olduğunu veya isteyip istemediğini bilmiyorum) heyecanla adımı mı haykırsın? Size söylüyorum, bana kötü davrandınız ve buna sizin elinizden zor dayanabiliyorum. Onu Yargıç'a götürmeliydiniz, benden sadece malları ve hizmetçileri için bir komisyon aldınız. Ondan, 
düşkün hatalarını affetmesini rica ettiler, bu, görevlerinin titizlikle yerine getirilmesinden kaynaklandı,
ve ihmalkar bir kusur değildi. Ama neden onun en kötü sözünü söylemeyeyim? Sana doğrusunu söyleyeyim, ben yarı sarhoşum, o da inanılmaz derecede aşık bir Yonckster, beni utandırmak için seni bu hileye sürükledi.
_Zacharie_ gibi bir adamın evini bir hapishaneye çevirmesi ve devlet işleriyle uğraşması muhtemeldir. İzin verirseniz beyefendi,
kilit ve anahtar altında benimle kalacaksınız, ta ki sizin hakkınızda daha fazla soru sorana kadar, siz ve ben ayrılmadan önce iyice incelenmiş olacaksınız.
Galeriye, bahçeye bakan galerinin sonundaki diğer odaya onu göstereceğim: siz benim zarif pandarlarım, onu oraya götürmek için çaba sarf ettiğiniz
için lütfen onu orada saklayın. Bunu yaptığınızda, kapıların
hızlıca yapıldığını görün ve yolunuza devam edin. İşte kurnaz bir kız, kitapsız bir şekilde
sürünüyordu,
elbiselerinde ve vardiyalarında aramayacaktı: bütün kadınlar böyledir, hiçbiri yağmur için bir pelerine sahip değildir ve
istediği zaman kocasının gözlerini kamaştırabilir. Bu hanımefendi Marques'ten hemen fazla değil: biraz geri çekil ve Yahudi Zadoch'un beni Zacharie'ye sattıktan sonra
benim curtizan'ımla yaptığı şeyi genişlet. Kötü bir ağaçtan iyi meyve beklemek için aşılamada bu kadar kötü görüşlü olmadığınızı umuyorum: o bir Yahudiydi ve ona bir Yahudi gibi davrandı. Çırağının ne kadar parası olduğunu söylemeye zorlamanın gölgesinde
onu mahzenine götürmek için onu soydu ve tepeden tırnağa kadar kırbaçladı. Gün be gün ona ölçüleri öğreterek etini sindirdi. Bir elmas
Delphinicall Drye Leachour'du.

Son zamanlarda İngiltere'de kırbaççının balesi, onunla karşılaştırıldığında sadece bir alaydı. Romford'un tüm kömür madencileri, Paris bahçesindeki kör ayıyı bağırarak şirketlerini elinde tutanlar, onun için sadece beceriksizlerdi, kırbaçlamanın doğru çevikliğine sahipti, hiçbiri onun gibi bir
tınıyla ipi yukarı kaldıramazdı.
Sonu işaretleyin, sonu işaretleyin. Juda kabilesi Roma'dan arıya doğru yürümeye zorlandı, artık orada kalamazlar, tüm
Albumbazlar, Rabisack'ler, Gedeon'lar, Tebith'ler, Benhadad'lar, Benrodan'lar,
Zedechiah'lar, Halies'ler ziyafetlerdeydi ve evden ve evden
kovuldular. _Zacharie_, mallarına el konulduktan hemen sonra _Zadochs_'a çuval bezi ve küllerle koşarak geldi ve ona nasıl hapsedildiğini ve hepsine karşı hangi kararın çıkarıldığını anlattı. Açıklamalar
bekleyin, burada Lucifer'in bir kovboy için
cennet duvarı çevrildiğindeki öfkesi ifade edilecektir. Sudan çıkarıldığında derisinin
tutabileceğini düşündüğünden daha fazla şişen ve ona dokunan yüzünde patlayan bir kurbağa balığı vardır. Böylece _Zadoch_ şişti ve
derisinden fırlamaya ve bağırsaklarını
Zacharies'in yüzüne böylesine kötü bir haber getirdiği için
zincirleme bir kurşun gibi fırlatmaya hazırdı, gözleri parladı ve kükürt ve _aqua vito_ gibi
bir yumurta kabuğunda tutuşmuş gibi yandı, gerçek burnu ateş böceklerini
aydınlattı, dişleri birbirine çarptı ve gıcırdadı, yüksek bir binanın gözleri gibi
çatladı ve bir beşik gibi sallandı, bir fırtına onu tam olarak ama
geniş tarafına doğru aldığında. Yemin etti, lanet okudu ve dedi ki, bunlar
Nasıra'nın çarmıha geren Tanrısına tapanlar, işte onların
yeni buldukları müjdelerinin meyveleri, kükürt ve barut hepsini hemen Cehennem'e götürsün.
Ruhumu isteyerek, bu üç başlı Papa'yı
tüm günahları affedilmiş fahişeleriyle ve
iki sırtında siyah bir sansla taşınan yağlanmış rahiplerle birlikte cehennem çukuruna götürmek için harcardım.
Hemen toprağa gömülebilirdim, böylece bu
Roma'yı, bu _Babil_ fahişesini nefesimle havaya uçurabilirdim. Eğer sürgün edilmem gerekirse, eğer o putperest köpekler mallarımı çalmak isterlerse, şehrin etrafındaki tüm sularını aldıkları kaynakları ve boru başlıklarını zehirleyeceğim, tüm küçük çocukları evime alacağım, boğazlarını kesip onları toz sığır eti kaplarına dolduracağım ve böylece onları papanın kadırgalarına erzak olarak göndereceğim. Memurlar uzatmaya gelmeden önce, bir ekmek parçasına yüz pound vereceğim, vebadan daha fazla öldürebilecek Akreplerle yoğuracağım. Gofretlerini veya kutsal tanrılarını yapanları, onları aynı türde karıştırmaları için işe alacağım, böylece batıl dinlerinin şevkiyle, çürüyecekler ve leş gibi
sararacaklar. Eğer küfürbaz bir çoban varsa, rüzgarları küstahça
çarpıklarından çağırabilir ve bulutları zamanından önce
düzeltebilirse, ona diğer yüz poundu veririm ki, gökyüzünü bir hafta boyunca gök gürültüsü ve şimşekle birlikte rahatsız etsin, eğer bunun tek amacı _Roma_'daki tüm şarapları ekmek ve onları sirkeye
dönüştürmekse.
Yağ veya şarapları olduğu sürece, bu veba onları
sadece
pırıldayarak besler.

_Zadoch, Zadoch_ dedi Doktor _Zacharie_ (onu keserek), sen
havayı tehdit ediyorsun, biz ise burada, yeryüzünde yok oluyoruz. Kargaşamızı
çözen kişi _Mantuaes_ Markisi olan Kontes _Iuliana_'dır ve başkası değildir. Nasıl olduğunu sormayın, ama benim sözlerimde ısrar edin ve
kurtulmaya yardımcı olun.

Nasıl, nasıl, dedi _Zadoch_, omuz silkip kaçarak. Patriklerden daha mutlu olurdum, en büyük işkencelerle ezilip ölürsem
_Romalı_ tiranların yürüyüşü, benden bir quart değerli zehirin özü çıkabilir. Çıkıntılı bir bacağım var, kesip çürüme kaynağından herhangi bir yılandan daha kötü bir zehir mi çıkarayım? Eğer istersen, enfekte olmuş bir eve giderim, orada vebaya yakalanırım ve üzerimde bir yaram var, gelip ona bir dua ederim ve ona nefes veririm. Nefesimin zaten o kadar kötü koktuğunu biliyorum ki, zehirden yarım derece daha uzakta. Daha fazla çürümeyle onu mükemmelleştirirsem, evini öderim.

Hayır, hayır kardeş _Zadoch_ cevapladı _Zacharie_, bu doğru değil. Bana eşsiz ve ilahi niteliklere sahip bir cariye verebilir misin, sinagogumuzun bir hediyesi olarak ona tavsiye etmelisin, onun iyi ve nazik olmasını isteyerek.

Ben senin için varım dedi _Zadoch_: _Diamante_ ortaya çıktı. _Susanna_ kadar temiz bir tene sahip bir cariye (dedi) gördü, ayak tabanından başının tepesine kadar teninde bir cariye yok: nasıl olur da sen usta doktor, o da kıçına bir şey yapmaz?

Yapacak, dedi _Zacharie_: ve bu yüzden sana ona ne gibi bir görev vereceğimi
söylerim. Ama bunu sadece ona
açıklasam da umurumda değil. Hizmetçi, (eğer hizmetçiysen) bana gel, küçük bir hizmet karşılığında _Mantuaes_ kontesine gönderilmen gerekiyor, böylece
şimdi bir köle kadın olarak özgürlüğünü satın alacaksın ve evliliğin için büyük bir çeyiz kazanacaksın. Efendinin seni çok sevdiğini biliyorum, ama bunu fark etmene
izin vermiyor, öldükten sonra seni mirasçısı yapmayı düşünüyor, çünkü çocuğu yok: onu memnun et ki sana talimat vereceğim ve sen sonsuza dek yaratılmış olacaksın. Öyle ki, papa _Mantua_ kontesinden
çok fazla hoşlanmıyor,
ve bana güvenerek onu sessizce ve şefkatle
kurtarma fikrini koydu. Şimdi bunu kastetmiyorum, çünkü elimde her saat beni çağıran birçok şifa var: eğer onun hizmetçisi veya sakisi olarak yanına
yerleştirilirsen, onun suyuna, etine, içeceğine, yağına, şurubuna zehir kat ve asla sarhoş olma. Papa'nın seni duyup duymadığını söylemeyeceğim ve eğer kendine akıllıca davranırsan, onun yerine onun hizmetçisi olabilirsin. Ne, bunu derinlemesine inceleyecek yüreğin var mı, yok mu? _Diamante_ Yahudi ile hangi cehennem esaretinde yaşadığını ve bundan kurtulma ihtimalinin olmadığını, bu fırsatı kaçırırsa daha da kötüleşeceğini düşünerek, kendini tamamen onlara en iyi görünen şekilde hazırlayıp harekete geçmeye karar verdi. Bunun üzerine, daha fazla istişare edilmeden, gardırobu zengin bir şekilde düzenlenmişti, dili pürüzsüz ve bileme taşında yenilenmişti, ilaçları ona teslim edildi ve efendisi _Zadoch_ tarafından kontese sunuldu, cemaatin tamamından gelen bazı küçük yeni moda kişilerle birlikte, onun merhametli metresi olmasını ve onlar için Papa'ya yalvarmasını istiyordu, ki bir adamın cahilce suçu yüzünden herkes genel olarak onun gözünde
utanç içindeydi ve mal kaybı ve sürgün gibi acımasız bir cezaya çarptırılmıştı. _Iuliana_, siyah alnım _Diamante_'nin güzel yuvarlak yüzünü beğenerek, Yahudi'ye normalde yapacağından daha iyi bir yüz verdi ve ona kendi adına onun sadece özel bir kadın olduğunu ve kutsallarına dair hiçbir şey için güvenle söz veremeyeceğini söyledi: çünkü bazı huylarında onun tarafından alt edilmeye katlanmış olsa da, onu bu kadar
zorlayan bu konuda, nasıl bir eğilim göstereceğini bilmiyordu: ama onu yatıştıracak veya ikna edecek ne vardı, emin olmaları için ve bu yüzden onun yokluğunu istiyordu.

Sırtını döndü, _Diamante_'ye hangi taşralı kadın olduğunu,
hangi arkadaşlarının olduğunu ve o Yahudi'nin eline nasıl düştüğünü sordu? O, Venedik'in _Magnificoes_ kızı olduğunu, gençken arkadaşlarından çalındığını ve bir cariye karşılığında bu Yahudi'ye satıldığını söyledi. O, bana o kadar isteksizce ve zalimce davrandı ki, sonsuza dek, onun yargı yetkisinden
kurtulduğum bu günün anısını kutlamak zorundayım. Ah, (derin bir iç çekerek) dedi. Neden kendi kötü kullanımımla ilgili tek bir söze bile girdim? Şimdi itiraf edeceğim şeyin, hakikatten değil, kötü niyetten kaynaklandığı düşünülecektir. Hanımefendi, size dava açan bu Yahudiler sizin canınızı istiyor. Kızarmayın ve zihninizde endişe olmasın, çünkü sizi uyararak, onların tüm niyetlerine karşı silahlandıracağım. Böyle
ve böyle (dedi) dedi doktor _Zacharie_ bana, bu zehri bana
verdi. Onlara çağrılmadan önce, aralarındaki
çok sıkı kilidin çatlakları arasından böyle ve böyle bir konsültasyon duydum.
Eğer yapabilirlerse inkar etsinler, ben bunu haklı çıkaracağım: sadece sizden bana karşı nazik olmanızı rica ediyorum ve beni tekrar o engereklerin
ellerine düşürmemenizi.

_Iuliana_ az konuştu ama belki diye düşündü, sadece bunu
tespit ettiği için ona teşekkür etti ve kölesi olmasına rağmen ona bir anne olmaya yemin etti. Poyson'ı çıkardı ve dolabındaki bir rafa şefkatle koydu, onu bazı iyi amaçlar için saklamayı düşünüyordu: örneğin, onun tacizi yüzünden tükendiğimde ve kemiklerime kadar yıprandığımda, bana biraz fazla içki verir ve beni bir tuvalete atardı. Bu yüzden, daha önce sevgililerinden bazılarını işe almıştı ve eğer Tanrı kurtarıcım olarak _Diamante_'yi göndermemiş olsaydı, şüphesiz aynı kadehten içmiş olurdum.

Bir veya iki sayfa önce kilitlenmiştim: işte bu sayfada sözü edilen iyi eş Kontes bana geliyor, artık bir zanlı değil, bir müşteri. Nasıl geldi, nasıl bir kılıkla, bana ne kadar edepsiz ve hoş sözlerle kur yaptı, eğer kendimi büyütmek için üzerime atlasaydım, tüm edepsiz kulaklar benden nefret ederdi. Bana fahişe gibi davranışlarıyla bazı rahatsızlıklar da getirdi, ki bundan asla pişman olmam.

Bağışlansın ve unutulsun, bedensel zevkler onu _Zadoch_'a karşı tembel veya uykulu yapamazdı. Etrafına adamlar yerleştirdi, onu hoşnutsuzluk yollarına
tütsülemek ve kışkırtmak için ve diğer gözetleyici espriler, o kışkırtıcı tütsüleyicileri takip etmek ve teşvik etmek için. Her ikisi de rollerini öyle oynadı ki, _Zadoch_ kendi doğası gereği, _Iehoua_'nın gemisine yemin etti, oradan çıkmadan önce tüm şehri ateşe
verdi. _Zacharie_, kıza zehiri verdikten ve ona ziyafete gitmesi talimatını verdikten sonra, ifşa etme korkusuyla bir saat bile kalmaya cesaret edemedi ve Roma'yı yağmaladıktan sonra _Burbon_ Dükü'ne kaçtı ve orada piçliğiyle papaya ve _Roma_'ya karşı aklına gelebilecek tüm kötülükleri yaptı. _Zadoch_ cellat için geride bırakıldı.
Yeminine göre, bir cephanelikte vahşi ateş topları sağladı ve şehrin yüzlerce yerine barut dizileri yerleştirdi, bunları da ateşe verdi ve ayrıca, eğer hizmetçi casusları onu bu şekilde yakalamamışsa, toplarını dışarıya fırlattı. _Roma_'daki en düz hapishaneye sürüklendi, orada tepeden tırnağa zincir ve prangalarla tıkandı. _Iuliana_ papaya _Zacharies_ ve onun uygulamaları hakkında bilgi verdi, _Zachary_ arandı, ancak _non est
inuentus_, çok önceden paketliyordu. Ellerinde ve kilit ve anahtar mührü altında tuttukları _Zadoch_'un, bulunabilecek tüm ateşli işkencelerle idam edilmesi için emir verildi.

Kısa bir çalışma yaptı, çünkü eminim ki tüm okuyucularımı yordum. İnfaz yerine getirildi, ilk ve en önemlisi soyuldu,
sonra yere sabitlenmiş keskin bir demir kazığa, temel kazığı, bir tükürük gibi vücuduna kadar uzanıyordu, kol deliklerinin altında aynı türden iki tane vardı, etrafında büyük bir şenlik ateşi yaktılar,
bu ateşle eti yanmıyor, kavruluyor: ve her ne kadar ateşle cildi kabarsa da, ateş bir kenara çekildi ve onu Aqua fortis, alabalık suyu ve Mercury sublimatum karışımıyla ıslattılar, bu onun ruhuna kadar
ısıttı ve iliğine kadar onu yaktı. Sonra, kabarmış ve yağlanmış sırt kısımlarını, kırmızı sıcak telden yakıcı kırbaçlarla kırbaçladılar: başını zift ve katranla ıslattılar ve böylece alevlendirdiler. Özel üyelerine akan
ateşli
işler bağladılar, omuzlarının tepesinden, ayrıca dirseklerinden, kemiklerinden, dizlerinden, ayak bileklerinden deriyi koparıp kemirdiler
parıldayan kerpetenlerle: göğsünü ve karnını fok derileriyle
rendelediler, rendeledikleri ve çiğnedikleri kadar hızlı, biri çıkıp
demirci külü suyu ve _aqua vito_ ile övdü: tırnaklarını
yarı yarıya kaldırdılar ve sonra keskin iğnelerle bir tatilde yarı açık duran bir mağaza vitrini gibi altına aldılar: parmaklarından birini
bileklerine kadar yırttılar: ayak parmaklarını köklerinden koparıp
küçük bir deri parçasından sarkıttılar. Sonuç olarak, erkeklerin camdan hafif baloncuklar üflediği küçük bir
oyle ateşi vardı ve ayaklarından başlayarak, kalbi tükenene kadar, limon limon yanana kadar onu uzun süre yaktılar ve sonra öldü. Zafer kadınları, bu, bir kadın tarafından, kendisi ve hizmetçisi olmak üzere iki kadının reuenginde, kırbaçlanan Yahudi'nin sonuydu.

Size _Diamante_'nin metresleriyle birlikte nasıl büyüdüğünü söyledim veya söylemeliyim. _Iuliana_ hiçbir zaman gerçek bir hizmetçi olmadığını hayal etmedi:
Onu yatak odasının şefi yaptı,
bana bakması ve
eksik olduğum ihtiyaçları bana sağlaması için ondan başkasını görevlendirdi. Karşılaştığımızda her iki tarafta da küçük bir reiooy olmadığını varsaymalısınız, tıpkı servetlerini aramak için üç ayrı yola giden ve sonunda o üç çapraz yolda tekrar karşılaşan ve birbirlerine nasıl koştuklarını anlatan üç Kardeş gibi: bu yüzden servetlerimizi aramak için uzun süre ayrı kaldıktan sonra, birbirimize en nazik şekilde, ne tür bir
rastlantıyla karşılaştığımızı söyledik. Altı saat sonra Kontes beni ve arkadaşlığını
bıraktı. Bu durum, ya mucizevi bir kaçış yolu bulmam ya da yiyecek eksikliğinden dolayı verem olup düşmem gerektiği noktasına geldi: Tamamen tükenmiştim ve bitmiştim, benim için hiçbir umut yoktu.

Aziz Petrus günü geldiğinde, yer kubbe gününe kadar yoluna devam etti. O gün, _Roma_'da en büyük ciddiyet günüdür, _İspanya_ Büyükelçisi gelip papaya süt beyazı bir iennet sunar, papa kendi isteğiyle önünde saygı ve alçakgönüllülük göstergesi olarak diz çöker ve onu bir bloktan
adım atar gibi sırtüstü yürümeye
bırakır: bu iennetle birlikte bir yarda uzunluğunda, Peter-penisle dolu zengin bir kese sunulur. Konuşma yeteneği olan hiçbir müzik, sürekli olarak ses çıkarmaz: cüppeler ve pahalı giysiler en kısık ve en dilenci şarkı söyleyen adamı bile süsler, ne bir clarke ne de bir altmış, ne bir katır ne de bir kardinale ait bir ayak örtüsü, sadece
zaferin kuyruğunda bulunur. Papa, _Burgo_'dan (_Roma_'nın en önemli caddesidir) geçerek akşam yemeği için Elçilerin evine pontificalibus'uyla taşınır ve orada tüm meclis toplanır: eğer bir Şair hayatının tamamını bir ziyafeti tarif ederek geçirirse, dinleyicilerine kelimelerle, konuklarına çuvallarla yaptığı ziyafetin yarısı kadar ziyafet veremez.

Bu ziyafete _Iuliana_ bir melek gibi hitap etti: çardak gibi işlenmiş yeşil iğne işi bir resimle ve
açık, dört adam tarafından taşınıyordu, sert tüylü ve ipek ve tahta gibi dokunmuş bir kumaşın altında saklıydı. Dört köşesinde bülbüllerin dört yuvarlak kristal kafesi vardı. Ayaklı adamlar için, her iki yanında, ellerinde lavtalarla, çalıp duran, dört bakire vardı. Ondan önce, sırayla ikişer ikişer, beyaz sipressli
sütlü yüz sayfa ve uzun silüet kumaştan ceketler giymiş atlılar: hepsi beyazlar içindeydi, her birine, yazın ata bindiklerinde büyük prenseslerin başlarını
güneşin sıcağından korumak için
taşıdıkları gibi, beyaz yuvarlak bir tüy perdesine sarılmış resmini gösterdi. Önünde, yeşil elbiseler giymiş, saçlarını ve çiçeklerini saçarak, dört seksen boncuklu kadın vardı. Ondan sonra, Lordlar gibi gösterişli bir şekilde giyinmiş olan
kör, topal ve sakatlar geliyordu: ve böylece Aziz Petrus'a doğru ilerledi.

_Interea quid agitur donti_, bunca zamandır nasıl evindeymiş gibi. Curtizan'ım
kaldı benim koruyucum, anahtarlar ona emanet edildi, o bir metres _fac
totunt_. Kontesimize karşı komplo kuruyoruz, tüm eşyalarını,
tabaklarını, mevcut paralarını paketliyoruz ve onları su kenarına gönderiyoruz:
sonuç olarak, cesurca onu soyup kaçıyoruz. _Quid non auri sacra
fames_? Hangi iftira altınla salulamayacak. Kendisini
prouerbe'yi etkilediğini sanıyordu, _Dimicandum est pro aris & fama_: çünkü
olmalıydı _pro auro & fama_: sunaklar ve ateşler için değil,
altın ve şöhret için mücadele etmeliyiz.

Kürekler veya rüzgar, bizim _Tiber_'den çaldığımızdan daha hızlı hareket edemez veya esemezdi; Birkaç iyi adam, Tyburne'ü arkalarında bırakabilecekleri kadar az oyunla, as ve zar verirdi. Kontes şölenden gelmeden önce biz oradaydık. Geri döndüğünde, evinin her zamanki gibi rahatsız edilmediğini, sandıklarının, dolaplarının ve dolaplarının hava almak için açıldığını ve hem benim hem de bakıcımın ortalıkta olmadığını gördü: Sonra çılgın bir Bakire gibi oldu, ayaklarını yere vurdu, irkildi, başını duvarlara vurdu, yüzünü tırmaladı, parmaklarını ısırdı ve saçlarını odanın her yerine saçtı. Hiçbir hizmetçisi onun görüş alanında kalmaya cesaret edemedi, ama onları sürüler halinde dışarı
çıkardı ve nereye gittiklerini bilmedikleri yerleri aramaya gitmelerini, kendilerini asmalarını ve bir daha asla yüzüne bakmamalarını söyledi, eğer avlanmıyorlarsa. Öfkesi makul bir şekilde tükendikten sonra, annesiyle birlikte göğsü şişmeye başladı, eskiden yaşadığı huzursuzluk ve 
sıkıntıdan dolayı, ve çok huzursuz oldu. Bunun üzerine hizmetçilerinden birini çağırdı,
ve ona dolabına koşmasını ve üst rafta duran küçük bir kadeh getirmesini söyledi,
içinde _spiritus vini_ vardı. Hizmetçi
gitti ve _Diamante_'nin ona verdiği ve
benim için sakladığı zehir kadehini yanlışlıkla aldı. Bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
gelen metresi, dönüşünde baygınlık geçirmiş ve yerde ölü gibi yatıyordu, çığlık atıp çok yoğun bir şekilde sürtünme ve sürtünme hissediyordu. Bu işe yaramayınca bir anahtar aldı ve ağzını açtı ve _spiritus vini_'nin güçlü bir işlevi olduğunu, bir adamı ölümden hayata çağırabileceğini duyduğunda, zehri aldı ve bunun _spiritus vini_ olduğunu gerçekten düşünerek (kendisinin gönderildiği gibi) büyük bir miktarını boğazına ve sindirmek için sırtına sürdü. Bu onu neşeli bir intikamla geri getirdi, çünkü onu hemen öldürdü: sadece uyandı ve ellerini kaldırdı, ama tek bir kelime bile etmedi. Sonra hizmetçi büyükannesinin fasulyelerindeydi ve başına ne geleceğini bilmiyordu: Papa'nın ona acıdığını ve
bu suçun gönüllü değil, tesadüfen işlendiği için, ona bundan başka bir ceza vermediğini, kalan zehiri kalan bardakta
içmesini ve böylece cezasız kalmasını emrettiğini duydum. Bu talihsizliklere aldırmadan, kaçarken hiçbir adamın peşinden gelmediğini gördük, ama biz onu takip ettiğini
düşündük. Bir hırsızın gerçek bir adamla
karşılaştığını söylerler, rüzgar yolda giderken hiçbir çalılıkta çıngırdamıyordu, ama ben
rapier'imi hemen çektim. _Bolognia_'ya neşeli bir fırtınayla yola çıktık,
orada yolumuzu kesen kör bir sokağa sığındık ve
birçok gün gizli tuttuk: ama karaya çıktığımızı,
rüzgarın kesildiğini ve hiçbir alarmın çalmadığını fark ettiğimizde, cesurca dışarı çıktık:
& bir gün _Cayn_'dan daha umutsuz bir katilin idam edileceğini duyunca, kalabalığı takip ettik ve son ayrılışında ona gözlerimizi
vermemeye karar verdik.

Bu, _Cutwolfe_ adlı, yorgun, cüce, buruşuk yüzlü bir kunduracıdan başkası olamazdı, İtalyan _Bartoll_'un kardeşi, Granado'lu _Esdras_ ile işbirliği yapan ve o sırada _Heraclide_'i kızdırdığında
perdemi çalan.

Onun dinsizliğini somutlaştırmak benim için o kadar doğal değil, onu kendi şahsında, acı çekeceği
tekerlekli sandalyede konuşurken duymak.

Kulaklarınızı ve gözyaşlarınızı hazırlayın, çünkü bu hamleye kadar sizin için
trajik bir şey
olmuyordu. Garip ve harikuladedir Tanrı'nın yargıları,
burada ihtişamlarıyla parlıyorlar. Ahlaklı _Heraklide_ senin kanın
göğün hazinesine konuldu, tek bir damlası bile kaybolmadı, ama
ödünç verildi: püskürtülen su sessizce yere batar, ama
yere dökülen kan gök kubbeye sıçrar. Cinayet
ağızlıdır ve Tanrı'nın intikamını alana kadar dinlenmesine izin vermez. Sadece
katledilen masumların kanı değil, ruh da tahtına
yükselir ve orada adalet ve kefaret için haykırır ve haykırır. Suçluluk ruhları şiddete maruz kalır ve umutsuz korkularınızla Tanrı'nın basiretine çok zarar verirsiniz: gözlerinizi inancınıza katkıda bulunacak bu manzaraya dikin. Tüm zulümlerinizi, sıkıntılarınızı ve incinmelerinizi Yüce Olan'ın dengeli gözüne havale edin, işte o, sabrınız uyuduğunda sizi en çok
fazlasıyla hatırlayacaktır.

Bu, metnin sadece bir özetidir: _Cutwolfe_ hakaret dolu konuşmasına böyle başlar.

Çarkta acı çeken bedenimi görmek için kutsal gün yapan insanlar ve halk. Benden sızlanan, pişman bir katil beklemeyin, o sadece ağlayıp dualarını söyleyecek ve böylece parça parça ezilecek.
Vücudum küçük, ama zihnim bir Dev kadar büyük: içimdeki ruh, _Iulius Cosar_'ın gerçek ruhudur. Benim adım _Cutwolfe_, meslek olarak _Verona_'lı yoksul bir kunduracıdan ne daha iyi ne de daha kötü, kunduracılar insandır ve krallar artık yok. Şu anda buraya gelmemin sebebi, cinayetlerin imparatoru _Esdras of Granado_'nun ölümü nedeniyle kemiklerimden birkaçının kırılmasıdır (hepimiz ölmeye mahkumuz). Yaklaşık iki yıl önce _Roma_ sokaklarında, bir curtizan hakkında tartışırken _Bartoll_ adını verdiğim tek ve en büyük kardeşimi öldürdü. Yeni haberler,
dükkanımda bir tezgahın altında oturmuş çivi çakarken bana getirildi, sanırım
kıllarımı, lehim tabancamı, süngerimi, boya kovamı ve zımba demirimi kaldırdım,
kendime rapier ve tabanca aldım ve yola koyuldum. Yirmi ay
birlikte onu takip ettim, _Roma'dan Napoli'ye, Napoli'den Caiete'ye
suyun üzerinden geçerek, Caiete'den Syenna'ya, Syenna'dan Floransa'ya,
Floransa'dan Parma'ya, Parma'dan Pauia'ya, Pauia'dan Syon'a,
Syon'dan Cenevre'ye, Cenevre'den tekrar Roma'ya doğru_: bu arada
benim burada _Bolognia_'da onunla karşılaşma şansım oldu, size nasıl olduğunu
anlatacağım. Sokaklarda büyük bir kavga gördüm, ve
birçok kılıç yürüyordu, bunun üzerine yaklaştılar ve kim olduklarını sordum, cevap bana Granado'nun o ünlü Bandetto _Esdras'ıydı. Ah, o kelimeyle dalağım gıdıklandı, kalbim
hopladı ve korktu, dirseklerim kaşındı, parmaklarım titredi, ayaklarımın
ne olacağını bilmiyordum, ne de o gün ne yaptığımı. Kavga dağıldı.
Onu sokakta tek başına (sağlam bir knaue olduğu için)
seçmenin uygun olmayacağını düşündüm, ama onu daha avantajlı bir şekilde yakalayana kadar orada kalmaya karar verdim. Onu
barınağıma kadar takip ettim, bana
kaytarma yolu açmasından korktuğum için bütün gece girdiği yerde yattım. Sabahın erken saatlerinde zili çaldım ve onunla konuşmak istedim: odasına götürüldüm, kapıyı çalarak gömleğiyle kalktı ve beni içeri aldı ve içeri girdiğimde kapıyı kilitlememi ve iznimi bildirmemi söyledi, böylece tekrar yatağa kaydı.

Bu söz benim iznimdir Adın _Granado'lu Esdras_ değil mi? Yaklaşık iki yıl önce _Roma_ sokaklarında kardeşim _Bartoll_'u çok haince öldürdün: onun ölümünü geri almaya geldim. Yaklaşık üç bin mil yol kat ettiğimden beri seni arıyorum. Yolun büyük bir bölümünde beni alıkoymanı rica ettim, sadece para için geri dönmekten
vazgeçmek istemediğim için. Şimdi
Seni gücümle çıplak yakaladım, öleceksin, annem ve büyükannem ölmekte olan senin için yalvarsalar da. Bu saat içinde ruhunun ölümünü vaat ediyorum, sözümü bozmayacağım, göğsüne bir kurşun
gömmeyi düşünüyorum. Kımıldamayın, söndürmeyin, gürültü yapmayın: çünkü
yaparsan senin için daha kötü olur. _Esdras_ dedi, kimin merhametine
yattığımı fark etmeksizin, beni bağışla, sana istediğin kadar altın
vereceğim. Hayatımı kurtaracak herhangi bir acıya beni koy, ve ben de gönüllü olarak onları destekleyeceğim: Kollarımı ve bacaklarımı kes ve beni iğrenç bir tükürüğe lazer gibi bırak, orada sadece bir yıl dua edip tövbe
edebileceğim. Kardeşinin ölümü için, her zaman
beni rahatsız eden
zihinsel umutsuzluk, hissettiğim suçluluk duygusuyla
kemirilen vicdan kurdu
yeterli bir kefaret olabilir. Beni
kalbimde zaten var olan
cehenneme gönderemezsin. Beni hemen öldürmek bir kayıp değil,
yakında unutulacak: bırak da uzun
bir ölümle ölüp gideyim, çok daha uzun süre hatırlanacak. Uzun bir ölüm ruhuma iyi gelebilir,
ama bu, bedenime talihsizlik olabilecek en kötü hastalıktır. Ruhumun
sağlığı için bedenimin işkence görmesini diliyorum: ruhuma işkence edip
beni ebedi lanete gönderecek kadar zalim olma. Senin sarkan kılıcın
göğü gözümden saklıyor, bakmaya cesaret edemiyorum, en azından ölüm yaralarımı
kabul ediyorum: Tanrı'ya dua edemem ve sana yalvaramam
aynı anda. Ah, hayatımı kaşlarının kırışıklıklarında gömülü görüyorum: ama söyle yaşayacağım, beni öldürmeyi düşünsen bile. Hiçbir şey
ani bir dehşet kadar şaşırtamaz, garip duyuları ofisten
çıkarır. Şekerli haplara sarılmış zehir, zehirin yarısıdır: ölümün bakışlarının korkusu, onun
felcinden daha korkunçtur. Ölümü gördüğüm sürece, inancım ölür: Bir adamın korkusu neredeyse, kalbi oradadır. Korku asla umut doğurmaz: Cennetin babasının beni sonsuza dek cehennemden kurtaracağını nasıl umabilirim ki, beni öfkenin cehennemine
gönderdiğinde. _Heraklide_, şimdi toza ekilmiş gözyaşlarını düşünüyorum (gözyaşların,
ki kanlı zihnim onu ​​barraine etti). Sana olan bağlılığımla, Tanrı bu adamın kalbini bana karşı sertleştiriyor: yine de seni katletmedim,
elimle yüzlercesini
berbatlığa sürükledim. Nazik beyefendi, vicdanını cinayetle tıkamanın,
rüyalarını, uykularını, yalnız yürüyüşlerini cinayetle
sıkıntı ve huzursuzluk içinde yaşamanın ne olduğunu benden öğren. Gündüz gölgen seni korkutacak,
kılıflı bir silah
görmeyeceksin, ama hemen onun senin
yok oluşun için önceden belirlenmiş olduğunu hayal edeceksin.

Bu cinayet kendi içinde dağılmış bir evdir: bir adamın kendi ruhunu ona karşı ihbar etmeye kışkırtır: ruhu (suçlayıcısı olarak) ona karşı tanık olarak iki gözünü getirir: ve en küçük görgü tanığı bile çürütülemez. İstersen gözlerimi çıkar ve hain ruhumu en iyi iki tanığından mahrum et. Küfürlü dilimi hançerinle kazı, hem dilden hem de gözlerden memnuniyetle vazgeçeceğim, böylece cennete yolculuğumu düşünmek için biraz daha zamanım olacak. Kararını bir süre ertele. Dünyayla barışık değilim, çünkü daha dün savaştım ve öfkemle daha fazla intikamla tehdit ettim: eğer yüz yüze af dileseydim, günahlarımın yarısının affedildiğini düşünürdüm. Yüzlerce Diuells her gün korkunç cinayetlerim için beni rahatsız ediyor: Diuells öldüğümde benimle cehenneme gitmekten
isteyecek, çünkü Mesih'in onları zamanından önce cehenneme
göndermemesini istiyorlardı; eğer cehenneme gitmezlerse, sana gidecekler ve
onları meskenlerinden
kovduğun için seni korkunç bir şekilde kızdıracaklar. Yaraları hor görüyorum, hayatı hafif buluyorum, beni bu kadar zamansız kılan başka bir dünyanın huzuru: sonsuz lanet, sonsuz uluma ve
yas. Senden beni ölümden kurtarmanı istemiyorum, ama bu sonsuz işkencelerin dehşetinden. Kardeşinin sadece bedenini
naduisedly deldim, ruhu da bana hiç zarar vermek istemedi: bedenimi ve ruhumu
hem de tamamen atacaksın, eğer şu anda yapabileceğin
şeyi yaparsan Beni esirge, beni esirge yalvarıyorum: kendi ruhunla
selamını istiyorum, ruhum için daha fazla yıkım arama: beni
yok ederken, kendini ve beni yok ediyorsun.

Uzun yalvaran konuşmasından sonra hevesle cevap veriyorum; Tanrı'nın
bana asla merhamet etmeyeceğini bilsem de, eğer ben sana merhamet etmeseydim, yine de sana
merhamet etmezdim. Trajedilerimizde reuenge sürekli olarak
cehennemden kaldırılır: cehennemi cennetten daha iyi sayarım, eğer bana
reuenge verirse. Reuenge'den başka cennet yoktur. Sana söylüyorum, cennete ulaşmak için seni takip ettiğim kadar çok emek harcamazdım. Günlük emek, ki (yukarıdakilerde olduğu gibi)
ne doluluk ne de doygunluk var. Bak, seni bir yerden bir yere
takip etmekten ayaklarım nasıl kabardı. Boğazımı
kırdım ama seni lanetlemeye çalıştım. Dişlerimi, biri seni
adlandırdığında,
öfkeden rendeleyip gıcırdatarak çatlattım. Dilim boş tehditlerle dolu ve ağzım için fazla
büyük. Gözlerim, dik dik bakıp korkunç bir şekilde bakmaktan iplerini kopardı, seninle karşılaştığımda yüzümü nasıl çerçeveleyeceğimi veya
düzelteceğimi düşünürken. Gücümü, sana uygulamaya karar verdiğim şeyi taş duvarlarda hayal ederek harcamadım. Yalvarma, bir mucize seni affettiremez: alçak, ben de kılıcımla bağırsaklarına doğru yürüyorum.

Kal, kal diye haykırdı _Esdras_ ve beni sadece bir kelime daha duy.
Ne Tanrı'yı ​​ne de insanı umursasan da, tüm mutluluğunu cinayete bağlasan da, yine de mutluluğundan daha büyük bir mutluluk yaratmayı öğren. Beni kılıçlarının ucundan biraz uzaklaştır ve beni
tüm Hıristiyanlık devletini altüst edebilecek ve bunu duyan tüm insanların kulaklarını çınlatacak
berbat bir girişime gönder. Bana tüm akrabalarımın boğazlarını kesmemi, milyonlarca erkek, kadın ve çocuğu yataklarında yakmamı emret, gece yarısı Şehirlerini ateşe vererek. İster Papa,
İmparator, ister Türk olsun, seni rahatsız eden,
yeryüzünde nefes
almayacak. Senin uğruna yemin edip yemin edeceğim, vaftizimden vazgeçeceğim,
ve diğer tüm kutsal ayinlere olan ilgimden. Sadece
ne kadar zavallı bir hayat yaşayayım, ister kurbağalar, yılanlar ve
engerekler arasında bir zindanda, ister boka gömülmüş
olayım. Ne kadar
önerilirse önerilsin, ruhumu arındırmak için küçük bir mola vermekten çekinmeyeceğim: ah, beni duy,
beni duy ve bana karşı sertleşemezsin.

Bunun üzerine onun ısrarı biraz durakladı, benim
kederli kararımdan geri çekilmek gibi değil, daha fazla intikam gücü toplamak için geri dönmek gibi.
Kendimle, onun aşağılık zihnine iki kat daha fazla eziyet etmenin yolunu buldum. Düşüncelerim, ölümcül platformu yalnızca bedenine değil, ruhuna da uzanabilecek, dikkate değer yeni bir İtalyancılık arayışına yöneldi. Bunun temel çalışması şuydu. Benim için yemin edip vazgeçmeye ve dinin en yüksek mühürlerine karşı _Iulian_ benzeri şiddet uygulamaya söz vermişken: eğer beni bu kadar tatmin ederse, öfkemden uzak durmalıydı. İlk ve en önemlisi, Tanrı'dan ve yasalarından vazgeçmeli ve herhangi bir selamlaşma
kumarında sahip olduğu tüm hak veya çıkarı tamamen reddetmeliydi. Sonra, karısının isteği üzerine _Iob_ gibi, yüzüne karşı ona küfür etmeli ve ruhunun ölüme karşı mutlak ve kesin bir yükümlülüğünü, koşulsuz veya istisnasız olarak yazmalıydı. Üçüncüsü ve son olarak (bunu yaptıktan sonra), Tanrı'ya ona merhamet etmemesi veya onu affetmemesi için hararetle dua etmelidir. Bu makaleleri ona nadiren
söylemiştim, ama küfürlü
küfürlerine başlamıştı. Acaba yeryüzü açılmadı ve
Hristiyanlığa karşı
küçümseyerek
patlattığı cesur gözyaşlarını
duyduktan sonra yutmadı mı: Cennet, ona karşı yarı yarıya daha az küfür edildiğinde
gürledi. Onlar, Azizleri ve Şehitleri kendi mezarlarından
kaldırabilir ve Mesih'i babasının sağ elinden alabilirlerdi. Gözlerim titredi ve titredi, saçlarım dikleşti ve kalbim tamamen ateşe döndü. O kadar şefkatle ve şevkle kendini sadakatsizliğe verdi ki, sanki Şeytan yüce Yaratıcımızın elini
almış gibi. Kalbinden çıkan sol elindeki damarı hafif bir darbeyle deldi ve ondan akan kanla ruhunun Tanrı'ya olan tam bir yükümlülüğünü yazdı:
Evet, Tanrı'ya ruhunu asla affetmemesini,
birçok Hıristiyanın ruhlarını kurtarmak için yaptığından daha içtenlikle dua etti. Bu korkunç törenler sona erdiğinde, ağzını açmasını ve kocaman açmasını söyledim. Öyle yaptı (korkudan ölmeyen bir şey yapmaz). Bunun üzerine daha fazla dayanamadım ve tabancamla boğazına tam bir kurşun sıktım: Bir daha konuşmadı, ben de onu vurdum ki,
artık konuşamasın veya pişman
olmasın.

Vücudu öldüğünde bir kurbağa kadar siyah görünüyordu: diuell hemen
onu kendi damgası ile damgaladı. Beni hether olarak adlandıran kusur budur.
Hiçbir gerçek _İtalyan_ beni bunun için onurlandırmayacaktır.
Reuenge, Silahların şanı ve
değerin en yüksek performansıdır: reuenge'e ne dersek diyelim,
yasa veya adalet dediğimiz şeydir. Reuenge'de ne kadar ilerlersek,
Yüce Olan'ın tahtına o kadar yaklaşamayız. Asasına uygun şekilde atfedilmiştir,
bir adamın diğerini kırbaçlamasına izin verdiğinde, asasını insana ödünç verir.
Tüm gerçek _İtalyanlar_ beni taklit eder, sürekli olarak reuenging yaparak ve
yiğitçe
ölerek. Cellat senin görevine, çünkü ben senin
en katılığına hazırım. Bunun üzerine tüm halk (aşırı derecede öfkeli) tek bir haykırışla bağırdı,
Onu götürün, onu götürün,
Cellat ona işkence etsin, onu parçalasın, yoksa onu bağışlarsan seni parça parça
parçalarız.

Cellat burada hiçbir öğüde ihtiyaç duymadı, çünkü kendi doğası gereği
yeterince iyi bir hırsızdı: eski mükemmelliği kemik ağrısı çekiyordu.

Odun bıçağıyla ilk vuruşta bir adamın kalbini avlayacak ve
bir yulaf lapasının dibinden bir erik kadar kolay bir şekilde çıkaracaktı. O,
bir aşçının yumurta kırdığı kadar hızlı bir şekilde boyunlarını çıtlatırdı: bir kemancı
iğnesini bir merdiven adamı kadar çabuk çeviremez. Brauely
bu _Cutwolfes_ kemiklerine vurarak onları tamamen kırmadı, ama
bir eyercinin çivileri çakması gibi, çekiciyle
uzun bir süre titrek bir şekilde üzerlerine
çarptı. O an için elindeki bir baltadan başka bir şey yoktu, yarı yarıya parçaladı ve sonra da kurşunla yaraları kanamaktan
kurtardı. Dilini çıkardı, yoksa işkencesinde küfür etmiş olurdu: zehirli,
ısırık kurtları kulaklarına soktu, kafasını çılgınca meşgul etmek için:
parçalara ayrılmış
kanatçıklarla ağzını ve diş etlerini ovuşturdu. Hiçbir sınırı
kalıcı bir şekilde şiuerlerle parçalanmamıştı. Bu dehşet içinde onu
cehennemdeymiş gibi
tekerleğe bıraktılar: orada hala yaşarken,
havanın pislikleri arasında
etinin miras kaldığını görebilirdi.
Kaderlerimizin kitabı araştırılamaz. Bir cinayet bir başkasını doğurur: dünyanın başlangıcından bugüne kadar
henüz kan dökülmemişti. _Cutwolfe_ ve _Esdras_'ın bu vahşi trajedisiyle
utanç verici bir şekilde
tamamen mahvoldum ve dans ettim. O zamandan beri beni öylesine düz bir hayata teşvik etti ki,
Bolognia'dan
çıktığımda
evliliğimi yaptım, birçok
aimes deedes yaptım; ve _İtalya_'nın _Sodom_'undan o kadar hızlı çıktım ki,
kırk gün içinde _İngiltere_ Kralı'nın _Fransa_'daki _Ardes_ ve _Guines_ arasındaki Kampı'na vardım: orada büyük zaferlerle
İmparator ve Fransız Kralı'yla buluştu ve onları ağırladı ve birçok gün ziyafet verdi.
Ve böylece Hikayem _Turnay_ ve _Turwin_'deki Kral'la başladığı için,
Bunu _Ardes ve Guines_'teki Kral'la burada bitirmenin uygun olduğunu düşünüyorum.
Yapacağım tüm
sonuç şu olacak; eğer burada herhangi birini
memnun ettiysem, bu beni bu türde daha fazla payne yapmaya teşvik edecektir. Aksi takdirde
bir İngiliz Kronik'ine yemin edeceğim, yaşadığım sürece
daha fazla tuhaf Kronikçi olmayacağım. Bana iyi dileklerde bulunan birçok kişi gibi elveda. _Haziran_ 27. 1593.

Bitiş.

Chiswick Press:--Charles Whittingham And Co., Tooks Court, Chancery
Lane.

Thomas Nash'in The Vnfortunate Traveller veya The Life of Jack Wilton adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VNFORTUNATE TRAVELLER ***

***** This file should be named 21338.txt or 21338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/3/21338/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
