*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Gold Miners of the Sierras and Other Stories (Sierras ve diğer hikayelerin küçük altın madencileri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #21340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Gold Miners of the Sierras and
Other Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Gold Miners of the Sierras and Other Stories

Author: Various

Release Date: May 5, 2007 [EBook #21340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GOLD MINERS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju, Janet Blenkinship ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Sierras'ın küçük altın madencileri

  İLE

  Joaquin Miller


  Ve diğer hikayeler


  _Ulle resmedildi_


  [İllüstrasyon: "Renk! İki renk! Üç, dört, beş-bir düzine!"]


  Boston D. Lothrop & Company Franklin ve Hawley Streets


  Telif hakkı, 1886,
  ile
  D. Lothrop & Company.




  İçerik.

                                                           SAYFA.

  I. Sierras'ın küçük altın madencileri.                   7
        _Joaquin Miller._

  İi. Modern bir kahraman.                                         23
        _Marion Harland._

  III. Benny's Wigwam.                                       44
        _Mary Catherine Lee._

  IV. Benny'nin kaybolması.                                 63
        _Mary Catherine Lee._

  V. İki okul çocuğu bir ayı nasıl öldürdü.                       86
        _H. F. Marsh._

  VI. Pete'nin Matbaası.                                 94
        _Kate Gannett Wells._

  Vii. Elizabeth'in çit teyzesi.                              119
        _George H. Hebard._

  VIII. Düğme çocuğu.                                     138
        _A. M. Griffin._

  İx. Dan Hardy'nin Crippy.                                   156
        _James otis._

  X. Üç denemesi.                                      185
        _Kate Gannett Wells._

  Xi. İkinci yurtta.                              211
        _John Preston true._

  Xii. Donut yem.                                   232
        _George Varney._

  Xiii. Gerçek bir oluyor.                                   239
        _Mary B. Claflin._




Sierras'ın küçük altın madencileri.


Anneleri ovaları geçerken ölmüştü ve babaları bir
bacak, inerken üzerinden geçen bir vagon tekerleğiyle kırıldı
Sierras ve mayınlara ulaştıktan sonra uzun zamandır oldu,
topal ve fakir.

En büyük çocuk, Jim Keene, onu hatırladığım gibi, parlak bir küçüktü
adam, ama bir Hintli ve yaramazlık dolu. Bir sonraki büyük
çocuk, Madge, on yaşındaydı, babasının favorisi ve vahşi
Yeterince. En genç kütüklerdi. Zavallı, çekingen, açlıktan küçük kütükler!
Gerçek adını hiç bilmiyordum. Ama o bebekti ve neredeyse hiç değil
Petticoats. Ve bacaklarda çok kısaydı, vücutta çok kısa,
kollarda ve boyunda çok kısa; Ve böylece ona kütük deniyordu çünkü o
baktı. Aslında tamamen büyümeyi bırakmış gibiydi. Oh, sen
Geçtiğimizde eski ovaların herkes üzerinde ne kadar zor olduğunu bilmiyorum
onları öküz wagonlarında ve yapmak yarım yıldan fazla sürdü
seyahat. Küçük çocuklar, ölmeyenler, kahverengiye dönüştü
Kızılderililer, yedi aylık uzun, korkunç yolculukta ve durdu
bir süre büyüyor.

Sierras'a ulaştıktan sonra ilk iki ay boyunca, eski Bay Keene
Bulma gizemini öğrenmeye çalışan madenler arasında toplandı
Altın ve kazma sanatı. Ama sonunda, yeterince güçlü büyümüş,
Ücretler için çalışmaya, yarı wild küçük olanları için ekmek almak için gitti,
çünkü onlar gerçekten yoksullardı.

O zaman işler iyi devam ediyor gibiydi. Madge basit yemekleri pişirdi ve
Küçük sıkışmış kahverengi eliyle elbisesine küçük kütükler yapıştı
Nereye gitti, Jim tepelerin üzerinden geçip kovaladı
Jack-Rabbits sanki bir tazı gibi. O da ağaçlara tırmanırdı
bir sincap. Ve, oh!-Zararlıydı-ama nasıl yemin edebilir!

Madencilerin bir kısmı uzunluğunda, çocuğun kötü bir sonuna gelmesi gerektiğini görmek
Dikkat edilmezse, başlarını ve ceplerini bir araya getirin ve
Çocukları okula gönderdi. Bu okul bir mil uzaktaydı
Güzel kahverengi tepeler, yeşil Kaliforniya'nın altında uzun, hoş bir yürüyüş
meşe. Jim, küçük teneke akşam yemeği kovasını ve arduvazını alacaktı ve
Tüm kitapları kolunun altındaki ve yaklaşık yarım mil ilerliyor
ilerlerken, kahverengi küçük kütüklerle Madge yanına yapışan
Bir çapak, meşe ağaçlarının altındaki patika boyunca hızlı bir şekilde adım atacaktı
ondan sonra olabildiğince.

Ama eğer bir kriko kabuğu, geyik ya da bir tilki Jim'in yolunu geçerse,
Ne kadar geçti ya da öğretmenin onu nasıl tehdit ettiği, düşecekti
Kitaplar, öğle yemeği, arduvaz ve hepsi ve ellerine tükürmek ve yuvarlanıyor
Kolları, vahşi bir Hint gibi bağırarak ondan sonra bağlanırdı. Ve
Bazı günler, kovalamaca çok büyüleyici, Jim'de görünmedi
hiç okul binası; Ve elbette Madge ve Stumps da okçulu oynadı.
Bazen bir hafta birlikte geçer ve Keene çocuklar olmaz
Okul binasında görüldü. Okul müdürünün ziyaretleri hayır üretti
kalıcı etki. Çocuklar bir iki gün için gelirdi, sonra görülebilir
daha fazla yok. Okul müdürü ve babaları sonunda ciddi bir konuşma yaptı
konu hakkında.

"Onunla ne yapıyorum?" dedi Bay Keene.

"Onu işe koymalısın," dedi okul müdürü. "Onu
Kuş yuvaları yerine avlanma külleri. Sanırım çocuğun istediği şey
Onun gücünü kullanmanın dürüst araçları. O iyi bir çocuk, Bay Keene;
O'nu umutsuzluğa kapılmayın. Jim 'dürüst bir madenci' olmaktan gurur duyardı. Jim's
İyi bir çocuk, Bay Keene. "

"Şey, o zaman teşekkür ederim, okul yöneticisi," dedi Bay Keene. "Jim iyi
erkek çocuk; Ve Madge iyi, Bay Schoolmaster; ve fakir açlıktan ve bodur
Annesiz küçük kütükler, altın kadar iyidir, Bay Schoolmaster. Ve ben
Onlara anne olmak istiyorum-hepsini baba ve anne olmak istiyorum,
Bay Schoolmaster. Ve tavsiyenizi takip edeceğim. Hepsini işe koyacağım
Altın için. "

Ertesi gün, havanın olduğu hoş bir meşenin altında yamaçta yukarı
tatlı ve havalı ve zemin yumuşak ve çiçeklerle noktalı,
"Baba ve Anne" olmak isteyen hassas kalpli yaşlı adam,
"Bulunan" bir iddia. Çiçekler küçük bir akışla taze tutuldu
Yukarıdaki tepenin kaşını kuşatan hendekten su atın. Burada
Bir sluice kutusu kurdu ve üç küçük madencisini Pick ile işe koydu,
Pan ve kürek. Orada onları bıraktı ve kendi yerine geri döndü
Maden aşağıdaki.

Ve nasıl çalıştılar! Ve burada genişliğin altında ne kadar hoş
Meşe dalları, su sluice içinde dalgalanıyor
Uzun sluice kutusuna kürek çektikleri yumuşak, gevşek toprak. Onlar
katır trenlerinin gittiğini ve geldiğini ve toz bulutlarını görebiliyordu
Aşağıda onlara sahnenin vadiyi döndüğünü söyledi. Ama Jim tuttu
günden güne işinde sürekli olarak. Jack-Rabbits ve
Sincaplar sahnede ortaya çıktı,
Dürüst madencilerin geri kalanı, seçimini ve tavasını omuzlayabilir ve gidebilir
Batan güneşi ile ev.

Bazen çocukları okulda tutmaya çalışan erkekler
Bu şekilde gel ve utangaç bir gülümsemeyle, çok akıllıca konuşun veya
Yeni madenciler, serin meşenin altında "vurmayacak"
Tepede çiçekler. Ama Jim asla çok konuşmak için durmadı. Kazdı ve
Gün geçtikçe güreşti, şimdi çukurdaki beline kadar.

Bir Cumartesi akşamı yaşlı adam, yardım etmek için yamaçtan topalladı
Genç madenciler "temizleyin."

Sluice kutusunun başında oturdu ve nasıl talimat verdi
suyun çoğunu kapatmalı, "tılsımları" yıkmalı
alçak, "riffle" ı kaldırın, "önlük" ü aşağı fırçalayın ve son olarak
"Sluice-tout" in alt ucundaki pan ve Quicksilver'a dökün
Toplayın ve altın tutun.

"Elini de suya koyduğun için Papa?" küçük sorguladı
İşini bırakan kütükler, esas olarak çekmekten oluşan
Çiçekler ve onları yüzdüğünü görmek için onları sluice kutusuna koyun. O
babasının yanında oturuyordu ve yüzüne baktı
konuştu. "Hush, çocuk," dedi yaşlı adam, başparmağını tekrar batırırken ve
Yelek cebinde parmak sanki enfiye gibi. Ama almadı
enfiye. Yine eli kafadaki dalgalanan suya ulaşıldı
Sluice-box. Ve bu sefer meraklı ama itaatkar küçük kütükler
sessiz.

Aniden bir bağırış vardı, Jim'den tepelerin olmadığı gibi bir bağırış vardı
Bir okul çocuğu olduğundan beri duydu.

"Renk" bulmuştu. "İki renk! Üç, dört, beş-bir düzine!" .
Boy bir modoc gibi bağırdı, fırçayı ve kazıyıcıyı attı ve öptü
Küçük kız kardeşi defalarca ve yaptığı gibi ağladı; O zaman o
fırçasını ve kazıyıcısını tekrar alırken ona yumuşak bir şekilde fısıldadı,
"Papa için; hepsi fakir papa için; kendisini umursamadı,
Ama yoksul, yorgun ve sakatlık papaya yardım etmek istiyordu. "Ama Papa yaptı
Çok heyecanlı görünmüyor.

Küçük madenciler artık heyecanla sürekli vahşiydi. Onlar
Pazartesi sabahı şafak vakti. Babanın içinde olan adamlar
ihale sırrı, çocukları yürekten tebrik etti ve onları yaptı
Küçük kalabalarına eklemek için birkaç küçük külçenin hediyeleri.

Bu şekilde yazın yarısı boyunca istikrarlı bir şekilde işte kaldılar. Tüm altın
korumak için Papa'ya verildi. Papa her hafta tarttı ve sanırım
Gizlice kendini tebrik etti
koydu.

Üçüncü ayın sonundan önce, Jim ince bir mavi yatak vurdu
çakıl. Mutlu bir şekilde kıkırdayan ve gülen madenciler
Jim'i yaramazlıktan nasıl uzak tutmayı başardıklarını düşünmek için kendileri
Birbirimize bakmaya ve dünyanın nasıl olduğunu merak etmeye başladı
Oraya tepeden çıktı. Ve birkaç gün içinde bir
iyi tanımlanmış mavi çakıl yatağı da; Ve madencilerden biri yapamaz
onu çıkar.

Bir Cumartesi akşamı kısa bir süre sonra, yaşlı adam altınlarını tartırken
Nefesini yakaladı, başladı ve düz durdu; Ondan daha düz
ovaları geçtiğinden beri durmuştu. Sonra aceleyle kabini terk etti.
Neredeyse topallamadan çocukların iddiasına tepeye çıktı. Daha sonra
Bir kalem ve eski bir mektup parçası aldı ve bir bildirim yazdı
ve bu madencilik iddialarını iddia ederek büyük meşe ağacında tuttu
Madenciler yasasına göre, üç çocuk için. Birkaç madenci
ne yaptığını görmek için alacakaranlıkta geçerken güldüler; Ve
Onlarla güldü. Ama tepeden aşağı çekilirken gülümsedi.

O gece akşam yemeğinde otururken, çocuklara sahip oldukları gibi
Bu kadar sadık ve çalışkan madencilerdi, onlara verecekti
Her bir hediye, memnun oldukları gibi harcamak için biraz altın dışında.

Böylece mağazaya gitti ve Jim'e kırmızı bir gömlek, uzun siyah ve
Parlak sakız botları, geniş kenarlı bir şapka ve bir kemer. O da her birini satın aldı
diğer çocuklardan bazı güzel tuzaklar ve her birine bir dolar verdi
değerinde altın tozu. Madge ve Stumps altınlarını "fakirlere geri verdi
Papa. "Ama Jim heyecanla deliydi. Yeni kıyafetlerini giydi ve
Dolarını harcamak için ileri gitti. Ve ne satın aldığını düşünüyorsun? BEN
Size söylemekten çekinmeyin. Ama satın aldığı şey bir boru ve bir kağıdı
tütün!

O kırmızı gömlek, o kemer ve geniş kenarlı şapka, parlak ile birlikte
En iyi botlar, Jim'in dengesi için çok fazlaydı. Nasıl bir adam olabilir-
Kendinden bir erkek olarak konuştu-nasıl bir adam "dürüst bir madenci" olabilir ve
boru içmiyor mu?

Ve şimdi erkeksi kıyafetleri ve erkeksi borusu ile çok mutlu olacaktı!
"Dürüst Madenci" i telafi etmek için gitti. Doğru, izin vermedi
Babası boruyu biliyor. Geceleri yastığının altına sakladı. O
Bir madenci gibi ilk dumanını sluice kutusunda olması gerekiyordu.

Pazartesi sabahı güneşe hazırdı ve işine hazırdı. Onun
Gulch'te çalışan baba zaten çocuklardan önce gitmişti
kahvaltılarını bitirmişti. Şimdi Jim yepyeni borusunu çok doldurdu
yavaş; ve sigara içiyormuş gibi sakin bir uyumsuzlukla
Kırk yıl, dışarı çıkarken kapıdan bir maç çizmeyi bıraktı. Geniş şapkasının altından küçük kız kardeşinin onu izlediğini gördü ve
Kütükler ona çocukça bakarken oldukça önemle şişti
merak etmek. Madge'den birkaç teneke yemekleri yıkamak ve olabildiğince takip etmek
Küçük kütüklerle, tepede başladı, ağızda boru.

Birkaç madenciyle tanıştı, ancak bir römorkör gibi şişti
gelgit ve devam etti. Parlak yeni botları bir araya geldi ve gıcırdadı,
Sıcak rüzgar, _sombrerrero_'nun geniş ağzını kaldırdı ve parlaklığı
Yeni kırmızı gömlek gerçekten güzeldi, yeşil çim ve meşe
Arka plan-ve böylece bu cesur genç adam tepeye madenine tırmandı.
Ah, çok mutluydu!

[İllüstrasyon: Topallık genç madencisini kollarına aldı.]

Aniden, iddiaya yaklaştıkça dizleri birlikte vurulmaya başladı,
Ve o kadar zayıf hissetti ki bir ayağı birbiri ardına sürükleyebiliyordu. O
seçimini attı; Titreye ve dönmeye başladı. Dünya
tekrar tekrar dönüyor gibiydi ve boşuna tutmaya çalışıyor
BT. Boruyu dişlerinden sarstı ve bankaya attı,
O da yuvarlandı ve iki el denedi
Zor, oh! Çok zor, dünyanın altından kaymasını sağlamak.

"O, Jim, sen kar gibi beyazsın," diye bağırdı Madge ortaya çıkarken.

"Sunshine gibi beyaz, bir mavi, bir 'yeşil, Sisser. Brurrer'a bakın
'Tüm renkler', küçük kütükleri zavallı bir şekilde boruladı.

"O, Jim, Jim-Kardeş Jim, mesele nedir?" hıçkırık Madge.

"Güneş çarpması," diye mırıldandı genç adam, korkunç bir şekilde gülümseyerek, gerçek gibi
Kaliforniya. "Hayır; güneş çarpması değil, bu-kolera," diye ekledi
Yanlışlığı nedeniyle dehşete düşüyor.

Zavallı çocuk! Bu ikinci yalan için de üzgündü. Oldukça inledi
beden ve ruhun acısını.

Oh, o borudan nasıl nefret etti! Nasıl kalkıp üzerine atlamak istiyordu
Ve bin parçaya parçalayın! Ama kalkamadı ya da dönemedi
Çevresinde ya da hiç bir şekilde sırrına ihanet etmeden hareket et.

Birkaç madenci geldi, ama Jim onlara gitmeleri için yalvardı.

"Sunstroke," diye fısıldadı kız kardeşi.

"Hayır; Tolera," zavallı küçük kütükler.

"Çık! Beni bırak!" Genç kırmızı şık madencini inledi
Sierras.

İki madencinin en büyüğü bir an üzerine eğildi.

"Yas; ikisi de," diye mırıldandı. "Kolera-nikotin-fantum!" Sonra baktı
eşinde ve kötü bir şekilde göz kırptı. Tek kelime etmeden gevşek aldı
Genç madenci kollarında ve onu tepeden aşağıya babasının
Kabin, kütükler ve Madge her iki tarafta koşarken ve şefkatle ve
Her zaman "kolera" için neyin iyi olduğunu sormaya devam etti.

Diğer eski "dürüst madenci" balığı boruyu almak için geride kaldı
orada bir yerlerde olduğunu biliyordu; Ve küçük parti çok uzaktayken
Yeterince tepeden aşağı, onu aldı ve kendi özelliğine gömdü
Yarım ödünç bir kahkaha ile cep. "Zavallı küçük madenci," diye iç çekti.

"Artık yemin etme, rüzgarlı," çocuğu olan madenciye yalvardı
ona yaslanırken onu tepeden aşağı taşıdı "ve asla yalan söylemeyin.
Öleceğim, rüzgarlı ve iyi olmak isterim. Rüzgarlı, o
_ain't_ Sunstroke, "-

"Hush yer ağzı," diye homurdandı rüzgarlı. "Ne olduğunu biliyorum.
tepe."

Çocuk yüzünü duvara çevirdi. Mahkumiyet onun üzerinde güçlüydü
öleceğini. Dünya şimdi çok, çok hızlı döndü
Aslında. Sonunda, yatağa yarı yükselen, ona küçük kütükler aradı.
taraf:

"Kütükler, canım, iyi küçük kütükler, eğer ölürsem asla denemeyin, asla denemeyin
sigara içmek için; Çünkü benim için mesele bu. Hayır, kütükler-
Küçük kardeş kütükler-asla tümüne gitmeye çalışmıyorsun
'Dürüst Miner', çünkü bir çocuk tarafından yapılamaz! Biz erkeklerden başka bir şey değiliz
Sen ve ben, kütükler-daha düşük kütükler. "

Yatakta battı ve küçük kütükler ve kız kardeşi ağladı ve ağladı,
ve onu öptü ve öptü.

Etrafta toplanan madenciler onu şimdi seviyor, her biri, cesaret için
gerçeği söylemek ve onun çılgınlığının utançını bu kadar cesurca almak.

"Ben öleceğim, rüzgarlı," diye inledi çocuğu.

Rüzgarlı daha fazla duramazdı. Jim'in elini neşeli bir kahkaha ile aldı.
"Yarım saat içinde iyi git," dedi, "şimdi
gerçek."

Ve o da yaptı. Babası eve geldiğinde oturuyordu; Ve
Ertesi sabah hiçbir şey olmamış gibi kahvaltı yedi. Ama o
Yaşadığı sürece asla sigara içmeye çalışmadım. Ve asla yalan söylemedi
Ve daha fazla yemin etmedi.

Oh, hayır! Size söylediğim bu jim "ahlaki jim"
Sierras. Maden? Ah! Neredeyse unuttum. Peki, bu mavi kir eskiydi
akarsu yatağı ve madencilerin yerlerinden on kat daha zengindi
hepsi aşağıda iş başındaydı. Vurdu! Bunu söylemeliyim! Eskisinden herhangi birini sor
Sierras madencileri "çocukların iddiası" hakkında, sadece duymak istiyorsanız
Ne kadar zengin vurdular.




Modern Bir Kahraman


Çok alçakgönüllü bir evdi. Üçüncüsünde sadece üç odadan oluşan bir daire
Nehir yakınındaki bir arka sokakta uzun bir kiralık evin zemini. A
Yatak odası, küçük bir salon ve aynı zamanda bir yemek odası olan bir mutfak,
Süit oluşturdu. Briggses tüm gün ışığını yaşadı
Son adlı daire. Zemin sarı boyandı; Duvarlar
Badyalı; Mobilya sade, önemli ve bakımlı.

Her şey temizdi ve her iki pencere de bitkilerle doluydu, birçoğu
onlardan çiçekte. Bayan Briggs, kendi zihninde tamamen ikna olmuştu.
Şehirdeki başka hiçbir kadının kendisi gibi bir günlük merhamet hikayesi yoktu.
Bunlar arasında bu pencerelerin güney maruziyeti ve
Binalardaki bir boşluğun
Sunshine özgürce. Nasturtium'ları bütün kış orada çiçek açtı; bir tencereden
Kanunun tepesinden tellerle askıya alınmıştı, tatlı alysseum
Beyazla eğilmiş yumuşak yeşil sular çeşmesi gibi aşağı doğru aktı;
Scarlet Sardunumlar, budanması gereken rütbe çekimlerini attı
mantıklılık ve Noel gülleri-"Ama orada!" Değerli Ruh
Tanıdıklarını garanti ederdi, "_they_ her şeyi yener!"

Bu kış Calla çiçek açmak üzereydi. Nazik bir bayan ampul vermişti
Bayan Briggs'in oğluna, ve onun tarafından belirlediği mağazaya hiçbir şey söylemedi.

Toplife Briggs-Alias, Top, Kıdemli-Büyük Kuzey'de bir mühendisdi,
Doğu, Batı ve Güney Demiryolu. Karısı ile çay masasına oturdu ve
Oğul beş bu bulutlu bulutlu bir Şubat öğleden sonra. Bir sonraki treni gitti
Altı-Forty-Five'da. Dörtlü istasyona "onu" koştu ve
Evi sadece iki blok ötedeydi. Bayan Briggs bunlardan görebiliyordu
Pistin geçtiği köprü benzersiz mutfak pencereleri
nehir kasabayı bataklıklardan ayıran ve bir
Merdivenlerde tanıdık adımın duyulacağı dakika.

"Görüyorsunuz Demiryolu zamanında yaşıyoruz," diye mütevazı övünüyordu. "Ve benim
Kocası her zaman düz eve gelir. "" Benim "i vurgulamadı.
şefkatli kalbinde diğer kocaların gecikmeye eğilimli olduğunu bilmek
Bu arada eve geç ve çarpık bir şekilde gelene kadar.

Üst, kıdemli, günümüzde zamanındaydı. "Ken ona Bartlett ile güveniyorum, sen
Bakın, "Karısına belirtti."
Bir sonraki gezi için düzenli. Keşke Stokes'in emin olabilseydim! "

Bayan Briggs merakla baktı.

"Stokes zeki bir adam," diye üzüntü duyan en iyi kıdemli takip etti
Soğuk köşeli sığır etine şiddetle, çünkü açtı. "Akıllı
çelik tuzak ve onderstan onun işi. Asla bir itfaiyeci görmüyorum
Bir Ingineer'a daha iyi bir şans. Onun güzel zirvesini biliyor
Ez yapıyorum. Elimden geleni öğrenirken gerçek bir rahatlık aldım. Ancak
Ben afeerd, bazen, aşağı dereceli ve frenler çalışmıyor. "

"Demek istiyorsun, değil mi baba?" diye sordu keskin gözlü çocuk
dirseğinde.

"_There_, baba!" anneye müdahale etti. "Sen" olabilirsin "
Ondenstan ', nasıl yaparsan yap! "

"Oğlumun blabbin '!" Kaslı el ince okşadı
tek çocuğunun açık saçları. "Bir" nefret etmeyi öğrenmelidir
şey. Şeytanın en iyi sürüşü-likör. Ruther Lay olurdum
Kendi hanımla bu gece rayları geçtin, onu sür
Tam senin üzerinde, bir sarhoş büyüyeceğinizi bilmek. Asla Yapmayın
Onları unutun, Junior! Ben _Mean_ Onları her biri! "

Çocuk, cesaretin ciddiyetiyle başladı, zorlandı
Gözlerini kuru tut ve konuyu değiştirdi. "Zambemimi fark ettin
Günümüzde anne? Sanırım içeri girdiğin zaman çok açık olacak
gece, baba. "

Hepsi, ortaya çıkma ile taçlandırılan uzun gövdeye bakmak için döndü
Kaliks. "Junior çiçeklerle usta bir el olmaya gidiyor," diye gözlemledi
anne. "Bana oldukça iyi bir şekilde kurtarıyor.
Düşündüğümde onun için iyi bir iş olabileceğini düşünüyorum
yukarı."

Geleceğini her zaman genel olarak daha fazla endişeyle tahmin ediyordu
anne umutlarına ve korkularına girer. Ne zaman ama bir yaşında düşmüştü
onu yerden yakalayan bir komşunun kollarından
Sargalı sevginin uyumu. Çocuğun sırtı ve kalçası ciddi şekilde yaralandı.
Beş yaşına kadar bir adım yürümemişti ve
her zaman topal. Şimdi on iki yaşındaydı-heykelde bir cüce, kambur destekli,
Weazen yüzlü ve tiz sesli, tüm gözlerde çirkin ama onunki
ebeveynler. Onlar için bir preşarite ve güzellik mucizesiydi. Annesi
Bir kamuoyundan özel eğitimini ödemek için ince ütü kazandı
Mahallede yaşayan okul-öğretmen. Hızlı öğrendi ve
hevesle. Babası, öğretmenin önerisiyle,
Dolaşım kütüphanesi ve aynı tür arkadaş seçilmiş kitaplar için
Cripple'ın okuması. Tasarruf bankasında yüz dolar vardı,
"Topliffe Briggs, Junior" adına göre, depo, dolar tarafından
Dolar ve sayısız kendini inkar eylemini temsil etmek
Çalışkan çift ve olası mesleği favori bir temaydı
Aile Converse.

"Bu nedenle, onun gibi bir scholard'ın yaptığı çok şey var,"
Tekrar katıldı, kıdemli, varisinin yeteneklerine olan sevecen güvenle
ve edinimler. "'Tain' benim gibi bir adamla birlikte olmayabilir
kollar bir 'bacaklar ticaretteki gövde stoğudur. Neden, bir leetle görüyorum
Bir adamın sıçanına bir kez geldiğinde 'o en büyük
Şehirdeki böcekler, bir 'insanlar onların boyunlarını zorla'
ona bir bakış. SECH Mealy yüzlü, zayıf görünen bir atomi oldu! Ancak
Milyonlarca insan o gün yaptığı büyük bir konuşmayı okuyordu
Washin'ton, bir kez ülkeyi daha fazla beladan kurtarmıştı 'n. O
Mouged 'A' Başkan oldu. Koşmayı seçti. Bu iyi o '
Hevin 'bir baş parçası. "

"Kararımı verdim!" dedi üst, junior, hava ile. "Olmaya gidiyorum
Bir kahraman! Julius Caesar gibi bir 'Alexander an' William Anlat 'Kaptan
John Smith, 'hakkında okuduğum diğer adamlar. Keşke _You_ bir
Kahraman baba! Bir motoru çalıştırmaktan çok daha güzel. Alışkanlık
Sen-lütfen! Her şey için yeterince güçlü ve yeterince iyisin, 'sen
Bir şeyler hakkında çok şey biliyorum! "

Mavi gözler parlak ve hüzünlü, eli güre çaldı
Bıyıklar, havaya maruz kalma ve kazan-ısıdan zencefil renkli.

"_Me_, bir kahraman! Haw! Haw!" Mühendis kükredi, bıçağına düşmesine izin verdi
ve onun merhametinde çatal. "Bir ordunun kafasında bir figürü kes,
Ya da Kongre'de konuşun ya da bir altın tahtında a-setten, değil mi? HAYIR!
HAYIR! Adamım! "Aniden ayık, bir tür üzücü haysiyete."
Babam beyinleri ya da bu türden hiçbir şey için kırılmaya sahip değil!
Ken'in yaptığı tek şey, bir 'Rab'bin' Dürüst Of 'ı temizlemektir, bir
Işıklarını en iyisine 'korin' çalıştırmak için.

"Rab daha fazla görevini yapmanızı beklemek için çok makul
Seni koyduğu yer, "dedi karısı nazikçe.

"Umarım öyle, anne! Ef daha fazlasını aradı-ya da büyük bir şey için
Kürk, bu kadar, şansı kaybedilecekti. Ben bol o '
Zaman kürkü düşünürken scootin '' seviye ülkeyi geçerken '
Stepin 'Up Dik notları,' Kendi memnuniyetime göre çalıştım
Minnettar kürk olmalıyım başka bir şey, benim yolum
Hayat çok sade işaretlendi. Görünüşe göre raylara sot olsaydım
Neredeyse o, '' ın uzun bir ez
Satır, neden, tüm bu benim yaptım. Bu onun gövdesi! Hayır değilim
konuşmacı, görüyorsunuz, junior "-çocuğa utanmış bir gülüşle
Açıkça hoşnutsuzluk-bunu söylemek için "Depen'e heve edeceğim"-ya da belki de,
YAZ Gemi şeklindeki yazın, bir gün benim bu kavramlar, bir gün. Git olurum
Onları kendim iyi daha iyi, nasıl yapacağını bilen birini duyacağım
İşlerin üstesinden gel. Anne! Education hiçbir kadının nasıl olduğunu öğrenmez
Daha iyi ekmek yapmak için. Gerçek şu ki, eve hiçbir şey yok,
Ev-'ev çantaları! Aldığım böyle bir yaşamla, ben
Agapolis Deepo'da bir ısırmaya ihtiyacım yok. Orada yarım saat var ama
Onları yediklerinden çok nefret ediyorum! Bir 'lütfen Tanrı!
Onu on ikide getireceğim-Sharp! "

Paltosunu çekti ve eldivenleri için cebinde hissetti. "Ben
Ana gurur duyuyorlar!
Bir mutfağın bacağının boyutu ve şekilsiz değil.

Noel'den beri onları her giydiğinde aynı şeyi söylemişti.
İkisi arasındaki çizgideki iletkenlerden bir tatil hediyesiydi
Yarı günlük ritmi olan şehirler.

"Onlarda bir dünyada bir rahatlık alıyorum, bu donma havası. Gerçek şu ki,
Anne, bu dünya oldukça dolu oldu, tüm yol boyunca,
Bizim için-güzel bir kolay not-ec yer baba _ain't_ bir kahraman, junior!
Altı yirmi! Ben kapalı ol! Stokes'i görmek için zamanında orada olmayı seviyorum
Han 'bir' tamam. Ef yapmıyorsun anne, onu isteyeceğiz
Akşam yemeği nex 'Pazar. Stokes'i bir şeyler yapmak istiyorum.
'Özellikle EZ o _my_ hattında! "

Calla-Window'daki görevinden altı elli, üst, genç
Murkey Red'in noktaları ile aralıklı uzun araba çizgisi, parlak tüyler
Duman, kuyruklu yıldız, üstlerinde yavaşça köprünün üzerinden geçer. BT
bulutlu bir akşamdı ve bataklık bayanlar yanıp söndü
Tren diğer kıyı kazanır kazanmaz pencereler. Junior onu sevdi
anne, ama babası hayatın çoğunu alıyor ve neşelendiriyor gibiydi
Oda gittiğinde. Eşleri olmayan çocuk için varoluş durgunlaştı
kendi yaşı.

"Keşke kötü havalarda ve gecelerde koşmaya başlamamış!" dedi,
Kısa bir süre.

"Bu onun işi, çocuk, 'babanız görevini atlatacak biri değil."

"Sözden nefret ediyorum!" Petted sakatlığı geri döndürdü. "Bir adam olduğumda olacağım
Kendi efendim ve görevi pistten çıkar. "

İğrenç kelime akşam boyunca tekrar ortaya çıktı. İçinde
Öğretmenine yüksek sesle okumak, "
Kahraman, "gözlerinin altındaki hikayedeki karakterlerden biri tarafından verildi:" Bir
Asil bir işte veya işletmede, görevinden daha fazlasını yapan. "

Junior hayal kırıklığına uğradı. "_That_ kahramanın anlamı mı?" dedi,
yoğun bir şekilde çileden alınmış.

"Bu, bunu belirtmenin bir yolu. Şüphe, kendim, eğer daha fazlasını yapabilirsek
bizim görevimiz. Ne düşünüyorsun Bayan Briggs? "Diye sordu genç kadın.
Dürüst çifti, sterlin değeri ve duygusu için saygın ve sevildi
onları çizmek için.

"Bir kişi Ken Ondertake Daha Fazla, Bence. Ef onu taşımıyorlar,
Bu bir işaret, kürklü, kürk, daha fazla 'yok.
'Twon Bizi Skeery Olmak İçin Yapma' 'Bout Layin' Holt of the Mase
Lord bize en yakın koyar, kürk korkudan kaçınmamız için çok büyük bir şey olduğundan korkuyor.
Kocam bunu söylüyor. Bir 'bir adam yaşarsa, yapar.'

Üst, Junior, ayık görünüyordu ve zımbalanmıştı. Ortak yaşamın kahramanlığı
kendini genç hayal gücüne övüyor. Dersi ne zaman
Bitirdi, yatmanın zamanı gelmişti. "Baba geldiğinde beni uyandır
İçinde! "Gözlerini hiç kapatmadığı formüldü. Annesi bunu asla yapamadı, ama bundan emin olmak istedi. O
Yangını "içeride tutacak" ve oturacak kadar bir kömür topu takın ve oturdu
Haftalık tamir için. On bir Forty'de taslakları açacaktı ve
Sosisleri masadaki tavada hazır hazırlayın. Üst, kıdemli, beğendim
Gece yarısı koşusundan sonra "sıcak ve doyurucu bir şey" ve bu sevk edildi,
Bir şalta yuvarlanmış olan barışın gece kapağı borusunu füme etti.
diz. Karısının yüzü ve kalbi müteşekkir içerikle sakindi
Saatler devam etti. Hoş mavi gözleri ile pembe ve dolguntu ve
Kahverengi saçlar, ocak taşında sağlıklı bir varlık, elbisesinde
Keten yakası ve kırmızı cravat ile çikolata patisosunu temizleyin. Tepe,
Kıdemli, yeni kırmızı şeridi fark etmiş ve övmüştü. Bunu anladı
Her ikisi de görmeyi seven onu ve gençleri memnun etmek için takıldı
"Anne düzeltildi." Bu hayatta onlar onun hepsiydi ve açıkladı
o hayat dolu ve zengin.

Hizmet ederken, rafta Şubat Yağmuru Yavaş Patrağını duydu
Çiçeklerinin yaz aylarında durduğu pencerenin dışında. Büyük Şehir
gece yarısı ve şafak arasında sürdüğü kadar yarım uykuya batıyordu;
Gelen ve giden trenlerin çığlıkları ve acele daha az büyüdü.
Keyifsiz havalardan korkmadı. Üst, kıdemli, sık sık
Böyle bir ev ve ateş ve akşam yemeği daha hoş geldiniz.

Junior'ın yatak saatinde seksen mil uzaktaydı, yukarı ve aşağı yürürken
Agapolis'in ana istasyonunun çamurlu platformu, ayaklarını damgaladı
Her dönüşte dolaşımı geri yüklemek için gezinti. Hızlıydı
Ekspres tren ve koşunun çoğunda durdu,
kazaya karşı koruyun. Yolda daha dikkatli bir mühendis yoktu.
İtfaiyeci ve Brakeman istasyonun içinde veya yakınında akşam yemeği için kapalı. O
Yürürken eğimli, elleri ceplerinin derinliklerine itti; onun
Palto, hantal figürü için bile ağır ve çok gevşekti. O vardı
kocası olan bir mühendisin dul eşinin "elinden çıkar"
Geçen yaz bir gece harap bir tren altından sürüklendi. "Anne" kullanıldı
üst düzey, kıdemli, giymeye başladı, ama o bir akar değildi
Notional-Mother değildi ve şimdi zavallı Bayan Wilson'ın sahip olduğu için mutluydu
Para ve kunduz çırpma paltosu vardı. Yüzü ile kalmıştı
Duman, sakalı skor ve buharla tıkandı. Bir bayan, seyahat
Yalnız, bir soru sormadan önce görünür bir şekilde tereddüt etti, şaşkın görünüyordu
Şapkasına dokunduğunda ve platformun yarısının yarısına döndüğünde
Salon otomobiline dikkat çekebilir. Gözlemledi ve yorumladı
tereddüt ve sürpriz ve iyi bir şekilde eğlendirildi.

"Junior'ın 'Bir Kahraman' dediği şeye çok benzemiyorum,"
daha geniş bir parıltı ile meditasyon. "Ne kadar sevimli bir genç! Lütfen
TANRI! Dünyada daha iyi bir figür yapacak ve babası
Tamamlandı. Umarım Lily Flower O 'Hisn sabahları açık olacaktır.
'Görünüşe göre daha yumuşak kalpli olursam' Hevin thet çocuk her biri kayboldu
Yaşadığım gün. Yaz gel, o her hafta bir iki koşuya hev.
Anne 'N Me Hes, kaybetmediği şey için ona uydurmalı
Güçlü bir 'diğer chilren gibi. Anne-onu terk etmek için atılıyor
bir leetle. Ama sevgili ben! Bir kadında ne kadar korkutucu bir hata! O yaptı
o kırmızı boyun bağında iyi görünüyor, gece, her zaman
tatlı."

Yağmur iyi ve yakındı, eğimli bir sis gibi
Gözenekler, ekspres istasyondan çıktığında ve düştüğünde
dondu. Stokes, "pistin daha önce bir parlama parlaması olurdu
Onu içeri aldılar. "
genç adamla olan durum ve birkaç denemeden sonra
Onu canlandır, üst, kıdemli, yalnız bırak. Konuşkan bir ruh hali içinde değildi
kendisi. Çay masası sohbeti kafasına koştu ve onu rüya görmeye koydu ve
hesaplama. Beş yıl içinde genç on yedi olurdu-yeterince ol, hatta
"Güçlü olmayan" bir delikanlı, hayatını kazanmak için. Her şey yolunda giderse
O zamana kadar bankada yüz elli dolar olmalı. Orada
Annenin onu bir çiçekçi olarak kurma fikrinde bir şey olabilir. Ve
Anne çiçeklere yardımcı olabilir.

"Merhaba! Ole Feller! Dikkat et!"

Stokes, ihalede yakıt üzerinde tökezlemişti,
Kazan-ateşleri. "Kaygan"
Çöp. "Bir şey öfkesini üzdü, ama ne konuştu ne
içen bir adama benziyordu. Teazing, ürpertici çiseleme
devam etti. Lokomotifin far, sırlı keskin bir şekilde baktı
raylar ve setler; Motorun uzun namlu arkası,
Taze vernik.

"Böyle bir gecede o '_home'un melodisini dövdüğünü biliyorum,
Sweet home_, her zamanki gibi ovalda bir grup oynuyorsun? "Dedi Top,
Kıdemli, neşeyle kalınlaşan sönümler. "Annemi görmemi sağlıyor
Çocuk Clear'ın Ken Be. Bir adamın bir adamı olduğu için harika bir şey
Rahat ev, 'N iyi bir kadın! "

Stokes şiddetle patladı: "Bu bir köpeğin hayatından daha kötü!
Biz-sen ben-oradaki bencil kreturlar için artık değiliz "-başını sallıyor
binek otomobillerde geriye doğru-"sonra onları çeken Ingine. Ben
Hasta O 'Freezin' bir 'slavin' bir 'Bein' erkekler tarafından umutlandırıldı
olmak! Herhangi bir Sperrit 'N' Ambition Ken Stan 'nasıl bir adam yirmi yıl kürk
Sen hev gibi, onurdercin'imi yener. "

Cevabı ve nasıl üstte olan duraklamayı her zaman hatırlayacak,
Kıdemli, cilalı kolu konuşurken elinin altına okşadı: "O bir
Oldukça saygın bir kretur, onu hepsine al. Ne zaman girdiğimde
Sonunda bizi kürküyü bekleyen Las'ın karanlık derinliği, umarım olacağız
Hern olarak iyi sertikitleri gösterebilir. İşte köprü! Yakında olacak
ev şimdi. "

Yüksek gelgitlerin üzerinde olmak için çok fazla inşa edilen uzun bir köprüdü. Onlar gibi
dokundu fırın kapısı açıldı. Bazıları daha sonra,
Kapı düzgün bir şekilde güvence altına alınmadı, diğerleri "geri çekilmiş", diğerleri konuştu
yangının aşırı beslendiğinden şüpheleniliyor. Sıçrayan alev hacmi
İki adamın yüzlerini yaladı. Bir sınırla geri teptiler
ve ilerideki hava freni için eşzamanlı bir acele etti
Yolcu otomobili treni durduracak ve geriye doğru süpürmeyi kontrol etmek
Blaze. Yolcular, flaşı görüyor ve düdüğü duyuyor ve
"Aşağı frenler!" ön pencerelere ve yoğun bir
Yaşayan Mass, Toplife Briggs'in tümünü fırlattığı kapıyı engelledi.
ağırlık.

[İllüstrasyon: Hızlı tuttu!]

"Ef sen Ken'de git," dedi itfaiyeciye. "Onu deneyeceğim!" Harcadı
Takip eden yangınlarla yüzleşirken çenesine kadar shaggy büyük kat,
En şiddetli alevleri susturup kıvrıldığı standa ileri doğru yürüdü,
Buhar freni ve motoru "sürdüğü" kolu tuttu.
Kürk astarlı eldivenleri çıtayı kavrarken kavurdu ve büzüldü;
Ateş saçları ve giysileri üzerinde ele geçirdi. O
Hızlı tutuldu. Yolcuları zeminsiz köprüden çıkarmalı
her an ateşleyebilir. En kısa sürede motoru kontrol etmeli
son iskeleyi temizledi, yoksa arabalar olmadan önce ateş ederdi
ayrılmamış. Gözlerini çıldırtan sıcaktan ve parıltıdan kapattı ve sürdü
düz. Yapan açgözlü alevleri acele edecek kadar hızlı değil
En kötüsü onun üzerinde, ama onları nehrin üzerinde koşan bir oranda ve
İhaledeki yakıt bir yangına dönüştüğü için katı toprakta
İleri araba sıcak taslakta çatlamaya ve sigara içmeye başladı. O noktada
Buhar ve hava freyleri güvenli bir durma yapmak için çalışmalarını yaptı.

"İtfaiyeci kötü bir şekilde kavuruldu," diye bildirdi ertesi gün, "
Tren ve yolcular mühendisin kahramanlığı tarafından kurtarıldı. "

Kelimeler teller boyunca kara ve okyanus üzerinden yanıp söndü; içinde kuruldu
Yüzlerce gazete ofisinde şaşırtıcı tip
Kahramanlığın ismiyle, sonuncusunu ortaya koyan bir yatakta nefes alıyordu.
Odanın sarı boyalı zemini, gördüğü çok "açık"
Motor Throb ve Piston Beat çalındı ​​_Home, Sweet Home_. Güneş ışığı
Yağmurun ardından açılan zambakın beyaz yanağına dokundu
Görüşsüz gözlerine düşmeden ve sağ elini kömürleşmeden önce.

Onu getirdiklerinde kimin sessiz gözyaşlarının bu kadar hızlı düştüğünü biliyordu
Yüzü ve zavallı yanmış dudaklar bir husky fısıltısında hareket etti. Karısı
Ölmekte olan sözlerini kaybetmemek için kulağını ağzına yakın koy:

"_-Ateşli olduğumuzu görürsün korkuyordu. Sarıdan. Umarım
Sen-Demed-Uyat Junior! _ "Babasına yalvaran çocuk
kahraman!




Benny's Wigwam.


"Şimdi, pettikinler," dedi Benny Briggs, tatilin ilk gününde "
Eğer eski cadı görmek istiyorsan. "

Pettikins küçük hasır şapkasını aldı ve Benny'nin elini tutarak
çaresiz debriyaj, yanında paça, sık sık bakışlar verir
Cesaretini sürdürmek için kahramanca yüzü. Kalbi alırken sert attı
adaya doğru yollar. Ada gerçekten ada değil,
Ama Benny'nin evi ve arasında hala limanın yalnız, güzel bir kısmı ve
Küçük bir giriş ve küçük bir dere aracılığıyla büyükanne Potter's,
ve bir sulu şey ve diğeri, neredeyse su ile çevrilidir
Kendisine ada demede haklı hissedin. Küçüklerin üzerinden geçtiler
onları bu adaya götüren köprü ve neredeyse bir
Algılamaz ahşap yolu, cadının kulübesinin gözünde geldi. Bu bir
Gizemli yaratık olan ıssız, işe yaramaz, odun-chopper's kulübesi
Çocukların cadı çağırdığı kişi çok uzun değil
önce. Burada Fanny geri çekildi. "Ey Benny, ben _am_ korkuyorum," dedi.

"Humph! _Daytime_'da seni incitemez," dedi Benny. "Hayır değil
Gündüzleri diğer yaşlı kadınlardan farklı. O sadece geceleri
bir cadı. "

Fanny, birkaç adım daha ileri götürülmesine izin verdi ve sonra geri çekildi
Tekrar. "Ey Benny," dedi, "Süpürge sopası var! İşte, doğru
Kapının dışında-ve Ey Benny, Benny, eski kara kedisi var! "

"Wal, ne, hey? Ne üzerinde?" Korkunç bir ses yakaladı
arkalarında. Sonra gerçekten, Fanny çığlık attı ve koşmaya çalıştı, ama Benny's
El onu hızlı bir şekilde tuttu. Yüzünü Benny'nin koluna sakladı ve ağladı.

Kendini çok eski cadı idi. Onlara baktı
ışıltılı gözler-o onlara nasıl baktı!-başı sarkarak
çenesi göğsünde dinlenene kadar. Bu okları getiriyor gibiydi
Gözleri düşmana daha fazla güç ve hassasiyetle dayanacak.

"Bir _cat_ ve _broomstick_ sahip olduğum herhangi bir yasa yok
Orada? "Bir karganın cawing gibi bir sesle sordu, onu getirdi
Personel "kedi" ve "süpürge" kelimelerde bir yumruk. "Ne
Sked mi? "

"Neden, sen queer, biliyorsun," dedi Benny umutsuzca.

"Queer, _Queer_?" cadı boru; Ve sonra güldü ya da vardı
Korkunç Konvülsiyon, Benny, hangisinin uzun bir süre bittiğini söyleyemedi,
"Hoo-oo-oo!" Çok yüksek bir anahtarda. "Şimdi bana ne söyle
't beni tuhaf yapıyor, "dedi, bir kütük üzerinde oturuyor ve çıkarıyor
Tesisindeki paçavralardan sigara içmeye hazırladığı bir boru.

"Vay canına!" Islık Benny, "'Beni şimdi Noel'e kadar götürebilir;
daha ziyade bana söylersin. "

Crone borusunu aydınlattı. Kırışmış maçı,
Bakır renkli yüz ve gaunt özellikleri onu iğrenç hale getirdi. Zavallı Küçük
Şu anda dışarı çıkmaya çalışan Fanny, daha yüksek sesle ağladı ve
annesine gitmek için yalvardı. Yaşlı kadın borusuna şişti,
Bakışlarını çocuklara sabitlemek.

"Bir annen var, hey?" dedi.

"Evet."

"Ve bir baba?"

"Evet."

"UM-M-M."

Şişirdi ve baktı.

"Çekimleri görmek istemez misin?"

Bu Benny suskun durdu ve Fanny eve gitmek için böyle bir çığlık kurdu
Benny'nin onu götürmesi gerektiğinden korkuyordu-yani
Cadı ona izin verirdi. Şansını göz önünde bulundurmaya başladı. Hala daha
Eski cadı korkunç görünüyordu, Benny daha fazla görmek ve duymak istedi
o. Fısıldadı Fanny:

"_She_ seni incitmeyecek, pettikinler-_can't_; ona izin vermeyeceğim. Susk
dakika ve ona ne söyleyeceğimi gör! "

Fanny biraz susturdu ve Benny,
Cadı-ya da kastettiği bir bakış, cesur olmalı. "Ne _is_
Seninle önemli mi? "Dedi.

Yaşlı kadın borusunu çıkardı ve işaret parmağıyla tutarak oturdu
Bir kanca gibi üzerine oturdu.

"Buna 'imha' diyorlar," dedi, geniş kenarlı geri iterek,
Giydiği yüksek taçlı adamın şapkası ve gri, düzensiz gösteriyor
kilitler. "Ben yokum. Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"İktişam, eski-_ter_-min-the," dedi Benny, başını çizerek,
"Neden, sürünmek-ah--Aah-bir son--
Tamamen. "

"Kitabınızın anlamının ne olduğunu bilmiyorum. Kitaplardan benimkini alamadım. Ben
Bütün yol boyunca aldım-çok daha büyük olmadığımda elde etmek için began
O küçük jell, "dedi cadı, Fanny'ye borusuyla işaret ediyor." Ben
İlk duyduğumda ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama şimdi biliyorum.
Hoo-oo-oo-oo! "

"Keşke bize bundan bahsedin," dedi Benny. "Bize başlamayı anlat
Çok daha büyük pettikinler olmadığında öğrenin. "

"İşte o zaman albay batıdaki hareket etmemiz gerektiğini söyledi," dedi cadı,
Borusunu kütük üzerine bırakarak, dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek ve
Kemik çenelerini ellerinin avuç içlerinde dinlendiriyor. "Injuns, onlar
İmha, diğer insanlar gibi evlerine sadık. "

[İllüstrasyon: Cadı ile karşılaşıyorlar.]

"Sen bir _injun_ değilsin!" Benny'yi nefes aldı, bir bakış ve tonla
ifadesinde ifade edilen şaşkınlık ve hayal kırıklığı
İdeal Hintl'e gelememesi. Neden en az biraz değildi
Resimler gibi! Gördüğü muhteşem figürler gibi değildi
New Haven'daki puro mağazalarının önünde. Tüm tüyleri neredeydi
Ve şeyler-kırmızı ve sarı tunik, muhteşem mokasonları, onu
Küpe, Noserings, Bilezikler ve Kollar ve Boncuklar? Neden öyleydi
Ju-u-u-ost gibi düzensiz ve kirli!

Bütün bunlar ve daha fazlası Benny'nin tonu dediğinde ifade edildi: "Neden, sen değilsin
Bir _injun_, sen mi? "

"Şey, ben _was_. Artık hiçbir şey değilim. Bir squaw bile değilim ve
Onlar benim üzerimde bir Hıristiyan yapacaklardı. İ _was_ a
Chetonquin. "

"Ah, evet," dedi Benny, şimdi ona eklenen ilgiyle bakıyor
Tüyleri, boncukları, mokasonları ve halkaları giyen biri.
"Peki, Albay sana batıya gitmeni söylediğinde ne yaptın?"

"Bir kavga ettik."

Bu Benny için tatmin ediciydi. "Hangi çırptı?" diye sordu, kendi başına
Yerel tempolu, sanki şimdi ortak bir zeminmiş gibi ve o hazırdı
rahatında konuşmak için.

"Hangi en çok her zaman çırpıyor? Zor bir kavgaydı. Büyük bir ağacın arkasına saklandım
ve izledim. Babamın vurulduğunu görünce ona gitmeye başladım ve
vuruş beni vurdu. Oraya bak! "Dedi, kaba gri kilitlerini yukarı iterek
ve onun üzerindeki kırışıklıklardan ve kırışıklıklardan daha derin, daha geniş bir dikiş göstermek
yüz. "Bir kurşun beni sertçe sıyırdı ve hayrete düştüm ve kör oldum
kan ve koşamadı, ama halkım yapmak zorundaydı. Onlarda hiç yapmadılar
Benim hakkımda gör ya da bil, ben de oraya koydum ve sırter gittim
uyumak. Albay Hammerton, sürdüğünde beni almak için bir fikir aldı
halkımın kanıyla ısladığı zemin-
_ insanlarıma kutlandı_, "kadını çığlık attı, kendini düzleştirdi
ve yumruklarını havaya sallayarak.

Benny bunu sevdi. Fanny bile garip yaratığa baktı
hayranlık. Ve Hint'in heyecanı azaldığında ve
Mırıldanın ve kendine konuşun ve yüzünü tekrar avuç içlerine batırdı,
yere bakan Fanny, Benny'nin kolunu çekti ve
Fısıldadı, "Ona ne yaptığını sor, onu aldıktan sonra."

"O zaman seninle ne yaptı?" Girişli Benny.

Yaşlı kadın başladı ve sanki sanki
onlar hakkında her şeyi unuttu ve onları uzaktan hatırlamak zorunda kaldı
geçmiş. "Ne yaptı?" dedi.

"Albay Hammerton seni aldığında seninle ne yaptı?"

"Ah, beni kimin aldığını bilmiyordum-bazı insanlarıma iki kez düşündüm, ben
S'pose. Albay Hammerton beni kaleye götürdü ve sonra beni aldı
Washington'a: Bana bir Hıristiyan yapacağını söyledi. Yapmak zorundaydım
Evlerde kalın --_ evlerde uyku!-Bir kutuya çivilenmiş olmak gibi. Ugh!
Bir Hıristiyan yapılması ne kadar sefalet! Hoo-oo-oo-oo-oo! Sen
Tüm rafları ve sefaletleri, kavgaları ve öğütmeleri bilmek istemezdim
üzerinde. Sanırım kendileri hastalandılar, çünkü denedikten sonra
Birçok kez evlerden uzaklaşmak için ve geri getirildim, tekrar denedim
Ve gitmeme izin verdiler ve o zamandan beri A'ya gidiyordum. İstedim
insanlar ve bana _exterine_ olduğunu söylediler, her biri. Evet,
O zamandan beri A'ya gidiyordum, ama daha fazla gidemem. Umarım onlar
Bu ormanlarda kalmama izin verin 'Büyük ruh beni götürünceye kadar
insanlar. Beni evlerde bulamıyor, ama ormanda kalırsam,
Umarım yakında beni bulur. Yorgun, uzun zamandır. "

"_ARE_ sen iki yüz yaşında mısın?" diye sordu Benny yumuşakça. "Bu ne
millet diyor. "

"İki Hunderd? Hoo-oo-oo-oo! _Two_ hunderd?
gün, "dedi zavallı yaşlı yaratık." Ama benden çekilme-umarım
Benim üzerimde kimsenin önlenmesi olmayacak _Here_, o zaman sürüyorlardı
üzerimde ya da beni büyük ruhun bulunduğu bir yere tekrar kapatıyorum
Beni bulamıyorum. İnsanlarına bana çarpık olmamasını söyle-izin vermek için
Burada kalıyorum. "

Üzücü yaşlı gözler, cömert kalbi olan Benny'ye özlemle baktı
Zavallı Hint'in davası hemen.

"Burada yeterince hızlı kalabilirsin," dedi. "Bu ormanların kime ait olduğunu biliyorum
-sadece ilişkilerimi. Kimse senden korkmayacak. Ben
'Bijah seninle ilgilenecek. "

"O, _bless_ sen!" dedi. "Ben _thought_ doğru yere vardım
Buraya geldim-öyle görünüyordu-öyle hissettim. Sanki sanki
En çok Wigwams görmesi bekleniyor. A-H-H-H-H, eğer bir wigwam içinde uyuyabilirsem! "

Benny ona sempati duyabileceğini hissetti. O ve çocuklar
Kızılderililer oynamıştı ve 'Bijah onlar için ahşapta wigwams inşa etmişti,
Ve bütün gece uyumasına izin verilmesini diledi ve kabul etmişti
birinde. Ama yaşlıların özlemini geri dönmek için tahmin edemedi
çocuklukta onlara sevgili ve tanıdık şeyler; Bunu bilmiyordu
Tüm eski Hint günleri bu şeyleri hayal etmek için geçti ve
Sık sık bütün gece ormanda dolaştığını, kendini süslediğini
Halkının wigwam'leriyle çevrili-endişeyle aranan
babası. Benny acınası hiçbir şey anlayamasa da
Üzüntü, teselli ve neşelendirme konusunda güçlü bir istek hissetti ve
"_i_ wigwams inşa edebilir. Me 'n' Bijah sana bir wigwam yapacak!"

Ama yaşlı chetonquin, tunessiz bir quaver ile mırıldandı ve
Şüphesiz başını salladı.

"_ What! _ O değil!" Benny kendi kendine bağırdı. "Yapma
_'Bijah_ _wigwams_ yapabileceğine inanıyorum! Ona göstereceğiz! "

Ve bu konuda o kadar hevesliydi ki, doğrudan ayrıldı
Reverie'de kaybolmuş gibi görünen ve unutmuş olan garip tanıdık
tamamen.

Bay ve Bayan Briggs, Benny'nin fakir Hintli kadın hikayesini duyduklarında,
Mükemmel kalpleri bir keresinde şefkatle doluydu
Bir yaratıkla uğraştı. Bay Briggs'in eşit hakkında çok radikal teorileri vardı
İnsan ırkının her üyesi için merhamet ve adalet.

"Muhtemelen değil," dedi sık sık, "bazılarının bu konuda olma hakkı var
dünya ve diğerleri yapmadı; "ve hemen kendini göstermeye koydu
Chetonquin davasında teorileri.

Bayan Briggs, başka şeylere ihtiyaç duyduğundan şüphe etmeyebileceğini söyledi
Wigwams'ın yanı sıra, hangi varsayımın ne yazık ki doğru olduğu bulundu
soruşturma. Bu son Chetonquins'i koymak için bir girişimde bulunuldu
daha rahat mahallelerde, ancak öneri aldı
dehşete düştü ve göründüğü yere bırakılması için çok ciddiyetle dua etti
Kendi yerli ormanı gibi olduğunu düşünüyorum, onu yapmaya karar verildi
orada olabildiğince rahat, yaz başından beri ve zarar yok
maruziyetten gelebilir. Hava yine soğukken olurdu
Başka bir yerde korunmaktan memnuniyet duyarız. Yani Bay ve Bayan Briggs, Büyükanne Potter
ve 'Bijah, hiçbir şeye ihtiyacı olmasına dikkat etti ve onu mutlu etmek için bıraktı
kendi yolunda.

Parçalanmış zihni, yavaş yavaş, her şeyi kurtarın
çocukluğunun anıları. Komşu bölgenin tüm insanlar, eski
Ve genç, fakirlerin üzüntülerini anlamaya ve saygı duymaya geldi
Cadı olarak konuştukları yaratık. Ama en arkadaş canlısı insanlar
hayallerini kırmak-hayallerini kırmak-ve çocukları,
Özellikle, onu ziyaret etmesine izin verilmedi.

Benny, kendini vaat ettiği zevkten vazgeçemedi,
ormanda iyi bir peruk yapmasına yardım etmek için bijah almak ve
Eski Winneenis'e-kendini aradığı gibi-"Orada! Ne çağırıyor
_O_? _THER'S_ Ye için bir wigwam, 'n ben' n 'Bijah _made_ de! "

Benny, istediği kadar çok wigwam yapabilir, dedi Briggs, "Ama
Yakınlaşmayacak ya da eski Winneenis'i rahatsız etmeyecekti. "

Adanın bir ekstremitesi Büyükanne Potter'ın yakınlarındaydı ve
Benny, büyükannelerinde tatilinin birçok gününü geçti. Bir gün
Benny 'Bijah'a' dedi, şimdi o wigwam yapabilirsin, değil, 'Bijah?
Samanın hepsinin içinde yapacağını söyledin ve hepsi içeri giriyor,
BT? Le, ormanda, adada günümüzde bunu yapıyor. Erkekler
yarın geliyorlar ve ben almadan önce yapmak istiyorum
Burada. Diyelim ki, 'Bijah?'

"Wal, bilirdim ama yapabilirim," dedi Bijah.

"Bir _Real_ One istiyorum," dedi Benny, "hayat boyu, tıpkı gördüğün gibi
Dakota'ya çıktığınızda-bebek evlerin hiçbiri. "

'Bijah ahır odasına yukarı çıktı, mırıldanıyor _ Sweet by ve
By_ ve Benny her ikisini de yaparken ona eşlik etti. Bijah muazzam bir
göğüs ve birçok eski manda ve diğer elbiseler çıkardı, yıpranmış
ve yılların güve yiyen birikimi, nesiller söylememek ve
oturmak, kriko bıçağını çıkardı ve düzensiz astarları yırttı
kürklerinden oldukça iyi bir şekilde elden çıkarılan ve bir
Deriler, eski at battaniyeleri ve tur halıları yığını, "Şimdi, o zaman,
Efendim, Old Black Hawk'un kendisi için bir wigwam uyumumuz olacak. "

Ve emin olabilirsiniz 'Bijah onun sözü kadar iyiydi. Eski Tom'dan çıktı
Ve vagon ve o ve Benny ve deriler ve battaniyeler içeri girdi
ve adadaki ormana gitti ve orada 'Bijah kesim kutupları
ve en iyi wigwam'ın kayalıkların bu tarafını gördü
Dağlar-ya da diğer taraf da, bu konuda. Yayıyorlar
İçerideki battaniyeler ve Benny bunun başka bir şey istemediğini ilan etti
Birkaç Kızılderili ve Tomahawks ve Yaylar ve Oklar
tıpkı onun g'ografisindeki resme benzemek.

Benny'nin son düşüncesi o gece Wigwam'ıydı.
Sadece pembe yanaklı, yorgun erkeklerin bildiği lezzetli uyku. Hayal etti
Güçlü bir kabilenin şefiydi ve eski Winneenis'i buldu,
Artık yaşlı değil, Fanny gibi küçük bir kız, ormanda ağlıyor
Çünkü halkına giden yolu bulamadı ve onu aldı
el ve evini yönetti. Kendini bulduğunda rapture bağırması
Bir kez daha insanlarıyla birlikte, uyandı Benny ve sabah olduğunu gördü,
Ve küçük Winneenis'inki yerine duyduğu bağırış,
Büyükannenin sesi onu kalkmaya çağırıyordu. Oldukça hayal kırıklığına uğradı
Güçlü bir şef olmadığını bul, ama kendini teselli etti
Nadiren iyi Wigwam'ı düşündüm ve merdivenleri görmek için acele etti
Saat kaçtı, erkekler erken trene gelecekti ve o
onlarla birlikte ormana gitmek istedi.

Çocuklar geldiğinde kahvaltısını neredeyse hiç bitirmemişti ve
Hepsi Great Glee Woods için başladı.

Yolda Benny onlara eski Winneenis'in hikayesini ve erkeklerin hikayesini anlattı
onu görmek için merak, ilgi ve merakla doluydu.

Wigwam'a ulaştıktan sonra, dışına hayran kaldılar, hiçbir şey olmadığını kabul ettiler
Bu mimarlık tarzında _could_ onu aşar. "Ve şimdi," dedi Benny, "ne kadar güzel" içeride "ve bir göz attı
kendisi. "Neden," diye fısıldadı, geri çekildi, "o _Here _
Wigwam, uyuyor ve çok mutlu görünüyor. Sh-sh "-bir
parmağının uyarı-"Onu rahatsız etmemeliyiz; babam
Yapmamalı. Le uzaklaş ve uyanana kadar bekle. "

Her biri yaşlı Hintli kadına bir gözetleme aldı ve yumuşakça gitti.

Wigwam'ın gözünde kaldılar, her cihazı yorarak
Zamanı giyin ve Joe'nun saatine sık sık danışıldı. Zaman
Ve sabır birlikte yıprandı.

"Orada," dedi Charlie, sonunda, "yeterince bekledik;
Şimdi onu uyandır. "

"Böyle bir çoğumuzu görmek onu tekrar delirtebilir ve ben-
Seviyorum, "dedi Benny.

Gittiler ve getirdiler, muhtemelen düşünmesi gerektiğini söyleyen Bijah
_would_ bir büyü uyumak istiyorum, oldukça iyi dövmeli, pokin '
bütün gece. Onları tuhaf sesler çıkardığını duymuştu
Hern-boğuk bir tür o 'Phoebe kuşu gibi bir şey,
mesafe.

"Şaşırmamalıyım," diye başladı, düşük bir tonda, eğilerek ve
Wigwam'a bakıyor; Ama sözlerinin aksine, çok baktı
Gerçekten çok şaşırdım.

Wigwam'a adım attı ve uyuyana nazikçe dokundu. O zaman o
Başını çocuklara salladı ve onları hareket ettirdi ve dışarı çıktığında,
Görünüşünden, eski Winneenis'in öldüğünü anladılar.

Gezinme, geceleri olmayacak gibi, Benny's Wigwam'a gelmişti,
açık ay ışığında ve özleminde dururken, şaşkın zihin
Muhtemelen babasının wigwam gibi görünüyordu. Sevinci kim bilebilir?
Barış hissi, dinlenme ve rahatlama,
İçinde yorgun kemikler ve uykuya daldı, bir kez daha bakımsız bir çocuk,
Ve böylece kapısından mutlu av alanlarına mı geçti? Ve Benny
Wigwam'ın inşa edildiğine her zaman memnun hissettim.




Benny'nin kaybolması.


Her yıl Still Liman'ın erkekleri arasındaki körlerden birkaçı alındı
New Haven veya New London'a dünyadaki en büyük şovu görmek için
Şanssız kalanlar,
Hayal gücü onlar için yapabilirdi. Ama unutulmaz bir yıl Bay P. T. Barnum
Kendi çitlerimizde kendini indi ve büyüttü. Büyüklüğü bitti
ve Still Limanı'na alevlendi, tüm mucizelerini ve canavarlarını
Kapılarımız, olduğu gibi ve daha fazla sefil erkek çocuklarımız yoktu. Ama biz
mucizeler ve canavar olmayı isteyen birçok erkek ya da
trapezi, sıkı ipi, uçan sıçramayı ve her türlü
olası ve imkansız akrobatik bükülme ve bozulmalar.

Bunlar arasında seçkin Benny Briggs vardı, çünkü yeterince yüksek görünüyorsanız,
onu her gün elinde bir dengeleme direği ile görebilir,
sırt başlıkları ve çitler ya da her türlü peduncles ve
sarkaçlar; kendi bireysel kişisini en çok getirmek
Şaşırtıcı inversiyonlar, sular ve retroversions ve en çok
Dikkat çekici bükülmeler ve topsey ve topsey-turveyler ve devirme.

Ama Benny'nin yükselen hırsının olmadığı bir fırsat vardı
kucaklandı. Aktif zihni henüz bir olasılığı keşfetmemişti
gerçek sıkı ip. Gerçekten sıkı bir ip için kesildi, sıkı bir ipin üzerinde
yürümek için özlem duydu. Giysiler hattı biraz fazla ince; kız kardeşi
Fanny'nin atlama ipi sadece çok ince değil, aynı zamanda çok kısaydı; Ve bunlar
tanıdığı tek iplerdi. Sadece sırt direkleri ve çitler
idealinde alay etti. Desteklenmeyen bir şey istedi;
havadar bir şey; Akrobatik sanata layık bir şey,
kredi ve zarafetle yürüyebilir ve sonuna ulaşabilir, yay ve öpücük
geri dönmeden önce elini seyircilere. Bunun için aradı
gün ve bunun gecesi hayal etti. Ve bir gün buldu.

"Benny," dedi annesi o günün sabahı, "
Potter gelmen için gönderdi. John amcası olacak
Ve orada Calvin Amca'nın çocukları. Bunu seveceksin, değil mi? "

"MERHABA!" diye bağırdı Benny, yeni hasır şapkasını, işaretini ve mührünü attı
Hoş yaz havası, "Olmayacak adamı görmek istiyorum!"

O sabah saat dokuzda-tam olarak dokuzda-Benny başladı.
Annesi bunu iyi hatırladı, çünkü saate baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi acele etme, Benny; kolayca devam et ve daha önce oraya varacaksın
on, "büyükanne için Potter'ın iki mil uzakta olduğu için
ülke ve Benny oraya adım atmaktan hiçbir şey düşünmedi, özellikle
İndüksiyonlar sunulduğunda.

Köpeğini Sandy'yi aradı ve hafif bir adım ve bir ışıkla yürüdü
kalp; Ama elleri evde kaldı, yani elleri
Pantolon ceplerinde olduğu kadar evde çok fazla ve orada onlar
Repored, Benny ilerlerken, ıslık çalıyor "Joseph için değil, ben değil
Bilir, "ve Sandy onu sonuna kadar besler. Annesi onu izledi
her zamanki gibi gurur; Komşular onun geçtiğini gördü ve "Benny gidiyor
Briggs; Henüz boynunu kırmadı, ama sanırım bunun olacağını
bir sonraki şey yaptığı şey. "

John Amca ve New Haven'dan Calvin Amca'nın çocukları erken geldi
Büyükanne Potter's, onlara tüm bunları içerecek gibi görünen bir yer
Büyükannenin zayıflığı için tüm kürelerin zevkleri erkekler içindi,
Ve hiçbir şey ona tüm torunlarını bir araya getirmekten daha iyi uygun değil
ve Abijah'ın dediği gibi onlara "tam salıncak" vermek ve Abijah yapıldı
Yardımsever planlarında büyükanneye yardım etmek için doğa. Kurumladı
neşeli önlemler ve isyan ve rötuş olasılıkları ve hayır
Ölümcül daha önce düşündü. Sirkler kestanede moda
Toplum, o gün, Abijah, bir sihirbaz gibi,
çiftlik kaynaklarından ve belirli gizemli kaynaklardan
Kendi, o kadar açık bir şekilde doğa kökenli ki, hiçbir faydası yoktu
Dünyada, onları incelemeye veya anlamaya çalışmak, böyle bir sirk
Sadece P.T. Barnum'u değil, aynı zamanda eski Romalıların kendileri
Kıskançlıkla mükemmel sefil. Trapez, sıkı ip vardı
-Well, ne yazık ki, hepsinin isimlerini bilmiyorum,
Bu konuda sınırlı eğitim, ama hepsi oradaydı, her neyse
Onlar denir-mükemmel, bitmiş olan şeyler,
spal-_en_-did, be -_yeu_-ti-ful sirk. Doku ile çemberler vardı
en harika tarafından atlanacak kağıt onlara yapıştırıldı
Dünya'daki eyersiz biniciler ve büyükannenin kendi atı Old Tom
Eğitimli bir Arap atı olarak mükemmel şekilde güvenli, 'Bijah görmek için oradayken
İşin nasıl yönetildiği. Her şey güvenli ve kesin ve keyifliydi
Bijah bundan sorumlu olduğunda. Hiçbir şey yanlış gitmedi, üzülüyor ya da gelmedi
onunla ya da planlarıyla üzgün bir son için. Ne hakkında olduğunu biliyordu ve
Onunla biten, başlangıçlardan daha parlak ve tatmin ediciydi
ve araçlar. Sana ne kadar iyi zamanlar olduğunu tam olarak söylemeye cesaret etmemeliyim
Büyükanne Potter's'te, özellikle Julys'in dördünde vardı,
Şükranlar, Noeller ve Doğum günleri, tüm
Oraya gidemeyen, hoşnutsuz ve geri kalanı için alçak ruhlu çocuklar
hayatlarının. O çocuklar için üzgünüm ama aynı zamanda
Devam et ve onlara Benny Briggs'ten bahset. _He_ olmaya hazırlanıyordu
Joe ve Will'in şu anda çok hoşnutsuz ve düşük ruhlu
Harry ve Rob ve Charlie ve Morris ve Cad onların
Dünyadaki tek harika sirkte var. Hepsi buna karar verdi
Bununla birlikte, Benny Briggs gelene kadar performanslar başlamayacaktı.
Ben olmadan sirk olamazdı. Hayır, gerçekten! Yıldızlar vardı
Aralarındaki arena, çeşitli büyüklüklerde, ama Benny kuyruklu yıldızdı
Bu, hepsini geride bıraktı ve geride bıraktı.

"Neden gelmiyor?" dedi Charlie, bir çift shuffle dans ediyor
ahır zemin sabırsızlığını bırakacak. "Gidip onu arayalım," dedi Joe, ve hepsi karıştırıldı
Kapı, Benny'yi burnuyla görmeyi düşünmek, bunun için düz bir şekilde işaret etti
sadakatini göz önünde bulundurarak kapı veya beklenen kadar düz
başka bir yönde. Ama hiçbir Benny görülmeyecekti.

"Uzak olamaz," dedi Joe, ona bakma fırsatı yakaladı
Yeni Gümüş Watch, "çünkü şimdi yarım past on ve Ben her zaman burada
Ondan önce-her zaman _was_, yani. "

"Tepenin tepesine çıkıp onunla buluşalım," diye önerdi Will; "Biz
onu oradan görebilir. "

Yani Charlie ve Joe ve Morris ve Will ve Cad zirveye başladı
Tepe, Harry ve Rob, beklemeye meyilliyken
Onlara gelecek şeyler, kapıda sallanmak için kaldı.

Beş casus yakında geri döndü ve Benny'nin hiçbir yerde olmadığını bildirdi
görülen. Sabırsızlık şimdi hepsini ele geçirdi ve eve akın ettiler
Ben Briggs'in yapmadığı güçlü queer olmasa da büyükanneye koy
Gelmek.

"O cole_ değil mi?" diye bağırdı büyükanne, gözlüklerine bakarak
saat. "Neden, sorun ne olabilir? Saat neredeyse on bir!"

"Bir ve çeyrek geçti," dedi Joe, saatine hitap ederek.
"Saatin 'Leven dakikaları yavaş."

"O, dışarı çık!" dedi Charlie, aşağılayıcı bir kokuyla. "Tüm saatler
o şalgama göre hızlı ya da yavaş. "

Burada saatler hakkında çok fazla profesyonel ve con ortaya çıkardı, ancak
Büyükanne onları Benny Briggs konusuna tuttu. Onlardan çizdi
Tepenin en tepesinde bulunduklarını ve onu göremediklerini
gelen.

Büyükanne şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. "Anlaşılmaz," dedi
o.

"O, diyorum büyükanne," diye inledi Charlie, bir sandalyeye girip fanning
Kendisi, şapkasıyla, "_what_ büyük bir kelime!
Geçen gün-te-ri-ish-ri-ism dediniz! Ey benim! "

"P-P-P-P-POOH!" Her zaman biraz önde olan Morris'i kekeledi
konuşma hariç herkes; "Bir L-L-L-L-Longer kelimesi biliyorum."

"O zaman söylediğini duyalım," diye bağırdı geri kalan çocukları.

"Seni uzun sözler yapmanıza götürüyor," dedi Charlie.

"İ-i-i-i-i-i i"-Morris'e başladı, açıkça isteğinden utanıyor
yeteneğine güven.

"Git!" dedi Charlie.

"Ateş!" dedi Joe.

"In-Co-Co-Co-Co-Co" Morris'i ilerletti.

"Heceleyin!" Harry önerdi.

"I-N, In, C-O-M-E, Gel," diye heceledi Morris'i çok akıcılıkla ve sonra
kısa durdu.

"_İncome! _" İkisiz bir şekilde iki veya üç sesi haykırdı. "Ara _that_ a
Uzun kelime? Ho-ho! "

"N-n-no; bir dakikada wa-wa-wa-wait," diye ekledi Morris, bir düğmeye girerek
ceketinde ve mutfakta çalışkan, sorgulayan bir bakış
zemin.

"Yaz," dedi Will.

"Ben C-C-C-C-CANBE," dedi zavallı Morris kasvetli bir şekilde.

"O zaman vazgeç," diye tavsiye etti Joe.

"Hayır _sir_," dedi Charlie, ayaklarını ikinci bir sandalyeye koydu ve
Kendini rahatlatıyor, "Vazgeçmiyorum efendim; bileceğim
Bir kelimenin bu tamponu ne. "

"Peki, Morris'in söyleyemeyeceğini veya heceleyip yazamayacağını nasıl bileceğiz
Ne yazıyor? "Diye sordu Joe.

"Mebby bunu yapabilir," dedi Little Cad.

"Senin için iyi, Caddy!" dedi Charlie. "Vurdun; Morris şarkı söyleyebilir
yeterince hızlı. Şimdi Morris, 'Pazar okuluna gitmeyi seviyorum' diyeceğiz.
Ve onlar yerine sözünü söyle. Başla çocuklar! Yüksek sesle şarkı söyle
Morris. "

Böylece çocuklar yumuşakça şarkı söyledi

  Seviyorum, seviyorum, seviyorum, seviyorum
  Pazar okuluna gitmeyi seviyorum--

muzaffer bir bağırışla şarkı söyleyen Morris hariç

  Seviyorum, seviyorum, seviyorum, seviyorum
  In-com-cre-hen-si-bil-i-ty!

Ve çocuklar ona üç alkış verdi.

O anda büyükanne kiler kapısını açık bıraktı ve orada, orada,
Görünüşe göre açıklanan bir vaat ülkesiydi; Bir dizi lezzetli küçük
Çikolatalı buzlanma ile kek rafında gülümsüyor. Erkekler
anında bu davetkar toprağa geçti ve mülkiyet aldı
Sevgi dolu nezaketinde bazen oldukça akılsız olan büyükanne baktı
çok memnun oldum.

"Keşke Benny burada olsaydı," dedi. "Çocuklar," diye ekledi, sanki yeni bir
Düşünce ona gelmişti, "Git ve 'Bijah onunla konuşmak istiyorum."

Çocuklar dışarı çıktı-bir genç Colts izdiham, görünüyordu-ve yakında
her ayrı çocuk için her biri 'Bijah'ı getirmede rol aldı.
onu bir yerlerde tutmuştu, sanki en azından kendi tarafında
kaçış tehlikesiydi. 'Bijah genişçe sırıttı ve cesurca sıktı.

"Bijah," dedi Büyükanne Potter, "Benny burada akşam yemeğine sahip olmalıyım; i
Yerini boş tutamaz. Onu ne tutabilir? "Diye ekledi
sanki kendine. "Umarım o yapmaması gereken hiçbir şey yapmıyor
-çok haydut. "

"Wal, ben _that_, mis 'demek için o kadar kürk olmalıyım biliyorum
Potter, ama Benny _is_ Curis ve Mebby o _has_ İspanya'ya kaydı
Ya da Fransa buraya gelmeden önce, "dedi Bijah.

"Ey canım!" İnilti büyükannesi, bu uzak bölgelerin isimleri
ona maruz kalma ve tehlike duygusu veriyor, "Umarım hiçbir şey olmamış
Benny'ye. 'Bijah, koşup geçip ne olduğunu görmelisin
konu."

"Evet," dedi 'Bijah, itaat etmeye döndü ve her çocuk bir dilekçe kurdu
Uzun vagona gitmeli ve onların da gitmesine izin vermeli. Yani uzun süredir
Vagon Gittiler, bağırıyorlar, ıslık çalıyor ve şarkı söylüyorlar,
Gözler Benny'nin görüşünü yakalamak için açık, eğer şans eseri olması gerekiyorsa
Geliyor, yolunda ilerliyor. Ama bunlardan biri sağa bakmadı
yön.

Benny'nin sık sık küçük terkedilerine rağmen,
içeri girmesi bekleniyor, annesi çok şaşırdı ve
Büyükannesine ulaşmadığını duymaktan rahatsız ve,
Dahası, yolda görülmemişti.

"Neden, hiçbir şey onu büyükannelerinden uzak durmaya cazip olamazdı" dedi
o. "Yine de," diye ekledi bir an yansımasından sonra, "
Brook Road tarafından ve Johnny Barstow ile tanıştı. Eğer varsa ve sonra durursa
Biraz balıkçılık yapın, zamanın nasıl uçtuğunu asla düşünmezdi. BEN
Benny gibi çok az zaman fikri olan bir çocuğu hiç görmedim. "

"Wal," dedi 'Bijah ", Brook Road Way'den aşağı ineceğiz' n göreceğiz
Bu genç alabalık. "

Böylece dere tarafından döndüler, ama Benny ve Johnny Barstow bulamadılar
onu görmemiştim.

Büyükanne Potter'ın yüzünde genellikle parlayan sakin gülümsemenin her ışını
'Bijah ve çocuklar Benny olmadan geri dönüp duyduğunda soldu
meyvesiz arama. Sessizce sallanan sandalyesine oturdu,
Ve onun sevgili, tatlı yaşlı yüzü soluktu.

"'Bijah," dedi uzunlukta, "colt ve ışığı almalısın
Buggy ve gidin-onu bulana kadar her yerde-her yerde-bir yere gidin.
Hayır, çocuklar, gidemezsin. 'Bijah engellenmemeli. "

'Bijah nereye gideceğim bir kayıptı, ama talimatlara itaat etti ve gitti
bir yerde, her yerde ve sanki her yerdeymiş gibi görünüyordu ve
Kıyı boyunca hala limanda ve hakkında her evde sordu.
orman ve tarlalardan, ama hiç kimse Benny'yi o zamandan beri görmemişti
O sabah saat dokuz.

Sonunda Benny'nin belki de eve gelip gelmediğini görmek için tekrar gitti.

"Ne!" diye bağırdı Bayan Briggs, 'Bijah'ın ikinci kez geldiğini' görünce "
gelmedi mi? Onu bulamadın mı? Ey oğlum, oğlum! "

"Ey, şimdi, misk 'Briggs, Benny için endişelenmeye gitme," dedi Bijah.
"Hiç bir çocuk görmüyorum, benny'ye nasıl bakacağını bilmiyor.
Her şey yolunda olacak, göreceksin. "

Ama görünen neşesine rağmen, 'Bijah iyi bir anlaşma
kendisini rahatsız etti. _Could_ Benny,
Ses?

'Bijah araştırmasında zaten Bay Briggs mağazasına gitmişti'
Benny için ve oraya tekrar gitmeye başladığında, Bay Briggs ile tanıştı
Ev. O ve 'Bijah,
Benny'nin davası ve Bay Briggs, Büyükanne Potter'a kelime göndermeyi kabul etti
Benny eve gelirse ve 'Bijah doğrudan gelip anlatmayı kabul etti
Babası ve annesi Benny, büyükannesinin
onbirinci saat.

Ancak on birinci saat geldi ve hala Benny yok. Çocuklar oturdu
Ahır kapısı ve sesleri merak etti, neredeyse fısıltılara, nerede
Benny olabilir.

"Benny nerede?" Diye sordu Little Fanny tekrar tekrar. "O, nerede
Benny? "Zavallı annesini inledi ve soru onun içine girdi
babanın kalbi. Büyükanne nazik gözlerini kaldırdı ve cennetten sordu
Kendisi ve siz, çocuklarım, bu zamana kadar benden soruyorsunuz. Hissediyorum
Sana bunu çok söylemek zorunda: Benny-ben söyleme ürperti-Benny
Bir zamanlar Bay Jefferson Davis için önerilen kadere dayanıyordu.

Güneş azalıyordu, gölgeler çimlerin üzerinde uzundu ve Benny's
Uzatıldığında zavallı gölge. Ah,
Bir daha oraya bir daha var olur mu?

Sağım zamanı. 'Bijah, inekleri ahırda sağarak oturdu, ne zaman
zıplayan Sandy. Benny'nin hesabına gelmemişti, bu açıktı. O
susamıştı ve sık sık olduğu süt için yalvardı
'Bijah'ın eli. O bir hikaye kitabı köpeği değildi-sadece oldukça sıradan bir
buraya gelmesi gerektiği konusunda en ince fikri olmayan adam
saatler önce ve Benny'ye giden yolu göstererek kendisi için şöhret kazandı.
Ancak, şu anda bunun için suçlamayacağını göreceksiniz.

[İllüstrasyon: Benny'yi aramaya başlıyorlar.]

'Bijah sağımını durdurdu ve ayağa kalktı.

"Merhaba!" dedi ki, "Sandy, ben vum!
Benny'den bir peg karıştırmak için o feller yardım etmeyin
kendisi. "

'Bijah Sandy'ye biraz süt verdi, Benny'nin yeryüzünde olsaydı,
Sandy, onu terk ettiği yere tekrar geri dönecekti. Benny
Yeryüzünde değil, Sandy, ferahlıkını bitirmiş,
Teşekkürler geri dönmeyi bekliyor, büyük bir hızda partilerden çıktı,
'Bijah sıcak arayışında takip ediyor. Uzakta bataklıktan sıçradılar
çayırlar; At, taş duvarların üzerinden geçtiler. "Kara!" 'Bijah.
"Nerede _be_?" Sandy bir hendekte büyük bir
Kingsbury Bahçesi. Bay Kingsbury bir yıl önce ölmüştü. Karısı vardı
eski çiftlik evini kapattı ve kızıyla birlikte yaşamaya gitti ve
Çiftlik o zamandan beri satılıktı. 'Bijah hendek üzerine fırladı ve geldi
Bahçeye yayılıyor.

Kendini aldığında, Sandy görülecek bir yer yoktu. .
ıssız çiftliğin yalnızlığı ve yaklaşan akşamın ayıklığı
tamamen onun hakkındaydı.

"Merhaba!" diye bağırdı ve bir yanıt duyduğunu düşündü. "Merhaba!" O
tekrarladı ve o kadar hafif, hafif bir ağlamadan emindi
Sınırlı, bağırıyor, "Benny, Benny!" ve şu anda doğrudan başının üstünde
Cennetten geliyor gibi görünen bir ses duydu:

"'Bijah, Ey Bijah, burada, burada!"

'Bijah gökyüzüne baktı ve bak,
Ünlü bir büyük ekşi elma ağacının en üst dalı, bir çift sağlam çocuğun
Bacaklar! Ve altlarındaki yerde yatan Sandy vardı.

"Jericho!" 'Bijah; Ve daha önce söylediğinden çok daha fazlası yoktu
Ağacı büyük bir ourang-outang gibi karıştırıyordu. Bazılarıyla
Zorluk Benny'yi açtı ve onu Dünya'ya getirdi ve büyük
Sıcak kalp, fakirlerle eve dönerken hassas acıyla şişti
kollarında çocuk; Ve omzu Benny'nin gözyaşlarıyla ıslaktı
Oraya ulaştı, sanki bir gök gürültüsü fırtınasıydı.

Benny'nin talihsizliğinin hikayesini kısmen tahmin edeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, ama
İyi tahminler olmayanlar uğruna, size söyleyeceğim
Kingsbury çiftliğinin bir köşesini kesmek için bir fantezi almıştı.
Sabah, büyükannesinin daha kısa mesafesini, içinde
Akılsız moda, asla tırmanma duvarları ve çitleri düşünmeden,
Bataklık çayırlarda kürek çekmek ve hendekin üstesinden gelmek için katılmak
kurtardığı birkaç adımı aşırı dengelemekten daha fazlası.

Kingsbury bahçesine ulaştığında, tüm elma dallarının bulunduğu
Yatay çizgilerle eğitilmiş, onları iyi taşıması amacıyla, onun
Kafa, sıkı halat önerileriyle yüzüyor gibiydi. Etrafında ve üstü
Hava, sıkı iplere yakın olduğu gibi altın fırsatlarla doluydu
Cennet cennetin kendisine yakındır. Bu değerli fırsatlar
Benny'ye fısıldadı, büyüleyici vizyonlar çağırdı ve Benny bunu hissetti
Ona iki ve altı pens'e mal olursa, bunlardan bazılarında bir yürüyüş yapıyor
Büyüleyici dallar.

Bay Kingsbury öldüğünde her şey kalmıştı. Aykırı
Ağaçlardan biri bir merdiven durdu ve ağaçların altında her şeyi dağıldı
O'nun yönü altında duran uzuvlar mıydı,
Apoplexy ile düştüğü gün. Burada ve orada toplanmışlardı
kıl yığınlarında.

Benny bu keyifli ağaçlardan birbiri ardına yükseldi. Başta
En alçak dallarda yürüdü, ancak yavaş yavaş gittikçe yükseldi,
Korkusuzca en üstte gezinene kadar. Eğildi, öptü
Elini döndü ve geri döndü, mutluydu ve zaman hızla hızlandı.
Onun zevkiyle o kadar emildi ki, duymayan biri olarak duydu,
Bir vagon yol boyunca tıkırtı ve bağırma, ıslık çalma ve
Erkeklerin Şarkı Söylemesi. Nesneyi hatırlamadan önce öğlen geçti
o sabah evden ayrıldı. Çok zirveye oturdu
Başarı-yani, en yüksek noktaya oturdu
meyve bahçesi, başı yukarı, ruhları yukarı, böyle bir yukarı doğru
inmek için karar vermesinin zor olduğu eğilimi
ortak yaşam düzlemi. Ancak, ondan sonra bir şey olması gerektiğini düşündü
saat, bu yüzden kendini zirvesinden kaydırdı ya da eylemindeydi
Bunu yaparken, tutuşunu kaçırdığında ve ani bir pislikle gittiğinde.
Bir şey sırtının tüm uzunluğunu kazındı ve onu tutuyor gibiydi
Acımasız bir kavrama. Küçük bir şubenin güdükiydi,
onu gevşek ceketinin dibinden yakaladı ve altına kaydı
Benny kayarken göz kırpmasından daha hızlı. Bu şeylerden biriydi
"Hayatını kurtarmak için tekrar yapamazsın" diyoruz.

Ve orada Benny, yüceltilmiş, asılı. Ayak parmaklarının ipuçları bir
Aşağıda dal; Parmaklarının ve başparmağının uçlarıyla ulaşabileceği ve
Yukarıdaki bir şubenin sonunda seçin. Bacaklarını yukarı atmaya çalıştı ve
Bazı göze çarpan noktaları yakalayın. Dirseklerine ulaşmak için mücadele etti ve
kendini geri çek. Ceketini açacaktı ve kayıyordu
Kolları dışarı çıktı, yere düştü, ama uzun bir yol vardı ve
Hemen altında, lopped şubelerin bir yığını vardı,
Keskin uçlar, zalimce sivri uçları gibi ona doğru yapışıyor
_chevaux-de-frise_ ve bunlara düşmeyi sevmedi. Diye bağırdı
yardım için, ama onu ıssız çiftlikte duyacak kimse yoktu ve
Vagonlarında sallanan az sayıda çiftçi, bir çocuğa dikkat etmeyin
bağırmak. Erkekler her zaman bağırıyor ve daha iğrenç olursa
Daha çok onlar gibi. Sandy, uykuda kalan
Benny manevralarını yaparken çim, bundan daha fazla düşünmedim
Biri diğerlerini düşündüğünden daha. Bunun bir parçası olduğunu varsaydı
Eğlence-en iyi yanı-bir göz açtı ve o bacakları gördü
Havada Dans; Ve Benny'nin bağırması beklenecek şeylerdi
Benny. Ama Benny bağırdığında, "Git, Sandy, eve git!" ve diğer çeşitli
Sandy'ye komutlar, köpeğin gidip bir tane getirebileceğini umarak
Kurtarma, köpekler her zaman hikayelerde yaparken, Sandy arka ayaklarına oturdu ve
Benny'ye şaşkınlıkla baktı. Bunlar hiç olmadığı açıklamalardı
daha önce ona yapılmış ve hayatı için ne demek istediklerini tahmin edemedi.
_Never_ eve gönderilmiş miydi. Benny'ye kalın ve
İnce, tüm olayları boyunca ve şimdi yapmak istedi. Yani orada
Gölgelerin yanında sağımla ilgili olduğunu görene kadar yapıştı
zaman ve susamış olmak, açlıktan hiçbir şey söylememek ve bunu gözlemlemek
Benny hala ayak parmaklarının uçlarını dans etmek ve eğmekle meşguldü,
Sandy kendini mazur gördü, sütünün peşinden gitti ve kurtuluşu geri getirdi
Benny'ye, gördüğümüz gibi. Zavallı, zavallı Benny! Geri dönüşünün sevinci daha fazla gözyaşı çağırdı
gülümsüyor. Yıpranmış ve baygın ve gergin, büyükanneye yatağa yatırıldı
Potter's ve aynı eski Benny Briggs'den birkaç gün önceydi
Tekrar. Bir açıdan asla aynı değildi. Saygılı görüşleri
Sıkı halatlar radikal bir değişimle karşılaşmıştı.

       * * * * * *

P. S. Herhangi bir erkek çocuğunuz Charlie Potter'ın yaptığı gibi söylemeliyse, "Pooh! Eğer
_İ'd_ Benny Briggs _i_ o ağaçtan inebilirdi, "
Benny'nin söylediği gibi sana söyle:

"Humph! Denediğini görmek isterim!"




İki okul çocuğu bir ayı nasıl öldürdü.


Hoş olmayan bir gündü. Gri bulutlar soğuk ve karanlık görünüyordu ve
Sahne Lowton'un küçük köyünü terk ederken rüzgar bir gale üflüyordu
Zirveye günlük gezisinde. Hava peygamberleri bunun
Equinoctial, almanak ise on gün çok erken olmasına rağmen
Sağ; Ve her biri bir fırtına, bir kuzeydoğu öngördü
akarsular kaynar ve muhtemelen arasındaki tüm köprüleri taşır
Lowton ve Zirve.

Ama Northeaster'lar için çok az şey Leon ve Sam Bearer'ı önemsedi.
kendileri içeride. Her biri bir atış silahı taşıdı ve altında
Ağabeyleri Herbert'in bakımı, iki hafta sürüyorlardı '
Dağlardaki iyi stoklanmış ormanlar arasında av
Zirve.

Öğlende, yarı yolda durdular, sadece
Dağın yükselişi, burada taze geyik eti ile servis edildikleri
Yemek odası, öldürülen geyikten büyük boynuzlarla asılı
ev sahibi ve sadece on dört yaşında olan oğlu-
Sam. Çocuklar avlarını dinleyerek çok heyecanlı oldular
hikayeler; Ve akşam yemeğinden sonra Herbert'in karar vermesinden başka hiçbir şey
Silahların yüklenmelerini, görebilecekleri herhangi bir oyuna hazır olmasını engelledi
yolda. Ev sahibi ve sürücü hiç görmediklerini söyledi
yol boyunca sürüş geyiği; Ama çocuklar bunun olabileceğini düşündüler
ve başladıktan sonra katı bir saat tutuldu, bu da
Kırk bir sincap görmek ama daha büyük bir şey yok.

Dağdan çıkmadan önce dağın çok kilometresini sürmemişlerdi,
Ve güneş çıktı. Eğrelti otları ve bankalarla kaplı orman yolu
Moss, çok pitoreskti ve Leon ve Sam sadece yolculuktan zevk aldılar
Mutlu okullar, erkeklerin olabileceği en hoş noktada-bir orman olabilir
Geyik ve sincaplarla halk. Ve zirve evine ulaştıklarında
Jolly Boys olabileceği kadar iyi ruhlardaydılar.
Ertesi gün görkemli kovalamaca.

Otel büyük, hoş biriydi ve her tarafta kupalar vardı
bir çocuğun kalbini çok memnun eden oyun. Ofis ve yemek odası
Boynuzlarla asıldı ve salondaki şapka rafı onlardan yapıldı. Daha sonra
Bir kanepe ve ayı derileri ile kaplı bazı koltuklar vardı
O kadar çok çatalla büyük dallanan boynuzlar tarafından
onları saymak, her birinin bir yılı temsil ettiğini ve
geyik yaşını onlar tarafından hesaplayabilirdi. Oturma odasında bir
Doldurulmuş geyik, bir tilki, bir dizi benzer hayvan, bir keklik, bazıları
güvercinler ve birçok küçük kuş; ve ofiste iki büyük panter vardı
Bu çok şiddetli ve doğal görünüyordu, cam gözleri sanki göz kamaştırıyor
Bir kurbanı izlerken, ayakları bir sıçrama için hazırmuş gibi yerleştirildi. Ama
Erkekler otelin büyük parkında geyiklerin çoğunu zevk aldı. Orada
dört yaşlı geyik ve parlak, parlak, benekli iki genç geyikti
ceketler, Sam ve Leon'un en güzel hayvanlar olduğunu düşündükleri
Kaçma, atlama ve birlikte oynadıkları ve birlikte oynadıkları gibi hiç görmüşlerdi.
Sadece geyiklerin sahip olduğu mükemmel bir lütufla kapmak.

Güzel bir geyik eti akşam yemeğinden sonra çocuklar yatağa gitti ve birkaç dakika içinde
Her ikisi de geyik ve ayılar, panterler ve avlar hayal ediyordu ve tüm
Oyun kaplı dağlar arasında kovalamaca heyecanları. Sabah erkenden ve Herbert bitmeden çok önce Sam ve Leon
Parktaki geyiği tekrar izlemek ve tekrar incelemek
Değişmeyen gözleri de aynı derecede şiddetli görünen korkunç panterler
önceki gece. Silahları yüklendi ve kahvaltı ettiklerinde
Ve erkekler başlamaya hazırdı, çocuklar için hazırdılar
Beklenen oyun. Dağ yoluna kadar tuttukları pistlere kadar
kurşun, bazen bazı büyük çamların gölgesinde dinlenmek için duruyor
Bkttering Sincaplar kahvaltılarında kavga ediyorlardı. Sıklıkla,
Ayrıca, yoldan ayrılırlar ve "Parça" arayışında düşerlerdi.
hangi bulamadılar, böylece pistlere ulaşıldığında
Onlar çok yorgundu.

Ev sahibi, Sam ve Leon'u alt piste yerleştirirken, o ve
Herbert dağın üstündekilere gitti. Uzun zaman vardı
Herhangi bir oyun beklenmeden önce bekleyin, çünkü başlayacak olan adam
Hounds'un onları göndermeden önce yapmak için iyi bir mesafesi vardı ve
Gözlemcilerin sadece yarım saat önünde.

Leon, silahının iyi durumda olduğundan emin olduktan sonra dinlenmek için bıraktı;
Ancak Sam, sincaplar ve "oyun işaretleri" arayarak etrafta dolaştı.
Aniden duyana kadar, bir tazı koyun dağa geri döndü.
Bu, kovalamacanın başladığı bir işaretti ve
Geyik gelmesi durumunda geyik için hazır olmak için izleme yeri. İçin
Yaklaşık bir saat, erkekler silahlar hazırdı, her dakika
Bir geyik görün. Fırçadan geçen bir sincap silahlarını getirecek
yüzlerine ve çalıların en ufak hışülünde
Başla ve dinleyin. Bu arada av köpekleri kesinlikle yaklaşıyordu ve
Yakın, heyecanlı havlamaları, yakın olduklarını ilan ederek
oyun; Ve sonunda Sam, alt pistte olduklarından emindi ve,
Büyük heyecanla Leon'a dönerek, "Hadi serin tutalım ve biz
Bu geyiği öldürebilir! O zaman bitki daha da yukarı çıktığı için üzgün olmayacak mı? "
Çocuklar, söylenmesine rağmen, bir geyik gelmesi gerektiğinden emin oldular
Hounds genellikle hiçbir şey olmadan geldi.

Sonunda fırçanın çatırdığını duyabiliyorlardı-evet, av köpekleri kesinlikle
pistlerinde; Ve bir dakika içinde köpekler ve oyun geldi
birlikte gör. Ama ne zaman şaşırmış bir çift avcı
Oyunun ne olduğunu gördüler! Leon korkmuşken, Sam bile bir
biraz tedirgin. Hounds hiç bir geyik başlatmamıştı. Bunun yerine onlar
eski bir ayı ve büyük bir büyüklükte iki genç yavru takip ediyorlardı
köpek. Eski ayı çok büyük ve şiddetliydi ve ne zaman tazı
Yavrularla geldi, çok hızlı koşamadı, dönecekti
Yavrular birkaç çubuk üzerinde koşana kadar etrafta ve savaştı ve sonra koşardı
Tekrar.

Ayı ve yavruların izleme yerine ulaştığı gibi, bir kavga oldu,
Ve büyük yaratık avlardan birini yakaladı ve ona sarıldı
Her zaman arka ayaklarında oturan nefes nefese olana kadar kollar
Ve bir erkek kadar uzun görünüyor. Sam'in bu pozisyonundayken
Başını hedef ve ateş etti ve bir süre sonra Leon da ateş etti. O zaman
Ayı koşmaya başladı ve ikisi de diğer varilini ateşledi
Çekim silahları, çok fazla hedef almadan, ama gördükten bir süre sonra
Yerde yatıyor, paketle çevrili.

Bu zamana kadar Herbert ve ev sahibi görmek için sıcak acele içinde aşağı inmişlerdi
Çekim ne içindi ve çok şaşkınlıkla toplandılar
Oğlanların güvence altına aldığı büyük yaratık. Leon ve Sam gerçekten vardı
bir ayı, gerçek bir siyah ayı, büyük bir ayı öldürdü-ev sahibi dedi
o yıl gördüğü en büyüğü; Ve asla iki gurur yoktu
Asil oyunlarını araştırdıklarında bu iki okul çocuğundan daha arkadaşlar.

Ama hepsi bu değildi. Hounds, yavrulardan sonra gönderildi ve birkaç kişiden
Dakikalar canlı yakalandılar. Otele götürüldü ve kafesli. Çok sessiz hayvanlar; Birkaç gün içinde yemek yiyeceklerdi
Erkeklerin elleri, parktaki açıklıklar kadar evcil değil, asla ısırmaya veya
herhangi bir çaprazlama gösteriyor. Bu evcil hayvanlarla ve ince ayı ciltleriyle
Gösteri, erkeklerin asla bir zevk olmadığını düşündükleri şaşırtıcı değil
dağlardaki otelden daha yer; Ve hiç garip değil
İki haftası dolduğunda onu terk etmekten nefret ediyorlardı. Ama yeni bir tane vardı
Bebek ayıları için yapılmış güçlü kafes ve onları tutmak için onları eve götürdü
Ahırın yakınında küçük avlu, her çocuğun ve şehirdeki neredeyse her erkek
Onları görmeye ve yakalamalarının hikayesini duymaya geldi ve
Yakışıklı siyah ayı cildinin boyutları. Okulda kesinlikle hiçbir şey
Başka bu terimden bahsedildi ve korkuyorum ki çocuklar gerçekten inandıklarından korkuyorum
eyaletteki en iyi avcılardı. Mammaları onlara ne kadar süre izin verecek
Evcil hayvanlarını tutmak için bilmiyorlar, ama umarlar ki
İki ayı yaşıyor ve davranıyor.




Pete'nin Matbaası.


"Noel için ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Downs, nazikçe.

"Bilmiyorum anne," diye yanıtladı Pete yavaşça. "Geçen yıl bir
Boya kutusu, bisiklet, folyolar ve Dick'in folyolarını kullanabileceğimi ve
yeni halıdan sonra bisiklet alamayacağını, bu yüzden aşağı indi
bir boya kutusuna ve bu çok Noel değildi. "

"Bu, düzenli olarak Noel sahibi olmanın rahatlığı bu; zamanla alırsın
Ne istiyorsun, "diye cevapladı annesi.

"Bu her zaman öyle değil. Bence bir adamın ne istediğine bağlı; ve
Bu yıl grev yaptım. Ne için teşekkür etmeyeceğim
istemiyorum; Sadece ne istediğimi tam olarak bilmiyorum. Olmalı
ya-her iki-bisiklet-ya da bir matbaa-ya da Hint kulüpleri; ve eğer
Bu bir bisiklet, gerçek kibar olmalı-Woeden'e izin verilmiyor
alaylarda; Ve eğer kulüplerse, kafamı devireceğim; Yani
Baskı olsun. Senin için herhangi bir fark yaratmıyor
Yıl, yeni bir halı almamız gerekmediği için mi? Karar verdim;
Bu bir matbaa olacak ve ben ödeyecek kadar sipariş alacağım
yeni perdeler. "

"O kadar hızlı değil, siparişleri bilmiyorum ve biliyorum
Baskı maliyeti ve Hint kulüplerinin ucuz olduğunu. "

"Ah! Beni başka bir Noel'e kadar bırakamazsın; Alice gibi
Harikalar Diyarı yarın reçel. Ve yarın geldiğinde değil
Yarın. Ben ona sahip olacağım ve hep birlikte kulüp yapabilir ve satın alabilirsin
Bana ayrı ayrı vermek yerine, kol düğmeleri ve eşarp pimleri ve
Köln ve kağıt ve cep makası. Bir adam gerçek şeyler istiyor
Bir şeyler yapabilir. Baskı pres, şimdi hatırlıyorsun. "Ve kapalı
Dick'in düşük bir savaş kurması için Pete'e koştu, bir saldırı için sinyal
Kulübeye çocuklar.

Bu kulübe, eski sevinçlerin kalıntılarıyla doluydu.
Araçları eksik olan araç kutuları ile başarısız icatlar
Yağsız yağ kutuları, çivilerle dolu tahtalar, tekerlekler ile
Kırık arabalar ve çeşitli ipler, halatlar ve kıyafet hatları ile
uzunluklar; Yine de yeni bir çalışan için her zaman bir El Dorado'ydu.
Bu şimdi fırladı, yuvarlandı, Cronies, Dick, Jack, Phil ve Shel,
Hangi ikinci isim General Sheridan için bir daraldı.

"Diyorum," diye bağırdı Phil, "kulübenden yoruluyorum;
Aylarca bir fikir-eski çelişkileri-yeni bir şey oluşturun. "

"Sadece bekle," dedi sahibi Pete.

"O gel çocuklar, eğer 'bekle' ise, burada beklememize izin verme," dedi
Shel, ve eğlenmek için bir baskın başlattılar. Pete'den döndü
Bütün gece ne olabileceğini ve ne olmayacağını hayal etmek için gezi. Onun
dilekler o kadar iyice karıştı ki, annesine söylediğini hayal etti
Hiçbir şey istemedi, Noel'in kendisi bile değil; Ama böyle bir dehşet
Hata onu etkili bir şekilde canlandırdı.

Ertesi sabah gelecek ihtişamların bir göstergesi yoktu, ancak
Kahvaltıda normalden daha az olduklarını; bir tür kefaret
Bayan Downs bazen ailesine davrandı. Pete içini çekti. .
Mutlu Noeller için selamlar onun için şüpheli bir değerdi. O
Önsöz bir doğa ve deneyim ona hazırlanmayı öğretmişti
Hediyeler konusunda hayal kırıklığı. Kiliseye gitti ve fark etti
İlahi Kitaplardaki Tip tarzı dikkatle; Eve geldi ve aldı
aynı amaç için tüm kitaplarını raflarından aşağı
soruşturma. Akşam yemeğinin kendisi bile unutkanlık getiremedi; O için
Düşünce, eğer bu kadar uzun repastlar için ücret faturaları yazdırabilirse
para kazanabilir; Her ne kadar queer fransızca heceleyemeyeceğini hissetmesine rağmen
Yemeklerin isimleri. Sonunda yemek sona erdi ve büyük salon kapıları
açık atıldı, yatay yaprak yaprakları sergiledi, çeşitli
Knick-knacks bu gizemli çizgilere bağlandı, ki bu muayene
eski moda bir floteshorse'un çubukları olduğu kanıtlandı. Bir tane yaptı
Ayrıca, kabul edilebilir şekillere yerleştirilen toplamları düşünün; bir yeşil çizgi
aniden bir miktar değişen hediyelerin ve sonra diğerinin
Uzun bölümde. Kahverengi görünümlü paketler, ayakları yaklaşık
Clotheshorse ve üzerlerinde Pete, basma için gözlerini sabitledi
Asamam.

Adı birkaç kez deniyordu ve yaptığı şeyleri aldı
istememek; Kol düğmeleri, scarfpins, kolonya ve kağıt. "Teşekkürler
Sen, "her seferinde daha hafifçe, annesinin gözleri parıldarken. Sonunda
Noel Baba büyük bir demet kaldırmaya çalıştı; Şişirdi ve nefes aldı ve aradı
Pete ona yardım etmek için. Pete yavaşça ileriye gelir, yardım etmek için eğilir, hissettirir
Sargının altında soğuk ve sert bir şey, üzerine sarıldı, onu sıktı
Tur, heyecanla kaldırmaya çalıştı, fısıldadı, "
bir kendi kendine mürekkep; "daha fazla eğilir, garip bir şekilde kaldırdı ve düştü
Büyük bir patlama ve acı verici, "Oh!"
Sahne sempati için çok komikti ve genel kahkaha arttırdı
Sol ayakta ayak başparmağının sağ köşesinde ağrı. Pete
odadan çıkmış ve yakında evrenselde unutuldu
heyecanlanmak; Ama hepsi dondurmalarıyla meşgulken geri döndü
Sevgili demetine, aç ve midesinde düz yatıyordu
kendine sarıldı ve tekrar baktı. Geç büyüyordu. O
Konuklar gittiğinde payını alması gerektiğini biliyordu
Bir şeyleri haklara koymak, mobilyaları yerine getirmek ve daha da kötüsü
hepsinden daha, ambalaj kağıdını düzeltirken ve küçük bir şekilde bağlarken
demetler ve tüm düğümlü tellerin çözülmesinde; Annesi için
çok büyük Noel keyfinin kenarını çıkarmaya alışkın,
Bu ekonomik kuralın uygulanması. O gece Franklin'i hayal etti,
editörlerin, tip ortamının ve ne olduğunu bilen mantıklı annelerin
arkadaşlar ister.

Ertesi sabah yapacak çok şey ile uyandı ve kısa süre sonra başladı
Türü sıralayarak gelecekteki kariyer. Bu uzun bir işti, çünkü
birkaç çeşit; başkentler ve küçük harfler, ağır yüz ve hafif yüz
Tip, virgül, tire ve dönemlerin yanı sıra ve bir şekilde her şey
karışık. Ara sıra yeni armağanına ve kendi hediyesine hayran kalmayı bıraktı
enerji ya da ona yardım etmek için birini aramak.

Sonunda görevi yapıldı. Pete metodik bir çocuktu ve her zaman bitti
Bir işten önce bir iş. "Şimdi," dedi, "önce ne yapmalıyım?
Türü ayarlayın veya tableti mürekkep mi? Tableti mürekkepleyeceğim ve sonra yazdıracağım
İsim, çok kısa. "

Tıpkı Dick'in kendini açıkladığı gibi mürekkep sürecine başladı.
War-whoop ve çağırdı,

"Buna, sen misin? Emiriniz var! Shel'in büyük bir işi var-
Babasından pankartlar, yazdıracakları alevli, her türlü
tip; para kazanır; O kadar meşgul ki bir adamla konuşamıyor, bu yüzden geldim
Burada, çünkü ben bir tür biriyim erkekler için emirlere inanmıyorum.
Bakarak öğrenin, benim yolum mu-tüm eğlenceye ve-mürekkebin hiçbiri
Sanırım diyelim ki ellerinin nasıl olduğunu görüyorum. Bu böyle değil-senin
Annenin söyleyecek bir şeyi olacak. "

"Hareketsiz kalıyorsun ve beni yalnız bırak," diye yanıtladı Pete. "Hepsine çıkacağım
Sağ. Pete Downs, Centerville, Illinois için türü belirleyeceğim
ABD, "ve dikkatlice harfleri sol eline eklemeye başladı.
kovalamaca. Kovalamayı basının gövdesine yerleştirdi, biraz kağıt koydu
basınç üzerinde ve sapı türe kadar yukarı ve aşağı doğru çalışmaya başladı
iyi mürekkeplenmişti; Daha sonra basılı kartının büyüklüğünü işaretledi,
gösterge pimlerini ekledi, kartını üzerlerine yerleştirdi,
tutun ve yukarı ve aşağı itti, böylece kartı baskıya getirdi
mürekkepli tipe karşı; Tüm gücüyle itti ve kaldırdı
Bir fatih havasıyla çalışın. Dick, kötü niyetli bir şekilde izleyen,
Kahkaha peals'e patladı. İsim şu şekilde okuyun:

  Petedown, ne. S

"Dörtlüleri unuttun," dedi Dick, "ve yeterli mürekkep yok.
Okumak için gözlük takmalısın. "

"Bu hiçbir şey değil" diye yanıtladı Pete, ayrılmaya başladığında kırmızılaşıyor
Kelimeler ve tablete daha fazla mürekkep ovalayın. Yine sapa bastı,
kaldırdı ve tekrar baktı. Bu sefer isim koştu:

  Petedow
              (CE Rville, hasta)

Gerisi o kadar kokuyordu ki, bir mektup okunaklı değildi.

"Ortaklığa girsan iyi olur," dedi Dick; "Yeterince akıllı değilsin
bir çırak, ancak sermayeniz nedeniyle değer verebilirsiniz
ortak olarak bir şey. "

Pete, tabletin yarısını terebentin ve benzin ile temizledi.
şişe ve yeniden başladı. Bu sefer sulu çizgilerle çıktı:

  Pete Downs
    Centerville,
      Illinois
        BİZ.

"Neden, şimdi sorun nedir?"

"Yeterince ipucu ve başkent unutuldu," diye yanıtladı Dick. "Kullanım nedir
yalnız denemede; Bilen bir çocukla içeri girin ve devam edersiniz. "

"Belki. Ama önce temizleyeceğim."

Annesi ona bu tür durumlar için tulum vermişti; Ancak
Pete, baskının marangozdan daha temiz bir iş olduğundan emindi ve
onları düşünmekten kaçınmıştı. Mürekkep, bir köşeye çok gömülmüştü
tablet ve bir başkasında o kadar yetersiz, miktarı bile denedi,
Ve sonra bütünü yıkayın. Yakında parmak uçları kömür siyahıydı ve
yapışkan; Bu zorluğu ortadan kaldırmak için parmağı parmağını içine koydu
Terebentin, bu çamurlu ve beş farklı çizgi yaymak
sağ elinin arkası. Sonra sol eline benzin döktü
sağ elin arkasına ovmak için. Bu işlem mürekkep gönderdi ve
Benzin palto kolunu yukarı ve on parmağın hepsi o kadar işe yaramaz hale geldi ki
Onları daha özgürce kullanmak için içeriklerini ovuşturdu
Onun-ceket. Ne yaptığını görmek, artan korkuları getirdi
göz yaşları; Hangisini kontrol etmek için parmaklarını gözlerine yapıştırdı; Hangi
Acı çek, yanaklarından mürekkeple karışan daha fazla gözyaşı gönderdi, sadece
Annesinin ortaya çıktığı an ve Dick'in içgüdüsü onu
Pencereden veya kapıdan kayboldu, hangisini bilmiyordu.

"Oğlum, utanç için!" dedi; "Tulumları nasıl unutabilirsin?"

"Ah! Bilmiyorum-sahip olmadığım için. Bir ortak alacağım ve sonra
Bir daha olmayacak. "

Ağladı ve o kadar komik görünüyordu ki annesi için hiçbir şey yoktu
yapmak ama gülmek ve hızlı ortaklığı tavsiye etmek.

"Ne çocuğa sahip olurdun," diye sordu. "Dick burada bana işkence ediyor,
Onu istemiyorum. Shel'i deneyebilirim; Yaşam için olması gerekmez, biliyorsunuz.
Geçen yıl bir basın vardı ve buna alıştı. "

"Çok iyi," diye cevapladı annesi. "Çok bekliyordum. Elbiseni değiştir,
Git ona sor ve ona onayladığımı söyle çünkü annesi onu giyiyor
tulum."

Pete, sorunlarının bu kadar hızlı bir sonunu beklememişti ve
annesinin teklifini yapmak için acele etti. Ama giyinirken
Shel'in çok fazla bildiğini ve onu yakalayacağını ve Clarence'ın
kolayca iş bulabilen türden bir çocuktu. Böylece Clarence'a gitti
ve önerilen ortaklık.

"Hangi terimler?" Clarence'ı iş benzeri bir şekilde istedi, elleri
cepler. "Sözleşme konusunda oldukça özellikle. Sen bir
acemi? Bu dikkate alınmalı. "

"Şey, evet, varsayalım şimdi; ama
Pazarlık, ayrıca basım yeni ve bu benim için önemli. "

"Şey, evet, öyle. Kendini seviyor mu? Çok fazla?"

"Şey, çok fazla değil; kendi kendine mürekkep. Ya da gel, sadece içeri gir ve
Bir ay deneyin ve daha sonra şartlar yapacağız. "

"Oldukça tehlikeli plan; ama deneyeceğim, yeni bir basın olduğunu göreceğim.
Akşam yemeğinden hemen sonra evinize gelin; Ve hemen sonra akşam yemeği yiyoruz
Kahvaltı, böylece mutfak çalışmaları yapılabilir. Biri aç oluyor
Akşam yemeği ve akşam yemeği arasında; Ve her zaman soğuk bir akşam yemeği, bu yüzden gerekmiyor
herhangi bir iş ol. "

"Kabul etti," dedi Pete. "Yemeklerde de bu hileleri biliyorum."

Oğlanlar, Clarence ortaya çıktığında ve
Tableti düzgün bir şekilde temizlemek ve mürekkeplemek için güçlü bir şekilde çalışın. Pete,
Tulumlar açıkken, her hareketi izledi. Adı basıldı ve geldi
açık, güzel:

  Pete Downs

    Centerville, Illinois

      BİZ.

Dörtlüler, ipuçları, başkentler, iyi heceleme. Pete sanki yapmış gibi hissetti
kendisi.

"Şimdi deniyorsun," dedi Clarence; Ve başarı yine bir düzine kartta geldi.
Sonra adı eski bir hikaye oldu.

"Gidip aşçıya soracağım," diye ilan etti Pete, "ismini istemiyorsa
Basılı, "ve kaçtı.

"Kesinlikle" onun zorunlu cevabıydı; Yavaşça ekledi, "Sadece ben yok
Yazdırmak için yeterince iyi isim; Bana 'Hannah' diyorsun! Ama eğer bunu koyarsan
yaygın görünüyor bir kart; Ve eğer 'Ora' dersen, kimse benim olduğumu bilemez;
Ve eğer sadece soyadımı koyarsan, tüm ailenin sahip olduğunu düşünecekler
isminde. Hemşirenin adını alsan iyi olur, 'mehable jones' yapamazsın
GERÇEK. "

Bitirene kadar pek beklemiyor, Pete Mehable'a gitti, nazikçe
Bir düzine karta ihtiyacı olduğuna inanmak ve
Doğru basılabileceği adı. Bu iş gibi görünüyordu.
Kartlar hızlı bir şekilde basıldı ve teslim edildi ve paket
"C. O. D."

"Bu benim adım değil," diye bağırdı Mehable.

"Tabii ki, bu senin adın değil," diye açıkladı çocuklar; "Kartlar
içeri. Bu, bize tam olarak ödemeniz gerektiği anlamına gelir; Biz
Önce bu konuda hiçbir şey söylemedim, çünkü sana güvendik-ama yapamayız
hiçbir şey için çalışmayı göze al. "

"Şey," dedi Mehitable, "İşte beş sent."

Pete'nin Dürüst Dürüst İşgücü ile kazanılan ilk parası; iki buçuk sent
her biri. "Bu bizim için talihsiz bir fiyat," dedi Clarence, "
Alıcı için uygun olun. Tüm düzensiz toplamları sermaye olarak tutalım
Diğer türlere doğru ve hatta tüm meblağlar bölüneceğiz. "

Bu ilk başta Pete için bir şok oldu; Ama bir ortakla
Böylesine üstün bir iş adamı tartışmayacaktı.

"İlk büyük sorun," dedi Clarence, "emir almaktır;
İkincisi, onları yürütmek için. Seyahat eden ajan olacaksın ve ben olacağım
ofis adamı. "

"Şimdi," dedi Pete, "Yapmayacağım. Senin gibi yazdırmak istiyorum. Olacağım
Ailenizde seyahat ajanı ve sen benimkiniz ve sonra alacağız
her birinden daha fazlası. "

"Bu bir fikir," diye yanıtladı Clarence; ve yargılayacak ortaklık
son saniyenin kızgın görünüşüyle,
fesih, hala kırılmamış kaldı.

O öğleden sonra başarısı işaretlendi ve daha sonra iş aradığında
Clarence uzakta (gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa), ikiye ortak oldu
Diğer firmalar sıkı gizlilik şartlarına ilişkin Pete gelişmedi. Oldu
her zaman çok fazla veya çok az mürekkep; Dörtlü bile değil ve yeterli
Kurşun sayısı nadiren yerleştirildi. Sık sık yanlış olan türü ayarladı
geriye doğru basılması için ve nasıl olduğunu bilmediği her şeyden daha kötü
hecelemek; Ve daha önce olduğu gibi, annesini suçlamak için bir fırsat vardı
Hediyelerinin ahlaki nedenleri, şimdi sadece ona verdiğini açıkladı.
Basın, ona nasıl heceleyeceğini öğretmek için. Bir gün özellikle
hem hafızasını hem de vicdanını sıkıştırmasını isteyerek sıkıntı çekti
Kreş, "sadakat bir erdemdir;" Ve çıktı

  "Fiddilite bir virtüdür. "

Buna rağmen, firma bir dolar kazanmıştı; Ve sırada
Önümüzdeki iki ay Pete, kendini hissetmek için yeterli beceri edinmişti.
uzman.

Bir değişiklik de Clarence'a gelmişti; Ruhu olmak için çok istekliydi
Sürekli düzgünlük kurallarına bağlı ve Pete'nin kıskanması
artan yetenek. Bu yüzden yeni şartlar hakkında bir ortaklık önerdi; yani,
eldeki nakit, yeni bir yeni satın alma işlemine ayrılmalıdır
yazı tipleri ve daha sonra kazançların bölünmesi gerekir; Ama bu
Her zaman tableti mürekkepleyecekti ve firmanın atölyesi olduğu gibi
Kulübesine transfer edildi, kârın üçte ikisi olmalı. Pete
itiraz etti ve iş daha iyi olana kadar ısrar etti
vakıf, tüm kârların iyileştirilmesi için teslim edilmelidir.
Ticaret stokları.

"Hayır," dedi Clarence, "bütün gün ve her gün yazdıramıyorum ve hissedemiyorum
Cebimdeki sentler. Fıstık ve şeker istiyorum ve vermek istiyorum
Erkekler de ara sıra bir muamele. Bunun için yazdıracağım şey bu
Bu yeni yazı tiplerini aldıktan sonra. "

"Şey, istediğin gibi yapabilirsin, böyle şeyleri denemiyorum. Tutacağım
Tür ve kartlar için param. Daha fazlasına sahip olana kadar henüz kavga etmemize gerek yok
para."

Clarence kolay hissetmedi. Pete daha fazla enerji, sabır ve
koşullar altında düşündüğünden daha düzgünlük, ancak ne
Koşullar, bilmediğini itiraf etti; Ve o
işlerinden bahsederken tüm suçu özetledi
Diğer erkeklere endişe, "Ey, Pete çok gurur duyuyor" diyerek.

Yeni tür satın alındıktan sonra, aşağıdaki sipariş alındı.
Yirmi beş posta kartı bildirimi:

  .

  S. F. U.

onuncu peripatetik vesilesini 42 derece 25 saniye kuzeyde tutacak
Enlem 65 derece 15 dakika 20 saniye 10.
ani.

Bu, büyük bir bakım gerektiren çok önemli bir emirdi,
Büyük çocuk, gizli bir toplumun üyesi. En belirsiz olan
firma. Clarence, düz İngilizce ve ortamda basarken ısrar etti
Türde: "Yürüyüş maçı gerçekleşecek, vb." Pete düşündü
Konuyla ilgili tartışma hakkı yoktu, sadece olanı yapma
sipariş edildi.

"Bu kadar uzun sözleri olmazsa çok fazla aldırmamalıyım;
ve derece, dakika ve
Saniyeler-bunun üzerine ekstra ücret. Ama peripatetik-yazdırmayı kabul etmedim
Böyle saçmalık, "dedi Clarence." Eğer yapacaksak, ben gidiyorum
Bu konuda hızlı olun ve işaretler dışında hepsini ayarlayın ve nasıl olduğunu görün
görünüyor. "

O kadar aceleydi ki, tipi üç kez yanlış ayarladı. Sonunda
"peripatetik" haklıydı, ancak doğru sayıda için yer kalmadı
Kurşunlar. Pete'nin yardımını reddederek, oda yapmak için bir sırayı kaldırdı, yaptı
Yeterince sıkı tutmayın, orta battı, düştü ve çizgi
Parçalara gitti.

"Şimdi söylüyorum," diye bağırdı, "Bunu yapmadım-yaptın-kendisi yaptı.
Hayatım boyunca hiç 'pasta' yapmadım ve buraya bak, söylemeyeceğim
Şimdi bir tane yaptım. "

"Onları birçok kez yaptım," dedi Pete.

"Sen! Ey evet! Sahip olmaya cesaret ediyorum. Ama hiç yapmadım ve bu yüzden
Diğer çocuklar beni işlerinde istiyor. "

"Hangi iş? Sadece bu turta yüzünden bu kadar heyecanlanmam."

"İtibarınız buna bağlı olsaydı."

"Neden, söylemeyeceğim."

"Ama diğer firmalar bunu bilmek zorunda kalacaklar; onurumuz anlatmaya söz verildi
Ne zaman böyle bir şey ne olursa olsun. "

"Başka bir işte misin? Shel, bizi istediğini söyledi
Onu içeri al ve ben _NOT_ olduğunu söyledim. Bu onun sonu. Eğer öyleyse
Herhangi biri başka bir partner, benim olamazsın, turta ya da turta yok. "

"Çok iyi. Tıpkı istediğin gibi, raf alabilirsin. Her zaman sen de giyersin
Çok mürekkep ve bu sermayeyi boşa harcar. "

"Şey, o zaman, çok az mürekkep giyiyorsun ve bulanık iş getirmiyor
emirler. Seninle işim bitti. "

"Ve ben seninle."

"Sepetimi yarın getireceğim ve eşyalarımı alacağım. "

"Bu yeni yazı tipleri hakkında ne yapacaksın?"

"Hepsine sahip olmayı tercih ederim,
sahte firmalara yatırım yapıyor. "

"Sahte ya da değil, asla hesapları karıştırmam. İlk yarıya sahip olabilirsiniz ve ben
ikincisi; Sadece 'x' ve 'z' olarak iki tane daha sahip olmalıyım
Yarımdaki mektuplar seninkinden daha. "

"Karıştırma demiyorsan, karıştırma yarılarını aramalıyım
hesaplar, "dedi Pete, bu beklenmedik yakınlıktan çok incinmiş
Anında arabasını almak için gitti. Rel ile buluşmak, o
yanlışlarını perakende etti ve o kadar doyurucu sempati ile karşılaştı ki
Onunla birlikte Copartners. Shel ona kadar beklemesini tavsiye etti
harekete geçmeden önce yarın ve Clarence'a düşünmek için zaman ver
mesele ve maddi çıkarlarının daha iyi olmayacağını görün
Sessiz bir ortak olarak kal.

"Biliyor musun," diye çağırdı, "
Onu aktif ortak olarak kabul etmek için çok hızlı çalışıyor, çok yapabilir
Emekli olanı ve böylece barışı koruyun. O zaman her zaman iyi
Üç ortağın olmasını planlıyor; onlardan biri ya da hep birlikte-bir şekilde
Yargıç olarak hareket edin. Şimdi kapalı olmalıyım. "Ve çocuklar ayrıldı.

O öğleden sonra yağmur yağdı ve Pete evde kalmak zorunda kaldı. Bir sonraki başta
gün arabasını çok affedici ile Clarence'ın evine çekti
duygular, ama gittiği işe alınan adamla söz bıraktığını buldu
kapalı ve onunla daha fazla ilgisi olmayacak. Tabii ki onur
ve adalet onu özellikle kendisine ait olanı almaya zorladı.
Adamın ona Clarence'ın arabasını beklediğini söylediği gibi.

Pete ne yazık ki kulübeye girdi, formlara baktı, her şeyi düşündü
karışıktı ve doğru konuşmaya özlem duyduğunda her zaman yaptığını yaptı
dışarıda, ama bunu yapmaktan korkuyor; Alt dudağını başparmak ile tuttu ve
işaret parmağı ve ileri geri döndü ve altını geri döndürdü.
Clarence'ın küçük kız kardeşi bu şekilde nişanlanırken ortaya çıktı ve
gözlerinin üzüntüsü ve ağzının ve parmaklarının şaşkınlığı, o
"Çok kötü ve Clarence olduğunu söyledi ve
Türü üzmek istemedi, ama onu çok kışkırttığın
Yardım edemedim ve eğer gelip seçebilirsin
Seçin, çünkü o senindi; Ama o-- "Ve korkmayı bıraktı.

"Yapacağım şey bu. Ona bunun güçlü bir hile olduğunu söylüyorsun;
Ona on beş mektup bıraktığımı-on beşi hatırlıyorsun, değil
On üç, "dedi Pete.

Türü sıralamakta zorlandı; Bir kısmı parçalandı, bir kısmı
çok kirli. Sonunda sepeti, kederli bir şekilde basını kederli bir şekilde eve götürdü
Ve uzantıları, sadece temizlikte daha fazla zaman harcamak ve
"Bunu haklara götürmek." "Bu düzeni bitirmeliyim," diye düşündü.
Siparişler iştir; Bir firma çözülse bile, kalan ortak
işi tamamlamak zorunda. "Bu yüzden erkekçe biraz sermaye yatırdı
dereceler, dakika ve saniye türü, sözleşmeyi kapattı ve
Düzgünlüğü ve çabukluğu için ekstra ücret aldı.

Ama yoruldu ve arkadaşlık için özlem duydu, böylece Shel
ortaya çıktı, Pete'yi oldukça kederli buldu, şartları dinlemeye istekli
ortaklık, ancak daha fazla ilgisi olmaktan tamamen isteksiz
Clarence.

"Çok iyi," dedi Shel, "Birinden vazgeçersen onu bırakacağım
başka, sonra bile başlayacağız. "

"Neden, hiç kimseyi düşünmedim."

"Boş ver," diye cevap verdi, "inandın; tıpkı
Siyaset-her şey en iyi adamından vazgeçer ve bilinmeyen bir üçüncüsü alır
Adam. Bundan daha büyük bir kendi kendine mürekkep olan biri üzerinde hemfikir olmalıyız ve
tip. İşi genişletmek istiyorum. "

"Neden Jones, Downs & Co. olarak başlayamayız ve
Doğru tür bir çocuk onun Co.

"Kabul ettik, aynı anda el faturaları çıkaracağız. "

O akşam köye giden yoldaki büyük ağaçlar
Postane, bakkalın kapıları, kuru mallar, eczacı ve
Hatta depo, hatta depo bile-
Aşağıdaki duyuru:

    Jones, Downs & co.,

    İş yazıcıları,

   _ORDERS derhal yürütüldü._

Birçoğu yorgun bir adam o gece ve önümüzdeki hafta boyunca atını durdurdu
Bu bakan bildirimleri okumak için. Okullar yeni ile dalga geçti
endişe, ne kadar süreceğini merak etti ve güvensizliği artırmaya çalıştı
iki ortağın zihninde birbirleri, eğer yapabiliyorlarsa bunu gören
Sadece hilelerini anladıkları için övünebilecekleri emirler alabilecekleri
ticaret ve reklamların kullanımını biliyordu; Ve böylece kanıtladı.

Çünkü köye gelen şehir müzik-öğretmenleri bunlar tarafından çok eğlendirildi
Dükkanlarını aradığı ağaçlarda beyaz yamalar ve onlara
faturasını yazdırmak için emir; Ve genç kasaba halkı aldığında,
yazılı bir fatura yerine, biri onlar tarafından gerekli formda basılmıştır
Gülmüştü, garip bir şekilde sessiz kaldılar. Yakında bazıları için bir sipariş geldi
Sonsuz miktarda bagajı olan büyük bir aile için etiketler
Okuması daha kolay olarak işaretlenmiş. Gerçek bir yabancı için bir sipariş gönderdi
iş. Köy çağrısı o kadar hızlı arttı ki zor oldu
Ziyaret kartları taleplerini karşılayın. Sonunda bir kiliseden bir emir geldi
El faturaları için adil, ancak baskıları için çok büyük bir boyutta. Vardı
genellikle "Co" üzerine yansıtılır ama şimdi olan eylemi geciktirmişti
sahip olacak çocukla zorunlu ve zorunlu ortaklık
En büyük basın ve bu Dick'di.

Görüşme yapıldı, ancak bir onur noktasında refrakter olduğunu kanıtladı. "İçin,"
Dedi ki, "Kimse olduğumu bilmeyecek 'Co.' Ve eğer çok büyük bir firseniz,
Size ait olmanın kamu onurunu istiyorum. "

Ne yapılacak? Fuar, meseleler olana kadar geciktirilemedi
yerleşti; ne de çocuklar işlerinden onların ötesinde olmaktan vazgeçemezler
güç.

"Sana şartlarımı anlatacağım," dedi Dick sonunda. "Basınımı ve hepsini koyacağım
Eğer üçte ikisine sahip olmama izin verirseniz,
Bu işten ve bu hafta yaptığınız işin geri kalanında karlar. BEN
'Zorum' ve önümüzdeki emir olduğunu biliyorum. "

Bunlar zor terimlerdi, ama diğer taraftan, Dick'in komuta edebileceği gibi
özel ve iyi, temiz bir yazıcıydı, koşullarına katıldılar
ve faturaları şaşırtıcı tipte bir veya iki çeşit kullanarak yazdırdı
aynı kelime, göze göre canlı bir izlenim
Fuarın anlamı.

Bu zamandan itibaren Bill Heads, biletler, biletler, yapacak çok işleri vardı
Zarflar, vb.
Gelecek hisse senedi için her hafta kazançlarının dörtte biri bir kenara
ve diğer üç çeyreği eşit olarak bölmek.




Elizabeth'in çit teyzesi.


H ---- küçük köyü bir tür çift başlıktır, bir merkeze sahip
Her iki ucunda, tabiri caizse. Demiryoluna en yakın son "
Üç Köşe, "Yol Toplantısının Belirli Bir Düzenlemesi nedeniyle
Bu noktada, evlerin daha uzak bir araya gelmesi benzer bir
Benzer bir nedenden ötürü "Dört Köşe" temyiz. İki kısmı
kasaba gerçekte iki farklı köy, ancak bir
kurumsal beden ve bir yolla Siyam ikizleri gibi bir araya geldi
doğrudan birinin kalbinden diğerininkine liderlik eder. Her birinde
Bu kırsal caddenin tarafı, komşu mesafelerde, oldukça beyaz durur
Cottages, bir hikaye ve yarım yüksekliğinde, altında beyaz çitlerin arkasında yer alıyor
Gölgelendirme akçaağaç. İki merkezin ortasında bu konutlar duruyor
daha fazla ayrı ve daha açık bir şekilde çiftlik evleridir; Ve hemen ötesinde
Huzurlu yeşil çayır birinin dikkati aniden bir queer tarafından tutuklandı
Ev-mimari bir tuhaflık, önemsiz bir ana kısmı ve
her birinde juting, farklı yüksekliklerde çok sayıda ekleme
Herhangi bir plan olmadan yön, ama sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyorsun
Karşılıklı sıcaklık için ya da sanki
Middle House, aşırı büyümüş bir kuluçkayı korumaya çalışan bir bantamdı,
Yalnız kule, bir tavuğun annenin sırtında etkisi olan.

Bu garip ikametgahın odalarından birindeydi, genç kahramanımız,
Jem French, doğdu. Babası, evi gibi, kesinlikle garip. Bay
Joseph French bir fikir adamıydı, varsayabileceğiniz gibi bir çiftçi değil
Böyle bir bölgede yaşıyor, ama bir jak-her şeyden önce ve buna rağmen
Atasözü, _all_'de iyi. Orada queer şekilli onun sırrını koyuyor
ev. Küçük uzantılardan biri,
mahallenin tencere ve tavaları veya istenen yeni gemiler yaratır.
Başka bir projeksiyon marangoz işine ayrılmıştır ve üçüncü bir ek olarak
Kendi ailesi için bot ve ayakkabı ve başkaları için parke taşları yapar. İçinde
Yukarıdaki oda, büyük cam pencere, rustik beaux ve çanlarla
Resimlerini ambrotiplerde korurken heykel gibi oturun. Her biri
Binanın bir kısmı bazı uzmanlık alanlarına ayrılmış gibi görünüyor. Ama birinde
bir parça kapının her zaman kilitli olduğu ve pencerenin dikkatlice bulunduğu bulunmuştur
Perdeli ve çocukların bile girmesi yasaktır. Bu odada
Bay Fransız hala saatler ve saatler, bazen günler ve haftalar geçiriyor,
icat ederek, kimse henüz ne olduğunu bilmiyor.

Jem erken teklif fuarı, babası gibi başka bir adam olmak için
Açıkçası bu onun maddi yararına olmazdı, tüm
Ebeveyninin fazla kazançları şimdiye kadar elde etmek için harcanmıştı
Daha fazla deney için malzeme. Hala Jem yaratıcı miras aldı
yetenek. Okul arkadaşları ve oyun arkadaşları tarafından kıskanıldı ve hayran kaldı. Olumsuz
Aralarında en zenginler bile,
Jem sürekli yapıyordu. Çayırdan geçen küçük akış
tek mimar olduğu minyatür köprüler tarafından yayıldı. Onun
Yelken zanaat, her türlü ve tamamen hileli, sakinlere yüzdü
su. Barajlar buraya ve oraya yerleştirildi ve sluice yolları yürüttü
Sırasında muhtaç aşırı atış tekerlekleri çevirme çalışmalarına su
küçük pompalar çalıştırdı veya bir değirmen makinesini hareket ettirdi. Onu yaptı
kız kardeşler,
sarkaç. Ahşap, keman veya dans etmek için karton görüntüler yapıldı
Birlikte saatler, kum koşmasından elde edilen güdü gücü
Ters bir koni ile. Oyma gelince, duvarlarını süslemişti
Parantez, duvar parkları ve benzerleri olan ev,
Kuş veya çiçek tasarımlarını doğanın kendi deseninden alıyor. O
Aslında, Jack-bıçağı ile gerçek bir genç Yankee idi ve çok azı
onunla şekillendiremediği şeyler ve
okulda incelenen veya göstermeye çalışmadığı fizik;
ve bir ülke okulundaki çalışmaların ötesinde ilerlemişti.
Babası tarafından "işleri yapmaya" yardım etmek için geri çekildi. Daha sonra
Yavaş yavaş kendi düşünceleri dışında çok az topluma sahip olmak
Hoşnutsuz.

Bir gün posta vagonu babasının kapısında durdu. "Bay için bir mektup
Fransız, "dedi taşıyıcı.

Böyle sıradan bir olay bile kayıtsız jem için bir ilgiye sahipti
Ve onu almak için koştu. "Çok ileri gelmedi, sanırım, çünkü burada
köy posta işareti, "dedi kapıya gelen annesine ve
Epistle için elini uzattı.

"Bu Elizabeth Teyzeden," dedi, üstbilgi bakarak.

Jem dudaklarını bir düdüğüne büzdü, çünkü Elizabeth Teyze iyi değildi
Kardeşi ile ilgili ve aileyle çok az ilişki kurdu. Ne
Haberler teyzesi vermek zorunda kalabilir, böylece her zamanki sessizliğini kırmak için mi? .
Daha fazla düşündü, daha güçlü olan merakını artırdı. Yine de
Babası ortaya çıkana kadar gidip gelmedi.
Akşam yemeği masası ve mührü kırdı.

Kirografi bir yazarın karakterine herhangi bir clew verirse,
Bu mektubu kim kaleme aldı, kesinlikle sade, sert ve açısal,
Epistle kompozisyonu, yazarın alışkanlık içinde olduğunu gösterdi.
Korkunç bir şekilde zihnini serbest bırakıyor. Kardeşine olduğunu söyleyerek başladı
vardiyasız, sahip olduğu çok sayıda ağızdan bahsederek ilerledi
Doldurmak ve çocuklardan birinin bakmasını teklif ederek sona erdi
ellerinden ve Jem'i talep etmek evine gönderilmelidir.
Dört köşe.

"Ey baba, _do_ bırak gitmeme," dedi Jem.

"Teyzenize yaz ve önümüzdeki Perşembe seni beklemesini söyle," dedi,
Sonunda.

Müdahale eden zaman Jem'e yavaşça sürüklendi, ama yüce
Sonunda an geldi ve en iyi kıyafeti ile kapıda durdu.

"İyi bir çocuk olun ve Teyzen Elizabeth için yararlı olmaya çalışın"
annenin ayrılık sözleri.

"Hediye, veda," diye bağırdı Jem ve veda selamını salladı
Mendil ile hızlı, esnek bir adımla başladı.
yakında onu sadece iki mil uzakta varış noktasına getirecekti.

Bayan Elizabeth Fransız eski çiftlik evinde yaşıyordu. O kızlık bir bayandı
ve babasının ölümünden beri yalnız yaşamıştı. Yılda bir kez o
Çiftliği hisse senetlerine döken adamla pazarlık yaptı ve
Bazen ona mahsullere göre birkaç soru sordu.

Dahası, dış dünyayla ilgisi yoktu. Bir
Sonuç, evinin ve çevresinin acil olduğunu göstermesiydi
şefkatli bir el ihtiyacı. Bacada taşlar eksikti ve
Çatıdan zona. Çerçeve tamirden çıktı ve sadece
Eski boya katlarının izleri. Bir kez olan kazık çitinin
Eşyalarını önde sınırladı, bir yazı bile kalmadı. Yıl
Daha önce, çıtalar, harap birleşene kadar çürümeye başlamıştı
Bayan Elizabeth'in kendisi bile göz önünde bulunduruyor. Ama inek ne zaman arar
her zaman yolun kenarlarında parlayan suçlamalarının
çubuklarını yüzeyinin üzerinden salladı,
daha uzun stand. Bu yüzden bir sabah alışılmadık derecede erken uyandıktan sonra
Gürültülü işkencecileri tarafından her vestigat çıkardı ve
Post delikler doldurdu, bahçeyi açık ve korumasız bırakarak
Sokağın kendisi.

Onu dış dünyaya koymasına yardım etmek için bazılarının ihtiyacı olabilirdi
haklara ve Jem'in kendine özgü yetenekleri hakkındaki bilgisi, ilham
beklenmedik davet. Ancak bu olabilir, o
Pencere Jem, kırmızı yüzlü ve yürüyüşünden tozlu olarak izliyor,
yol.

"Öyleyse geldin, hev misin?" dedi onu içeri alıp rahatlattı
onun el çantası. "Bir tür dışarı çıkmış görünüyorsun.
Peki ya da gelmezsin. Yer babası henüz hiçbir şey yapmıyorum, ben
Al, 'Cept Shettin' kendini her zamanki gibi, ve ailesini salla '
kendileri için değişmek mi? Ayrıca aç, değil mi? Bu beni düşünüyor. "

Ama önce onu işgal edeceği küçük bir odaya götürdü,
Ellerini ve yüzünü yıka. Ancak daire temiz ve cosey idi, ancak
Slack, konağının dışında olabilirdi, Bayan Fransızca
iyi bir temizlikçi. Ve o zaman yıkadı ve üzerine baktı
Eski moda büro, teyzesi üzerine yatan küçük kitap yığını
Onu yemeğe çağırıyordu.

"Şey, Jem," dedi Bayan Elizabeth,
Küçük masa, "Burada birisinin 'yemek'
kendimin dışında. Umarım yalnız kalmazsın. "

"Bu tehlike yok, teyze, eğer bana sadece yapacak bir şey verirsen"
Neşeli yanıt.

"İstediğiniz şey bu ise, toprak yapılacak kadar olduğunu biliyor" dedi
teyzesi bir kahkaha ile. "Peki, o zaman, önce ne var?"

"Wal, beni en çok rahatsız eden şey şimdi sığırlar etrafında dolaşıyor
bahçe. Sadece yisterday squire mullins'es inek zirveyi yemek
Pennyroyal sardunumumdan ve kulaklıklarımı ve bayan-eğimlerimi aşağı indir,
Ve şimdi onlar lisanstan başka bir şey kalmadı.
bakıyor. Yolun yanında bir şeyler yapabilirsiniz, yeterince jest
yaratıkları dışarıda tutun. Bir çit inşa edemezsin, yapabilir misin? "

"Şey, teyze," dedi Jem, "Asla bir tane inşa etmedim, ama sanırım yapabilirim.
Ne yapılmalı? "

"Bu bir soru. Eski çitin kaldığı her şeyi yaktım, çünkü
Kindlin 'Wood. Eski atölyede bir şey bulabilirsiniz.
ahır. Babam her zaman etrafta dolaşmak için kullanır, bir sürü var
Çatının altında çöp. "

"Ne tür bir çit istersin?"

"Ah, herhangi bir şey. Yaratıkları uzak tutacak herhangi bir şey. Ef Ye düşünebilir
Onlara en iyi gidip inek erkekleri oldukça iyi uyabilir.
Onlar erkekler bir reg'lar sıkıntısı olmaya başlıyorlar. 'Uzun çizim' gidiyorlar
insanların çitleri üzerindeki çubuklarından, sanki sağlam bir rahatlık varmış gibi
O ebedi çıngırak, çıngırak, çıngırak. Erkekleri yapamayacaklarını düşündüren şey
Bir gürültü yapmadıkça kendilerinden asla zevk almadınız mı? Ama bende
En iyileri iki ya da üç yıl. Onlar benim önümde duracaklar
yer. Ama şimdi inekler raketten daha iyi olacak, bir 'ef ye
İki kuşu bir sersemletme ile öldürmenin herhangi bir yolunu düşünebilirdi, jest yap. Hasta
Sizi kendi yolunuzu planlamaya bırakın. Bu arternoon'un etrafına bakabilirsiniz
'Nelerle ne olduğunu görün.'

Akşam yemeği bittiğinde Jem "dönmeye" başladı. Eski atölyede
Mesajlar için hizmet edebilecek bazı kereste çubukları mıydı, ama vardı
Birkaç tahta ve kazık için yeterince yarısı değil. Teyzesinin yapacağını bilmek
çok iyice baktığı parayı ortaya koymaya tutunmak
kulübeler ve ahır. İkinci yerde umutlarla bir yığın çöp hareket ettirdi
altında bir şey bulmak. Yığın çoğunlukla yarım inçten oluşuyordu
Çeşitli boyutlarda demir çubuklar ve o zaman başka bir yere gitmek üzereydi
kısa bir parçaya karşı tökezledi ve onu ortasına yuvarladı
zemin. Onu alarak onu köşeye attı, burada kıkırdadı
Uzak bir bölümünde yuvasından bir tavuk gönderen bir gürültü ile
MOW.

"Belki de bu çubukları kullanabilirim," diye mırıldandı "ama sonra çocuklar
Her zamankinden daha fazla gürültü yapın ve bu zor olmaz. "

Tam o sırada yüzü bir ilhamla aydınlatılmış gibiydi. Gözleri
Eğlence ile parıldadı. Ancak yansımaları bir çağrı ile kesintiye uğradı
Akşam yemeği. Aile meselelerinin tartışmasında çay zamanı işgal edildi ve
Dikkatini iyi koruyan özel tarihin teyzesi ile ilgili parçaları
Saat sekiz'e kadar işgal edildi, o sırada Bayan Elizabeth genellikle
gece için emekli oldu. Jem de yorgundu ve yakında merdivenlerdi ve
Hızlı uyuyor.

Her zaman neredeyse hiç yok gibiydi Jem yine ahırda hazırdı
Çit üzerinde çalışmaya başlayın. Şimdi bununla ilgili net bir fikri vardı ve
Sık sık gülümseyerek bir vasiyetle çalıştı. İlk olarak, çubuk parçalarını sıraladı
uzunluğa göre yığınlara. Başarmak için biraz zaman ayırırsa
görevinin bu kısmı. Sonra çalışırken kendine uğultu, olurdu,
Hem dinleme hem de yaptığı gibi uğultu, her parçayı bir çubukla vur
uygunluğunu belirlemek için. Eğer öyleyse, sekizden birine yerleştirildi
Kahverengi kağıtla etiketlediği kazıklar "A" "B" vb. Eğer
Köşeye atılmadı.

Yaptığı bir sonraki şey, önerilenin her iki ucunda iki gönderi ayarlamaktı
Hat, on beş kişi arasında düzenli aralıklarla. Üstlerin karşısında
Ana rayını, bir başkasının birkaç inç karşılık gelecek şekilde güvence altına aldı
yerden. Bu çapraz raylardan sıkıcı delikler ekledi
Demir çubukların üstüne altı inç yansıtmasına ve dinlenmesine izin vermek
doğrudan altındaki yere sürülen bir kazık üzerine. .
Bir sonraki çubuk birincisinden daha kısaydı ve daha uzun bir kazık tahrik edilmeli
Tepenin birinci ile bir seviyede olması için. O giderken
Çubuklar, herhangi bir aralık düzenliliği olmadan sokuldu.
Yoldan geçenler tekil inşaatta bakmayı bıraktı ve çeşitli
Bu konuda yorumlar.

[İllüstrasyon: Komşular şaşkınlıkla baktı.]

"Bu bir çit için daha nazik bir queer deseni, değil mi?" bir delikanlı sordu
kim geldi. "İşte bir hata, her neyse," dedi bir uzaya işaret ederek
on dördüncü ve on beşinci çubuklar arasında,
daha önce herhangi bir aralık. "Birini dışarıda bıraktı. Yoksa bunu bırakacaksın
Köpeklerin geçmesi için kedi deliği? "

"Bu erkeklerin soru sormasını sağlamak," diye tek cevap verdi.

Eski bir çiftçi ona "bir uzunluktaki tüm çubukları bir araya getirmesini tavsiye etti.
Daha kolay bulacaksın. "Jem ona saygıyla teşekkür etti.
Tavsiye ama takip etmeyi ihmal etti. Teyzesi de ön kapıya geldi
ara sıra ilerlemesini izlemek için, ama sanki şüpheli gibi başını salladı
ya işinin süsü ya da faydası.

Ama Jem sonuna ulaşana kadar girişim ile sürekli devam etti
Hattı, bitirmek için yeterli çubuk var, ya da
Belki planladığı gibi. Altta daha sonra çitlere bindi
Demir çubukların bahislerini ve düzensizliğini örtün ve sonra
işin teyzesine tamamlandığını duyurdu.

"'Düşündüğüm gibi bir çit jest etmeyin, ama ben
Cevap verecek, sadece onlardan önce yirmi dört saat olmayacak
Erkekler üzerine çubuklarını çekecekler. Ama jest
Bu bir 'ben-olacağım'-aslında teyzesi memnun olmaktan daha sorunlu görünüyordu
Yeni çitiyle, ama Jem sadece endişelerine gülümsedi.

Genç çit yapımcımız ertesi sabah güneşin önünde söndü ve
Ön panjurlardan gözetleme aşağı iniş. Uzun zaman duyar
Tramping toynakların ve bir ineğin sesi tembel bir şekilde yolda gelir ve
Burada ve orada çimen. Uzak bir çitin üzerinde yaşlı olanı duyar
tanıdık çıngırak. Yeni çitlere ulaşıldığında devam edecek mi? Ah!
İnek çocuğu var. Yeni inşaatı incelemek için duruyor.
Şimdi memnun, kırbaçının popo ucunu ilkine doğru sallıyor
Çubuk ve başlar. Jem hevesle dinliyor. Bir ses havayı doldurmaktadır
Bazıları devasa bir arp oynuyor. İnek çocuğu şaşkınlıkla durur
ürettiği etki. Şaşkınlığından kurtulmak bir
Biraz ileri ve tekrar geliyor-büyüyen bir melodi
Dazed sanatçıya aşina. Sonunda bir koşuya başlar
melodi bittiğinde çitin sonunda.

Bu noktada Jem, teyzesinin varlığının bilincindedir ve onu kızdırır
Bir bakış için pencereden boyun. "Müzik nerede oynuyor?" söz konusu
o.

Jem, gülerek, başlamaya geri dönen çocuğa işaret etti
Nokta ve performansı tekrarlamak üzereydi.

"İşte, sen genç Rascal!" Bayan Elizabeth'i çığlık attı.

Ama delikanlı tekrar melodiye başlamıştı ve caydırılmayacaktı
Tehditler ve Bayan Elizabeth, not olarak şaşırmış ve suskun baktı
Büyük rezonansla titreşti. Hava ikinci kez bittiğinde,
Çocuk aniden delirmiş gibi davrandı. Diye bağırdı, kapağını attı
Hava ve kendisi yerde, çığlık atıyor ve yuvarlanırken gülüyor
Çimlerin üzerinde tekrar tekrar. Aniden ayağa kalktı ve koştu
Kendine bakmak için inekten ayrılmadan eve doğru.

"Merhamet!" dedi Bayan Elizabeth, "Hiç yenmeyen Ef"
Açık! Bir melodi çalacak bir çit! Bir 'Yankee Doodle' çit! Ne var
böyle bir şey yapmak için kafanıza mı? Sen Babanızın
Oğlum! "

Bu zamana kadar inek çocuğu yarım düzine arkadaşla geri döndü, hepsi
kendisi kadar heyecanlı.

Bayan French, şimdi erkeklerin çubuklarını ona çekmesine hevesliydi
Daha önce isteksiz olduğu gibi çit. Vatansever melodi çıkıyor
tekrar tekrar. Komşular olay yerine geldi ve içine baktı
şaşkınlık.

"Chap'in günahta olduğunu biliyordum," Jem çiftçinin kim olduğunu duyabiliyordu
Önceki gün tavsiyeleri vermişti. "O yaşlı Joe French's
Evlat, biliyorsun. "

"A-tanınabilirsin, o zaman daha akıllı 'n Lightnin'," dedi diğeri.

"Sanırım onu ​​_me_ müzikal bir çit inşa etmesini sağlayacağım," diye belirtti üçüncüsü,
"Sadece ben, ev, tatlı ev," çünkü bu Samanthy'nin favorisi
Ayarla. "

"Meetin'-house'da 'eski yüz' ile çit yapabilir," diye önerdi
Deacon Mullen.

Ama yenilik yakında yıprandı ve Bayan French'i yormaya başladı.
durmak bilmeyen tekrar. Yanı sıra, erkeklerin
Seleflerinin bitmesine izin vermek için oynamaya dönüşüyor
başladı. Doruk kapatmak için, bir çocuk, sonuçlandırılmış,
ve diğer şekilde melodiyi büyük tiksinti ile geri oynayarak koştu
hem inşaatçı hem de mülk. Bayan Elizabeth acele etti.

"Buraya bak," diye bağırdı, "Sanırım o çiti yeterince uzun oynadın
bir sabah. Şimdi eve gitsen iyi olur. Eve git diyorum! "

Fakat çocuklar böyle bir eğlenceden mahrum kalmayacaklardı ve onlar
Bir şans elde edebilecekleri her yerde öfkeyle dövüldü. Yapılamıyor
Onlar üzerinde herhangi bir izlenim Bayan Elizabeth zavallı jem üzerine şiddetle döndü
ve uzlaşmayı kabul etmeyen bir sesle dedi, "Aşağı in, yapamam
Artık uyun! İneklerden daha fazla! "
Barlardan biri, Jem, muhteşem çitinden endişe ederken
Büyük sıçrama ve sprang-yatak, geniş uyanık.




Düğme çocuğu.


Rüzgar daha önce hiç patlamadığı gibi patladı.

Bence o çocuğu doğrudan kapıdan, yoldan yukarı doğru patlattı
Kapı ve ailenin oturduğu arka salonun içine. Durdu
Orada, harcanan biraz nefes verdi ve oturdu. Bir kutu vardı
kolunun altında. Düz ve genişti, bir macun kutusu ve koyduğunda
Bütün aile kitaplarını düşürdü ve dikkatle baktı.
Çok edebi bir aileydi ve o kadar çok okudum ki,
kitaplarını bırakmaları için herhangi bir kutuya iltifat edin
Bir kez onları aldı.

"Henüz açmadın mı?" diye sordu anneye.

"Hayır," dedi çocuk küçümseyerek; Tüm aile uzun zaman önce sahip olduğunu kabul etmişti
Bu şekilde dikkat çeken yüksek bir yüz kast
Peki ama onun en az bilincinde değildi. "Hayır, ne
Acele mi? Eve geldiğimde içine bakmak için bolca zaman. "

"Bu bir takım elbise, bir kıyafet elbisesi," dedi sakince kız kardeşi, onu alarak
tekrar rezervasyon yapın. Her biri bir
macun kutusu. "Birisi kutunun dibinde bir delik açtı ve ben
Bir düğmeye, pirinç bir düğmeye bakın, "diye açıkladı.

Doğru; Kutunun dibinde bir delik vardı.

"Bu kutunun içeriğini doğru kullanımına koyarsam," dedi.
Çocuk, "Her gün taşıyacakları sürece, sadece değil
Bir şeyler öğren, ama ben onun varisi olmalıyım; Bu yüzden ben de açabilirim
kapak ve içeride ne olduğunu görün. Kitaplar düşündüm, amcanın her zaman olduğumu bildiği için
Kitapları uygun kullanımlarına koyun. "

"Tabii ki," dedi baba; "Kuşkusuz kitaplar."

"Ama," dedi kız kardeş, bir sayfayı çevirip her zaman okuyor, "kimse
Kitaplara pirinç düğmeleri koyar. "

"Sanırım kutuyu da açabilirsin," dedi anne, "Sanırım biz
hepsi meraklı "-

"Meraklı!" aileyi öfkeyle haykırdı.

"Meraklı-_ly_ Amcan'ın böyle garip ve
Oğlumuzun onu ziyaret ettikten sonra, "anneye gitti.
"Ama kesinlikle çok garip-nedenini bilmek ister miyim?"

"Düğümü çözmek için zaman ayırmayın," dedi baba.

"İşte bıçağım," dedi ağabey.

Çocuk ipi kesti, keskin gözlü kız kardeş onun üstüne baktı
Kitap, baba gözlüklerini giydi ve kapak kaldırıldı. Evet,
bir takım elbise. Mavi bir bez elbise, oldukça parlak ama çok iyi
Malzeme ve iyi marka. Bir çift knickerbocker ve bir
sıkı ceket ve terzinin nasıl olduğu en olağanüstü
Çok fazla düğme giyebilir. Ceket çift göğüslü ve orada
ön tarafta üç sıra, her birinde bir düzine, bakırın boyutu
kuruş. Arkada bazı süslü yarıklar vardı; sayısının düğmeleri
Dokuz bunları süsledi. Her kolda dört tane vardı; Üç vardı
Pantolonun her cebinde ve dördü tekrar dışarıda göründü
her bacağın dizinin üstünde.

Bir an için aile sessizdi.

"Düğmeler çok pahalıya mal olmalı," dedi anne, "
gerçekten bir düzine fiyat bilmek istiyorum. "

"O kutuda hiçbir yerde çarpmadan bir delik açamazdın
Düğme, "dedi keskin gözlü kız kardeş. Biraz vurdu,
"Belki de altındır."

"Sanırım," dedi baba, gözlüklerini çıkarıp onları siliyor, "
Birkaç tane kaldırılacağımı düşünüyorum. "

"Amcamın kendi elbisesinde hiç böyle bir şey gözlemlemedim,"
Ağabey, "Kesinlikle Boy's'da tuhaf tadı var
kıyafetler. Sanırım ona bırakacağım ve ona birkaç lider soracağım
Nesnesi ile ilgili sorular. "

"Yirmi beş millik özel bir yolculuktan sonra" düşmeniz "gerekir.
Demiryolu, "dedi keskin gözlü kız kardeş" ve susuzluğunu takdir etmeyecek
bilgi için. "

Bu süre zarfında çocuk hiçbir şey söylememişti, ama küçümseyen kast vardı
tamamen yüzünden kayboldu, çünkü bir not keşfetmişti
Ceplerden biri ve okuyordu. Aile şimdi bunu gördü
Ve içeriğini duymak için en az acele etmeseler de,
Onlara bir keresinde, ona anlatma şansı vermek için bir kerede durdular
Onlara okudukları. Bu şuydu: takım elbise herkese giyilecekti
büyümüş veya yıpranmış olana kadar durumlar, hasar riski yoktu
Onunla koşacak, hiçbir tür bir ima yapılmayacak
çocuk veya aile tarafından ve herhangi bir açıklamada değişiklik yapılmaması
Bir düğmeye dikilmedikçe, çıkması gerektiği sürece yapılır.

"Giy!" Çocuğu küçümseyerek patlattı, "Bana aptal mı düşünüyor?
Neden, kasabanın gülen stoku olurdum. Yeterince gördüğünü düşünmeliyim
En azından benim erkek çocuğum kadar zeka sahip olduğumu bilmem
yaş."

"Çok daha fazlası," dedi anne.

"Hiç böyle bir bez görmedim," dedi keskin gözlü kız kardeşi, "asla olmayacak
Yok ve sen de çok hızlı büyümezsin. "

"Kendim giymek istemiyorum; istediğim gibi bilmiyorum bile
toplumunda olmak, "diye gözlemledi ağabeyi;" ama ben de
Elli bin dolar kaybetmek ister. "

"Şimdi," dedi anne hafif gülümsemesiyle, "çok fazla değil
birçok; Yedi düzine yok. Takım elbise için içi boş olmalılar
o kadar ağır değil. "

"Onlar," dedi kız kardeş. "Onları duyuyorum. Şey'i giy
Ve giy. Tüm bu parayı atacak kadar aptal olma. Sen
İki yıldan fazla giyemem. "

"İki yıl!" dedi çocuk kırmızıya döndü.

"İnsanlar o zamana kadar size alışacaklar," diye çağırdı Baba.

"Çok olağanüstü," dedi tüm aile merak uyandıran bir hava,
Ve sonra hepsi kitaplarıyla yarım saat boyunca okumaya düştü
baş aşağı.

Çocuk takım elbiseyi giymeye karar verdi ve koşulları takip etti ve öyle yazdı
amcasına.

Yeni kıyafetlerinde sokakta ilk görünüşü bir
Kısa duran ve haykıran bayan, "İyi zarif! Ne tekil
Çocuğun sahip olması gereken ebeveynler ve aslında elbisesiyle gurur duyuyor
fazla!"

"Bu benim yüzümüz kastım," diye düşündü çocuk; Ama o tam olarak
Elbisesiyle bağlantı kurması için alışılmadık ve tiksinti, yanında
kaba düşünülmesi gerektiğini, kastını değiştirmeye çalıştı, ancak
İnsanlar ona baktığında çok kırmızıya döndü. Bir süredir devam etti
aynı şekilde; Bir zamanlar olduğu gibi bakışlar ve kulak misafiri olan sözler
diğer insanlara başvurdu ama hiç hayal etmediği insanlara girebilir
Onunla ilgili zihinler. Kendi ailesi bile onu yedeklemedi. Bir düzine
Time, ışıltılı kıyafeti atma noktasındaydı ve
Temsil ettiği parayı terk etmek, ama birçok kez düşündüğü kadar
Bunu başka bir gün deneyecekti. Ama bunu yapmak için onun olması gerektiğini öğrendi
Sessiz ve arka planı ve sessizliği bir zamanlar dikkatini çekin
çok istekli.

Bir gün okumaya ve dilemeye çalışan bir kitapla güneş ışığında oturdu
açık havada koşmak ve geri kalan erkeklerle oynamak için çok fazla
Geri, büyük bir porsuktan rahatsız olan bir hatırlama ile. .
Keskin gözlü kız kardeş de aynı odada okuyordu ve bir kez
O göz kırptı, göz kırptı, kaşlarını çattı ve bakar; Sonunda o
doğrudan ona baktı.

"Sen yorucu nesne," diye bağırdı, "güneşten çık. Merak ettim
Yedi düzine görünümün yansıması gibi gözlerimi göz kamaştırıyordu
Gözlük, ve orada korkunç düğmeler. "

Çocuk cevap vermeden güneşten çıktı; Biraz huzursuz hissediyorum
ara sıra taşındı.

"Sevgili ben," dedi anne bir pislikle kestirerek başlayarak, "
Jingle So. "

Bundan sonra çocuk dışarı çıktı. Playfellows onu gördüğünde
Hepsi bir bağırış kurdu ama kendi kendine dedi ki, "Eğer düşünmezsem
Belki kendim de beni düşünmeyecekler, "ve onlarla koştu
cevap veren bir bağırışla. Unutmada hiç bu kadar çok çalışmamıştı
daha önce kendisi ve o kadar iyi cevap verdi ki, oyun ardasında,
Ve o da düğmeleri de unuttu. Bir sıçrama-dikme oyununa başladılar ve
arkanın hatası ona verilir mi yoksa kendi hatası olsun,
Çocuk iki kez zıplamayı kaçırdı ve öfkesine zarar verdi. Konuşmaya başladı
Sırtla ve şu anda kişisel büyüdüler.

"Buraya bak," diye bağırdı çocuğu öfkeyle, "bu senin hatan, diyorum.
Hatalı mıydı, sahip olacağımı düşünmüyor musun? "

"Hayır," dedi sırt, kısa süre içinde.

Çocuk küçümseyerek gülümsedi. "Çünkü _you_ böyle bir şeyi anlamıyorum
Yanlış olduğunuzda sahip olmak gibi, ha? Sen öyle davranıyorsun. Ama tüm arkadaşlar
deseninde yapılmadı, bildiğimi biliyordum! "

"Ne de seninki, düğmeler, bilirdim," dedi arka
havalı.

Çocuk ona baktı ve kekelemeye başladı, "Giysilerimin yalnız kalmasına izin ver
Duyuyor musun? "

"Şey," dedi sırt, "diyorsun, nasıl sırt vereceğimi bilmiyorum; diyorum ki,
Eğer senin gibi düğmeli olsaydım, nasıl bir tane alacağımı bilemezdim. BEN
Oyuna koy-her şey lehine lütfen söyle, evet, aksine, hayır. "

"Evet!" Diye bağırdı çocuklar.

"Ayes var," dedi sırt. "Şimdi biliyorsun, herkes seni tanıyor
Düğme çocuğunun adıyla on mil içinde ve ben
Sen olsaydım daha fazla şöhreti-en iyi ikinci sırada yer almaktan memnun olurum
sıçrama ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. "

[İllüstrasyon: Çocuk ona baktı. "Giysilerimi yalnız bırakıyorsun!" SÖZ KONUSU
O.]

Bütün çocuklar yuhmaya ve gülmeye başladı-hiçbiri ona sempati duymadı
üstünlük anlarında ve küçümseyen havası etkilemedi
onları eskiden.

Öfke ve ipotek ile boğulan düğme cevap veremedi. Ancak
Bir an sonra, "Senin için tamam; seninle bile olacağım" dedi
Baş gülüşüne başını salladı ve gitti.

Şansına sahip olmasından biraz zaman geçti ve bu süre zarfında bir şeyler
göze çarpan elbisesiyle kötüden daha da kötüye gitti, onu olmaya zorladı
Tam olarak, tam olarak-gidişleri ve gelişleri için görülebilir.
Mil-Hatta emekli. Şimdi bazı eylemleri düşünmeye başladığını buldu
Ve bazı konuşmaları, bir düğme çocuğu olmadığı zaman
Düğmeler ona sık sık verdiği kadar ipotek; Ve o sık sık
Kibirli bir çılgınlığın yarısına kadar kendini kontrol etti. Henüz o
Asla "bir" ya da sahip olduğunu asla unutmadım, ne de
Ona bu sefil dönemin en kötü akıllılığı verildi.

Sonunda ailede bir olay meydana geldi; Amca beklenmedik bir şekilde geldi
ve geceyi harcama niyetini belirtti. "Yani," dedi, "
Bana akşam yemeğim için birçok alıntıdan daha iyi bir şey vereceksin
ve dilbilgisi kuralları. Onları yiyemiyorum, biliyorsun. "

Aile bunu çok garip bir konuşma ve çok huysuz bir konuşma yaptı
Beyefendi-ama ona söylemediler. Gözlüklerini giydi ve
Düğme çocuğuna çok dikkatle baktı, ama çocuk aldırmadı; O
altı ay boyunca sadakatle tatmin olmanın çok bilincindeydi
Sözleşme ve yanında, düğmelerin tasarımcısının önünde durdu.

Ama gözlükleri çıkardığında ve "Eh, güzel olmalısın
paraya düşkün. Sum'un iki katının böyle bir şey yapabileceğini sanmıyorum
Kendimi göster, "Çocuk bunu aşırı derecede düşündü. Yarım için oturdu
saat ve sonra bir tür ortalama bir şey yapmadığını düşündü
hepsi ve o olduğu sonucunda son derece sefil oldu
Eskiden olduğunu düşündüğü bir çocuğun asil deseninde değil.

Sabah amca yürüyüş yapma niyetini ilan etti ve
yeğenini onunla gitmeye davet etti. Çok emin olduğundan emin
Yaşlı beyefendinin eğilimi onu bolca getirebilirdi
tekrar eve ulaşmadan önce hoş olmayan durumların bulunduğu çocuk buldu
Kendisi neredeyse onlara kayıtsız. Onun üzerinde bir duygu büyüyordu
anlamdan başka bir şey ya da yanlışlık yapmaya değmez
Hakkında mortlanmış; Halka açık bir sergide bile sakin hissetti
Düğmeler, değersiz güdünün keşfinden çok rahatsız oldu
bu da onu bir gösteri yaparken desteklemişti.

Ama amca kendini yürüyüşlerinde bu kadar keyifli bir şirket haline getirdi-onlar
Kasabadan ayrıldı-sonunda kendini unuttu, onlar kadar kendini unuttu
onlardan önce koşan bir çocuk gördüm. Onu tanıyordu; Arkaydı. O
tökezledi, fırladı, düştü, kendini yavaşça aldı, acı verici bir şekilde topladı
Yol kenarında ve orada ayak bileğine tutarak oturdu. Çocuk ve
Amca yakında geldi.

"Humph; ayak bileğini burkular," dedi amca.

"Bence," diye yanıtladı arkaya, çok beyaz görünüyordu.

Amca mendilini çıkardı, ikiye yırttı ve daldırdı
Derenin soğuk suları, uzuvuna sıkıca bağlandı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi sırt, neredeyse inledi, "Sanırım yürüyemiyorum
Henüz, beni almak için bir şeyler gelene kadar burada kalacağım.
Sorun şu: sorun şu ki, devam etmeliyim, kaybetmemeliyim
bir an. "

"Humph!" dedi amca. "Bunu daha önce düşünmüş olsan iyi olur
düştün. "

"Lütfen, lütfen?" diye sordu arkaya endişeyle.

"Yirmi dakikalık on bir," diye yanıtladı amca.

"Ah, canım," arkayı iç çekti, "şimdi sadece zor koşu yapardı.
Bu sabah evde taslağım, yanlışlıkla bir tane daha aldım; Bu
Ödül taslağını deneyin ve Üstat dedi ki, eğer içine girersem
Stüdyo on bir tarafından kabul ederdi, ama daha sonra yapamadı, çünkü
Kural, o saatten sonra gelen herhangi bir şey rekabet edemez. Ben öyle çalıştım
Buna zor, ve iyi bir şansım olduğunu düşündüm-oh, canım! "

"Bakayım," diye düşündü amcaya döndü; "Durdun
Bu sabah sizinkiyle ve orada bir numara gördük. Seninki şüphesiz
Çok iyi. Şimdi portföyünüzü açın ve seninkini görmeme izin verin, "diye ekledi
sırt.

Sırt tereddüt etti, düğme çocuğuna baktı, sonra verdi.

"Humph!" amcayı gözlemledi ve gözlüklerini giydi. "Eh, ilan ediyorum
Burada kim var? 'Kibirli Sayfa'; ha? Ben beyan ediyorum; göz atmak
Bu, yeğen-Düğmelerinizle ve en küçümseyicinizdesiniz
İfade-Küçük Prens'in şapkasını almak için hoşlanıyor! Nerede yaptın
Böyle çizmeyi öğrenin, Rascal mısın? "

"Model ile çok şansım vardı," dedi sırt sinsice; O zaman o
içini çekti. "Eğer ödülü alsaydım akademiye gönderilirdim; i
onsuz gidemem. Ve eminim çok orijinal! "

"Portföyünü bağla, hızlı!" Buton çocuğu dedi. Yüzü
çalışma. Gözleri parladı! Düğmelerini yedi düzine kez geride bıraktılar.

"Ne yapacaksın, sen aptal adam," diye bağırdı amca, "koş
onunla? Ödülü burnunuzun altından alacak ve
senin de göster. "

"Bana güvenecek misin?" sordu, arkadaki düğme çocuğuna dikkat etmiyor
Amca. "Sık sık sana borçlu olduğumu söylediğimi biliyorsun, ama bunu kastetmiyorum."

"Ey düğmeler!" Arka ağladı, "olur mu? Gerçekten yapacak mısın?"

"Orada amca," diye bağırdı düğme çocuğu ceketini sıyırdı, "yapamam
O sıkı bir şeyle koş. Ve bunu saymayı seçerseniz, yapabilirsiniz. BEN
Parayı bırak, efendim. "

Boşuna amcası ondan sonra bağırdı, "Sen genç rascal! Ben biteceğim
seninle; Şimdi ne sergi yapacaksın; "Uzakta koştu, filo
geyik. Sonra amca ellerini keskin bir şekilde çırptı, patladı-"Ben
_New_ O delikanlı bir şey vardı! "Mor olana kadar kıkırdadı
yüzü ve sonunda arkadan oturdu ve burnunu çok sert havaya uçurdu.

"Buraya bak," dedi o akşam düğme çocuğunun amcası, "
Sizi bu üniteye koymanın amacı. Tahmin edebilirsin, istersen, ne
Öyleydi ve bence bir başarısızlık değildi. Şimdi, eve gideceksen
Benimle yılın geri kalanında sözleşmeyi yapacağız ve
düğmeleri askıya al. "

"Gerçekten," dedi anne, hafif gülümsemesiyle, "zaten kardeşim, ben
Oğlumu tanımayın; Ve sana sormak istiyorum-- "

"Çok korkuyorum," diye kesintiye uğradı Baba, "izin vereceksin
Zihninin bitki örtüsü; Kesinlikle tam olarak entelektüel değil
O düğmeleri giymeden önce. Sana sormak istiyorum-- "

"Sevgili amcam," keskin gözlü kız kardeşin içinde kırıldı, "
beyinler için bu kadar iyi bir tür kafa vitesi icat edin
kalp, ben-- "

"Evet," dedi ağabey aceleyle, "Sana sormak istiyorum--"

Ama amca o kadar şiddetli hapşırma uyumu ile ele geçirildi ki
Sonuçta ona sorabilirdi.




Dan Hardy'nin Crippy.


Çiftçi Hardy's'in içine giren ve dışarı çıkan kaz sürüsü arasında
Geçen kış ahır, buzda protesto etmek için tıslamak
Havuz, böylece yüzme maçı şansı olmaması için dikkat çekici bir şeydi
Ne güzelliği ne de lütfu için. Bu özel kaz gridi
ve harika olan Bayan Hardy tarafından özel bir iyilik olmadan bakıldı
Gri olan tüm sürü ile gurur duyuyorum.

Biraz, kabarık, sıkıcı renkli gosling olduğunda, koyunlardan biri vardı
Üzerine adım attı, hayatını neredeyse ezdi, neredeyse Bayan Hardy'nin yoktu
Hiç iyileşeceği bir fikir, ama Dan hayatı için yalvardı. Emin hissetti
Kırık bacağı ayarlayabilirdi ve o kadar sert yalvardı ki annesi sonunda
denemesine izin verdi.

Ve başarılı oldu. Gosling doğal olarak güçlü bir küçük şeydi,
Ve Dan'ın hemşireliği sayesinde, yakında kulübenin etrafında topallayabildi.
bir hastaneye dönüştürülmüştü. Bacaklarından biri neredeyse bir
diğerinden daha kısa bir inç çeyreği; Ama küçük adam
Güç açısından büyüklüğünde olduğu kadar arttı ve
Dan'ı sahibi ve özel koruyucusu olarak düşünün.

Mary's Lamb gibi, fırsat ne zaman Dan'ı takip etti
"Crippy"-Dan'ın verdiği adı olana kadar teklif edildi-biliniyordu
Köyde çocuk olduğu kadar iyi.

Birçoğu uzun yürüyüşler, gizli sohbetlerdi, çocuk konuştu ve
Kaz, Dan ve Crippy'nin sahip olduğu ve hazırlıklar ne zaman
Şükran Günü festivali için başladı, Gri Kaz kesinlikle
sürüdeki en şişman. Dan Crippy'ye her zaman bir pay vermişti.
öğle yemeği veya ona ayrı ve özel bir ödenek sağladı
Mısır ve evcil hayvanının bu bakımıyla ciddi bir sorun yaşadı.

"Dan'ın kazı en büyük ve en şişmandır ve bence daha iyiyiz
Şükran Günü yemeği için onu öldür, "Dan, babasının üç olduğunu duydu
Şükran Günü'nden günler önce; ve Bayan Hardy yanıtladı:

"Bunu düşünmüştüm; gri tüyler asla beyaz kadar para getirmez
ve kaz çok yolunda; O her zaman evde
Ve her zaman doğrudan ayak altında. "

Dan kendi kulaklarına pek inanamazdı. Öldürme ve yeme düşüncesi
Crippy kötü görünüyordu. Neden, en kısa sürede ebeveynlerini düşünürdü
ona akşam yemeğinde, Crippy olarak ve onun herhangi birini yemeye gelince
Pet, zihnine göre, kannabalizmden biraz kısa olurdu. "Crippy'yi öldürecek kadar kötü olmazdın, değil mi anne?" O
diye sordu, büyük gözyaşları gözlerine girerken, neredeyse üzerine dökülüyor
kirpikler.

"Neden?" Bayan Hardy, kıyma yapma çalışmalarıyla çok yoğun bir şekilde meşguldü
Dan'ın yüzündeki üzüntüyü fark etmediği turtalar. "Neden olmasın? O
Sadece bir kaz ve gri. Bir tane almalıyız ve Crip en şişman. "

"Ama anne, fakir crippy öldüremezdim. O bir 'her birini seviyorum
diğer _so_ çok. "

"Şimdi bir kaz hakkında aptal olma, Danny. Gel bana yardım et
kuru üzüm."

Dan başka bir şey söylemedi, çünkü onun konuştuğunu bildi.
Annem tam olarak karar vermişti ve
Zalim planlarını değiştirmeye teşvik edin. Kepçeleri olduğu gibi saptırdı
talep edildi; Ama olabildiğince çabuk çalıştı ve görev ne zaman
DEĞİL OLDU.

Gri kaz hemen ona doğru yürümeye başladığında
Ahır-kapı, cackling ve genç efendisini görmek için zevkle tıslama,
Dan'ın geri tutmayı başardığı gözyaşları, sonunda geldi ve
kollarındaki kaz, kendini ahır zemine oturdu
O ve Crippy'nin en mutsuz olduğu ve
Dünyada istismar edilen arkadaşlar.

"Ey Crippy! Seni öldürmeye gittiklerini söylüyorlar, '
Beni öldürürlerdi! Ne yapmalıyız, Crippy? "

Kaz cevap vermedi; İçeri girmek için mükemmel bir şekilde memnundu
Dan'ın kolları ve görebildiği kadarıyla, o ve efendisi
Oldukça rahat mahalleler.

Kaz Dan tarafından sevildiği gibi,
O zaman o zaman onu şaşırtıyor gibiydi ve çocuk hala ağlarken
onun üzerinde, kaçana kadar mücadele etti,
Mısır-bin, tahılın onu çok daha iyi memnun edeceğini nazik bir hatırlatma olarak
gözyaşlarından daha.

O gün ve bir sonraki Dan, zamanını dönüşümlü olarak yalvararak geçirdi
Crippy'nin hayatı ve onu seviyor; Ama hiçbir amaç, indükleyici olduğu sürece
Annesi fikrini değiştirmek endişeliydi. Ertesi sabah
Gri kaz öldürülecekti ve Dan onu kurtarmanın hiçbir yolunu göremedi.

O öğleden sonra zamanının büyük bir kısmını mahkumlarla geçirdi
Crippy, ağlama ve tüm tavuklar ne olduğunu merak edene kadar
Mesele, ahırda almanak yoktu, elbette
Şükran Günü'nün bu kadar yakın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Aniden Dan düşündü
Crippy'nin kurtarılabileceği planlayın. Çaresizdi ve neredeyse
düşündüğü gibi onu korkuttu; Ama evcil hayvanının hayatıyla
Denge hiçbir şeyden tereddüt edemedi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Crippy," dedi başarılı olurken
Kazın mısırla beslenerek kollarında sessizce kalması.
"Robert Amca New York'ta yaşıyor, 'o korkunç iyi. Biliyorum
Onu kurtarabileceğini bul. Şimdi gece kalkacağım, bir 'çık
İşte senin için. Sadece yedi mil, 'yürüyebileceğimizden en çok eminim
orada bir gün içinde. O zaman anneyi görmek için buraya gelmezse,
Şükran Günü gidecek, 'Seni akşam yemeğinde alamazlar.'

Crippy mısır açgözlülükle yuttu ve Dan buna bir işaret olarak baktı
sadece ne söylendiğini anlamakla kalmadı, aynı zamanda bir
Yolculuğa hazırlık yoluyla alışılmadık derecede doyurucu yemek.

Daha az çaresiz koşullar altında Dan ikna edilemezdi
Annesinin iznini sormadan bir saat boyunca evden uzaklaşmak,
Ve o zaman bulunsa bile, yapmak üzere olduğunu hissetti
Neredeyse kötü olan bir şey. Ama Crippy'nin hayatını kurtarabildiğinden beri
Başka hiçbir şekilde ne yapabilirdi? Neredeyse alarak
Kaz uzakta, ailesinin bir suç işlemesini engelliyordu, çünkü
Bu kadar zeki ve sevgi dolu bir
yaratık. Ama yaptığı şeyin kendini ikna etmeye çalışmasına rağmen,
Koşullar altında, ailesinin bir iyiliği, büyük bir yumru vardı
o gece işini yaparken boğazını ve birkaçını fark etti
Saatler ne babası ne de annesi nerede olduğunu bilmezdi. O öyleydi
Çütücü ahşap ve su konusunda genellikle dikkatli olmaktan daha fazlası ve
Annesi onunla çok nazikçe konuştuğunda, en büyük zorluk yaşadı
sırrını korurken.

Sadece hiçbir şekilde "kaçmak" olduğu düşüncesiydi,
annesine ne yapmak istediğini söylemesini engelledi. Tartıştı
Kendisiyle sadece Robert Amca'nın iş dünyasında gittiğini ve
Oraya vardıktan sonraki gün geri dönmesi gerektiğini; Bu olurdu
Kaçmaktan tamamen farklı.

Akşam boyunca Dan, ayrılacağı bir mesajda çok çalıştı
ailesi için, her önlemi almak zorunda hissediyorum
Ne hakkında olduğunu görmelisiniz ve en acı verici çabalardan sonra
Bu notu yazdırmayı başardı:

     Crip & Me, buraya gelmesini sağlamak için Roberts'ı Unkle için Gorne var
     Koax Crip'i öldürmemelisin. Hemen geri döneceğiz.

     Daniel K. Hardy.

Dan'ın süt taşıyarak kazandığı altı sent vardı ve
Yolculuk için hazırlıklar, bunları sadece ona koymaktan ibaretti.
Cep, Crippy için biraz mısır ile birlikte ve küçük olanı yerleştirirken
saat ve bazı maçlar yatağının kenarında, böylece mümkün olabilir
Başlaması için uygun zamanın ne zaman geldiğini söylemek.

Belki Bay ve Bayan Hardy, Dan'ın alışılmadık bir şekilde şaşırdı
Onlara iyi geceler yaparken sevecen bir şekilde; Ama olsaydı,
Bu konuda hiçbir şey söylenmedi ve dayanıklı çiftlik evinin mahkumları
Zavallı Crippy'nin önerilen infazından önceki gece emekli
Saat dokuzun her zamanki erken saati.

Dan'ın fikri sabahın üçüne kadar uyanık olmaktı, sonra çalmak
Dikkatli bir şekilde evden çıkın, crippy ve başlayın. Ama çoktı
uyanık kalmaktan daha zor işler, ve
Bir saat yatakta sağlıklı uyuyordu.

Fakat isteğine rağmen gözleri kapanmaya devam etmesine rağmen, Dan
Bir seferde çok uzun uyuyamıyorum. En azından yarım saatte bir uyanıktı,
Ve küçük maç stoğu saat iki kadar erken tükendi.
Bir ışık tedarik etmenin hiçbir yolu olmadan,
Zamanın ne zaman geldiğini ve uyumaya cesaret edemediğinden
Yine, aynı anda başlamanın daha iyi olacağı sonucuna vardı.
Babası uyanana kadar gecikme riski.

O zamanlar kendini giymek için çok garip girişimlerde bulunuyordu
Karanlık, parmakları hem korkudan hem de şiddetli bir şekilde titriyor
soğuk, ailesinin hareket ettiğini duyabildiğini hayal etti
Etrafında, amacından şüphelenmişlermiş gibi ve
onu infaz etmesini önleyin. Sanki her biri gibi görünüyordu
Zeminde belirli bir yönetim kurulu, ne yaptığını protesto etmek için gıcırdattı,
ve alarm vermek için.

Ebeveynlerini nereye gittiği konusunda bilgilendirecek not,
annesinin yapamayacağı yatağın yanında sandalyeye göze çarpan
onu uyandırmaya geldiğinde göremiyor ve bu yapıldığında
Yolculuk daha çok iş talebi gibi görünüyordu ve daha az
Ebeveynlerinin emirlerini bildiklerine itaatsizlik olurdu.

Ceketi olmasına rağmen sonunda kendini giydirmeyi başardı
çok meraklı bir şekilde düğmeli; Ve sonra ayakkabıları ve eldivenleriyle
Elinde merdivenlerden aşağı indi. Zeminin tahtaları olsaydı
Ailesini uyandırmaya çalıştı, merdivenler uyanmak için büküldü.
Bütün hane halkı-ancak daha az ağırlık koymak için elinden geleni yaptı
Onlara mümkün olan en endişe verici bir şekilde çırpıp çığlık attılar
moda.

Ebeveynlerinin çok fazla uyuyabilmesi garip görünüyordu
Gürültü yapıldı; Ama sonunda kapanmayı başardığında
Dış kapı arkasından, onun
Kalkış biliniyordu. Dan o kadar gergin ve heyecanlıydı ki,
kar üzerinde çoraplı ayaklarla adım attı; Ama içgüdü onu teşvik etti
botlarını ve eldivenlerini giymek için ve sadece crippy olmak ve
başlangıç.

Neredeyse kazın onu ahırda bekleyeceğini bekliyordu
açtığında kapı; Ancak, evcil hayvanını bulması gerektiğini bildiği için
Onun için yaptığı sıcak kutu, hayal kırıklığına uğratmadı
onu yolculuğa hazır görmek. Ayrıca, bir saat önce gelmişti
Crippy'ye orada olacağını söyledi, bu da kazın yeterli sebebiydi
başlamak için hazır ve endişeli değildi.

Ahırın etrafında yolunu tuttuktan sonra
Crippy'nin uyuyan dairesi, Dan oldukça şaşırdı çünkü
Kaz, hem güvenliği açısından çok dikkatsizdi
Hanehalkı uyandırma olasılığı. Dan, Dan ve tısladı
onu kutudan aldı, sanki öldürülmeyi ve hizmet etmeyi tercih ediyormuş gibi
Şükran Günü Yemeği, soğukta çok erken kapılardan çıkmak yerine
Sabah.

Dan, bu kadar erken başlamak zorunda kalmanın zor olduğunu bildiğini fısıldadı,
Ama bunu yapmaları gerektiği ve ne kadar çok açıkladığı takdirde daha zor
Kaz, kurtarma girişimi gibi görünene kadar mücadele etti
Crippy'nin hayatı kasvetli bir başarısızlık olurdu.

"Bu yüzden öldürülmen gerekmeyecek, Crippy," diye fısıldadı Dan
Kazı sıkıca kollarında tutarken, "
Babaya bir 'anne' uyandırmaya çalışmak yerine bir arkadaşa yardım edebilirsiniz.

Belki Crippy mücadele etmekle yoruldu-Dan'ın başladığını düşündü
pozisyonunu fark et-çünkü efendisinin sondan sonra tüm protestoları durdurdu
temyiz ve başı Dan'ın ceketinin altına sıkıştığında sessizce gönderildi
kurtarma.

Kendi kendine o kadar çok tekrarlamamış olsaydı
evden uzakta, ama fakir Crippy's'i kurtarmak için Robert Amca'nın
Hayat, Dan onun için yanlış bir şey yaptığını hissederdi
Uyarı etrafındaki her şeyin dile getirdiği çığlıklar. Kararlı kapı, ne zaman
Yumuşak bir şekilde kapatmaya çalıştı, kindar bir clatter ile kapandı ve hatta
Kar, hiç duymadığı gibi keskin, ezici bir ses verdi
önce. Ama devam etmesi gerekiyor, çünkü kalmak tombul görmek olacak,
Şükran Günü Yemek Masasında Kahverengi Zavallı Crippy, giderken
Crip'in hayatı ile en kötüsü, ancak birkaç saatlik rahatsızlık olur
ödül olarak.

Kapılardan çıktıktan sonra sakat sanki aniden
dayanıklı çiftlikten uzaklaşmasının ne kadar önemli olduğunu fark etti,
Ve Dan'ın evi geçerken onunla hiçbir sorun yaşamadı.

Her yerde doğal olmayan bir durgunluk var gibi görünüyordu,
Kuru karın kırılması, neredeyse bir belirginlik ile geliyordu
sadece amcasına giden çocuğu, bir
veya iki gün. Ama sonunda Dan, karın olduğu ana yoldaydı
O kadar sert donmuş ki ayak izleri belirgin bir şekilde duyulamazdı ve
İki parçanın kızakların koşucuları tarafından pürüzsüz giyildiği yer
Beyaz üzerine iki saten kurdele gibi görünüyorsun.
BAĞIM.

[İllüstrasyon: Yolda.]

Dan yavaşça dolaştı, anlar geçerken kalbi daha hafif büyüyor
Ve aslında hiç kimse uyandırmadan kaçtığını biliyordu; Ancak
Biraz mesafe yürüdükten sonra ne kadar ağır crippy'yi anlamaya başladı
oldu. Evcil hayvanını neredeyse her zaman taşıyabileceğini düşünmüştü;
Ama yolculuğunun başlangıcında kolları ağrmaya başladı.

"Bu işe yaramaz, Crippy, bir yoldan yürümeniz gerekecek," dedi
Kazı kar üzerine koydu ve sonra ona gitmesi gerektiğini göstermek için başladı
takip etmek. Şimdi bir ay ışığı karda, sabah,
Termometre sıfırın altında birkaç derecenin altında, hiç Crip'in beğenisi değildi,
Ve kaz lehçesinde en öfkeyle azarladı, ama iyi aldı
Efendisinin peşinden koşmakla aynı zamanda.

Bayan olarak Hardy demişti, Crippy çok şişmandı ve
Tam hız, efendisinin sadece yarısı kadar hızlı geçebilirdi,
Bu Dan'ın yolculuğu, dondurulmuş olanın üzerinde dönüşümlü olarak yapıldı
yol ve evcil hayvanının onu geçmesini bekliyor.

Ve yakında bu yavaş yolda bile bir değişiklik yapmak gerekiyordu
Seyahat etmek, çünkü Crippy yolda yarım saat olmuştu
Yürüyüşe en çok karar verilen isteksizliği ortaya çıkarmaya başladı ve
Dan'ın onu tekrar kollarına alması için gerekli. O yürüdü, taşıdı
Zamanın büyük bir kısmını crippy ve onu ikna etmek
ağrıyan kollarını biraz vermesi için kesinlikle gerekli oldu
rahat, güneş tepelerin üzerinden çıkana kadar ve büyük olanı görebiliyordu
Şehir ama önünde kısa bir mesafe.

Tüm bu süre boyunca dinlenmek için bir kez durmamıştı; Ama şimdi, o
hedefine çok yakındı, sabahın erken saatlerinde, o
Karda oturdu ve hoşnutsuz Crippy ile düzenlemeye başladı
Robert Amca'yı en iyi nasıl bulabileceklerine gelince, çünkü Dan
Akrabasının nerede yaşadığına dair en ufak bir fikir.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Crip," dedi kazı verirken
Bir avuç mısır, aldığı yarım bisküvi ile kendini memnun ediyor
Akşam yemeği masasından önceki gece. "Hemen yürüyeceğiz
Robert Amca ya da bazı insanları görüyoruz. Bir gün önce
Şükran Günü, bilirsiniz, 'bir kısmı' satın alacağından emin olacak
şeyler."

Crippy, efendisi konuşmayı bırakırken mısır yemeyi bitirmişti ve
Sanki başarıdan şüphe ediyormuş gibi Dan'ın yüzüne doğru baktı
bu şekilde gerçekleştirildiyse planlarının.

"Eh, onu bu şekilde bulamazsak, bazı çocuklara soracağız, bir '
Bilmeyeceklerinden emin olacaklar, "dedi Dan, Crippy's'e ciddiyetle cevap veriyor
Evcil hayvanı konuşmuş gibi bak.

Sonra yorgun yolculuk, Crippy'nin hoşnutsuzluğuna bile devam etti.
Rahat bir şekilde Dan'ın kollarında taşınmasına rağmen ve
Kazın istendiği şehrin eteklerine ulaşıldı
yürümek. Kaldırımlar karsızdı ve Crippy hareket edebilir
buzlu yoldan çok daha hızlı; Ama yine de ilerlemesi çok uzaktı
tatmin edici.

Hepsi çocuğu ve kazı gören çok sayıda insan
İlginçtir ki, her iki gezgin de şaşkına döndü. Bir kereden fazla, Dan
Elbette Crippy topuklarına yakındı, etrafa bakarken
Körttaşı yakınında bir ayağında duran, yanlara bakarak
Sokak, takip etmeye devam edip etmeyeceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi
Efendisi ya da Eşit olmayan uzunluktaki bacakları kadar hızlı bir şekilde eve dönüp
onu taşırdı.

"Ey hadi Crippy," dedi Dan açıkça ne kadar yorgun olduğunu gösteren bir tonda
Ve cesaretini kırdı. "Robert Amca'yı bu şekilde bulamadık, '
Garip bir köpek gelirse nerede olacaksın? "

Crippy'nin şansı olabileceğini fark etmemiş gibi görünüyordu
Bir köpekle tanışmak için, Dan bundan bahsedene kadar, o zaman aceleyle koştu
Ona gelebilecek tehlikeyi tam olarak anladı.
Yol.

Ama köpeklerin yanı sıra Crippy'nin buluşacağı başka düşmanlar da vardı
O ve Dan ve daha yoğun nüfuslu olana ulaştıklarında öğrendikleri gibi
Şehrin bölümleri ve bu düşmanlar erkekti.

Dan yavaşça yürüyordu, önce evlere bakıyordu
amcasının ailesinden bazılarını ve sonra Crippy'de, emin olmak için
Takip ediyordu, yarım düzine erkek, izlerken
Sokağın karşı tarafından tekil çift, ani bir çizgi yaptı
Kazda.

Dan'ın evcil hayvanının tehlikede olduğu ilk niyeti, o zamandı
Oğlanların bağırışlarını duydum, ardından Crippy'nin öfkeli tıslama ve
kanatlarının çırpılması. Hızla dönerek Dan kazı yakından gördü
hepsi onu yakalamaya çalışan erkekler tarafından bastırıldı ve bazı
Zaten kupa olarak bir veya daha fazla tüyü olan. Evcil hayvanını kollarında yakalamak için pek çok an gerektirmedi ve
Sonra Kaz için savaş yapmaya hazır durdu, şehir erkekleri
tehdit edici bir şekilde ona doğru ilerledi.

Altı çocuğun olduğu böyle bir savaşın bir sonucu olabilirdi
Kaz tarafından hareketlerinde engellenen bir saldırı ve bazıları
Hem Dan hem de Crippy için ciddi yaralanma yapılmış olabilir,
Polis o anda köşeden geliyor. Dan
Saldırganlar memur ve ülke çocuğu ile kaçtı
Ağır, gürültülü yükü yolculuğuna devam etti.

Yaklaşık bir saat boyunca daha fazla kesinti yoktu; Ne zaman Dan
Kazını kollarında taşıdı, hiçbir şekilde merak nesnesi değildi
Onu takip eden Crippy ile birlikteydi. O zamanın sona ermesiyle
New York kadar büyük bir yerde işe yaramazdı
amcasıyla tanışma umuduyla etrafta dolaşması veya herhangi bir
aile.

"Bildiriyorum, ne yapacağımı bilmiyorum, Crippy," dedi otururken
Kazın yanında bir kapının önünde kendisi ve kederli görünüyordu
sokakta yukarı ve aşağı. "Daha fazla olup olmadığımızı merak etmemeliyim
bu süre boyunca şehrin yarısında, 'ama hiçbirini görmedik
Robert Amca'nın millet. Ne yapmalıyız? "

Crippy soruya cevap vermedi; Ama Dan'ın boyutu hakkında bir çocuk, kim
en kısa bacağında dururken kazın içine merak ederek bakıyordu
Kederli bir yol konuştu:

"Wot'un yapmadığını bilmiyor mu?"

"Amcamı nasıl bulacağımı bilmiyorum.
Onu gör, 'şimdi evini bulamıyoruz.'

"Ona Crippy mi diyorsun?" diye sordu çocuğa kazı başını sallarken.

"Yas, o Crippy Hardy. Annem onu ​​akşam yemeğinde öldürmeye gidiyordu
Morer, bu yüzden Robert Amca'yı yükseltmek için buraya geliyoruz '
bu konuda."

"Ne kadar ileri geldin?"

"Yedi mil."

"Yürüdün mü?"

"Her adım."

"Şey," dedi çocuk Crippy'ye kritik bir şekilde bakarken, "
Bana göre bu, şimdiye kadar kürklü bir kaz yürüyüşü. O
Hain -Hein değil Yol değil, 'Sanırım daha iyi bir anlaşma daha iyi görünüyordu
Ther masa kavrulmuş, burada Ther Street'te olduğundan daha. "

O zamana kadar Dan, öyle olan bu çocuğa güvenmek için atılmıştı
arkadaşça; Ama çok hafif bir şekilde Crippy'den bahsettiğinde,
onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Crippy'yi bilmiyorsun ya da bunu söylemezsin," diye yanıtladı Dan Gravely.
"Onu almaktan alıkoyarsa on yedi kez yürürdüm
öldürüldü. "

"Şey, ben olduğunu söylüyorum" ve çocuk iyice konuştu
Kazlarla ve onların yollarıyla konuşan, "İyi bir anlaşma var
Daha iyi görünüyor.

"O", "diye yanıtladı Dan; Ve sonra yabancıya tam bir hesap verdi
Crippy'nin sagaklığı ve bilgeliğinden, öyle bir başarıyla
Kazı, şehir çocuğunun tahmininde açık bir şekilde yüksekti.

"O, çok güzel bir tür kaz," dedi çocuk; "Ama o
Bana öyle geliyor ki, bir evcil hayvanım olsaydı benimle uyuyabilecek bir tane istiyorum, '
Bu kazı yatağa alamayacağını biliyorsun. "

"Annem bana izin verirse, 'neden olmayacağını anlamıyorum, ben
Crippy'nin herkesin olabildiğince iyi bir şekilde yatacağını bilin. "

Bir süredir ikisi genel olarak evcil hayvan sorusunu tartıştı ve
Özellikle Crippy, sonra şehir çocuğu annesinin ona gönderdiğini hatırladı
Bir saat önce yapılması gereken bir ayak işinde.

Dan, bu yeni yapımı arkadaşın gitmesinden sonra her zamankinden daha yalnız hissetti
Ve kollarında Crippy ile amca arayışı için yorgun bir şekilde başladı
Robert, nereye gittiğini bilmiyor. Şaşkınlığında vardı
Tamamen aynı bloğun etrafında dört kez yürüdü ve bir gözlemci
Polis ona nereye gittiğini sordu.

Durumlar altında Dan, onu teşvik etmek için fazla bir şey gerektirmedi
Adama hikayesini söyle.

"Amcanın adını tanıyor musun?" diye sordu memur.

"Robert Hardy Amca."

"Onun işi nedir-yani, ne tür bir iş yapıyor?"

"Mağazaya devam ediyor. "

Memur Dan'ı en yakın eczaneye götürdü ve orada, sonra
Diziye danışıyor, ona birkaç Robert Hardys olduğunu söyledi
Bahsedilen, aynı zamanda ona isimlerin bir listesini verir.

Dan, üzerine yazılı talimatlarla gazeteyi aldı, daha fazlasını hissediyorum
tamamen ilerleyeceğini bilmek için tamamen bir kayıpta ve
nasıl olduğu konusunda talimatları dinlediği şaşırmış bir şekilde
en yakın dayanıklı bulmalı.

Ama cesurca başladı, hala Crippy'yi taşıyordu,
ağırlık olarak iki katına çıktı ve yönde yarım saat yürüdüğünde
Polis tarafından işaret edildi, daha yakın görünmüyordu.
Başladığı zaman daha var.

"Ne yapabiliriz, Crippy?" Ağladı, yine sığındı
Kapı, yorgun, aç ve ayak izi. Satın alma fırsatı görmemişti
Altı sentiyle bir kahvaltı; O zaman her zamanki zamanının ötesinde
Akşam yemeği ve açlığı onu daha neşeli hale getirme eğiliminde değildi.

Kaz, bu soruyu o kadar cevaplayamıyordu
Dan daha önce sormuştu ve yaptığı tek cevap yüksek sesle
dilinde, oldukça düşündüğünü gösteren cackling
Bir akşam yemeği yediği zaman.

Bu zamana kadar ve Dan beşten fazla kapının önünde olmamıştı
dakikalar, etrafta toplanan bir erkek kalabalığı, hepsi spor yapmak için atıldı
Kaz ve çocuğu rahatsız etmek.

"Söyle, ülke, neden kazını satmıyorsun?"

"Kuş seni nerede buldu?"

"Anne evden çok uzakta olduğunu biliyor mu?"

Bu ve diğer eşit derecede can sıkıcı sorular Dan
Artık kendini kontrol edemedi ve işkencecilerine ağladı:

"Buraya bakın çocuklar, eğer bir şey olsaydı, iyi düşündün, bir '
'Akşam yemeğinde kavrulmuş, ne yapardın?'

Çocuklar cevaplama sorusundan çok şaşırmışlardı ve Dan
ciddiyetle devam etti:

"Bu kaz Crippy, 'O bir bebek, bir bebek, bir
bacağını kırdı. Buraya Robert Amca'yı bulmak için geliyoruz, öyle yapabilirdi
Anneye fakir crip'i öldürmemesini söyle, 'Şimdi onu bulamıyoruz,
Bir '-bir'-iyi, gördüğünüz gibi yalnız bir adam gibi, bir '
Jest'i nasıl hissettiğimizi bilseydin, orada durmayacağınızı düşünürsen eğlence
biz."

Bir an için Dan'ın işkencecilerinin hiçbiri konuşmadı ve sonra en uzun olanı
dedi, kendisini ülkenin yanında otururken sempatik bir şekilde
Koruyucu kolunun altındaki hem çocuğu hem de kazı aldığını gösterin:

"Artık seni rahatsız etmiyorlar, nasıl olduğunu bilen bir 'EF ben'
Hissetmediğimi hissettirmezdim. Şimdi bize her şeyi anlat. "

Dan, sempatiye ihtiyaç duyduğu yerde zihin çerçevesindeydi ve
Bütün hikaye, parti etrafta dururken, şimdi onu kesintiye uğratırken
ve sonra ailesinin olması gereken sürpriz ünlemleriyle
O kadar zalim, o sadık Crippy'yi öldürmeyi bile düşünecek.

Bu teselli, Dan'ın iyi olmamasına rağmen, çok
ona tatlı ve evcil hayvanının övgüsünü söylemeye devam ederdi,
Çocuklardan biri amca bulmak için çaba gösterilmesini önermemiş olsaydı
Robert'ın evi. O zaman her birinin önermek için farklı bir planı vardı, hiçbiri
O saatte-öğleden sonra dördünde-
Önce Dan ve Crippy'ye yiyecek bir şeyler vermek için bir hayır kurumu olun.

Aramanın nasıl olması gerektiğine dair bu tartışma gibi görünüyordu
Başlamak, bir şey yapmak için çok geç olacak kadar devam eder ve
Her biri planının en iyisi olduğunu sağlam bir şekilde korurken
beceriksiz görünümlü bir at tarafından çizilen eski moda kızak, doğrudan durdu
Oğlanların konferanslarını tuttukları tam tersi.

"Neden baba!" Dan'ı kızağın sakinini görürken ağladı ve
Aynı zamanda Crippy'yi babasına inanıyormuş gibi ona yakın kucakladı
Kaz için gelmişti.

"Peki, Dan, amcanı Robert'ı buldun, değil mi?" sorulan
Bay Hardy, hizalanırken, eski dobbin'i bornozla dikkatlice kapladı,
Ve sonra Dan'ın oturduğu yere gitti, yeni yapısı tarafından zaten terk edildi
Bay'dan korkan arkadaşlar Hardy biraz sinyal vermek üzereydi
ceza.

"Hayır efendim, onu bulamadım," diye düştü Dan, babasının ne olduğunu merak ediyor
ona ve Crippy'ye yapardı.

"Neden, henüz bulunmadın mı?"

"Nerede?" diye sordu Dan şaşkınlıkla.

"Elbette burada; Robert amcan burada yaşıyor" ve Bay
Hardy, Dan'ın oturduğu adımlarda eve işaret etti.

Dan'ın büyük sürpriziyle Dan, polisin izlediğini öğrendi.
Talimatlar tam olarak; Ancak, bilmeden bakmayı ihmal etmişti
amcasının adı için ev kapılarına.

Birkaç dakika daha fazla o ve babası evdeydi, Crippy
Mutfakta aslında kendini yiyecekle boğuyordu.

Bay Hardy, Dan'ın ayrıldığı notunu bulduğunda, hiç endişelenmedi
oğlunun güvenliği hakkında; Ama günün ilerleyen saatlerinde boş zamanları olduğunda
Gezginler için şehre başladı ve doğrudan onun
Kardeşin evi, onları görüldüğü gibi buldu.

Dan'ın tüm bu emeğin sonra kurtarmak için
Evcil hayvanı Bay Hardy, Crippy'nin ölmesine izin verilmesi gerektiğine kolayca söz verdi.
yaşlılık, öldürülmek ve kavrulmak yerine ve Dan, Crippy ile
ona çok yakın sarıldı, babasıyla ev için başladı, eminim hayır
Tüm geniş dünyadaki çocuk ondan daha kötü bir Şükran Günü geçirirdi.

Crippy de o gün mutluydu, eğer yiyecek onu böyle yapabilirse ve
Söylemesi güvenli, eğer hayatta kalırsa Dan'ın önerdiği büyük akşam yemeği
Ona bu yıl vermek için yeşil bir yaşlılığa yaşayacak.




Üç denemesi.


BEN.

Marangoz ve kimyager olarak.

Hal üç yıldır onun ne olması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu
hayattaki iş; Ve şimdi on beş yaşında ve son okulunda
Yıl, herhangi bir sabit plandan her zamankinden uzaktı. Bir meslek, o
tartışılan, çok fazla çalışma gerektirdi; Bir ticaret günde on saat zor anlamına geliyordu
iş gücü; Bir ofis çocuğu için çok yaşlıydı; Ve koyacak sermayesi yoktu
iş dünyasına. Peki, şimdi sadece ne olduğunu bile öğrenebilseydi
Takılmış, sonunda zamandan tasarruf edecekti.

"İnsanlar nasıl hareketsiz oturuyor ve düşünüyor!" Yüksek sesle bağırdı. "Gideceğim
bitti ve Ned'e danışın. "

Ned iki yaşındaydı. Hayata fikrin ile başlamıştı
doktor olmak ve onu tutmuştu. Sonuç olarak çok az sempati vardı
Hal'in kaprisleriyle ve çoğu zaman onu kesin eksikliği nedeniyle boğdu
amaç. Ama Hal'in tanınmış savaş-çenesi pencerenin altına geldiğinde,
Adımlarına çıktı.

"Naber?" diye sordu. "Bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah görünüyorsun."

"Babam ne yapacağımı düşünmem gerektiğini söylüyor ve eğer yapmazsam
Bunu benim için yapacak, "Hal Laconically" diye cevapladı ve bu uygun olmayabilir,
Biliyorsun."

"Keskin görünmediysen bunun geleceğini söyledim," diye yanıtladı
Ned. "Şimdi tavsiyemi al. Senin gibi bir çocuk bir ticaretle başlasa iyi olur ve
Patron tamircisi olmak için çalışın; O zaman zengin olduğunuzda, bir kütüphane satın alın ve
Scholar'ı çevirin. Bir marangoz okulu yeni başladı
Enstitü, kutu ve öğrenimde yer alan araçlar, böylece
Fikir yoksa, dönemin sonunda bazı mülkler. "

"Bir fizikçi ya da kimyager olmayı düşünmüştüm," diye yanıtladı Hal; "Ancak
Marangozluk gerçekten benim çizgimde daha fazla; En azından deneyebilir. Diyelim ki
Evde konuş. "

"Sen daha iyisin," dedi Ned, "beni burada barakiye etmekten daha çok; güle gib!"

"Çok mecbur ve geyik," dedi Hal, eve dönerken.

Ebeveynlerinin rızasını almak uzun sürmedi, umdukları gibi
Bu kesin olarak, pratik bir yetenek dileğini dile getirecek
Onlara ve ona yardım etmelerine yardımcı olun. O
bir veya iki marangoz sandığı vardı ve birkaç aleti kırmıştı, bu yüzden
kullanımları hakkında sayılacak bir şey bildiğini
Başlangıç.

Hal'in gururu, enstitüde nasıl olduğunu öğrenmek zorunda kaldığında acı çekti
kare darbelere vurmak ve bilek, dirsek ve omuz pratik yapmak
Hafif aletlerle çarparak hareket. Sonra da göndermek zorunda kaldı
Tıpkı o kadar çok inç arayla nasıl tırnak sürüleceğini öğretin
daha önce hiç dövülmemişti. O da öfkeli idi.
ne bölünmemiş gibi ne bölünmüş ne de kesilmiş
ceket.

Sonunda bir resim çerçevesi yapmaya başlamasına izin verildi. Dört
Taraflar yapıştırılmalı ve birlikte kırpılmalı ve gerekli
dikkatli ölçümler. Hal katılmaya devam etmek için çok endişeli olduğu için
Ayrıntılar, kenarların buluşmaması şaşırtıcı değil. Daha çok o
Planlı ve kesilmiş, o kadar kötü büyüdükçe umutsuzluğa kadar eve götürene kadar
ahşap çıra için.

Sonra eğimli bir çerçevede başladı ve hala kesin olarak hor gördü
Ölçümler, iç eğriyi çok derin hale getirdi, böylece etkiyi yaraladı
onun tasarımı.

Matematiksel marangozluktan yorgun, sıradan, kaba döndü
minyatür bir ev çerçevesi yapma işi. Önceki hataları yardımcı olmuştu
O kadar çok ki burada kısa süre sonra diğer çocukların önüne geçti; Ama ne zaman
Başarısız olmaya başladığı merdivene ulaştı. Adımlar birbirine benzemedi
Derinlik, ne de dik açılara yerleştirilmediler; Dört blok kullandı
ahşaptan, beşinci başarılı olmak, merdivenler hala daha oldukça
dik.

Çerçevesi tamamlandı, tanıdıklarının
Enstitü dönme şenine ilerlemişti. Çok can sıkıcı ve gitmekten gurur duyuyor
Gittiklerini ve ayrıldıklarını al, kalıp odasına girdi.
İlk başta hepsi iyi gitti; Çerçeve eşit olarak yerleştirildi, bir araya getirildi ve
kum kutusuna yerleştirilir; Ama iki gün sonra geri döndüğünde ve
Üst yarıyı kaldırdı, kum düştü ve kalıbını şımarttı; için
Tamamen içine girmeye çok az dikkat etmişti
Bir izlenim almak için uygun durum.

Enstitüdeki bu son başarısızlık onu doğanın olmadığına ikna etti
onu sakince taşıdığı bilginin bir marangoz için taktı; çünkü o gibi
dedi, ne olabileceğini öğrenmek için bir zaman tasarrufu oldu. İçinde
İhtiyaç, tekrar bu iki ay boyunca görmezden geldiği Ned'e döndü
Enstitüde. Ned onu bekliyormuş gibi görünüyordu, ama sadece
"marangozların yükseldiğini" ve Hal'in şimdi
ilk fikrini deneyin ve NED'in
ortak olacak ve biraz stok koyacaktı.

Ned ilk başta DEMURNED, ama sonunda yardımcı olabileceği sonucuna vardı
kendisi, doktor olarak, özellikle elinde olduğu stok ve kullanım
Çamaşırlarından, Hal'in başkenti için bir ofset olarak kabul edilebilir.

"Çamaşırlarım da yapardı," dedi Hal; "Girmelisin
para."

"Ah, çamaşırımı alsan iyi olur," diye yanıtladı Ned. "Annem değil
Kokulara Nesne, çünkü kimyanın devrim yaratacağını düşünüyor
parfümeri. Biraz ölçekim ve bir ruh lambum var ve alabiliriz
şişeler ve tumbler yeterince. "

"Evet, ama biliyorsun yuvarlak tabanlı bir alıcıya sahip olmalıyız, bir ölçüm
Cam, haç, imbikler ve test tüpleri. "

"Her şeyi bildiğin gibi," diye cevapladı Ned dikkatsizce, "
Onları ve yarın buraya gel.
Ertesi öğleden sonra, bir kimya kılavuzuyla başladıklarında
rehber. İlk önce su damıtıyorlar; Ve sonra kaynatarak analiz ettiler
BT.

Ama bütün bunlar çok güvenliydi, bir şeye girmek istediler
tehlikeli; Böylece bir bakır kuruşa üç damla nitrik asit koydular ve
Sonucu şöyle yazdı:

  (1).  1 bakır yüzyıl.
        3 damla nitrik asit.

    Sonuç: Yeşilimsi bir sıvı-bakır nitrat.

Bu formül o kadar hoştu ki, işlerini not etmeye devam ettiler
Biraz aşağıdaki gibi:

  (2).  1 kabuk.
        6 damla nitrik asit.

    Sonuç: Kabuk çözüldü.

  (3).  Çözüm Kireç Muriat.
            "Potasyum karbonatı.

    Sonuç: sağlam.

Bu basit ama önemli keşiflerden hareket etmeye devam ettiler
Zor analizler ve sentezler. Amonyak suyu yaptılar; Birleştirdiler
ağırlıklar; Asitleri, bazları ve tuzları denediler; ürettiler
patlamalar; Deneyleriyle neredeyse evi ateşe verdiler
hidrojen; İyot ve klor test ettiler.

İlerlemelerinin en büyük engelleri bakım miktarıydı
gerekli. Kıyafetlerinde delikler vardı; Çamaşırlar olmuştu
Evin kedileri ve köpekleri için uygunsuz bir sığınak; daha genç
Çocuklar artık orada oynayamadı, ama kırık cam yaralanmalı
onlara; ve hizmetçiler, görünmeyen olayların olduğu bir yere girmesinden korktu
her zaman oluyordu.

Sonunda bir kriz onları gönderen bir arkadaşının armağanı tarafından geliştirildi
Oğlanların ısındığı bazı "Sülfür Potas" topakları, garip bir
Ve hala garip koku ortaya çıktı. Deneylerinde emildiler, duydular
ne yaklaşan ayak izleri ne de sesler; Kapı bile açıldı, ama
çabucak kapandı. Sonunda Ned'in annesi cesurca onlara koştu
mendilini yüzünde sıkıca tutarak ve
Çamaşırhaneden ayrıldıkları konusunda açık hareketler. Koku vardı
evin her köşesine ve köşesine nüfuz etti, bir komite toplantısı
Kayboldu ve pencerelerin hepsi açıldı.

Yaralı tonlarda "Bu kimyanızın bir sonu," diye ilan etti; "Sen
Kendinizi nasıl hasta edeceğiniz dışında hiçbir şey bulamadım, yaralandı
Paltolarınız ve pantolonlarınız ve ben daha fazlasına sahip olmayacağım, değil mi?
anlamak?"

"Evet," dedi her iki erkek de uysalca. Belki de çok mutluydular
Aksi takdirde, makul bir şekilde sona erebilecek herhangi bir otorite ifadesi
Gizlice pes etmek istiyorlardı. Ortaklar olarak
birbirlerinin çıkarlarına sadık; Ama vazgeçmek için para ödedi mi
Base-Ball, haftalarca, sadece bir fikir yapmak için! Hal'ın parası
gitti ve her iki erkek de büyük miktarda "ticaret" yapmıştı ve
Diğer bazı erkeklerin yarı kullanılan kimyasal stokları için merak. Ned emindi
Mesleğine yardım edecek kadar biliyordu; ve Hal başarısızlığı değerlendirmek
Gelecekteki kariyerini olumsuz gösteren bir üs.

"Bundan memnun;" Ned, ailenin sahip olduğu zamanlarda iddia etmeye çalıştı
dağılmış ve pencereler kapatıldı. "Temizlemeliyiz ve
Tüm endişeyi satın, stoku dikkate alın ve bölün
kar. "

"Kendini düzleştirme," diye yanıtladı Hal, "çok fazla kar olacak.
En çok sermayeye koyduğum gibi üçte ikisine sahip olmalıyım. "

"Evet, paraya gelince, ama beyinler de sayılır ve bence yapacaksın
Fikirlerin benim tarafımdan sağlandığını itiraf edin; Benim
Pantolon sizinkinden daha fazla yakıldı. Ama umrumda değil-şeyleri deyin
Seviyorsun. Kabul oldum. "


İi.

Ofis Boyu olarak.

Her şey kesinlikle Ned ve kendisi ile varlıklar arasında yerleştiğinde
atılan firmanın, Hal hissetti, birkaç gün boyunca sanki
cenaze. Evin etrafında rahatsız oldu ve sonra,
Aniden, somut vaat eden yolunu yeni bir etki geçti ve
Diğer emeğin diğer alanlarında derhal ödüller. Para ödülleri sunuldu
en iyi iki makale için liselerin mezunları
yazılı, biri Quaker'lara yönelik sömürge politikası; diğeri
Cumhuriyet hükümetinin değeri. Para dikkate değer değildi, ama
çalışmalar siyasi gazeteciliğe baktı, belki de bir kariyere
Motley veya Bancroft's. Hal her zaman özenli bir şezlong olmuştu
Seçim gecelerinde ve temsilciler salonunda gazete ofisleri
İlginç bir yasa tasarısı tartışıldığında devlet evinin. Bu o
tarih sevgisinin kanıtı olarak kabul edilir; Tarih tek çalışmaydı,
Ayrıca, her zaman okuldaki en yüksek notları kazandı. Bunlar
"Endikasyonlar" şimdi onu büyük ölçüde teşvik etti. Yazmaya zorlandığını hissetti
Makaleler, başarısızlık olsa bile, çünkü o gerçekten
konularla ilgilenen ve babasıyla sık sık konuşmuştu
ikisi de.

Okulun kapanış günü kısa süre sonra geldi. Çocuklar yürüdü, şarkı aldı, aldı
diplomaları ve sonra özgür olduğunda şapkalarını attı
sokak. Ertesi sabah çok erken Hal üç kütüphaneyi ziyaret etti ve aldı
sayısız kitabın başlıklarından aşağı ve onun için iki plan çizdi
daha önce söylediğim gibi, her biri farklı olmak üzere iki makale yazmayı amaçlayan
stil böylece başarı şansını artırmak için. "Nisus toplamını" seçti
ve imzalar olarak "Amerika". Kendini quart bir şişe ile döşedi
mürekkep, bir kutu kalem, iki düzine kurşun kalem ve iki ream
kağıt ve bu ön hazırlıklardan büyük ölçüde keyif aldım.

Böylece donatılmış, iç karartıcı bir koşul olmadan başladı, onun dışında
Annenin sözleri, eğer Eylül ayının ilk ayında karar vermemiş olsaydı
Ne yapmak istediği, onun için karar vermesi gerekiyor. O çıktı
kasaba, her zamanki gibi, sıcak haftalarda; Çarlandı ve tepelere tırmandı ve aldı
her zamanki gibi kayboldu; Ama her şeyden önce, sömürgeyi düşündü ve okudu
Politika ve bir quaker'a aşık olup olmadığını merak etti
kız ve İngiltere ve İrlanda arasındaki sıkıntıların bir
Cumhuriyet Hükümeti ihtiyacı. Onun saçmalıklarına rağmen ve olmasına rağmen
Bazı cesaret kırılmış ruh hallerinden, incelenmemiş bazı fikirler onu her zaman çağırdı ve
Sonuç, iki ay içinde onun kaba çizimlerini hazırlamıştı.
İş ve ailesi bu sefer onun ciddiyetine ikna olmuştu.

Eylül ayının ilk akşamı, gün ve
Özgürlüğünün sonuncusu olarak korktuğu saat, çünkü olduğu gibi
kararını vermedi, onun için uydurulacaktı, iki adam gördü
babasını bir arabadan çıkarmak. Durdu ve onlara baktı. O
konuşma ya da yardım etme gücü yoktu. Babasını yukarı merdiveni taşıdığını gördü
ve onu yatağa yatır. Sonra, annesinden bir kelimeyle,
Doktor. İşinin tarzını asla hatırlayamadı, ama
Doktor geldi; Sonunda biri ona dedi ki:

"Bu hafif bir felç şokudur. Eğer bir başkası takip etmezse,
Yakında iyileşiyor. "Bu ona söylemek gibiydi," eğer baban değilse
Öl, yaşayacak. "

Bu bilgiyi ne kadar beklemekti! Bir saat bir yıl olacak ve
Bir yıl bir yüzyıl olurdu. Yapması söylendiği gibi her şeye yardım etti;
Ama parmakları başparmak gibiydi ve ayakları kulüpler gibiydi. Hissetti
sanki babasıyla tekil ve kafa karıştırıcı kimlik duygusu
Felç onu dahil etmişti.

Oda sessizleşti. O ve annesi yalnız kaldı; O
Eğer konuşmaya ya da ona dokunmaya cesaret edersek bir şey verirdi. Hiç bir şey
onun yanındaydı. Hiç çocuk muydu? Ödül denemesi var mıydı? Vardı
Dünyada sadece üç kişi var-babası, annesi ve
Kendisi?

Daha sonra amcası geldi. Annesi daha sonra onu birincisi için adıyla aradı
O korkunç saatlerde zaman ve babasına iyi geceler teklif etmesi.
Mekanik olarak bunu yapmak için babası Hal'in elini tutuyor gibiydi
Kendi uyuşmuş parmaklarında ve en önemsiz bakmak için annenin eli
Harry's'e. Anne, ellerin buluştuğu gibi, "Hal kendine iyi bakacak
Benim canım, "ve Hal diye bağırdı," Yapacağım. "Sonra olduklarını biliyorlardı
Hasta yüz aydınlatılırken yorumlarında
Göz kapakları yavaşça yorgunluk içinde kapalı.

Hal kendi odasına çıktı. O gece yaptığı düşünce
onun bir adamı. Babasının yaşayacağından emindi, ama aynı zamanda
Maaş durur ve kendisinin aileyi desteklemeye yardımcı olması gerekir.
"Ve öyleyse bana yardım et Tanrım, yapacağım," dedi, "ama ödülleri kazanacağım
"Amacının artan gücü yakında onu aştı ve düştü
Olimpiyat oyunları ve zafer çelenkleri hayal etmek için uykuda.

Doktorun ziyareti ertesi gün bittiğinde, dünya bakmadı
Oldukça karanlık. Joe Amca onlarla bir süre yaşayacaktı ve baba
bilinçli ve sessizdi.

"Veda anne," dedi Hal.

"Veda," diye yanıtladı.

Ön kapı kapandı ve Hal kasabaya indi ve Newton ve
Bryce, babasının eski arkadaşları. Kıdemli ortağa doğru yürüdü,
Ve dedi ki, mekanik bir oyuncak gevşeme gibi:

"Babamın felç felaketleri vardı.
aylar. Bir kez söylediğini duydum, eğer bir ofis boyu alabilirsen
Onunla kalması için buna değer vereceğiniz hesapları saklayabilir
Sen. Yapabilirim. "

"Dur, dur," dedi Bay Bryce. "Babanın hastalığını duymuştum
Ve çok üzgünüm. Ama çok hızlı konuşuyorsun seni anlamıyorum. Nedir
İstiyorsun? Seni kim gönderdi? "

"Kimse. Sanırım çıngırak yaptım ama kendime söyledim
Sana söylemek istediklerim, bir makaledeki noktalar gibi. "

"Bir makalede işaretler! Çocuk daft."

"Ben iyiyim, efendim ya da olacak, eğer beni alırsan. Ne kadar ücret alabilirsin
ödemek?"

Kıdemli ortak gülümsedi. "İlk başta haftada üç dolar ve daha fazlası
Ve ile-istediğin bu mu? "

"Akşamlarıma ihtiyacım var efendim," dedi Hal. "Bundan bahsetmeyi unuttum."

"Onlara sahip olabilirsin-ama neden?" Hal cevap vermedikçe, Bay Bryce ekledi
Nazikçe: "Boş ver. Sahip olduğum çocuk geceye gidiyor. Ona söyleyecektim
Kardeşini alıp almam ya da bir düzenleme yapacağım
hademe. Sana itiraf edeceğim ofis çocukları hakkında hiçbir fikrim yok genç
Sayın. Ama baban iyiliği için seni deneyeceğim. Burada olmak
yarın saat sekizde, ofisi düzene koyun, postayı alın ve
Masamın benim için yarı doymuş sekizde hazır olmasını sağla. "

"Çok mecbur, teşekkür ederim. Babam uğruna, sana bir
şu anda ofis çocuklarının görüşü, "dedi Hal.
Kapı olarak, geri döndüğünde. "Gerçekten teşekkür ederim," dedi.

"Bu yeni bir çocuk, her neyse-bir teselli," dedi Bay Bryce.
"Ama ona öğretmek bir şeye mal olacak. Değişimi rahatsız et!"

"Anne," dedi Hal eve ulaştığımda, "Ben gittim ve yaptım.
Haftada üç dolarlık bir ofis boyuyum; Daha fazla bilgi. "

"Sen kutsanmışsın!" diye bağırdı; Ve sonra o ve Hal'in iyiliği vardı
Birlikte çok konuşan, açıklama ve
tavsiye.

Hal'ın çalışması ertesi sabah derhal yapıldı. Bay Bryce'ın masası
Sekizde, ideal sırayla hazır. Yine de gitmesine rağmen
Banka, yazdı ve rakamlar ekledi, hala çok boş zaman geçirdi.
eller. Bu nedenle, ertesi gün, gerçekten başka bir şey olmadığında
Yapması için, kendini bir masada oturmak ve başlamak için özgürlük hissetti
yazmak için. Bay Bryce, onu işgal ettiğini fark ederek, yavaşça yürüdü ve
Gözünün köşesinden iki el yazması rulosu; Ama eğer
Oğlan sessiz olabilir, efendisi de olabilir.

Hala efendinin merakı heyecanlıydı. Bu "yeni tür ofis çocuğu"
ilgisini çekti. "Onu çağıracağım ve nasıl alacağını göreceğim,"
Bay Bryce; Ve ıslık çaldı. Hal hemen geldi, uyanık, özenli,
ve işleri atandı. Bay Bryce, herhangi bir belirtiyi tespit edemedi
meşgul zihin.

Böylece haftayı geçti. Hal, ilk kazançlarını Cumartesi gecesi eve götürdü,
ve daha derin ve daha fazlası ile babasının yatağına faturaları koydu
Yapmaya değer bir şey yapmanın keyifli bir hissi
Daha önce hiç hissettim veya hayal ettim. Yine de herhangi biri bir kelime konuşmuş olsaydı
Ona minnettarlık, onu doğuramazdı.

O ilk hafta önümüzdeki haftalardı. Ofis çalışması değildi
Ağır, gittikçe daha güvenilir olmasına rağmen. Bazen onu ısırmak zorunda kaldı
dudaklar, beyni ıslık ettiğinde işinde aniden dururken
kendi kişisel kopyalama veya okumasının ortasında onun için geliyordu. Ancak
Akşamları daha uzun büyüdükçe ve babası daha iyi olduğu için daha fazla zamanı vardı
Makaleleri üzerinde çalışmak için ev. Ancak denemekten vazgeçmeye karar vermişti
iki ödül için ve aynı zamanda kesinlik konusunda çok şüpheli olmuştu
bir tane bile almak; Bir deneme ideali büyüdükçe ve mükemmelleşti
kendisi ve her ikisinde ne kadar sıkı çalışma gerektiğini fark ettiği için
okuma ve düşünme ve hatta gerçekten mantıklı herhangi bir düzenlemede
fikirler. Makalesinin birkaç kaba taslağını yapmıştı. Tamamen vardı
iki kez yeniden yazdı. Ancak form, geliştirme ve bitişin zor çalışması
kaldı. Hala önceki başarısızlıklarını marangoz olarak düşündüğünde
ve kimyager olarak, kendisine karşı sabırlı olmaya ve onu denemeye kararlıydı.
Bu planla en üst düzeyde. Bu özenli havada makale tamamlandı.
Son günün son saatinde gönderdi.


III.

Tarihçi olarak.

Şimdi Hal makalesini göndermişti, heyecan için yorgun hissetti.
kompozisyon ve acele sona ermişti; Ve o da kendine işkence etti
yeniden şekillendirebilmesini istediği cümleden sonra cümleyi hatırlattı. Ayrıca
Hafıza geçmiş başarısızlıklarını geri getirdi; Kimyacı olarak başarılı olamamıştı
Ya da Carpenter ve tüm çocuklar bunu biliyordu. Adı ne zaman söylerlerdi
Reddedilen bir deneme uzmanı olarak kasabada, bültende yayınlanacak mıydı?
Şu anda da, eski Güney'in ihsanının
Ödüller beklenmedik derecede çok sayıda makalenin olduğu gibi ertelenmelidir
Sunulan! Hal ıslık çaldı, omuzlarını silkti, katlanmayı reddetti
gerilim, konuya olan ilgisini bir kenara bıraktı ve
Bir ofis çocukuna yerleşin.

Ofisi her zamankinden daha güçlü bir şekilde temizledi ve başlarken
İşveren kütüphanesinin kataloğu, bir
Yeni umut, şimdiki arayışının onun içinde meydana gelebileceği düşüncesinde
avukat olmak. Ama onunla sıcak bir utanç geldi
geleceğe ilişkin birçok vizyonunu hatırladı; Ve onlardan kurtulmak için
aceleci olduğu kadar öfkeyle bir ayakta bankaya koşardı
panik önerdi. Ama tüm niyet değişikliklerine rağmen
büyüyen erkekçe; karakter yapmak, zihinsel lif ve kas geliştirmek; onun
Anne umutları ve korkularıyla ona güvendi ve babası konuştu
Yaralı ruhuna çok teselli eden bir saygıyla. Ayrıca
Çocuklar akşam onun için gelmeyi bıraktı; Onunla tanışırlarsa
Sokak, ona "kazma" dediler ve ona yeni hobinin ne yaptığını sordular
cidden.

Böylece birkaç ay geçti, bir gün Hal, neredeyse unutmuş olan
Yasasındaki tarihi, Bay Bryce'nin onun için düdüğü bir
tuhaf ses. "Şapkanı al," dedi avukat "ve beni takip et. İstiyorum
Mahkeme evine gitmelisin. "

Hal'ın aktif hayal gücü anında kendini yargıç olarak gördü.
Evet, hukuk onun mesleğiydi. Ama oradayken, neredeyse bir
Bay Bryce onu mahkemenin katipine dikkat çekti. Bu
oldukça korkmuş Hal, ama kalma komutasında güvenilir hissetti
Katip, Bay Bryce'a gitmesine izin vermelidir,
ikincisi sabahı mahkemede geçirmeyi göze alamazdı
Gelecek durum.

Hal için yeni bir dünyaydı ve şaşkınlığı ve ilgisi
Olanda eski bir oyun arkadaşını tanıdıkça arttı
incelendi. Bir memur çocuğun ceketini çıkarmış ve
Hâkimin, çocuğun sırtında uzun, derin kaynaklara dikkat et, sonuç
Babası tarafından verilen kirpiklerin, çünkü oğlu çok az kazandı.
Kirli bir kağıt çantasının içeriği de sadece
Akşam yemeği, küflü kabuğuyla üç mil yürüyen çocuğa izin verdi
Her gün çalıştığı dükkana. O sabah öyle olmuştu
Donuk, gerçeğin şüphelisi olan bazılarının "patronu" dediği
koşul ve "önleme Derneği
Çocuklara zulüm, "davası mahkemeye çıkarılmıştı.

Zavallı Hal! Belki de sonuçta hayırsever olmak için doğdu. O
S. P. C. C.
Avlandı ve memurların önüne getirildi, ruhunu heyecanlandırdı. Nasıl o
Bu çocuk için ağrılı! Ve o çocuğu yapmak için nasıl katkıda bulundu
O orada olduğunu hissedin ve eski olarak eline bazı pastiller sıkıştırmak
Sekreterinin nazik vesayetleri altında onun tarafından geçti
toplum; Sonra katip ona Bay Bryce'ı bulmasını emretti.

Ertesi gün, Bay Bryce'nin iç ofisine çağrıldığında,
S. için seçkin hukuk danışmanı ve savcısı olarak kendisinin hayalleri
P.C. C. , o beyefendi ona nasıl sevdiğini sordu
"Mahkeme işi." Hal kesinlikle bilmediğini, ancak tahmin ettiğini söyledi
Onu ofis işine ve kataloglamaya tercih edebilir.

"Şey," dedi Bay Bryce, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm, çünkü
Ücretlerinizi yükseltmeyi düşündüm. Ancak, istihdam etmekten şüpheliyim
Ofis-Boys olarak denemeciler. Kötü çalışabilir. "

"Öyle, efendim?" diye sordu; o zaman utanmış bir şekilde, "Ben değilim
Ne demek istediğinden emin. "

Avukat cevap vermedi ve Hal crestfallen'ı geri çevirdi.

"Ey buraya geri dön evlat," dedi Bay Bryce. "Ve bu arada,
Bana nisus toplamı kim olduğunu söylüyorsun? "

Harry, neredeyse hiç olmayana kadar çelişkili hislerle kıvrıldı
durmak. Sonunda patladı: "Bu sana ne var?"

"Ey pek değil!" Bay Bryce, eğlendirilmiş bir görünümle, "Sadece ben bir
ona geri dönmek için deneme. "

Hal o kadar beyaz büyüdü ki işvereni onu ve önüne çukurlaştı.

"Eski Güney Komitesi Başkanı olduğumu bilmiyordun
Ödüller, değil mi? "Diye ekledi farklı bir tonda.

"Hayır, efendim, yapmadım;" diye bağırdı Hal, tapınaklarına kızardı.

"Ve on dakika öncesine kadar 'nisus toplamı' olduğunu bilmiyordum."

"Şey, bu senin için eğlenceli olabilir, efendim, ama bu benim için değil," dedi Hal,
neredeyse bir hıçkırık ile.

"Buraya bak oğlum, dinle. Bay Akers'in öldüğünü biliyordun; o biriydi
hakimler ve ben onun yerini almam istendi ve ben de rıza gösterdim.
Çünkü çalışmalarına katılacak bir ofis boyum olduğunu gördüm. "

Hal, sanki üzerine eğilecekmiş gibi elini belirsiz bir şekilde masaya doğru koydu
Destek. Bay Bryce'ın tonu devam ederken istemeden yumuşadı: "Ben
diğer hakimler tarafından gönderilen tahminleri karşılaştırıyor ve anlıyorum
'sömürge politikası' için birincilik ödülünün alındığını kabul ettiğimizi kabul ediyoruz.
'Nisus toplamı' "

"Nisus Sum," dedi çocuk rüya gibi, "birincilik ödül." Sonra aniden,
Eğer kendi yanında, Bay Bryce'ın sandalyesini yuvarlak ve turla döndürdü.
Avukat onu durdurmak için gücünü uygulayana kadar zavallı adam.

"Bu yapacak," diye bağırdı. "Çılgın olma, ama gerçekten çok
İşimi ve seninkini yapmaya çalışman için riskli. Tehlike vardı
ikisi de tatmin edici bir şekilde yapmak. "

"Bir şeyi ihmal ettim mi, efendim? Bilmediğimi biliyor musun. Okumaya başladım
Babası hastalanmadan önceki makale ve sonra bu geldiğinde
Sonunda bir şeyler yapardım. "

"Şey, başarılı oldun, değil mi? Şimdi eve git ve onlara söyle; sadece,
Bunu hatırla, "ve Bay Bryce Stern büyüdü," diye düşünme çünkü var
Şimdi her zaman kazanacağınız için başarılı oldum. Günlük işinize sadık kalın. Olmak
Önce iyi bir katip, daha sonra iyi bir tarihçi olabilirsiniz. "

"Güven bana," dedi Hal Gravely, başarının huşu uyandırdığını hisseden
o. Tuhaf, ama mutlu ve alçakgönüllü hissetti; ve eğilerek,
oda. Eve acele etmesi birkaç dakika sürdü; Ve eğer babası
Hal için kesinlikle acı çekecekti güç kazanmamıştı
Odaya sınırlı, sandalyeleri ve bir masayı üzüyor ve onu döndürüyor
Anne, Bay Bryce'a davrandığı gibi çevrelerde yuvarlak.
diye bağırdı:

"Kazandım! Kazandım! İlk ödül! Şimdi hasta olabilirsin baba,
İstediğiniz sürece. "

Sonra açıklamayı ve Harry'nin her zaman görünmesini sağlayan sessiz bir konuşma
O akşam en mutlu olanı olarak geri döndü.

Sadece onun sözü kadar iyi olduğunu eklemek kalır; O yetenekli
önce katip, sadece orta yaşlı bir adam olarak bir tarihçi.




İkinci yurtta.


Ramon Valdez bir satın alımdı. Küba idi. Babam onu ​​seçmişti
Havana'da, öğretebilecek birini arıyordu
öğrendiği queer jabber yerine İngilizce, ikinci el,
Öğretmen olarak kurulan küçük bir Fransız maceracısından
diller ve neredeyse kendisini bile unutmuştu. Ben satıldım
Geldiğini açıklayan babanın telgrafı üzerinde en saçma bir yol!
Ama her şey bitti-unuttukları hakkında. Tanıdıktan sonra çok eğlenceliydi; Hiçbir şey bilmiyor gibiydi
Base top hakkında ve bir kuruş değerinde bir sinek yakalayamadım! Sanırım da öyle
Havana'da top oynamak için sıcak. O da balık tutamadı, ama bu değildi
Bunun için sezon, bu yüzden umursamadık. Ama binebilirdi! O monte etti
bir gün colt, eyersiz ve ondan önce beş kez etrafta dolaştı
Düştü ve bizden hiçbirimiz bir çubukta kalamadı. Ona saygı duyduk
Bundan sonra bazıları.

Ama o tuhaftı! Annenin yaptığı ilk şey ona bir akciğer almaktı
Koruyucu, henüz alışmadığı için, dedi. Jack,
Altı yaşındaki çocuk, onu tuttu ve frock'un dışına koydu ve
Sonra bu şekilde dörtnala koştu. Ramon aşağı indi
ertesi sabah Jack'in olduğu gibi o koruyucuyla kahvaltı etmek
Düzeltti! Sonra bazı "John-Bread" istedi. Nerede anladım, yapmam
Bilin, ama ne demek istediği "Johnny-Cake" idi.

Bir gece Mollie'ye şiir okuduğunu duydum-
Dillerin öğretilmesinin yolu, şiir yapmamızı ve her birine okumamızı sağlamak
diğeri-ve bundan yaptığı şey buydu!

        Zoze zevening çan,
        Zoza zevening çan!
  May-Nay Tales Zheir Moozic nasıl anlatıyor
  YUZ bir 'ev' bir zat tatlı zaman
  İlk önce Zheir'in çığlık attığını duydum.

"Onların ne, Ramon?" diye bağırdı Mollie.

"Zheir çırpınıyor," diye tekrarladı masum bir şekilde ona bakarak.

"Yatıştırıcı, Ramon, yatıştırıcı!" O da iyi bir adam gibi güldü
Ve en azından kızmadım. Sanırım İspanyolca bizim için komikti
o. Yine de bize asla gülmedi; Sanırım onun çok kibar olduğunu.

Ama yeni bir çocuk kadar çabuk bizim çocukların yollarına girdi
Yayla okuluna geldi ve oraya girmeden önce
Haftalar kazıdaydı!

Öğretmenin oğlu olmak korkunç bir şekilde donuk. Sadece _so_ yapmalısın
Bilirsiniz, "İyi bir örnek belirlemek" ve bu hiç eğlenceli değil. Baba Asla
Ne olursa olsun neler olduğunu söylememi istedi; Ama beni koydu
"Onur üzerine" kendime girmemek, elbette dışarıda durmak zorunda kaldım. Ancak
Dostlar anladılar ve daha sonra bana her şeyi anlatırdı ve
Bir şekilde her zaman kedere geldikleri için biraz daha memnun hissettim
yapmış olabileceğimden.

Bir gece uyumaya gitmiyoruz.

Uzun ay ışınları, yurttan aşağı indi.
pencereler ve geniş paralelkenarlarda uzanan, ikiye katlanmış ve çeyrek olarak
zemin. Geometri dersimizi figürlerden çıkardık ve sarıldık
En az etkisi olmayan teoremlerin bir bölümü. Bu,
haklar, içine yolculuk eden bir bütün ev erkek çocuğu kurmak için yeterli olmak için
Nod Land, ama biz olmadı.

Babam bizi şöyle duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için geldi, ama
Uçak ve prizmalar bilimine ani ilgimiz onu bu şekilde eğlendirdi
inişli merdivenlere kadar güldüğünü; Charlie Brown'a sürünerek
kapı ve onu duydu.

Sonunda Frank Hapgood-"Happy-Go-Fucky"-çaresizlik içinde oturdu, fırlatıldı
Yerdeki yastığı, kasten yataktan kalktı ve üzerine oturdu.
Diğer dokuz yastık, diğer dokuz beyaz roblu figür ciddiyetle takip edildi
uygun olmak. Dedi Harry Eveleth, "Fellows, görevimi yapmaya çalıştım ve gitmeye çalıştım
uyku ve yapamam. Biz bir şeyler yapıyoruz! "

Ramon'dan bir iç çekişle kırılmış bir sessizlik. "Ah! Zis gibi gecelerde var
Ze'ye gitti-Zoogar evleri biraz zaman uyumak için, Habana'da! "

[İllüstrasyon: Eski at uykulu ... ama hazırdılar
SON.]

Frank "mutlu" bir başlangıç ​​yaptı, daireye dikkatle baktı, sonra bir
Küçük başını salladı ve göz kırptı.

Baykuş Komitesi'nin sekiz kişisi aynı anda cevap verdi,
Sanki bilinçsizce galvanik bir bataryayı kandırıyorlardı.
Sadece Havana'dan gelen beyefendi sessizdi; Henüz anlamadı
Ama diğerleri yaptı ve takip etmeye hazırdı. Texan çobanlar bir
On bin sığır sürdü bazen geceleri ayaklarına sıçrayacak
Bir flaş gibi, belirgin bir neden veya uyarı olmadan. Bir kükreme olacak
gürleyen toynaklar, uzak bir gürültü ve bu sürü kaybolacak
Kamp ateşinden duman gibi, "The Stampede'de!" Oğullarımız vardı
"Damgalı."

On veya on beş dakika sonra belirli bir uyanık öğretmen hoş bir şekilde
her biri biriyle bir erkek kataraktının
_mrs._ öğretmenine ait güzel beyaz battaniyeler,
Omuzlar, yıldırım çubuğunu penceresinden akıyordu; Ve
Hafifçe adım atarak, bağlantısı kesilmiş bir veya iki kelime yakaladı
"Old Brown'un şeker evi."

"Onu nasıl dışarı çıkaracağız?"

"Ayaklarını samanla bağla!"

"Ama taşıma böyle bir raket yapacak!"

"Şey"-bir an düşüncesinden sonra-"Sepeti alabiliriz; bu
yeni yağlanmış. "

Bir gürültü vardı, yavaş bir sque-e-ak vardı ve araba çok fazla olmadan dışarı çıktı
gürültü. Thills'de iki erkek ve iki tane daha geride kalıyorlar, yumuşakça
Her alışılmadık yüksek gıcırtılı olarak durarak bahçeden aşağı indi. BT
neredeyse gün kadar hafifti; Sadece bahçede ağaçlar hafifçe
Karışık dalların gölgesi, yapraksız oldukları gibi.

Bastırılmış bir heyecan duygusu vardı, gergin bir heyecan
Tokları ele almalarını engelleyen sinirler. Eski
At uykuluydu ve sipariş vermek için "durmayacak" ve yapmak zorunda kaldılar
onu yerine itmek; Ama sonunda hazırdılar ve mutlu-şanslı
Fısıldadı "Kazık!"

Kelimenin tam anlamıyla diğerinin üstünde yığıldılar ve samanın üzerine yattılar
arabanın alt kısmında. Henüz biraz başıboş dolaşan olabilir
Çapraz sorgulamasının eldiveniyle tanışın ve çalıştırın. Tekerlek vurdu
bir taş ve bir sarsıntı vardı; Alt arkadaşlar dışarı çıktı, ne
onlardan kaldı ve oturdu, nefes nefese kaldı. Riski tercih ettiler
Bunu tekrar deneyin. Ama kimseyle tanıştılar.

[İllüstrasyon: Valiant Damgaraların Dönüşü.]

Ses olmadığı bir geceydi. Böcekler öldü, kuşlar
Toplumun yüksek çevrelerinin diğer üyeleriyle güneye gitti;
Sadece ağır arabanın çıngırakları vardı, baharsız ve jolty,
Uzun yamaç etrafında büyük bir at nalı gibi yaralanan tozlu yol
aniden "Paradise Hill" e atış sırtından. Ötesinde
Nehir bir köpek havladı, bir mil uzakta ve melankolik bir uluma ile sona erdi. Ramon
titredi ve battaniyesini etrafına çekti; batıl inançlı bir korkusu vardı
bu sesin.

Kuzeydeki dağlar daha önce hiç bu kadar yüksek ve karanlık görünmüyordu. Daha sonra
Bunun bir bulut, siyah, somurtkan görünümlü olduğunu gördüler-
Buhar, dalgalı kıvrımlarda yığılır, yamaçları gölgeyle karartır ve
Yukarıda gümüş yaldız ile zar zor dokundu.

"Yarın bir fırtına gibi görünüyor," dedi Harry.

Kimse ona cevap vermedi. Sohbeti bir şekilde ölmüştü ve onlar
Konuşmaktan daha sıcak tutmaya niyet. Hepsi onların süslü değildi
boyadı-bu açık, soğuk ay ışığı; Buzluydu.

"Boş ver, çocuklar!" diye bağırdı Charlie Brown,
Yolun kenarında eski bir hop evi ve sert bir şekilde dışarı çıktı, "yapabiliriz
Şimdi istersek ve kimseyi duymayacaksak. "

Ama kimse ulaşmak istemedi. Yamaçtan kalkmak istediler
Şeker evinin bulunduğu ormanın ve at ve arabanın
Kulübede birlikte, çitleri ölçeklendirdiler ve tepeye çıktılar.
kereste trot. Artık yatakları çok uzakta olduğu için uykuluydu
yeterli.

Olduğu gibi, tıpkı çitlere çarptıklarında, bir tempolu, yaşlılar
Beyefendi, demir gri saçlı, gözlük ve bir queer pırıltı ile
Bulutların kütlesine bakarken gözü,
Dağlar, aceleyle dar bir koyun yoluna doğru yürüdü
yapraksız ormanlar ve şeker kampına girdi. Orada karanlıktı-karanlık
Erebus olarak; Sadece iki veya üç yerde bir ışık ışını akar
Çatıdaki deliklerden. Gözlüklerdeki beyefendi sakin bir şekilde baktı; sanki
ormanda dolaşması için tam bir şey
uygunsuz zaman; burada ve orada bastonla çatıda poke edildi,
Onun konusuna daha fazla ışık tutan birkaç zona
soruşturmalar ve çocukları duyurken tekrar aceleyle çıktı
yaklaşmak ve bir ladin yığınında kayboldu. Beş veya on dakika
Daha sonra, aniden tepenin dibinde ortaya çıktı,
At kulübesinden at, dizgin üzerine koy ve battaniyesini çıkardı,
Sakin içeri girdi ve sessizce eve gitti.

Charlie Brown tepenin ilk yukarısıydı ve görüşünü müjdeledi.
Bir tezahüratla kamp. "Şimdi o zaman, canlı!
Çok fazla ladin dalıyla! "

Sonra donuk bıçakların büyük bir hacklenmesini ve uzuvların çatlamasını izledi.
Kampa zaman zaman bir silah dolu. Çocuklar gibi çalıştı
bir süre kunduzlar ve tekrar iyice ısındı ve içerideki hava
reçineli koku ile dolduruldu. Bu ve düzenlenmiş olan
deneyimli liderin memnuniyeti, kendilerini Hintliler gibi sardılar
battaniyelerinde ve dalların yığını üzerine yuvarlandı; hava
tek tek tuhaf sesler koro ile titredi
uykulu bir uykuya, ara sıra bir düğüm olarak veya
bir uzuv, kendini çok katlanmış battaniyeden hissettirdi ve oydu
Uyuyanın arkasına farklı göçük; Tepegöz, dev bulut
Yavaşça yukarı doğru, yavaşça zirveye doğru, doğuya ve batıya yayıldı
ara vermeden. Vadinin yarısı en siyah kaybolmuştu
Gölge ve hala yaldızlı kenar yavaşça sürekli sallandı,
Ebon Mail'e silahlı lejyonlar üzerine puslu lejyonların dirençsiz süpürmesi; büyüklük
Onlarla tanışan dağınık yıldızları boğan gecenin dalgalanması
bir. Sonra dolunayı vurdu ve görüşten lekeledi. Dünya
Küçük Vadi geceye düştü ve hepsi Erebus gibi karanlıktı. A
Rüzgarın nefesi ormandan fısıldadı ve iç çekerek öldü
Çamlar.

Ramon aniden uyandı.

Doğrudan o siyahlık denizinin merkezinden,
Bir mühendis, fırtına atmış bir denizcinin kurumu gibi, bir damla vurdu
yağmur. Aşağı, hiçbir şeyden birine geldi,
Spectacled Beyefendinin Çatıda Doğaçlama "Gökyüzü Lights" ve sıçradı
Küba'nın yüzünde. Yarı dümen hala, uykulu bir şekilde devreye girdi
menzil; Daha önce bu şekilde uyanmıştı ve buna alışmıştı.

Şimdi dalların yığınında bir eğim vardı ve Harry Eveleth aşağı kaydı
Bilinçsiz olarak boşalmış yere. Sıçrama! Ve yağmur damlası kaplandı
yanak suyla. Uykuda olan beyninden loş fikir sürünmüş
Yurtta geri döndüğünü ve bazıları eski numarayı deniyordu
başının üzerine doymuş bir sünger asmak; Kendisi yapmıştı
bir zamanlar ve bu çile. Boğulmuş bir hoşnutsuzluk homurdandı
Ramon'a onu daha ileri gönderen bir kıpırdattı ve içine girdi
yer. Frank Hapgood kaymaya başladı-düştüğünü hayal etmek için
Bottomu olmayan korkunç bir yerden aşağı! Hava ıslık çaldı
Başını geçti. Çukurun siyah duvarları hızla yukarı doğru vuruldu
Ve zayıf ışığı şaftın ağzından uzakta görebiliyordu
Dışarı çıkana kadar büyüyen dimmer! Çığlık atmaya çalıştı ama rüzgar
Sesi yakaladı ve alaycı bir kahkaha ile götürdü; O
Ulaşmaya ve duvarları kavramaya çalıştı ama elleri bağlıydı! O zaman o
sonuna yaklaştığını hissetti; Miller düşmüştü!-ve şimdi onun
Hız gevşetiliyordu ve o kadar yumuşak, çok hafifçe düşüyordu ki
Son olarak, havada yüzdü, bir ruh olarak
başka bir dünya. Dünyanın merkezine ulaşmıştı!

Sıçrama! Yüzüne yağmur geldi ve gecenin soğuk nefesi
ve fırtına.

"Büyük Sezar! Çocuklar, yağmur yağıyor!"

Bu gerçeğe pek şüphe yoktu. Ve akıştan sonra akış olarak
Çatıdan dökmek için beyaz arasında ani bir diriliş vardı
Mumyalar ladin dalları üzerine uzandı. Frank etrafa baktı ve sonra
Aynı derecede akıllıca bir gözlem daha yaptı:

"Bu eski gecekondu kudretli sızdıran!"

Bu şekilde saygısız bir şekilde belirtilen konakın kapsadığı yer
yaklaşık sekiz feet on iki, ve o anda vardı
Başlarına dökülen on altı farklı su akışı,
Rest zaten gerçeği keşfetmişti ve aceleci vardı
danışma.

"Delikleri durduramaz mıyız?"

"Bunu yapacak bir şey yok!" dedi Harry Eveleth kederli bir şekilde. "Ve ben
Son iki dakika boyunca bir su birikintisinde oturuyor! "

Ramon atladı. Boynunun arkasından bir su deposu vurulmuştu. "Biz MOM '
Zis'ten çık! Yakında daha ıslak olacağız; Ze Horse'un evine koşabiliriz! "

"Senin için iyi, Havana! Kafanın sağlam!" Charlie Brown
yürekten. "Şimdi bunun için! Battaniyelerinizi başınızın üzerine koyun, kadın moda,
Ve mavi bir çizgi gibi seyahat; Ve-Jupiter Pluvius! Bu yağmur ne kadar soğuk
"Sözleri istemsiz bir sohbetle sona erdi.

Anlık bir tereddüt vardı; Sonra bir iç çekerek altında eğildiler
battaniyeler ve düşen karanlığa ve yağmurun içine fırladı
Ağaçların fırlatma uzuvlarından tıslamak ve tökezlemek
çit kırılma rayları kazasıyla, şiddetli bir şekilde dik bir şekilde koştular
Hepsi ortaya çıkana kadar, yön hakkında en az fikri olmadan yer
Bir hendek dibindeki bir yığın halinde, yaklaşık altı inç su ile
şirket! Ancak, birkaç çubuk içinde "atın evi" vardı. Onlar
Çıktı ve koştu, bir zamanlar beyaz battaniyeleri
Çamurlu su, kesme rüzgarı ile ve içinde soğutulmuş. Onlar
ulaştı, kalabalık, karanlıkta körü körüne hissetti ve sonra bir
dehşet ağlaması:

"At gitti!"

Sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Orada çok karanlıktı
tek bir özelliği ayırt eder, böylece çok fazla rahatlık elde edemediler
O. Tam bir dakika boyunca bir kelime konuşulmadı. Sonra Frank Hapgood bir
Uzun nefes ve sonra boşal:

"Şey, ben kutsanmışım!"

"Yani Ze Horse Ze Ladrones tarafından çalındı," diye belirtti Ramon felsefi.
"Nasıl ödeyeceğiz!"

"Ödeme! Hayır; Canavar düğümü çözdü ve eve yürüdü, biz bu
yapmak zorunda kalacak-ve yağmur yağıyor! "Harry'yi bir gust olarak çekti
Dail çatıya çarptı. "Bunu daha önce bir kez yaptı."

Bir şekilde ruhları biraz yükseldi; Belirsizliği
Hayvan'ın kaderi bazılarını endişelendirmişti ve harçlık yetersizdi.
Hatta yarım kalpli bir şekilde zayıf bir şaka bile kırdılar, ama
Yağmurun sabit sıçraması ve sıçraması eğlenceyi hepsinden soğutdu ve
Oldukça ıslak, çok fazla saman arasında bir araya geldiler ve
Battaniyeler oldukça rahat olana kadar. Hatta uyuyorlardı
Charlie Brown aniden bir husky hurray ile kapıya işaret ettiğinde.
Soğuk Kasım şafakının gri ışığıydı.

       * * * * * *

Babanın evimizi inşa ederken bazı tuhaf fikirleri vardı ve
Yemek odası, geri kalanından büyük bir körfez gibi dışarı çıkıyor-
Camın üç tarafı. Kahvaltıda, karabuğdayları tartışıyorduk
Özenle, baba karayoluna bakıp gülmeye başladığında.

Döndük, baktık ve sonra bir kalabalığın içinde büyük pencerelere koştuk. Yukarı
Gale'nin altında sallanan yavaş ve ciddi sırtlı sürücü, peled
Yağmur ile, Valiant Stampeders, battaniye-gizlenmiş bir alayı geldi
pis beyazdaki figürler, kaplamalarından damlayan su
Sıçramalar, sıçrama ve çalkalama
Çamur veya çimden kayıtsız bir şekilde öne doğru; Çok sefil görünümlü
Sıçan!

Frank, bir gülümsemeye girişime baktı.
pencereler ve sırıtan yüz sıralarının aşağıya baktığını gördü, ama geri kalanı
gözlerini yere sabit tuttu.

Babam Piazza'nın üzerine çıktı. "İyi sabah, çocuklar!
Anayasal? Bir iştahı kurmak için daha iyi bir şey yok, "dedi
neşeli gülümseme. Frank güldü; Bir an önce gerçekten yardım edemedi
kendisine, ata, yağmura ve dünyaya kızmıştı
genel. Birbirlerine koyunca baktıklarında
Gözleri geri kalanı içeri aldı ve gülünç manzarada sırıtmaya başladı
kendileri ve birkaç dakika boyunca çok büyük oldu.

"Bu doğru; bu doğru. Doyurucu bir kahkaha iyi bir ilaç! Ama sen
daha fazlasına ihtiyacım olacak, bu yüzden seninle, hızlı! "

Ve bilmeden önce, geri kalanının eldivenini çalıştırıyorlardı
biz ve yurt için çırpma, o zamandan beri şu anda bir ses geldi
Güçlü sürtünme ve Jamaika Ginger'ın lezzeti. Ama yapmalılar
Bütün gün yatakta kalın, büyük iğrençlerine ve "zencefil"
Sonraki haftalarca bahsedilecek tehlikeli kelime; Ve iki terim için değil
Bu çocuklardan biri devam eden sıyrıklardan herhangi birindeydi. "Onlar
Orada olmuştu! "Dediler, Ruful bir gülümsemeyle, ki
takdirle karşılamak. Babanın söylediği gibi, "Öğrenmek gibi bir şey yok
Mantıksal sonuç dizisi! "Ve büyük bir yıkama faturası vardı
hafta.




Donut yem.


Birkaç hafta o zamandan beri bir okul çocuğu bana eğlenceli bir karşılaşmayı anlattı
Ve kardeşi sadece bir ayı vardı. Şükran Günü'ndeydi,
Ve Maine'de avlanmak için birkaç günlük tatilin tadını çıkarıyorlardı
orman. Ülke, tam olarak, Roach Nehri'nin kuzey tarafıydı,
ilk göletten akarsu boşaldığı yere yaklaşık yarıya
Moosehead Gölü.

"McPheter Kampı" olarak bilinen ıssız bir kütük kulübesinin yakınında keşfettiler
bir ayı işaretleri-izleri ve aralarında yattığı yer
Uzun ölü otlar.

"Bütün gece burada kalalım ve onu izleyelim," dedi Willie-Willie
macerayı bana anlatan.

"Bu doğru olmaz; çünkü bizi evde arıyorlar," diye yanıtladı
Kardeşi Dick bu biraz cazip davet. "Orada
Bir hafta boyunca burada tekrar ayı gelmeyebilir. "

"Peki, burada birkaç dakika dinlenelim," dedi Willie.

Kulübenin kapısının karşısında tek penceresi vardı, cam çok kaplı
Örümcek ağları ile çok az ışık geldi. Yeterince karanlıktı
Orada bir ayı için-aslında orada olabilir. Ama fırlatarak
Kapı tamamen açık, çocuklar içeri girdi.
Pencere, ama sadece üç veya dört harika, gri örümcek olduğu kanıtlandı
Uplu ışıktan örtülerine acele ediyor.

"Bu nedir Dick?" ve bir
Güneş ışığına doğru köşe.

Dick bir an baktı. "Aha-bu bir ayı tuzağı," dedi.

"Şey, şimdi onu yakalarız," dedi zaferle.

"Eski şey çok paslı ve zayıf," diye açıkladı Dick,
incelemek. "'Ayı tutamadı."

"Ah, sadece ayarlayalım, her neyse, ve _try_,"

Will'in kendini yakaladığı tekrarlanan çabalardan sonra-ya da daha doğrusu,
Onun botu-büyük demir çeneleri tamamen açtılar ve trencher
yer.

"Bir sonraki şey yem için bir şeyler çekmeliyiz," dedi Will.

Dick, "Gerçekten zamanımız olmadığını düşünüyorum, geceye değil, Will," dedi. "Görmek!
Neredeyse gün batımı ve ormanda evden iki mil uzaktayız. "

"Şey, o zaman, iki çörek kaldı. Onları giyelim."

"Çok iyi," diye güldü dick, iyi huylu bir şekilde, "
Akşam yemeği. "

Böylece, trencher'a bağlı bir çörek ile tuzak birkaç metre yerleştirildi
İçindeki herhangi birinin onu açıkça görebildiği kabinin hemen dışında
pencere. Zincir hızlı yapıldı ve diğer çörek kırıldı
bitler ve dağılmış.

Ertesi sabah çocuklar, bir
Sığ Gölet Bulmayı Bekledikleri Üç Mil doğuya doğru yaklaşık üç mil
geyik. Geri çekildikten ve sabırsızca kıyıları izledikten sonra
Öğleden sonra, bir geyik gördüler; Ama menzil içinde olmadan önce
Koşmaya döndü.

"Ateş, Will!" Diye bağırdı dick.

İki silahın raporu, ormandan yankılanırken, geyik
Ağaçlar arasında ani bir veya iki bağlı kayboldu. Duyabiliyorlardı
Ormanda çarpan büyük yaratık ve acele ettiler
kovalama. Bir mil gittikten sonra onu takip ettiler ve verdiler
Her ikisi de hayvanın yaralandığına dair herhangi bir jeton tespit etmedi.

Chase onları McPheter'in kampından geçen bir patikanın yanına götürmüştü; Ve
Orada bir şey olup olmadığını görmek için şaka yollu bu şekilde döndüler.

"Bu çörek gitmezse, onu yiyeceğim," diye mırıldandı Will. "Ben
Korkunç aç. "

"Kuşların ve sincapların bu zamana kadar ayrıldığından şüpheliyim,"
dedi dick.

"Büyük bir kuş ya da gri bir sincap, eğer dokunurlarsa yakalanır,
Yapmazlar mı? "Umarım sorguladı.

"Belki de-eski tuzak o kadar paslı değilse-ama sus-kamp var.
Diyelim ki arkasında tutun ve bir şey olup olmadığını görene kadar içeri girerim
tuzakta. "

Kapıyı yumuşak bir şekilde açtılar ve pencereye doğru hafifçe hareket ettiler.
İlk bakış onlara bir başlangıç ​​yaptı. Büyük bir ayı oturma cıvatası vardı
Dik, önekleri asılı, pencereden hemen önce. O vardı
Açıkça yaklaşımlarının sesini duydu ve etrafta dolaşıyordu
onlara. Dick uzun, ama yorgun bir görünüm verdi. Sonra bağırdı:

"Pekala, Will. Yakalandı! Donut yaptı!"

Bir an için çocuklar pencereden dışarı bakarak durdu ve ayı oturdu
İçeri bakıyor. Bruin için çok fazlaydı-bu, exulting zaferinin bakışları. O
Tuzakla bir an mücadele etti, o zaman, güçlü bir sıçrama ile, o
kendini temizledi ve o pencereye baş ve omuzlar gitti.

Dick alçak çatıda bir delik açtı ve Will kapıdan çıktı.
Ayı çarpmadan önce onu kapatma zamanı vardı
buna karşı.

Kimin avcı olduğunu ve kimin avlandığını söylemek zordu. İrade
dışarıdaydı, ama neredeyse ayının esir, geri dönerken
kapıya karşı. Dick çürümüş, gıcırdayan çatıya sürünüyordu.
Ayı içerideydi, düşmanları için şiddetle enstantane. O
Kapıyı tekrar tekrar denedi, ancak açılamadı. Deliğe homurdandı
Dick'de çatıda, ama ona ulaşamadı. Oradaydılar, üçü çok
rahatsız partiler.

Sonunda çocuklar tekrar çıngıraklı camın sesini duydular; Açıkçası
Bear dışarıdaki avı deneyecekti. Will çılgın bir çaba sarf etti
Kapıyı aç, ama o kadar sert itmişti ki şimdi sıkıştı. Anladı
Sonunda aç ve ayı geldiğinde hemen içeri girdi
köşeyi dönün.

Şimdi durum buydu: Will ayıdan sonra bakıyordu, ayı
Will'den sonra gelmişti ve çatıda Dick bir
Kayan ayı kaymadan iyi bir manzara. Deliğe tutarak
Çatı ayağıyla, kendini saçakların üzerinde dik dik buldu;
Ve ayı köşeyi döndüğünde, şanslı amacı ve acımasız
Hızlılık, yaratığın kafasının arkasına bir geyik yükü koydu.

Will döndü ve tıpkı Dick'in düştüğü gibi silahını ateşe bırakıyordu
Çatıdan aşağı. Ama ayı hareketsiz kaldı. Dick'in atışı bitmişti
o.

Tabii ki, iki genç avcı arasında büyük bir sevinç vardı.
Bir ateş başlattılar, sonra Bruin'in cildini çıkardılar; Ve yakında bazıları
Köpeklere lezzetli Bearsteaks kızarıyordu.

"O çörek hiç bir şekilde özlemiyorum," dedi Will otururken
akşam yemeği.




Gerçek bir oluyor.


Eski Beppo ve Nina, karısı, iki oğluyla birlikte, bunlardan birinde yaşıyordu
Napoli'yi ziyaret eden herkesin hatırlayacağı küçük kazılar.
Onlara ne diyeceğimi pek bilmiyorum, çünkü kesinlikle hak etmiyorlar
konutların adı. Onlar sadece kumlu yamaçlarda kazılmış küçük delikler
Zavallı insanların geceleri süründüğü meşgul şehrin dışında ve
küçük eşyalarını gündüz tutuyorlar. Napoli'nin Yoksulları Canlı
Kapılardan, gerçekten de Güney İtalya'daki fakir insanlar yaptığı gibi;
Ve İtalya'da başka yerlerde olduğu gibi fakir olmak yarısı kadar zor görünmüyor. .
Güzel, berrak, mavi gökyüzü tepesi ve oturmak için yumuşak, sıcak toprak ve
Yalan, nefes almak için lezzetli hava ve her zaman büyük duomos
Onlara günün herhangi bir saatinde gidebilecekleri ve
krallar ve prensler kadar doğru var-
Memnun, tembel ve rüya gibi mi? Napoliten bir dilenci makarna verin ve
güneş ışığı ve saatleri düşünmeden oturacak ve hayal edecek veya
yarın ne olacağına bakar. Sadece enerjisi var
WHINE-"_ Povverino Signorina _"-ve onun
Genişletilmiş el _centismi_ ile doldurulur; Olabildiğince göre,
"_Sanctissmi Virgina_" ı sizi kutsamaya veya lanetlemeye çağırır ve batırır
Bir sonraki yabancı yaklaşana kadar rüya gibi içeriğe doğru. Öyle değil
Eski Beppo; Bütün gün eskiden dolorous melodileri öğüterek çekti
organ ve insanların ona öğütmek için para ödeyip ödemediği veya durması için para ödeyip ödemediği
öğütme, aynı eski Beppo dürüst bir şekilde kazandığını düşündü
yaşamak.

Lazzaroni'nin küçük mahallesindeki herkes eski biliyordu ve sevdi
Beppo--neden her zaman _old_ beppo olarak adlandırıldı, olmadıkça hiç bilmiyordum
Çünkü ev hayatı ona bastırılmış, mahzun bir görünüm vermişti ve
Omuzlar, ağır organının bile olacağından daha yuvarlak ve bükülmüştü.
Biraz rahatlık ve tezahürat yapabilseydi onları yaptı
Ev aradığı zavallı yer. Nina peevish, tuhaf bir karıydı-her zaman
hata bulmak ve Beppo'nun kazançlarından asla memnun kalmaz; Doğru, öyleydi
Bütün gün onunla gezindikten sonra gece getirdiği yeterince az
el-organ ve o da küçük Rookery'ye yaklaşırken
gün adımları durgun ve ağır büyüdü, çünkü tek karşılamasının olacağını biliyordu
Nina'nın homurdanması, çılgın selamlaması; Ve zavallı eski Beppo, sonra
Yükünü kapatmak ve Macaroni'nin fakir yemeğini yemek, dinlenme buldu,
Karısı ve çocukları ile kendi kapısının dışındaki küçük koltukta değil,
Ama kum bankasında veya bir komşunun kaplı kapısında sigara içebileceği
Nina'nın çatlama, azarlama sesinin sesinin ötesinde barış içinde borusu.
İki oğlan anneleri gibiydi ve Beppo çok az rahatlık buldu
onları, bu yüzden 1860 yazında Nina'nın
Eski Beppo'nun öyle bulamayacağını umduğu bir ülkeye çağırdı
azarlamak için çok, kederi teselli edilemez değildi ve bir yıl sonra
bir döşemede daha konjenial bir arkadaş buldum, oldukça küçük bir dul
Kocası, Nina'yı taşıyan aynı bela tarafından çıkarıldı. İtalya
Annesi gibi sevimli ve güzel olan küçük bir çocuk vardı
gerçek bir İtalyanca'nın güzel büyük siyah gözleri ve tüm
Doğanın güzel bir çocuğunun büyüleyici yolları. O kullanılmış olabilir
İtalyan çocuk-güzellik modeli için.

Eski Beppo, Italia ile iki huzurlu ve mutlu yıl geçirdi ve sonra geldi
Yine yaz haşere ve fakir Italia kurbanlardan biriydi.
Küçük Dino, annesinin ve eski Beppo'nun kaybında kalbi kırıldı,
Küçük çocuğu teselli etmek için boşuna denedikten sonra, onu almaya karar verdi,
İki üvey kardeşle, Amerika'ya, belki de değiştirmek için
Little Dino için sahne, umut arazimizdeki durumunu daha iyi ve
söz. Dino keman çaldı ve eski Beppo'ya eşlik etti
Yaşlı adam olana kadar bir süreliğine ülke üzerinde dolaşıyor
Huzursuz ve mutsuz ve kendi havası için özlem duyuyor. Dino iyileşmişti
çocukça ruhları ve özgür güneşli özgürlüğümüzde mutluydu
Yiyecek çok şey vardı yaz havası, sevildi ve şımartıldı
Oldukça küçük yolları ve parlak siyah gözleri yüzünden. Ama eski
Beppo "güzel İtalya" dan uzakta yaşayamadı ve en kısa sürede
Pennies'i yeterince topladı, Napoli için geçiş yaptı ve üçünü terk etti
Amerika'daki erkekler.

İki büyük oğlan küçük dino'ya bakacak ve ona böyle verecekti
gerektiği gibi önemsiyor. Kaba doğaları ve içgüdülerine sadık, onlar
Babaları ayrılır ayrılmaz, dino'yu onunla göndermeye başladı
Keman sadece kendi ekmeğini değil, onlarınkini de kazanmak için; Çünkü bunu biliyorlardı
Çekici küçük yüz ve winsome tavırlar onlar için daha fazla kazanır
kendileri için yapabildiklerinden daha kuruşlar. Bu doğruydu, ama bazen
Pennies başarısız oldu ve günler donuktu ve insanlar umursamadı
Dino'nun müziği; Ve sonra kardeşler onu dövdü ve kötü muamele etti
Artık dayanamazdı.

Yaz geçiyordu; Günler soğuyordu ve geceler nemli
ve daha soğuk ve çoğu zaman kardeşlerine gitmek yerine küçük dino
Zalim muameleyle buluşacağından emin olduğu yerde, eski bir
Araba veya bazı kapı adımları altında ve geceyi geçirin. Bu yapmadı
Geceler soğuklaşana kadar şikayet et ve zavallı küçük adam
Sabah geldiğinde kendini sert ve soğuk buldu; Ve sonra gözyaşlarıyla
yanaklarından aşağı akarak "İtalya'mı.
Ölüm, annemi istiyorum, "dedi zavallı bir şekilde.

Kardeşleri onu takip etti ve onu kötü muamele etme fırsatı kaybetmedi,
Ve Boston'dan kaçmaya ve onların bulunduğu bir yere gitmeye karar verdi
onu bulamadım. Buna göre Kasım ayında yağmurlu, soğuk bir gece, o
Arabaları aldı ve gitmeye başladı-nerede olduğunu biliyordu, ama ötesinde herhangi bir yerde
onu taşlayana kadar onu çırpan kardeşlerin bilgisi
Küçük vücudunun her yerinde izler. Arabaların bir köşesinde çömelmiş,
Dino, şef onu bulduğunda ve içeri girdiğinde pennies'i sayıyordu.
Gitmek istediği en hoş tonlar değil.

Tabii ki arabalara binmek için ne kadar para aldığı hakkında hiçbir fikri yoktu
kısa bir mesafe; Böylece şefe sahip olduğu tüm kuruşları verdi ve
"Şimdiye kadar gitmek istiyorum" dedi.

[İllüstrasyon: Fuarda Küçük Dino.]

Bu kasvetli, soğuk Kasım gecesi küçük dino buldu
Boston'un banliyö kasabalarından birinde, bazılarının genç olduğu
Bayanlar bir evin yararına küçük bir satış yapıyorlardı
Mahallelerinde yetim çocuklar. Gün çok öngörülemeyen,
Ziyaretçiler azdı ve satış çok yavaştı. Rueful ile gençler
yüzler, hayal kırıklığına uğramış umutlarının alacakaranlığında konuşuyorlardı ve
Akşamın müşterileri küçük makaleler için getirip getirmeyeceğini merak ediyorum
Tüm boş zamanlarını yaz saatleri, umuduyla geçirmişlerdi
Aniden bir
Kapıda çocuğun sesi duyuldu, "Bana biraz kemer oynamak istiyorum
Akşam yemeği. "

O küçük çocuğu yalvaran gözleriyle gören kimse ve zengin, yumuşak
Sesi ve kırılmış yabancı aksanı, yarıya kadar sakin dururken
O Kasım gecesi, resmi unutabilirim. Kayıp oldular
ne yapacağını bilmek. Dediler ki, "Ama kemanınızı duymak istemiyoruz.
Nereden geldiniz ve adınız nedir ve nereye gidiyorsun?
Gece ve nerede uyuyacaksın? "

"Naple'den geliyorum," dedi; ve küçük kahverengi ellerini tutarak
çizikleri sergiledi ve "Ben büyük kardeşler beni dövdü ve çizik
Ben ve ben kaçıyorum. "

"Ama nereden geldin?" Yarım düzine istekli kız herkese sordu
bir kere.

"Bilmiyorum. Arabanın altında uyuyorum ve çok soğuk. Beni oynayamam
Bazı akşam yemeği için keman? "

Gözyaşları sadece küçük waifin gözünde değil, aynı zamanda başlamaya başladı.
Hikayeyi dinleyen herkes arasında mendiller talep görüyordu.
şu an için satış veya karı unutmuş ve sadece niyet
Önlerinde duran küçük yetimi beslemek.

"Gel," dediler.
Geceye mi kalıyorsun? "

"Bilmiyorum. Annem öl, ben babam Naple'ye geri dönüyorum ve ağlıyorum."

İlgi duyduğu her kelimeyle büyüdü ve heyecan kaçtı
Her biri onu besleyen ve seven hevesli genç kızlar arasında yüksek
Küçük adamın karşısında mutlulukla ışınlanıncaya kadar. Asla
daha önce böyle ellere düştü ve üzüntüleri, tüm çocukça gibi
Üzüntüler, sevgi dolu nezaketin ilk ışınları altında eridi. O öyleydi
Çiçek durağına yerleştirilir ve çiçekler arasında, sıcakta,
Neşeli salon, kendi güzel İtalya'yı hatırlatıldı,
çiçekler; Ve onun küçük kemanının notları ziyaretçileri çekti, bu yüzden
Akşam giydikçe Dino, arkadaşlarının arttığını ve
Cepler kuruşlarla dolduruyor ve gözleri sevinçle doluyor.
Bayanlardan birine işaret ederek, "kimse sevmeyen bir tonda dedi
Ben, kimse bana gülümsedi ama annem öldü ve ben ağlıyorum. "

Ama akşam yıpranıyordu. Çiçekler soluyordu, insanlar
tek tek terk ediyorlardı ve salon yakında terk edilecekti. O zaman ne
Zavallı Dino olur mu? Çok sonra uzun süre karar verildi
danışmanlık, onu yetimlerin evine yerleştirmek için.

Sabah şafak oldu ve bu net, net Kasım günlerinden birini getirdi
bir yağmurdan sonra New England'ımızda yaygın olan ve dino
yeni evi. Orphan Boys için bu ev, cosey, neşeli bir ev ve
Dino, suçlayan türden bir adamla tanıştığında ve
iyi bir çocuk olurdu, orada bir evi olmalı, akşam yemekleri olmalı ve
Sandalılar, diğer küçük çocuklar gibi uyuyacak bir yer var, iç çekti
rahatlama, güneşli odanın etrafına kasıtlı bir bakış attı ve sonra itti
Küçük kahverengi tombul elini yırtık, harap
pantolon ve rahat bir şekilde sıkışmış kuruşları çizdi
Derinlikleri ve minnettar bir gülümsemeyle, siyah gözleri oldukça dans ediyor
Sevinç için, onları "Bana ver
Evde, sana kuruşlarımı veriyorum. Ben o kadar 'FAID'DE DEĞİŞTİRİLMİYORUM. "

Dino'nun küçük eski kemanına nasıl yapıştığını görmek dokunuyordu. BT
İtalya'daki günler arasında bağlantı kuran bağlantı gibi görünüyordu
sevdiği gibi göründüğü annesiyle kolay, mutlu bir hayat yaşadı
çok ve ona barınak vermeye söz veren yeni ev. Onun küçük
Old Fiddle, melodileri olan çocuklara çok fazla eğlence kaynağıydı
Kolayca yakalandı ve kısa süre sonra büyük bir favori oldu. Ziyaretçiler
Eve geldi Her zaman önce Dino, İtalyan çocuk ve
Küçük adam için bir şey bırakmadan nadiren gitti.

Günler ve haftalar yıprandıkça Dino sürekli olarak gelişti ve
görgü kuralları ve kalbin ve eğilimin tüm tatlılığını geliştiren
O Kasım sabahı "kuruşlarını bir
ev. "Beş yılın sonunda evden ayrıldı ve bir yer aradı
Kendi yaşamını kazanabileceği yer.

Yıllar geçti ve Little Dino'nun anısı kalplerden soluyordu
Onunla arkadaş olanların, bir Şabat Durgunluğu
Yaz ortası öğleden sonra, yaklaşan ayak sesleriyle kırıldı,
Aile hoş bir ülke evinin geniş piazza'sına oturdu. Bir genç
Beyefendinin gölgeli caddeye çıktığı görüldü ve soru gitti
Etrafında, "Yabancı kim olabilir?"

Zil çaldı ve mesaj geldi: "Deyin, Dino
onu gör. Bence ismi hatırlayacak. "

Bayan yaklaşırken-o kasvetli gecede kimin söylediği
Kasım, "Kimse beni sevmiyor, kimse bana gülümsedi ama onun"-tanıdı
İtalyan gözleri ve sahip olduğu eski, tatlı, müzikal aksan
yıllar önce tanıdık.

Zarif bir yayla, sanki kendini bir karşılamadan temin ediyormuş gibi,
"Bayan, eğer olmasaydım senin huzuruna girmemeliydim
evdeki arkadaşlarım tarafından, aradığım, sen
Beni gördüğüne sevinir; çünkü uzun sessizliğimle yaşadığımı hissettim
arkadaşlığınıza ilişkin tüm iddiaları kaybetti. "

Tabii ki en çok memnuniyetle karşılandı ve hikayeyi anlatmaya davet edildi
uzun süredir yokluğu. Dedi ki, "Dürüst bir yaşam kazanıyordum
Bakkalın evden ayrıldıktan sonra iş boyu olarak kurulması, fikir
daha fazla eğitim almam gerektiğine dair bana sahip oldu ve biliyordum
Bunu elde edebilmemin tek yolu ülkeye gitmek ve yönetim kurulum için çalışmaktı
Okula gidebilirim. Bana tahta veren nazik bir çiftçi buldum
ve çiftlikte okuldan neler yapabileceğim için konaklama ve burada
Birkaç yıl kaldım, sonra eski müzik özlemine geldim.
Çiftlikte kaldığım süre boyunca bildiğim küçük müziği tutmuştum, çünkü ben
Şabat korosuna ve Pazar-Okul Şarkılarına liderlik etmiş ve asla
Ben oradayken bir Şabat'ı özledim. Ama biraz bilgiyi özlemiştim
müzik. Onsuz yaşayamayacağımı hissettim ve nazik olmasına rağmen
Çiftçi onunla kalırsam bana iyi ücretler sundu ve cömert
Yaşlanmam gerektiğinde, 'Müziksiz yaşayamam' dedim.
Ve bu yüzden hoş evime gittim ve bir şehre gittim
Müzik duyabiliyordum-kalbin büyük arzum-ve ben en kısa sürede ders alıyorum
Onlar için ödeme yapacak kadar para kazanabilir. Yakında meslek buldum ve
Şimdi dürüst bir yaşam kazanıyorum. "Sonra mütevazi bir şekilde ekledi:" Belki de,
hanımefendi, hiç tatmadığımı öğrenmek için memnun kalacaksın
sarhoş edici içecek veya evden ayrıldığımdan beri küfürlü bir kelime konuştu. BEN
Yazının ilk pasajlarını hiç unutmadım.
Küçük İncil bana verdin: '_ dilimde bir kelime değil, lo! O
Tanrım, tamamen biliyorsun ._ '"

Küçük İtalyan dilencinin artık bir karısı ve küçük bir çocuğu var
Kendine rahat ev ve ifadesi, "Olmasaydım
o Hıristiyan evine baktım ve talimat verdim, ben bir dilenci olmalıyım
Şimdi girdiğim zamanki gibi. "


       * * * * * *


"Pansy" kitapları.

Muhtemelen hiçbir canlı yazar Amerikalı üzerinde bir etki yaratmadı
Pansy'lerle karşılaştırılabilir olan insanlar. Binlerce
Binlerce aile her hafta kitaplarını okudu ve etkisi
Doğru duygu, doğru düşünme ve doğru yaşamın yönü
hesaplanamaz.

Her cilt 12mo. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

  Chautauqua'da dört kız.     Modern peygamberler.
  Chautauqua kızlar evde.     Yankılama ve yeniden örgütleme.
  Ruth Erskine Haçları.       O çocuklar.
  Ester RICED.                   Randolphs.
  Julia RICED.                   İpucu Lewis.
  Kralın kızı.              Sidney Martin'in Noel.
  Bilge ve başka türlü.           Dalgıç kadınları.
  Ester "henüz konuşuyordu."    Yeni bir greft.
  Rebecca'nın hayatındaki bağlantılar.      Cep ölçüsü.
  Farklı bakış açılarından.   BAYAN. Solomon Smith.
  Üç kişi.                 Grove'daki salon.
  Ev bulmacaları.            Evin adamı.
  Sonsuz bir zincir.

Her cilt 12mo. Kumaş. Fiyat, 1,25 dolar.

  Kurnaz işçiler.              Bayan Priscilla Hunter ve kızım
                                  Susan.
  Büyükbabanın sevgilisi.            Ne dediğini ve zamanları olmayan insanlar.
  BAYAN. Dean'in yolu.              Dr. Dean'in yolu.


Her cilt 16mo. Kumaş. Fiyat, 1.00 $.

  Sonraki şeyler.                  BAYAN. Harry Harper'ın Uyanışı.
  Pansy Hurda Kitabı.             Yılbaşı karışıklıkları.
  Beş arkadaş.                 Bazı genç kahramanlar.

Her cilt 16mo. Kumaş. Fiyat, $ 0,75.

  İlerlemek.                Jessie Wells.
  İki erkek.                     Docia'nın dergisi.
  Altı küçük kız.             Helen Lester.
  Menekşeler.                      Bernie'nin Beyaz Tavuğu.
  O çocuk bob.                 Mary Burton yurtdışında.
  YAN YANA.

Fiyat, $ 0,60.

  Küçük Pansy Serisi, 10 cilt. Tahtalar, 3,00 $. Kumaş, 4,00 $
  Annenin Erkek ve Kız Kütüphanesi, 12 cilt. Quarto Boards, 3,00 $
  Pansy Birincil Kütüphanesi, 30 cilt. Kumaş. Fiyat, $ 7.50.
  Yarım saatlik kütüphane. Octavo, 8 cilt. Fiyat, 3,20 $.


       * * * * * *


İyi literatür için bir zafer.

(_ N. Y. Weekly Tribune, 14 Kasım 1883. _)


İşlerine giren yayıncılar arasında ciddi mahkumiyetler
iyi literatür sağlama konusunda halka görevlerine göre,
ve daha kazançlı tüm cazibelere kararlı bir şekilde direnmiş
basitçe sansasyonel olanın yönü, onurlu bir yer olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde başarılı olan D. Lothrop & Co.
Yayıncılık evine ikinci bir çalışma.

Bir kuşağın edebi zevklerinde çok az değişiklik yapılabilir.
sahneden geçiyor. Tehlikeli eğilimlerin kanıtları varsa
Popüler düşüncede veya kamusal zihnin bir enfeksiyonu oluyorsa
Bütün bunlar için panzehir, tüm bunların panzehiriyle yayıldı,
Gelecek endişeli, gençlerin korunmasında yatıyor.
Onları aynı anda çekici ve sağlıklı bir literatürle.

Bu çalışma yıllar önce D. Lothrop & Co. tarafından gerçekleştirildi. Firma ile
nihai başarının çabalarına katılacağına dair inanç,
mahkumiyetlerini paylaşanların puanlarının kalemlerini kullandı,
en iyi bilinen yazarlardan bazılarını yurtiçinde ve yurtdışında dahil ve
sürekli artan bir saf, çekici ve öğretici akışı gönderdi
Toprağın her yerine ulaşan ve
İsim, her yerde ünlü.

Çocuk olarak, tarafından sağlanan karakterin kitaplarını okumaya başlayanlar
D. Lothrop & Co., aynı derecede yükselen kitapların tadına sahiptir ve
Olgun yıllarda talimat vermek. Binlerce kişi için ve
Daha sonra iyi edebiyattan etkilenebilecek binlerce kişi
Bu evin yayınları, büyük ve hızla kanıtlandığı gibi
Çeşitli standart kitapların artan listesi, cömert davranın
karşılık.

Genel bir şekilde, halk bu evin amaçlarına aşinadır,
ve bir kitaba izini garanti olarak görmeye geldi
tüm temel niteliklerde mükemmellik.


       * * * * * *


S. S. kütüphaneleri için son ve seçim kitapları.


  = E. A. Rand. =

  İleriye itmek, 1 25 dolar
  Roy's Dory, 1 25
  Küçük kahverengi tepe, 1 25
  Freset'ten sonra, 1 25

  = Margaret Sidney tarafından. =

  Pettibone adı, 1 25 $
  Yani ateşle olduğu gibi, 1 25
  Bronckton'da yarım yıl, 1 25

  = Pansy tarafından. =

  Sonsuz bir zincir, 1 $
  Ester henüz konuştu, 1 50
  Yılbaşı karışıklıkları, 1 00
  Yan yana, 60

  = Carrie A. Cooke. =

  Günler ve dünler, 1 25 $
  Haziran'dan Haziran'a kadar, 1 25

  = Marie Oliver tarafından. =

  Seba'nın disiplini, 1 $ 50
  Eski ve yeni arkadaşlar, 1 50
  Ruby Hamilton, 1 50

  = Bayan S. R. G. Clark. =

  Sokağımız, 1 $ 50
  Yensie Walton, 1 50
  Yensie Walton'un Kadınlığı, 1 50

  = Bayan J. J. Colter. =

  Bir sessiz hayat, 1 25
  Robbie Meredith, 1 25


  Asker ve Hizmetçi, Ella M. Baker, 1 25
  Keenie'nin yarın, Jennie M. Drinkwater Conklin, 1 25
  Hill Rest, Susan M. Moulton, 1 25
  Hastane ve Beyaz Saray'dan yankılar. Bayan Rebecca'nın deneyimleri
    Savaş sırasında R. Pomroy, Anna L. Boyden, 1 25
  İnsan değil Tanrı, Jacob M. Manning, 1 25
  Cambridge Sermons, Alexander McKenzie, 1 50
  Kendi kendine yeten. W. F. Bainbridge, 1 50 tarafından Hıristiyan Misyonlarının Bir Hikayesi
  Doğru. Theodore L. Cuyler'ın yazılarından, 1 00
  Yaşayan gerçekler. Charles Kingsley'den, 1 00
  Mack aşkına, S. J. Burke, 1 25
  Küçük Anne ve Noel, Phoebe McKeen, 1 00
  Kızlarım, Lida M. Churchill, 1 25
  Büyükanne Normandy, "Andy Luttrell" in yazarı tarafından 1 25
  Kar Ailesi, M. B. tarafından Lyman, 1 00
  Ateş Vaftiz, Charles Edward Smith, 1 25
  Çevresinde, Belle Kellogg Towne, 1 25
  Zafere Mücadele, A. B. Meservy, 80
  Üçümüz, Heckla, 1 00
  İki kişilik kahvaltı, Joanna Matthews, 1 25
  Hayatın yüksekliğine kadar, 1 25
  Yırtılmış ve onarılmış, W. M. F. Round, 1 00
  NewKirks'in O çocuğu, L. Bates, 1 25
  '70 sınıfı, H. V. Morrison, 1 25
  Mark Amaranths Amaranths, Annie G. Hale, 1 50
  Emily Adams tarafından Bayan Prior's'da altı ay, 1 25
  Şanslı bir başarısızlık, C. B. Lerow, 1 25
  Carrie Ellsworth, M.D. Johnson, 1 25
  Pansy Birincil Kütüphanesi, 30 cilt, 7 50


       * * * * * *


Lothrop'un Select S. S. Kütüphaneleri. .
Çok düşük fiyatlarla en seçkin, en taze kitaplar.


Takdire şayan temperans kitapları.

  J.F. Willing, 1 50 $ tarafından yapılan tek çıkış yolu
  John Bremm, A.A. Hopkins, 1 25
  Sinner ve Saint, A. A. Hopkins, 1 25
  Arkasındaki Tempter, John Saunders, 1 25
  İyi iş, Mary D. Chellis, 1 50
  Lodge'un Gizemi, Mary D. Chellis, 1 50
  Bitmiş olsun ya da değil, 1 50


       * * * * * *


Ünlü

1000 dolar. Ödül Serisi, 16 cilt.,

  Orijinal 500 dolar. Ödül hikayeleri,
              Yeni 500 dolar. Ödül serisi,

  Julia A. Eastman'ın Eserleri,
              Ella Farman'ın eserleri,

Pansy Books, 30 cilt, artan popülerliğe sahip
Bu ülkedeki gençler için diğer kitaplardan daha,

  Biyografiler,
  Tarihler,
  Resimli doğal tarih
  Ve gençler için bilim,

  Çocuklar için resim kitapları,
  Resimli eserler, şiirsel hediye kitapları,

  Ve

  Çok çeşitli sağlıklı hikayeler,

  tarafından yayınlandı

  D. lothrop & co.,
  Boston.
  Resimli kataloglar ücretsiz.    Birini gönder.

"_D. Lothrop & Co., 32 Franklin Street, Boston, belki de hepsinin önünde
Eğlence için muhteşem ciltler üreten diğer yayıncılar
Gençler ._ "-Kilise gazetemiz.


       * * * * * *


Çam konisi hikayeleri.

Willis Boyd Allen tarafından.

Altı ciltte, bez, yaldızlı, fiyat, her biri 1,00 $.

       * * * * * *

    I. Çam Konileri.
   İi. Gümüş paçavralar.
  III. Kuzey Haçı (_in hazırlık_).

       * * * * * *

Çam Konileri.

Çam tasarımı ile kumaş, yaldızlı, bağlı.

Tamamen resimli.

Noel kitapları stoklarına erken uzanmaya başlayanlar
Birçok çocuğun kalbini memnun edecek çam kozalaklarını hatırla
ve tatil sırasında kız. --_ Boston Transcript._

Bay Willis Boyd Allen zaten okuyucuları tarafından biliniyor.
_Sunday-School Times_
çocuklar. Onun tarzı bir sadelik, doğallık ve eksiklik ile işaretlenir
sansasyonellik; Ve hikayeleri çocuksu doğanın özgürlüğü ile hareket ediyor
ve açık havanın. --_ Pazar-Okul Zamanları._

Kesinlikle parlak bir kitap-tatlı ve çam ormanlarının kendileri gibi saf. BT
Noel tatillerini geçiren şehir erkek ve kız çocuklarının bir hikayesidir.
Amca, Maine ormanlarında uzakta olacak. Onlar kadar keyifli zamanlar
var, ilk sırada ormanda kamp yapmak zorunda olsalar bile
gece! --_ Altın Kural._

Çam konileri, deniz ve kara masalları tarafından canlandırılır, bazen
esprili, bazen acınası ve her zaman ilginç. --_ Portland
Deşifre metni. _

Bolca resimli ve olay, macera ve
eğlence.-_ geniş uyanık ._

Parlak ve büyüleyici bir şekilde yazılmış büyüleyici bir macera kitabı
Stil. --_ Eğitim Dergisi._

Erkekleri asil ve kızlar yapacak iyi, sağlıklı bir okuma
daha yumuşak. Havacı, neşeli, eğlenceli bir kitap. --_ Chicago Inter-Ocean._

_ D. lothrop & co., Boston._ tarafından satılık


       * * * * * *


Boş dakika serisi.


Nefes alan düşünceler.

Dean Stanley'den. Phillips Brooks tarafından Giriş.

Neşeli sözler.

George Macdonald'dan. Giriş James T. Fields.

Sağlığın gücü.

Rt. Hon. Wm. E. Gladstone. Giriş John D. Long, LL. D.

Gerçek erkeklik.

Thomas Hughes'dan. Giriş Hon. James Russell Lowell.

Yaşayan gerçekler.

Charles Kingsley'den. Giriş W. D. Howells.

Doğru.

Theodore L. Cuyler, D. D. Newman Hall, LL. B.

Birçok renkli iplik.

Goethe'den. Giriş Alexander McKenzie, D. D.

Birçok sesin yankıları.

Giriş Bayan E. A. Thurston.

Hazine düşünceleri.

Canon Farrar'dan. Giriş Rose Porter tarafından.

       * * * * * *

_EACH hacmi, 12mo, kumaş, $ 1.00._

       * * * * * *

  D. lothrop & co., Yayıncılar,
  Franklin ve Hawley Streets, Boston.


       * * * * * *


"_İdeal Amerikan dergileri! _"

[İllüstrasyon]

= Bu bir gerçektir = İngiliz baskısı tarafından Amerikalı
Dergiler, Enterprise, Ede Editörlük ve Liberal Harcamalar tarafından
Mevcut sanat ve edebiyatın en iyisi, önceden bir rütbe kazandı
Avrupa dergileri.

= Aynı zamanda bir gerçek = gençler için

UYANIK

  _Sands foremost_} _in zevk verme! _
                    } _İn pratik yardım! _

Her yılki numaralar, en geniş olanı kapsayan bin quarto sayfa içerir
Gençlere ilgi ve değer literatürü, böyle
John G. Whittier, Charles Egbert Craddock, Bayan A.D. T.
Whitney, Susan Coolidge, Edward Everett Hale, Arthur Gilman, Edwin
Arnold, Rose Kingsley, Dinah Mulock Craik, Margaret Sidney, Helen Hunt
Jackson (H.H.), Harriet Beecher Stowe, Elbridge S. Brooks ve Yüzlerce
başkalarının; ve F. H. Lungren, W. T.
Smedley, Bayan L.B. Humphrey, F. S. Church, Mary Hallock Foote, F.
Childe Hassam, E.H. Garrett, hy. Sandham ve diğer önde gelen Amerikalılar
sanatçılar.

Yılda sadece 3.00 $. Prospectus ücretsiz.

Geniş uyanık, C. Y. F. R. U.
Gerekli okumalar da aynı anda Chautauqua olarak verilir
Genç millet dergisi, ek meseleyle, yılda 75 sentte.

= Küçük erkek ve kızlar ve bebekler için: =

[İllüstrasyon: Küçük erkeklerimiz ve kadınlarımız,

Yılda 75 tam sayfa fotoğrafı ve sayısız daha küçük ve onun
Keyifli hikayeler ve şiirler, en genç için en takdire şayan
okuyucular.

_ Yılda 1.00 $._]

[İllüstrasyon: Babyland,

Bebeklere zevk taşıyamayan ve mammalara dinlenemez,
Büyük güzel resimleri, neşeli hikayeleri ve jingles, büyük
Ağır kağıt üzerinde yazın.

_50 cts. bir yıl._]

[İllüstrasyon: Pansy,

"Pansy Books" un ünlü yazarı tarafından düzenlenen eşit derecede büyüleyici
ve hafta ve Pazar okuma için uygundur. Her zaman bir seri içerir
"Pansy" ile.

_ Yılda 1.00 $._]

Örnek kopyaları için gönderin,
Yayıncılara genelgeler, vb.

D. Lothrop & Co., Boston, Mass., ABD S. A.


       * * * * * *


Küçük Milletler Her Gün Kitabı.

Her gün tekerlemeler ve çizimler.


18 Mayıs.

[İllüstrasyon]

  Bir Yuva Şarkısı:-
  Bir zamanlar oyukta bir yuva vardı;
  Yosunlarda ve düğüm çimleri bastırılmış,
  Yumuşak ve sıcak ve ağzına kadar dolu.

19 Mayıs.

[İllüstrasyon]

  "İyi geceler!" Dedi, akşam yemeği bittiğinde,
  Kapıda duran Fanny'ye,
  "İyi geceler," diye cevapladı, "sabah geri dön
  Ve sen ve civcivleriniz daha fazlasına sahip olacaksınız. "

20 Mayıs. [İllüstrasyon]

  Ağaçta oturan neşeli bir kahverengi pamukçuk var,
  "Bana şarkı söylüyor! Bana şarkı söylüyor!"
  Ve ne diyor, küçük kız, küçük çocuk?
  "Ah, dünya neşeyle koşuyor."

Amanda B. Harris tarafından düzenlendi.

Ayların simgesi on iki renk tasarımı

George F. Barnes tarafından.

Kare 18mo, renkli kenarlar, 1,00 dolar.

D. Lothrop & Co., Yayıncılar, 30 ve 32 Franklin St., Boston.





Projenin Sonu Gutenberg Sierras'ın Küçük Altın Madencilerinin E -Kitabı
ve diğer hikayeler, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GOLD MINERS OF ***

***** This file should be named 21340.txt or 21340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/3/4/21340/

Produced by Taavi Kalju, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
