*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical English Composition: Book II. (Pratik İngilizce kompozisyonu: Kitap II.)
Yazar: Edwin L. Miller
Yayın Tarihi: May 6, 2007 [EBook #21341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Practical English Composition: Book II., by
Edwin L. Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Practical English Composition: Book II.
       For the Second Year of the High School

Author: Edwin L. Miller

Release Date: May 6, 2007 [EBook #21341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fox In The Stars, Chris Curnow, Laura Wisewell tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





  +----------------------------------------------------------+
  |                                                              |
  | Transcriber Note |
  |                                                              |
  | Yazıcı hataları: Bir dizi yazıcı hatası ve bazıları |
  | noktalama hataları düzeltildi, ancak tutarsız |
  | Tire orijinalinde olduğu gibi bırakıldı. Detaylar |
  | Yazıcı hataları bu |
  | e -kitap.                                                       |
  |                                                              |
  | Metin Kodlama: "Metrik Ayaklar" şiiri bir breve kullandı |
  | veya her hecenin üzerinde bir Macron. Burada |
  | Capitals Macron Heceleri ve Breve Hedoleleri |
  | daha düşük durum. Doğru karakterleri görmek için UTF-8 |
  | Bu e -kitabın metin veya HTML sürümü.                          |
  |                                                              |
  +----------------------------------------------------------+


Bir temayı düzeltmek için talimatlar


Bir tema size iade edildiğinde, her bir düzeltmeyi numaralandırın ve bir
Sayı hakkında ağır daire. Sonra başka bir kağıt alın ve
temanızdakilere karşılık gelen sayıları kullanarak, her birinde belirtin
Yaptığınız hatayı; Sonra düzeltin ve nedenini verin
Bu düzeltmeyi yapmak: Örneğin, hata W işaretliyse,
yani yanlış kullanılan bir kelime, eleştirmenin olduğu kelimenin
itiraz edilen iyi kullanımda değildir veya çok sık tekrarlanır veya
Fikri amaçlayan. Ardından, uygun kelimeyi sağlayın ve bunu göster
yere uyuyor. Eleştirmen tarafından sorulan soruları cevaplayın ve takip edin
verilen herhangi bir öneri. Düzeltme sayfasını bir
M.S. Sayfayı orijinal temanıza sabitleyin ve her ikisine de teslim edin.
laboratuvardan sorumlu öğretmen. Hiçbir kredi verilmeyecek
Hatalar düzeltilene kadar yazılı tema.

Bir temadaki hataları belirtmek için aşağıdaki işaretler kullanılır:

C-Kapital gerekli.

LC-Sermayenin gerekli olmadığı.

A-Kesme işareti kullanımda an.

S-sözcük yazdı.

P-noktalama işaretinde an.

G-Dilbilgisinde anne.

W-Kullanılan Kelime Kelimi.

Eksileri-Cümlenin inşası fakirdir.

D-İfade belirsiz.

O-sipariş. Bu, bir cümledeki kelimelerin düzenlenmesine atıfta bulunabilir.
bir paragraftaki cümleler veya bir temadaki paragraflar.

U-Cümle veya paragraf birlikten yoksundur.

X-Hatayı kendiniz keşfedin.




                               PRATİK
                          İngilizce kompozisyon

                                Kitap II
                Lisenin ikinci yılı için

                                  İLE
                         Edwin L. Miller, A.M.

               Kuzeybatı Lisesi Müdürü
                           Detroit, Michigan


                        Boston New York Chicago
                       Houghton Mifflin Şirketi
                     Riverside Press Cambridge




                  Telif Hakkı, 1916, Edwin L. Miller
                          HER HAKKI SAKLIDIR

                          Riverside Press
                        CAMBRİDGE. Massachusetts
                               U. S . A




Önsöz


Bu cilt, her biri olan dört kişilik bir dizide ikincisidir.
kompozisyon çalışmasında bir aşamayı kapsamayı planladı
Ortaokul kursu. Bu kitaplar tedarik etmek için tasarlanmıştır
Materyal, öğrencilerin kapasitesine mümkün olduğunca uyarlanmıştır.
İçerdikleri egzersizlerin çoğu fikirle tasarlandı
öz-instrüksiyon yöntemlerini temel bir biçimde yeniden üretmenin
Homer'den Kipling'e başarılı yazarlar tarafından istihdam edildi. Neredeyse hepsi gerçek sınıf testine maruz kaldı
Büyük ölçekte kullanın. Bağımsız veya ek olarak kullanılabilirler
daha resmi bir ders kitabına. Her cilt, bir
Sıradan sınıflar yüz alımlarda yapabilir.

Her ciltte, dördün her birini içeren egzersizler bulunacaktır.
söylem biçimleri; ancak açıklama üzerine I. Kitabına vurgu yapılır,
Anlatımla ilgili kitap II, Fuarda Kitap III ve Kitap IV'te
tartışma. Benzer şekilde, I. Kitapta stres atılırken
Gazetecilik üzerine kitap II.
etkisi ve IV. Kitapta kompozisyonun sivil yönleri üzerindeki tüm bunlar
Sebenin aşamaları her ciltte dikkat çeker.

Her kitabın her dersinde, sözlü çalışma için sağlanmıştır: ilk,
Çünkü kendi başına değerli bir sondur; İkincisi, çünkü
zeminin yazılı çalışma için hazırlanmasında hesaplanamaz kullanım; üçüncü,
Çünkü öğrenciye uygun ve güçlü bir neden vermek için yapılabilir
özenle yazmak için; ve dördüncü, çünkü ile istihdam edildiğinde
takdir, öğretmenin yükünü bozmadan aydınlatır.
yeterlik.

Kompozisyon yazmıyor. Yazma kompozisyonda sadece bir adımdır. .
Malzemenin toplanması, malzeme organizasyonu, eleştiri,
Revizyon, yayın ve yayını takip eden tepki
Bu nedenle, bu ciltlerde, tanınma verilmiştir.

Her bölümün başındaki alıntı ve sonunda şiir
Bu uyaranı iradeye ve hayal gücüne sağlamak için tasarlanmıştır
büyük pratik başarı imkansızdır. Diğerinde
el, egzersizlerin hepsi bir tür
Pratik sonuçları olmayan idealizm bir trampettir. Gerçekten de kitaplar
arasında yararlı bir uzlaşma bulmak için bir çaba olarak nitelendirilebilir
Genellikle bu savaşan eğitim teorisi türleri
"akademik" ve "mesleki" kelimelerle karakterize edilir.

Bu cildin özel konusu gazete yazımıdır. Yazar var
Kendisinin pratik gazete çalışmalarında takdir etmek için yeterli deneyimi vardı
Zorluklar ve gazetecinin başarılarına saygı duymak. O
Editörlerin insanların ne satın alacağını yazdırması gerektiğini bilir. Muhtemel görünüyor,
Bu nedenle, gazetenin temel prensiplerindeki bu talimat
İyi akademik sonuçlar üretmenin yanı sıra, öğrencilere liderlik edebilir
Makaleleri eleştirel olarak okumak, iyilik ve
kötü ve şimdi olduğundan daha iyi bir gazetecilik kalitesi talep etmek
editörlerin sunması mümkün. Bu olursa, kağıtlar gelişecektir.
Bu kitabın amacı bu nedenle akademiktir. O da
mesleki. Bunu inceleyen bazı erkek ve kızlar
Sayfalar Kanıt okuma ve raporlama sanatlarının unsurları
Bu şekilde edinilen beceri sayesinde başlamak için yeterli
Ekmek ve tereyağı.

Reklam bölümleri için Bay Karl Murchey'e borçluyum.
Detroit, Michigan Cass Teknik Lisesi. Bay John V.
Detroit'ten Brennan, Bayan Grace Albert ve Bayan Eva Kinney
Kuzeybatı Lisesi, bana çok değerli yardımlar sağladı
öneriler, kanıt okuması ve egzersizlerini denemeler
sınıflar. Bay C. C. Birmingham, Alabama ve Bay E. H. Kemper'den
Indianapolis Teknik Liseden McComb,
Kendi geniş deneyimleri ve olgun bursları,
çok sayıda tuzak. Teşekkürlerim de Bay Francis W. Daire,
_Detroit Free Press_'den _Newark News_ ve Bay C. B. Nicolson,
bana pratik gazete olarak deneyimlerinin yararını sağlayan
erkekler. Her şeyden önce arkadaşım Bay Henry P. Hetherington'a borçluyum,
Haziran 1914'te zamansız ölümü olan _detroit journal_
ben asla başarısız bir bilgelik kaynağı ve olgunlaşmış bir eleştirmen
Yargı, nasıl tarif edeceğimi bildiğimden daha fazla borçluyum.

    E.L. M.




İçerik


        BEN. Gazete 1
       İi. Haberler 9
      III. Biyografik Bildirimler 15
       IV. Raporlama Kazaları 19
        V. Yapıcı Gazete Yazma 23
       VI. Mizahi eşyalar 29
      Vii. Kontrast kullanımı 33
     VIII. Gerilim 38
       İx. Kitap İncelemeleri 45
        X. Oyun Raporlama 52
       Xi. Raporlama Konuşmaları 63
      Xii. Dramatik Bildirimler 71
     Xiii. Röportajlar 77
      Xiv. Mekaniklerin Sergisi 84
       Xv. Fikirlerin açıklanması 90
      Xvi. Editörler-İnşa Edici 97
     Xvii. Editörler-Tahribat 102
    Xviii. Reklamlar 108
      Xix. Reklamlar (_contined_) 114
       Xx. Reklamlar (_concluded_) 118




   "Bir İngilizce tarzı elde etmek isteyen, tanıdık ama değil
    kaba ve zarif ama gösterişli değil, günlerini vermeli ve
    Addison'un ciltlerine geceler. "
            Samuel Johnson.  Addison._


   "Çocuklar dudakları izleyerek ve
    nasıl zaten bilenlerin sözleri; Ve şairler aynı öğreniyor
    yaşlılarından. "
            James Russell Lowell. _Essay üzerinde chaucer._


   "Retorik gramerleri ve mantık gramerleri en çok
    Bir rafın yararsız mobilyaları. Robinson Crusoe bir çocuk ver. O
    Dünyadaki tüm retorik ve mantık dilbilgileri değer ...
    Farkı öğrettiği için daha iyi olan kim
    Bir syllogizm ve bir enthymeme arasında? Kimden bestelendi
    Bir oksimoron tanımlayabildiği için daha büyük ruh ve zarafet
    Veya bir aposiopez? "
            Thomas Babington Macaulay.
        _Trevelyan'ın Lord Macaulay'ın Hayatı._ Bölüm VI.




Pratik İngilizce Kompozisyon Kitabı II




Bölüm I

Gazete

   "Gerçek, insanın tutabileceği en yüksek şeydir."
        Chaucer.


I. Giriş

Bu kitabın amacı, lise erkek ve kız çocuklarına nasıl yapılacağını öğretmektir.
Düz gazete İngilizce yazın. Mektup yazmanın yanında, bu bir kerede
kompozisyonun en basit ve en pratik şekli. Öğrenci kim
Bu ciltte özetlenen çalışma bir
Kanıt okuyucu, bir muhabir, editör ve hatta bir gazeteci. Diğer
Kelimeler, bu kitabın öğrencisi pratik üzerinde çalışıyor
Ekmek ve tereyağı önerisi. Bununla birlikte,
İçerdiği dersler temeldir. Onlar sadece bir başlangıç. Ve hatta
Bu başlangıç ​​sadece en yorucu ve kalıcı tarafından yapılabilir
eforlar. İngilizce kolay bir konu değildir. En zor konu
Müfredat. İngilizce'de başarılı olmak için üç şey gereklidir: (1)
İş; (2) _work_; (3) Çalışma.


İi. Gazete

Modern şehir gazetesi karmaşık bir makinedir. Kafasında
Genellikle sahiplerinden biri olabilecek bir genel müdür. Doğrudan
Ona sorumlu, işletme müdürü,
Mekanik Departman ve Yönetici Editör.

İşletme Müdürü onun altında üç alt bölüme sahiptir: (1)
Reklam; (2) dolaşım; (3) Denetim. Bunlardan ilkine
Bu küçük reklamlarla ilgilenme görevini emanet etti,
Her birinin sadece bir veya iki satırı işgal etmesi nedeniyle
"astarlar"; Bir Avukatlar Kolordu'nun yönetimi; ve bakım
Topluluğun iş adamları ile dostane ilişkiler. .
Dolaşım departmanı sadece yerel ve
yabancı dolaşım, aynı zamanda abonelerden gelen para koleksiyonu,
Bayiler ve Newsboys. Denetçi kitapları tutar,
nakit ve bordroyu yönetir.

Mekanik bölümün müdürünün üç astları vardır.
Bunlar besteleme odasının ustabaşı,
Pressroom ve klişeleştirme odasının ustabaşı. Her biri elbette,
Her zaman birkaç asistanı ve çoğu zaman birçokları vardır.

Yönetici Editör, koleksiyon ve dağıtımından sorumludur.
haberler. Rutin görevi yoktur, ancak yürütülmesinden sorumludur
Astları, kağıdın karakteri ve başarısı için
bir işletme işletmesi. Makalenin halka ilişkisi onun içindedir.
tutma. Nadiren değil,
iş yöneticisi, özellikle de haber yayınladığında
Lütfen önemli reklamverenler. Baş meslekleri arasında tasarlanıyor
Haber alma ve iftira davalarından kaçınma yöntemleri. Astlar
Doğrudan ona rapor özel sütunların yazarlarıdır,
Karikatüristler, editoryal yazarlar, Pazar Makalesinin Editörü ve
Yönetim Editörü Yardımcısı veya Haber Editörü. İkincisi ve
Şu anda esas olarak endişe duyduğumuz personeli.

Haber editörü veya gece editörü, sabah gazetesine çağrıldığı gibi,
üretiminde yer alan tüm rutinin sorumluluğuna sahiptir.
kağıt. Makyajı onun elinde. Uzayda ve yerde bir otokrat, o
nadiren övülüyor, ancak giden her şey için suçu almalı
yanlış. Altında: (1) işi olan bir telgraf editörü
Eyalet dışından haberleri ele almak; (2) Şöyle yönlendiren bir devlet editörü
En iyisi, gazeteyi temsil eden yerel muhabirlerden oluşan bir kalabalık olabilir
kırsal ve yarı kırsal bölgeler; (3) Bir veya daha fazla "yeniden yaz" veya
İşi olan haberi yazmak olan kopya okuyucular
okuma yazma bilmeyen muhabirlerin hatalarını düzeltmek ve yeniden yazmak
gerektiğinde makaleler; ve (4) şehir editörü.

Bu son görevli, kağıt üzerindeki en önemli adamdır.
Neredeyse tüm orijinal haberleri toplamaktan sorumludur.
sütunlarına girer. Bunu yapabilmek için geniş ve
İnsanların ve şehrin tarihinin kesin bilgisi. O gibi çalışıyor
bir köle; ve doğrudan kontrolü altında olan muhabirler
ona sert ama minnettar bir görev yöneticisi.

Bu muhabirler veya haber topçuları yorucu ama mutsuz bir şekilde liderlik ediyor
hayat. Biraz avcınınki gibi, işleri
Belki de en büyük ve kesinlikle en zor olan Stalk News
dünyanın ürettiği oyun. Hayatları bazen, özgürlükleri
Sık sık ve işleri her zaman tehlikede. Bunlardan biri izin verirse
Bir "kepçe" almak için rakip kağıt, bu durumda kendini bulmaya yatkın
Shakespeare'in sonnetinde açıklanan savaşçının:

   "Dövüş için ünlü acı verici savaşçı,
      Bin zaferden sonra bir zamanlar engellendikten sonra,
    Onur kitabından oldukça yırtılmış,
      Ve geri kalan her şey onun için uğraştığı unuttu. "

Bazı muhabirler her yerde avlanır; Diğerleri özel "ritimlere" atanır.
İkincisi Belediye Binası en önemlisidir, ancak merkezi
Polis karakolu, en fazla sayıda iyi hikaye veriyor, çünkü
orada insan çılgınlığı, suç ve trajedi masalları en hemen
bilinen. Çoğu makalede hukuk mahkemeleri, siyaset, spor, drama, din,
Eğitim, Deniz İşleri ve Toplum diğer "Beats" sağlar.

Bu şekilde kısaca çizilen kuruluş oldukça tipiktir, ancak hayır
evrensel anlamına gelir. Sayfa 5'teki taslak biraz daha net hale getirebilir. {Liner Departmanı
                         {Reklam Yöneticisi {Street Men
                         {
                         {{Newsboys
                         {{Yerel bayiler
           {Business {Circulation Manager {Posta Departmanı
           {Yönetici {{koleksiyonlar
           {{
           {{Denetçi {defter tutma
           {{Hazine
           {{Besteleme oda
           {Mekanik {Stereotipleme Odası
           {Dep't {Pressroom
           {
  General {{editoryal
  Yönetici {{yazarlar
           {{Karikatüristler
           {             {Özel
           {{Yazarlar
           {{{Sanatçıların editörü
           {{{Pazar {özel yazarlar
           {Yönetme {{kağıt
           {Editör {{
                         {{Telegraph
                         {{Editör
                         {Asistan {
                         {Yönetme {State Editor
                         {Editör {
                         {veya {kopya okuyucular,
                         {News {veya Yeniden Yazma {Belediye Binası
                         {Editör {erkek {polis
                                     {{Siyaset
                                     {Şehir editörü, {borsa
                                     {Altı Ücret {Mahkeme
                                     {yirmi beşe {spor
                                     {muhabirler {toplum
                                                        {Deniz
                                                        {Din
                                                        {Drama
                                                        {Müzik


İyi muhabirler çok sayıda değildir. Bunun nedeni, bunu başarmak
iş, bir erkek veya bir kadın haber toplayabilmeli ve yazabilmelidir. Orada
ikisini de yapabilen birçok insan var, ama her ikisini de yapabilen az sayıda insan.

Haber almak için fiziksel olarak yorulmadan, maceraya düşkün olmalı,
Kalıcı, utanmaz, kibar, cesur ve becerikli
en yüksek derece. Başarılı muhabir için imkansızlık sadece bir
kılık değiştirme fırsatı. Sözlüğünde "başarısız" diye bir kelime yoktur.
Arkadaşları nasıl yapacağını ve tutacağını bilmeli. Bu tür bir şekilde sahip olmalı
"İnisiyatif" olarak adlandırılan özgünlük. Her şeyden önce o olmalı
titizlikle dürüst. Almak için sabit bir kararlılıkla harekete geçirilmelidir
Haberler, bütün haberler ve haberlerden başka bir şey yok.

İyi yazmak için kişi heceleyebilmeli, noktalama yapabilmeli ve
büyük harfle; Dilbilgisi yasalarını ve bunların nasıl uygulanacağını bilin; tanıdık olmak
retorik ilkeleriyle; ve geniş bir tanıdık
İyi kitaplar. Bu nitelikler genellikle şirkette bulunmaz.
Başarılı bir haber toplayıcı yapanlar. Her ikisi de olan bir kişi
Bu nedenle ağırlığını bir gazeteye altındadır. Bunun gerçeği
Niteliklerin kombinasyonu çok nadirdir, birçok makaleyi özel kullanmak için
işi iyi İngilizceye koymak olan erkekleri yeniden yazın
Haber topluluğu tarafından döşenmiş malzeme.

Başka bir gazete görevlisi fark edilmeye devam ediyor, yazarı
editörler. Haber öğeleri gerçeklerle sınırlıdır. Editörler içerir
görüş ifadeleri. Herkes haber okur, çünkü konuşur
kendisi. Editörler kamuoyunu şekillendirmek için tasarlanmıştır. Olmadıkça
Aşırı iyi duyu veya parlaklık ile karakterize edilen kimse onları kulak vermiyor,
Yine de, birinde bir hata yaparsa, editoryallerin yazarı
Herkesin onları okuduğu sonucuna varın. Editörlerin yazarı
Bu nedenle olağanüstü niteliklere sahip bir kişi olun.


III. Sınıf organizasyonu

Şimdiki zaman için bu kitabı inceleyen sınıf öğretmeni olarak hareket edebilir.
Şehir editörü ve öğrenciler muhabir olarak. Daha sonra, belki daha resmi bir
Organizasyon yapılabilir, öğrenciler Genel Editör olarak, asistan
Yönetici Editör, Şehir Editörü, vb.


IV. Gazete kepçesi

Yerel makalenin editörü muhtemelen herhangi bir
Sınıfın ürettiği gerçekten iyi bir malzeme. Mümkünse,
Bu amaç için düzenleme onunla yapılmalıdır. O da
bu bölümü konuşarak desteklemeye istekli olabilir
sınıf.


V. Sözlü Tartışma Konuları

     1. Gazete nedir?
     2. Gazeteciliğin tarihi.
     3. Gazetecilik yazma çalışması neden pratik?
     4. Bir gazetenin organizasyonu.
     5. Yönetim Editörü.
     6. Bestecilik.
     7. İşletme Müdürü.
     8. Yönetim Editörü Yardımcısı.
     9. Telgraf Editörü.
    10. Devlet Editörü.
    11. Şehir Editörü.
    12. Muhabir.
    13. "Beats."
    14. "Scoops."
    15. Editörler.
    16. İş İncil.


VI. Önerilen okuma

Kipling'in _ Kral olacağı adam ve başarısız olan ışık.


Vii. Ezberlemek

    Bir Mezmur Yaşam

    Söyle bana, kederli sayılarla,
      Hayat boş bir rüya
    Çünkü ruh öldü
      Ve işler göründükleri şey değil.

    Hayat gerçek, hayat ciddi,
      Ve mezar hedefi değil;
    "Toz sanat, en çok toz geri,"
      Ruhtan konuşulmadı.

    Zevk değil ve üzüntü değil
      Bizim hedeflimiz mi?
    Ama hareket etmek için her bir yarın
      Bizi günümüzden daha uzakta bul.

    Sanat uzun ve zaman geçiyor,
      Ve kalplerimiz, sağlam ve cesur olsa da,
    Yine de boğuk davullar gibi, dövüyor
      Cenaze mezara doğru yürür.

    Dünyanın geniş savaş alanında,
      Hayatın bivouac'ında,
    Aptal, sürülen sığır gibi olun!
      Çatışmada bir kahraman olun!

(_Contined, sayfa 13._)




Bölüm II

Haber öğeleri

   "Gerçekler inatçı şeyler."
        Le Sage.


I. Görev

Yapılan alışılmadık ve ilginç bir şey bulun ve bildirin veya
erkekler veya kızlar tarafından yapılır. Bilgilerinizi edebiyattan almayın. Elde etmek
hayattan. Her şeyden önce, telafi etme. Gerçek olmalı, kurgu değil.

Şehir editörü bir muhabire bir ödev verdiğinde,
soruları cevaplamak için. Muhabirin işi şehir editörünü vermektir
Kopyala, bilgi için ona güvenmemek için. Yapmayan muhabir
Bu gerçeği hemen öğrenin yakında muhabir olmaktan vazgeçer.


İi. Gerçekleri Almak

Tüm yazarken, malzeme toplantısı herhangi birinden daha önemlidir.
Diğer bir şey. Raporlama çalışmasında neredeyse çok önemlidir. Neredeyse
Gerçekleri varsa herkes bir hikaye anlatabilir. Enerji, kalıcı
nezaket ve bir çift şişman bacak raporlamada daha önemlidir
daha büyük bir kelime dağarcığı. Haber arayışı her zaman büyüleyici
Ve bazen tehlikeli bir oyun. Buna inanmıyorsanız, oku
_ Flanders_ Fighting, E. Alexander Powell tarafından; veya _ etkinlikler man_
Richard Barry. Her şeyin üstünde, en çok
Gerçeklere uzlaşmaz bağlılık esastır.

Gazete erkeklerinin başarısız olduğunu varsayma hatasını yapma
kesin gerçeği söylemenin önemini kabul edin. Çabalarlar
sürekli ve yorucu bir şekilde bunu yapmak. _New York ofisinde
World_ eskiden vardı ve muhtemelen hala bir afiş vardı
Joseph Pulitzer şu üç kelimeyi basmıştı: "Doğruluk, doğruluk,
= Doğruluk =. "Tüm muhabirler sürekli doğru olmaya çalışıyorlar.
Her zaman başarılı değil, bunun nedeni görevin zorluğu. Onlar sahip
Haber soğuk büyürken hızlı çalışmak. Genellikle ortasında yazarlar
bir kargaşa. Onlarla hata bulmaya hazır olduğunuzda
dikkatsizlikleri, Sir Walter Raleigh'in
kendi altında meydana gelen bir kavga ile ilgili gerçekleri belirleyin
pencere, olaylarla ilgili gerçeği anlatma şansının
Yüzyıllar önce küçüktü.


III. Yazma

El yazması hazırlarken, bu günlerde daktilo neredeyse
vazgeçilmez. Daktilodaki bir kursun muhabirinin değeri
Bu nedenle açık. Ayrıca kopyanın mektup mükemmel olması gerektiği de açıktır.
Yazdırılmadan önce, hatalardan tamamen arınmış olmalıdır
Yazım, noktalama işaretleri, kapitalizasyon ve iyinin diğer temelleri
kullanım.


IV. Model

Aşağıdaki makale her gün New York'tan kırpılmıştır. Söylediklerinde
Ve söylenmemiş kalıyor, mükemmel bir model.

    En uzak kuzey burada kasabada

    Dün Brook Bulvarı'na yüzlerce kişi çekildi,
    Yüz kırk dokuzuncu cadde, incelemek için
    On dört yaşındaki üç çocuğun karında el işi.

    25 feet yüksekliğinde kalın duvarlı bir yazlık inşa ettiler ve
    15 x 16 feet zemin boyutları. Çatı ve duvarlar, içte ve dışta,
    düzeltilmişti; Ve bir kat su kar evini çevirmişti
    parıldayan bir sır.

    İç mekan dört odaya ayrıldı, hepsi de
    İşaretin doğruluğu olmadan takıldı: "Ev
    İzin vermek için, üç oda ve banyo. "Karda modellenmiş banyo bile,
    oraday mıydı. Halılar, masalar, sandalyeler ve kanepeler esquimau'yu yaptı
    Yapı içinde rahat; Ve bir yağ sobası yumurta ve kahve tuttu
    Akşam yemeğinde neşeyle cızırtılı.

    İnşaatçılar görevlerinde üç gündü. Onlar Tom Brown,
    516 Doğu yüz kırk yedinci cadde; Arthur
    430 Brook Bulvarı'ndan Carraher; ve 525 numaralı Walter Waller
    Doğu Yüz Kırk Beşinci Cadde.


V. Notlar ve Sorgular

 1. Her büyük harfin ve her birinin kullanımının nedenini belirtin
    modelde noktalama işareti.

 2. Her cümlenin basit, karmaşık veya bileşik olup olmadığını söyleyin.

 3. Modeldeki her zarfın sözdizimini açıklayın.

 4. Renk, karakter veya
    ayrım.

 5. Her paragrafın konusu nedir?

 6. "Dört W" yeterince belirtiliyor mu? Onları işaret et.

 7. Başlığı inceleyin. İyi başlıklar yazma sanatı neredeyse
    benzediği iyi şiir yazmanın zor
    şair belirli sayıda heceyle sınırlı olduğu için,
    Başlıklar yazarı sabit sayıda harfle sınırlıdır.


VI. Önerilen zaman çizelgesi

_Pazartesi_

Bu bölümün I, II ve III bölümlerini tartışın. Sınıfı
Yazım, noktalama işaretinde bir egzersiz olarak modeli kurun ve dikte edin
büyük harf kullanımı. Geçen haftanın çalışmasını inceleyin.

_Salı_

Notlar ve sorgular üzerinde okunma.

_Çarşamba_

Sözlü kompozisyon: yani, her öğrenci haberlerini sınıflandıracak
makale-yazılı değil, kafasında-ve bunu teslim etmeye hazır olun
Sınıf sanki bir stenografı dikte eden bir muhabirmişmiş gibi
raporunu makalesine arıyor.

_Perşembe_

Çarşamba günkü tartışmalardan yararlanan öğrenciler
makaleler ve onları okulamayı ve bunları öğretecek olan öğretmene verin ve
Onları Pazartesi günü iade edin.

_Cuma_

Topluluk önünde konuşma-sınıfı bir kulüp olarak organize edin. Memurların düzenlemesine izin ver
Deklarasyon, tartışmalar, denemeler, diyaloglar vb.
Bu gün, en iyi makalelerin okunması için de kullanılabilir.
Sınıf üyeleri yazdı.


Vii. Malzeme Organizasyonu

Hikayenizi aldıktan sonra, tartışması için bir plana karar vermelisiniz.
Bu büyük ölçüde doğasına bağlı olacaktır. Gerçekten de plan ve stil
Herhangi bir yazı parçası, kıyafetler gibi malzemeye
vücut. Vücuda sığdırmalıdırlar. Vücut şekillerini belirler.

IV.
açıklama ve kısmen anlatım. Çerçevesi aşağıdaki gibidir:

    Par. 1. "Dört W": kim = yüzlerce insan;
            Ne = karda el işi; Ne zaman = dün;
            Nerede = Brook Bulvarı Yüz ve
            Kırk Dokuzuncu Cadde.

    Par. 2. Evin dış cephesi.

    Par. 3. İç.

    Par. 4. Mimarlar.


VIII. Bazı olası konular

     1. Jack'in inşa ettiği gaz motoru.
     2. karlı bir bahçe.
     3. Bir çocuk eğitimini nasıl kazandı.
     4. Bir dolap.
     5. Kitaplar nasıl bağlanır.
     6. Bir akvaryumun stoklanması ve tutulması.
     7. Bir düzlük nasıl inşa edilir.
     8. Mısırlıklardan bebekler nasıl yapılır.
     9. Metalik bant çalışması.
    10. Buzdan yapılmış bir kızak.
    11. İpek kültürü.
    12. Tavuklar.
    13. İyi bir defter.
    14. Bir eskiz kitabı.
    15. Başarılı bir kompozisyon.
    16. Skees.
    17. Bir kağıt tekne.
    18. Manuel eğitim odalarında yapılan oyuncaklar.
    19. Şapka.
    20. Bir elbise.
    21. Ancak en iyi konusu bunlardan hiçbiri değil, bir
        Öğrenci kendini bulur.


İx. Önerilen okuma

Elbert Hubbard'ın Garcia_'a Mesajı.


X. Ezberle

    Bir yaşam mezmur (_ sayfa 7_)

    Geleceğe güven, Howe'er hoş!
      Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin!
    ACT, yaşam şimdiki zaman!
      İçeride kalp ve Tanrı O'erhead!

    Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
      Hayatımızı yüce yapabiliriz,
    Ve ayrılmak, arkamızda bırak
      Zamanın kumlarında ayak izleri;

    Belki bir başkası ayak izleri,
      Yelken O'er Life'ın Ciddi Ana,
    Tasarruf ve gemi enkazı bir kardeş,
      Görmek, tekrar kalbi alacak.

    Öyleyse, yukarı çıkıp yapalım,
      Herhangi bir kader için bir kalple;
    Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
      İşgücü ve beklemeyi öğrenin.
        Henry Wadsworth Longfellow.

Öğretmenlere. Bu noktada Bölüm V, "Kanıt Okuma" ve
Bölüm VI, "Temaların Düzeltilmesi", _Practical English
Kompozisyon_, Kitap I, paha biçilmez bir egzersiz bulunacaktır.




Bölüm III

Biyografik bildirimler

   "Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
    Hayatımızı yüce yapabiliriz. "
        Longfellow.


I. Görev

Bir biyografik not yazın
Kamuoyuna yeni gelen vatandaş.


İi. Gerçekleri elde etmek

Notun konusu zaten ayırt edilmişse, gerçekler
Genellikle kitaplardan ve süreli yayınlardan toplanır. Poole's _index
Periyodik literatür_ yolu gösterecektir. Çoğu gazete bir
elbette bir
Muhabirin emrini. Bu kaynaklar başarısız olduğunda, adamın kendisi
röportaj, bu, incelik, nezaket gerektiren bir görevdir,
kalıcılık, iyi bir anı ve karakter hakkında net bir fikir ve
Gerekli bilgilerin miktarı.


III. Modeller

    BEN

    James McHenry, 1753'te İrlanda'da doğdu; Philadelphia'ya geldi
    1771; Benjamin Rush altında tıp okudu; Hizmet etti
    Cerrah olarak devrimci savaş; Washington'un sekreteri oldu,
    1778; Kongre'de oturdu, 1783-86; bir üyesiydi
    Anayasa Sözleşmesi; Washington yönetimindeki savaş sekreteriydi
    ve Adams, 1796-1801; ve 1816'da Baltimore'da öldü. En çok
    Maryland'i teşvik etmek için göze çarpan kamu hizmeti verildi.
    Anayasayı onaylayın. Fort McHenry, bombardımanı
    1814'te _star-somalık yazması için Francis Scott Key'e ilham verdi
    Banner_, McHenry'nin onuruna seçildi.

    II

    Alexander Hamilton, bu büyük Amerikalılardan biri
    Millete Hizmetleri Hiçbir Amerikalı cahil olmayı göze alamaz. Gibi
    Devrimde bir asker, hiç kimse daha fazla sahip değildi
    Washington'un güveni. Herhangi bir adam kadar ona kadar
    Oluşturma ile sonuçlanan hareket nedeniyle
    Anayasa; Tartışmalarda lider bir rol aldı
    Kongre; ve anayasanın onaylanması getirildi
    büyük ölçüde _federalist_ tarafından
    o enstrümanın hükümlerini yorumladı
    O zamandan beri dünyanın siyasi klasiklerinden biri olarak kabul edildi. Gibi
    Washington yönetimindeki Hazine Sekreteri harikalar yarattı;
    Daniel Webster bu ofisteki çalışmalarını söyledi: "
    Ulusal Kaynakların Kayası ve bol gelir akışları
    fışkırdı. Kamu kredisinin ölü cesedine dokundu ve
    Ayaklarına yayıldı. "Batıdan biri olan Nevis'de doğdu
    1757'de Hint Adaları ve Aaron Burr tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı.
    Düello, 1804, Weehawken, New Jersey'de.


IV. Malzeme Organizasyonu

Model I ve II iki tür biyografik nota göstermektedir. Hakkında
James McHenry üç cümleden oluşur: (1)
hayatının kronolojik araştırması; (2) baş halkının bir ifadesi
hizmet; (3) En büyük olasılıkla hatırlanması muhtemel
Sıradan okuyucu. Çoğu erkek hakkında yazılı olarak kullanmak için iyi bir kısa form
ve kadınlar. Konu birçok kişi için dikkat çekici ise model II daha iyidir
başarılar. Yapısı aşağıdaki gibidir: (1) açılış cümlesi; (2),
(3), (4) (1) 'de belirtilen gerçeklerin üç çizimi; (5) Tarihler. .
Aynı ilkeler yaşayan insanların bildirimleri için geçerlidir. Yazarken bir tane kullanın
model veya diğeri; İlk önce bir
daha iyi bir model ve öğretmeninizi daha iyi olduğuna ikna edebilir.


V. Egzersizler

 1. Okuduğunuz ve keyif aldığınız bazı biyografileri azaltın
    İki yüz kelimenin biyografik notu.

 2. Yaşamak hakkında iki yüz kelimenin biyografik notu yazın
    ulusal itibar kişi.

 3. Bir Yaşam Hakkında İki Yüz Kelime Biyografik Notu Yazın
    devlet veya şehir itibarı.

 4. Okul hadesi, okul hakkında biyografik bir not yazın
    Mühendis, kendi ailenizin bir üyesi, işe alınmış adamınız,
    hizmetçi veya çıkarabileceğiniz başka ilginç bir kişi
    istenen bilgi.


VI. Önerilen okuma

Carl Schurz'un _Life Abraham Lincoln_.


Vii. Ezberlemek

İnsanın yedi çağı

                      Tüm dünya bir sahne,
    Ve tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular.
    Çıkışları ve girişleri var;
    Ve zamanında bir adam birçok parça oynuyor,
    Eylemleri yedi yaş. İlk başta bebek,
    Hemşirenin kollarında mewling ve puking.
    Ve sonra elyafıyla sızlanan okul çocuğu
    Ve sabah yüzünü parlatıyor, salyangoz gibi sürünüyor
    İsteksizce okula. Ve sonra sevgili,
    Fırın gibi içini çeken bir woful ballad ile
    Metresinin kaşına yapılmış. Sonra bir asker,
    Garip yeminlerle dolu ve af gibi sakallı;
    Onur olarak kıskanç, ani ve hızlı kavga,
    Kabarcık itibarını aramak
    Topun ağzında bile. Ve sonra adalet,
    İyi capon ile kaplı, adil yuvarlak göbekte,
    Gözler şiddetli ve resmi kesim sakalı,
    Bilge testereler ve modern örneklerle dolu;
    Ve böylece rolünü oynuyor. Altıncı yaş vardiyaları
    Yalın ve kaygan pantaloon'a,
    Burun ve torbada gözlükler yanında;
    Genç hortumu, iyi kurtarıldı, çok geniş bir dünya
    Küçülen Şeyh ve onun büyük erkeksi sesi için,
    Tekrar çocukça tizlere doğru dönüyor, borular
    Ve sesinde ıslık çalıyor. Son sahnenin son sahnesi,
    Bu garip olaylı tarihi bitiriyor,
    İkinci çocukluk ve sadece unutulma
    Sans dişler, gözler, sans tat, her şeyi sans.
        Shakespeare, _?




Bölüm IV

Raporlama Kazaları

    "Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey."


I. Görev

Gördüğünüz bir kazayı bildirin. Bu egzersizin nesnesi ve
Takip edecekler üç kat:

 1. Mesleki-raporlama sanatını öğretmeye başlamak ve dolayısıyla
    Belki de öğrencilerin geçimini sağlayan bir temel oluşturur.

 2. Etik-Tüm öğrencilere bir raporun nasıl yapılması gerektiğini göstermek ve
    Böylece onlara gazeteleri ölçmek için bir standart verin.

 3. Sanatsal-Modern İngilizce'nin nasıl net bir şekilde nasıl yazılacağını öğretmek için,
    basitçe ve doğru.


İi. Model

Bu, bir şehir caddesindeki bir kaza raporu,
muhabir ve gazete ofisinde bir meslektaşına telefon etti.

    Bloklar için duyulabilecek bir kaza ile yüksek güçlü bir
    Touring Araba, Bayan William J. Sheldon, eşi ve karısı
    East Boulevard'da yaşayan milyoner sakız üreticisinin
    ve Clifton Drive, dün gece geç saatlerde ağır bir sütle çarpıştı
    Payne Bulvarı'nda ve East 30. St.'de hem Bayan Sheldon hem de
    John Goldrick, 656 East 105th St., Süt vagonunun sürücüsü,
    Birkaç küçük kesim ve çürük hariç kaçan yaralanma.

    Bayan Sheldon, Payne Bulvarı'nda doğuya doğru ilerliyordu.
    Euclid Bulvarı'ndaki Pennsylvania İstasyonu kocasıyla tanışmak için
    New York'tan geliyordu. Payne Bulvarı ve Doğu'daki Sokak
    30. St. Ve Bayan Sheldon
    vurmaktan kaçınmak için araba pistlerine doğru çıkmaya çalıştı
    Payne Bulvarı'na dönüşen Goldrick'in vagonu,
    Araba vagonu kaydırdı ve yüzünü salladı.

    Makinenin ve çamur korumasının bir tekerleği gevşedi,
    Parçalanmış rüzgar kalkanından gelen cam Bayan üzerinde yağmur yağarken
    Sheldon çarkı bükmek için umutsuzca çabalarken. Goldrick
    koltuğundan fırlatıldı, vagonun arkasına indi,
    süt şişeleri vakaları ile yığılmıştı. Atlar
    şokla ayaklarından atıldı.

    Bayan Sheldon ve Goldrick enkazdan çıkarıldı ve
    Dr. W. A. ​​Masters, Payne Bulvarı ve
    Doğu 32d St., yaralanmalarının giyildiği. Daha sonra öyleydiler
    evlerine götürüldü.


III. Önerilen zaman çizelgesi

       _Monday _-- Geçen haftanın hatalarının modelini ve incelenmesi.
      _Tuesday _-- notlar ve sorgular.
    _Wedness _-- Oral kompozisyon-E.G., Telefon.
     _THURSDAY _-- Yazılı kompozisyon.
       _FRIAY _-- Halkla Konuşma.


IV. Notlar, sorgular ve alıştırmalar

 1. Bölüm II'deki raporda kaç paragraf var?

 2. Her birinin konusu nedir?

 3. Nesne?

 4. "Dört w" i işaret ediyor.

 5. Modeldeki neden her bir sermayenin ve her noktalama işaretinin
    kullanılır.

 6. Her cümlenin basit, karmaşık veya bileşik olup olmadığını söyleyin.

 7. Modelde bir zarf ifadesi, bir zarf, kullanılan bir isim bulun
    zararlı olarak, uygulama alanında bir isim, bir fiil değiştiren bir madde, bir
    Bir fiil konusunu değiştiren katılımcı, kısıtlayıcı olmayan
    Madde ve sıfat olarak kullanılan bir madde.

 8. Hikayeye renk veren dört kelimeye veya kelime öbeğine dikkat edin.

 9. Model için uygun bir başlık yazın.


V. Oral kompozisyon

Kendinizi gördüğünüz veya hangisi olan bir kaza raporunu hazırlayın
size bir tanık tarafından tanımlanmıştır. İçine girdiğinizden emin olun
"Dört W", neden ve sonuç doğru sırayla raporlayın.
İyi bir hikayenin genellikle üç bölümden oluştuğunu unutmayın:

    1. Önceki durum.
    2. Ne oldu = doruk.
    3. Sonuç = denouement.

Bunların hepsi modelde, ancak 2 önce koyulur çünkü en çok
önemli. Modelin sırasını gözlemleyin. Sınıfın her üyesi olacak
raporunu sözlü olarak yapma şansınız var ve
Sınıf ve öğretmenin analizi, onu suçlayacak veya övecek
çöllerine. Muhabir saldırıya uğrarsa kendini savunmalıdır. Her biri
Bu nedenle öğrenci, bir muhabirin rolünü oynayacak ve
Sınıf ve öğretmen bir kısmını yürürlüğe koyarken merkeze hikaye
Şehir Editörü.


VI. Yazılı kompozisyon

Bu bölümün IV. Bölümünde belirtilen süreçten sonra,
Muhabir İşe nasıl devam edeceğiniz, rapor yazılacak,
öğretmen tarafından kanıt okundu, muhabir tarafından düzeltildi ve yeniden yazıldı
Mektup mükemmel olana kadar.


Vii. Önerilen okuma

Kipling'in _007_ _ günün çalışması_.


VIII. Ezberlemek

    GÜNEŞ IŞIĞI

      Her sabah güneşin gözetlediğini düşün
      Grove'un loş yaprak döşenmiş pencereleri
    Mutlu Kuşlar Ne Kadar Sevinçli Yeniliyor
      Uzun melodik aşk Madrigals;
    Ve bunu düşündüğünüzde de hatırla
      Her zaman sabah bir yerde ve üstü
    Kıyıdan kıyıya uyandırma kıtaları
    Bir yerde kuşlar her zaman şarkı söylüyor.
        Longfellow, _ Killingworth kuşları.




Bölüm V

Yapıcı gazete yazımı

   "Tek bir gözyaşını kurutmanın daha fazlası var
    Gore denizlerini dökmekten daha dürüst şöhret. "
        Lord Byron.


I. Giriş

Çoğu haber makalesi ile ilgili en kötü şey,
İnşaat, başarı yerine yıkım, başarısızlık ve trajedi ve
mutluluk. Eğer biri gazetelerden yargılayacak olsaydı,
dünyanın medeniyetten hızla ilerlediği sonucuna varın
barbarlık. Bu iddianın gerçeğini test etmek için sadece incelemelisiniz
Hemen hemen her gazete. Bir adam onurlu ve kullanışlı bir şekilde çalışabilir
bahsedilmeden bir nesil; Ama eğer yaparsa veya aptalca söylerse
Şey, muhabirler bir tabak krema gibi kediler gibi ona akın ediyor. .
Sebep açıktır. Trajedi, diğer tüm biçimlerinden daha heyecan verici
edebiyat; Heyecan içerir; Kağıt satıyor. Ancak,
İnsan çılgınlığı ile ilgili ayrıntıların yayınlanması ve
talihsizlik genellikle acımasız ve hastalara haksızdır, etkisi
Halk, aynı derecede olmasa da, aynı şekilde debasing yapıyor,
Kamu infazları debasing yaparken.

Gazete yazımı, bu nedenle,
Retrogresyon. Çoğu gazete erkeği bunun doğru olduğunu itiraf ediyor, ancak beyan et
Halkın tüm mantıklı kağıtları almayacağını
insanlar onaylar. Bu tür makaleler ödemek için yapılabilir, onlar
Diyelim ki onlara sahip olacağız. Bu dersin nesnelerinden biri oluşturmaktır.
yıkıcı gazetelerden ziyade yapıcı için bir tat.

Bu sonucu üretme eğiliminde olan bir egzersiz olarak, öğrenci her biri
Kaç tane tespit etmek amacıyla yerel makaleyi inceleyin
Yıkım sütunları ve kaç inşaat içeriyor. .
Sonuç sınıfa ve dolayısıyla gazetelere haber olarak bildirilmelidir.

Erkeklerin ve kızların yazabileceği ve hangisi
yapıcıdır. Bunlar:

    1. İlerleme ile ilgili öğeler.
    2. Mizahi hikayeler.
    3. Kontrast temelli öğeler.

Bu hafta yapılan çalışma bunlardan ilkinde olacak.


İi. Modeller

    BEN

    ST. Louis, 22 Şubat.-L. C. Phillips 1.000 dönümlük ekecek
    Güneydoğu Missouri bu yıl ayçiçeklerdeki arazisi
    Bu bitkinin kârla yetiştirilebileceğini gösterme
    Diğer mahsullerin bu kadar iyi gelişmeyebileceği topraklar. Phillips
    Ayçiçeği kültüründe birkaç yıl deney yapmak,
    Kimin tohumu, diğer tohumlarla karıştırıldığında mükemmel tavuk yapar
    ve domuz yemi. Geçen yıl yaklaşık 100 dönüm dikti
    Ayçiçeği. Dikim ve hasat maliyeti yaklaşık 6 $
    Acre, diyor ki ve geri dönüşler 35 $ 'dan 48 $' dır.

    II

    Halifax, N.S., 25 Aralık.-En olağanüstü olanlardan biri
    Herhangi bir arazide doğa tarafından verilen bağışlar,
    Fundy Körfezi'nin başında şanslı bir grup ilçe,
    Nova Scotia.

    Bu koyun kıyıları boyunca büyük bir çayır var
    Zengin çim ile kaplı ve ahırlarla noktalı arazi. Bunlar
    Meadows,
    başka bir yerde paralel olmayan Fundy Körfezi'nde gelgitler
    dünya. Bazen arasında altmış fit fark vardır
    Düşük ve yüksek gelgit seviyeleri. Gelgit süpürüyor
    Acele ile, beraberinde çok miktarda katı malzeme taşıyor
    kanalından çıktı.

    Çağların birikmiş yatakları bir toprak üretti
    yetmiş veya seksen feet derinliğinde. Özellikleri nedeniyle, bu
    Meadow Land, doğurganlığını muhteşem bir şekilde koruyor ve
    her yıl azalmadan ve
    Belirsiz sayıda yıl için yenilenme.

    Yenileme istendiğinde sadece bir hendek açmak gerekir,
    bu da gelgitin araziyi tekrar sular altında bırakmasına ve taze bırakmasına izin verir
    Toprak depozitosu.

    III

    Washington, 25 Aralık.-Michigan,
    Mineral üretiminin değerinde, bir çıktı ile
    Amerika Birleşik Devletleri'ne göre 1912 180.062.486 $ değerinde
    Jeolojik Araştırma, önemi büyük servetinden kaynaklanıyor
    bakır ve demir. Sadece Minnesota'da ikinci sırada yer almak
    Demir cevheri üretimi, bakır üretiminde üçüncü,
    sadece Arizona ve Montana tarafından aşıldı. Ayrıca önce duruyor
    Tuz, brom, kalsiyum klorür, grafit üretiminde,
    ve kum kireç tuğlası.

    1911'de Michigan'ın demir cevheri üretimi 8.945.103 uzunluğundaydı
    23.810.710 dolar değerinde ton ve 1912'de
    12.717.468 uzun ton, 28.003.163 $ değerinde.

    Michigan'da bakır üretimi, değeri
    Son iki yılı demir cevherinin çıktısını aştı,
    1912'de 135.992.837 $ değerinde 218.138.408 liraya kadar.
    miktarda bir azalma, ancak aşırı değer artışı
    8.000.000 dolar.

    Michigan'daki bakır madenciliği tarih öncesi kökenlidir,
    Metal, Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından
    Beyaz adamın gelişi. 1810'dan beri veya biraz
    100 yıldan fazla, toplam bakır üretiminin
    Michigan o tarihten 1912'nin sonuna kadar
    5.200.000.000 pound'un üzerinde, bu da yaklaşık yüzde 30'dur
    Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam çıktısı.


III. Sözlü kompozisyon

Bu öğelerin üçü de açıkça daha uzun eşyaların yoğunlaşmasıdır.
Yazarlar, formun içine çok fazla malzeme kaynattılar.
burada görünüyor. Öğrenci benzer materyaller bulacak
_The Literary Digest_, _The Scientific American_, içinde bolluk
_ Ulusal Coğrafi Magazine_, birçok hükümet raporunda ve
Hemen hemen her gün gazete. Bu egzersize hazırlanırken
Aşağıdaki adımları gözlemleyin:

 1. Materyalini bulun.

 2.
    Kararın kullanılması.

 3. Modellerin hangisinin olacağı dikkatli bir çerçeve yapın
    kullanışlı.

 4. Bütünü o kadar iyi unutmayın ki, akıcı bir şekilde sunabilir.
    Tereddüt tolere edilmemelidir.


IV. Önerilen zaman çizelgesi

       _Monday _-- dikte.
      _Tuesday _-- notlar ve sorgular.
    _Wedness _-- Oral kompozisyon.
     _THURSDAY _-- Yazılı kompozisyon.
       _FRIAY _-- Halkla Konuşma.


V. Notlar, Sorgular ve Alıştırmalar.

 1. Her öğe için uygun bir başlık yazın.

 2. Her birinde "Dört W" ı belirtin.

 3. Her cümlenin basit, bileşik veya karmaşık olup olmadığını söyleyin.

 4. Model I'deki isimlerin sözdizimini, II'deki zamirleri açıklayın,
    III.

 5. Louis, Halifax, Nova Scotia, The Bay'in yerini açıklayın
    Fundy, Washington, Michigan, Minnesota, Arizona ve
    Montana.

 6. Michigan Bakır Ülkesi nerede? Tuz, brom,
    Kalsiyum, klorür, grafit ve tuğla bölgeler?

 7. "Gösteri" nin etimolojik anlamını açıklayın.
    "Olağanüstü," "Birikmiş," "Nova Scotia," "Yıllık", "
    "Jeolojik," "Arizona," "Montana," "Advent."

 8. Model I içeriyor? II? III?

 9. Her modelin çerçevesini keşfedin ve yazın.

10. Model I gibi bir öğe yapabileceğiniz bir konu bulun.
    II ve III için de aynısını yapın.


VI. Yazılı kompozisyon

Besteci için yazdığınızı unutmayın. Her mektup olmalı
Sağ. İyi bir iş yaparsanız, bu tamamen muhtemeldir.
Kompozisyonunuz yerel gazetelerden birine girecektir.


Vii. Önerilen okuma

Mark Twain'in _tom sawyer_, _huckleberry finn_, _pudd'nhead wilson_, veya
_ It_.


VIII. Ezberlemek

    Goethals, Peygamber Mühendisi

    Bir adam Panama'ya gitti
      Birçoğunun öldüğü yerde
    Kayan dağları kesmek için
      Ve ebedi gelgiti kaldırın:
    Panama'da bir adam ayağa kalktı,
      Ve dağlar bir kenara bırakıldı.

    Panama'da dövülmüş bir şair için
      Teması için bir kıta ile,
    Ve sel ve ateşle yazdı
      Bir gezegenin hayalini oluşturmak için,
    Ve Derricks onun ditremlerini çaldı
      Ve stanzaları buharda kükredi.

    Eski Balboa'nın bakışlarını büktü
      Astarları yönlendirir,
    Ve Magellan'ı atan boynuz
      Körükler uzak bir halloo,
    Naviklerin hiç yelken açmadığı yer için
      Buğulanmış Goethals ve mürettebatı;

    Öyleyse asla tropik yollar
      Kutupsal çözgü ve Veer'e ihtiyacım var,
    Ama Goethals'ın kapılarında
      Sabit omurgalar yönlendirmelidir,
    İnsan kabilelerinin barışa yönlendirildiği yer
      Peygamber tarafından.
        Percy Mackaye. [1]

[1] "[Goethals] geçen hafta üç madalya aldı-biri Washington'da,
Başkan Wilson'ın elinde, ulusal coğrafi olarak
Toplum; New York'ta bir diğeri, Dr. John H. Finley'in elinde,
New York Eyaleti Eğitim Sistemi, _Civic Forum_'dan; Ve bir
Üçüncüsü, ayrıca New York'ta, Hamilton W. Mabie'nin elinde,
Ulusal Sosyal Bilimler Enstitüsü. _Civic'in sunumunda
Forum_ Madalya, vesileyle yazılmış bir şiir yazarı tarafından okundu,
Bay Percy Mackaye. "(_The Outlook_. 14 Mart 1914.) Bu şiir burada
izinle, Bay Mackaye'nin hacminden alıntılanmıştır, _ Mevcut Hour_.
Macmillan Şirketi, New York tarafından yayınlanmıştır.




Bölüm VI

Mizahi eşyalar

    "Gülmek, eğer ama sadece bir an için asla verilmemiştir
    adam doğumundan itibaren kırkıncı günden önce. "-Pliny.


I. Giriş

Kahkaha, kimseyi incittiğinde sağlıklıdır. Bu elçisidir
mutluluk. Hayatı zenginleştirir. Hoş ama aptal değil mizah ve zekâ
Bu nedenle bir makalede tamamen arzu edilir. Herkesin hayatında birkaç gün
fantezi gıdıklayan olaylardan yoksundur. İyilik için Malzeme
Mizahi hikayeler her yerde bol. Onu tanımak için fakülte
Ancak görüldüğünde ve etkili bir şekilde sunma yeteneği, ancak,
biraz eğitime ihtiyacım var. Bu yönlerde bir başlangıç ​​yapmak
takip eden egzersizlerin nesnesi.


İi. Atama

Bul, ama bir kitapta veya kağıtta, mizahi bir hikayede değil ve ilk önce söyle
sözlü olarak, sonra yazılı olarak.


III. Modeller

    BEN

    George tarafından iddia edilen bir tavuğun mülkiyetine karar vermeye çağırdı
    Bas ve Joseph Nedrow, Arnold Şehri, Barış Adaleti
    John Reisinger bir "Solomonesque" çözümüne çarptı. "Bunu al
    Arnold City'ye kümes hayvanı, "Konsolunu yönetti" ve serbest bırak
    Bu iki adamın kümes hayvanı bahçelerinin yakınında. Kimin Tavuk Evinde
    tünek alıyor, ona ait. "
    Bas ve Nedrow, yönlendirildiği gibi yaptı. Kurtulduğunda kuş
    derhal Charles Black'in tavuk avlusuna uçtu, burada
    Constable, adaletin altında kalması gerektiğine karar verdi
    karar. Durumdaki maliyetler değerin on katıdır.
    tavuk.

    II

    James M. I. Galloway, Kirkintilloch Veteriner Cerrahı,
    İskoçya, dün Glasgow'dan fotoğraflarla geldi
    sancak çeyreğinde ahşap bir bacağı olan inek,
    Veteriner, ineğin sıradan bir bacak kadar iyi olduğunu söylüyor
    sığır eti ve deneyen insanları devirmede çok daha etkili
    Yanlış tarafta süt. Diğer veterinerler, genç ve bir
    deneysel mizaç, hayatını kurtarmaya karar verdiğinde
    Bacaktan sonra bu inek bir lokomotif tarafından kesilmişti. O
    Ancak, güdümlü ahşap bacağın takılması konusunda ısrar etti
    Scotch veterinerlerinde ahşap kafalardan çok daha kullanışlı.

    Ahşap bacağın ineğin başını belaya geçirdiği tek zaman ne zaman
    Nemli bir tarlada çok uzun duruyor ve bacak bir ayakta batıyor
    ya da öylesine.

    III

    Bay J. W. Brooks'un yazılı emirleri, bir zamanlar kutlandı
    Michigan Amerikan Demiryolu Müdürü, neredeyse, neredeyse
    deşifre etmenin ötesinde. Belli bir vesileyle, çift pist ne zaman
    yollarından birine atılmıştı,
    Yaşlı bir çiftçinin ahırının kısmen üzerinde durduğu karargah
    şirketin satın aldığı arazi ve tehlikeli bir şekilde yakın
    Trenler geçiyor. Bay Brooks, yeni hazırlanıyor
    Mississippi'den aşağı yolculuk, çiftçiye hareket etmesi gerektiğini yazdı
    Bir kerede şirketin topraklarından ahır. Gecikirse
    Zararlar için bir takım elbise ile sorumlu olun. Eski çiftçi usulüne uygun olarak aldı
    Mektup ve yöneticinin imzasını çıkarabildi,
    Ama başka bir kelime deşifre edemezdi. Onu aldı
    Aynı şekilde tercüme edemeyen köy posta müdürü
    Hiyeroglifler, bunu kabul etmek istemiyordu. "Satmadın mı
    Demiryoluna bir toprak şeridi? "Diye sordu." Evet. "" Şey, ben
    Sanırım bu yoldan serbest bir geçiş. "Ve bir yıldan fazla bir süredir
    Çiftçi, yöneticinin mektubunu geçiş olarak kullandı,
    İletkenler çevirisine itiraz edebiliyorlar
    enstrüman.


IV. Notlar ve Sorgular

 1. iyi bir hikayenin her zaman üç bölümü vardır: (1) bir durum; (2) a
    Doruk; (3) bir çözüm. Modeller bu unsurlara sahip mi? Eğer
    Yapıyorlar, onları işaret ediyorlar.

 2. Her birinde "Dört W" ı belirtin.

 3. Her cümlenin basit, karmaşık veya bileşik olup olmadığını söyleyin.

 4. Her noktalama işaretinin neden kullanıldığını söyleyin.

 5. Her büyük harfin neden kullanıldığını anlatın.

 6. I'deki sıfatların sözdizimini açıklayın, II'deki zarflar,
    III.

 7. Aşağıdaki kelimelerin etimolojik anlamını açıklayın:
    "çözüm"; "kümes hayvanı"; "Constable"; "Fotoğraflar"; "veteriner";
    "lokomotif"; "Decipher"; "Sorumlu"; "Çeviri";
    "Hiyeroglif"; "İletkenler."

 8. Haritada Bul Uniontown, Arnold City, Kirkintilloch, Michigan,
    ve Mississippi Nehri.

 9. "Solomonesque" ile ilgili referansı açıklayın.

10. "Maliyetler" nedir?

11. II'de bir metafor bulun.


V. Önerilen Zaman Çizelgesi

Her zamanki gibi, Cuma günü programın bir sayısı bir
Hafta boyunca öğrenciler tarafından yazılan en iyi hikayelerden oluşan dergi.


VI. Sözlü kompozisyon

Hikayenizin iyi bir anlamı olduğundan emin olun; argo içermez; Ve
bir başlangıcı, bir orta ve bir sonu vardır.


Vii. Yazılı kompozisyon

_SUGGESTION_: Sınıfın günlük bir yerel odası olduğunu hayal edin
Paper, öğrenciler muhabirler ve öğretmen öğretmen. Hikayeler olabilir
sınıfta yazılmalıdır.


VIII. Ezberlemek

    Çekirge ve kriket

    Dünyanın şiiri asla ölmedi:
      Tüm kuşlar sıcak güneşle bayıldığında,
      Ve soğutma ağaçlarında saklan, bir ses çalışacak
    Hedge'den çitten yeni biçme mead hakkında;
    Çekirge bu;-
      Yaz lüksünde;-hiç yapmadı
      Zevkleriyle, eğlence ile yorulduğunda
    Hoş otların altında rahatça yatıyor.
    Dünyanın şiiri asla duruyor:
      Yalnız bir kış akşamı, don
        Orada sobadan bir sessizlik yarattı
    Kriketin şarkısı, sıcaklıkta artıyor,
      Ve uyuşukluk içinde görünüyor yarı kaybetti
    Çekirge bazı çimenli tepeler arasında.
        John Keats.




Bölüm VII

Kontrast kullanımı

    "Onlara küller için güzellik ver, yas için sevinç yağı,
    Ağırlık ruhu için övgü giymesi. "-Yeşaya.


BEN. giriiş

Antitez veya kontrast, en etkili iki cihazdan biridir.
Kelimeler veya renklerle çalışıyor olsun, herhangi bir sanatçının imhası. Onun
Yetenekli kullanım genellikle bir gazete yazarının iyi bir öğe yapmasını sağlar.
Üçlü materyal. Bu haftanın çalışmasının amacı biraz öğretmek
Antitezi Raporlama Çalışmasında Etkili Kullanma Sanatı.


İi. Modeller

    BEN

    Londra, 25 Aralık.-MRS. 109 yaşında olan Rebecca Clarke,
    Bu sabah bebek oğlunun düğün kahvaltısında başkanlık etti,
    Harry, 67 yaşında. Bu, Bay Clarke'ın ikinci girişimi
    Evlilik deniz. İki erkek kardeşi 70 kişilik lisans derecesi
    ve 73 yıl. Bayan Clarke yeni evli çifti tost etti ve
    Düğün pastasının ilk dilimini yedi. O katıldı
    Akşam Noel Düğün Kutlaması.

    II

    Yonkers'daki taşıtlar Noel tatilinden yararlandı
    çimlerini biçmek. Çim uzun ve daha uzun sürüyor,
    Bahar havası nedeniyle, sadece kesilmesi gerekene kadar.

    Dunwoodie Country Club kursunda, Yonkers'da da oyuncular
    dün sıcak tutmak için hareket etmeye devam etmek zorunda kaldı, ama oynadılar
    sadece birkaç gün önce biçilen yeşillikler ve
    Şaşırtı durdu ve sonra bir buttercup seçmek için çiçek düşmüştü.

    Dunwoodie'deki Yeşiller Kaleci Yeşillerin
    Eylül ayının ikinci kısmından bu yana dört kez biçildi
    Sıradan mevsimler, çimler son kez biçilir
    bahar. Kursunun durumu Mayıs'taki ile aynıdır,
    Yeşiller Keeper'a göre.

    Bronx Park'ta çim son zamanlarda biçilmedi, ama
    yılın zamanı için alışılmadık derecede uzundur ve bu yüzden
    Diğer şehir parkları. Yakındaki aynı durum hüküm sürüyor
    Mezarlıklar. New Jersey'de ince bir çim mahsulünde
    kanıt.

    New York civarındaki çiftçiler her zamanki gibi tasarruf ediyor
    Kış yem için faturalar, çünkü bahar havası ve
    Uzun çim hayvanlar kapılardan bir yaşam alabilir.

    III

    New York, 31 Aralık.-2.000.000 dolarlık şarapnel için bir sipariş,
    Avrupa'daki savaşta kullanılacak,
    Granite City, Ill. Commonwealth Steel Company, öğrenildi
    Bugün, çünkü Clarence H. Howard, Başkanı
    organizasyon, savaşın tanınmaması gerektiğine inanıyor.

    Louis'de yaşayan Bay Howard, her yerde biliniyor
    Ülke "Altın Kural çelik adamı", çünkü koşmaya çalışıyor
    Kârları paylaşarak bitki altın kurala uygun olarak tesisi
    çalışanlarla.

    Biltmore Hotel'de duruyor. Özgürce konuşmasına rağmen
    Avrupa'daki sorundan, raporda kaşlarını çattı
    2.000.000 dolarlık şarapnel siparişi ve sonra yanan gözlerle söyledi:

    "Neden, şirketimiz 15.000.000 dolarlık bir emir kabul etmeyecek
    Değerli şarapnel! Savaşın kendisi acı bir utanç. Öyle
    Genel şemasına ait olmayan bir şey
    aydınlanmış insanlık. Eğer erkekler sadece birlikte düşünürse ve
    savaşın kaldırılması için tamamen ve güçlü düşünün,
    durmak. Amerika Birleşik Devletleri'nde genel bir hareket olmalı
    Bu yön.

    "Ben gençken Centralia, Ill.
    Dünyada kendi yolumu kazan ve annem bana beş verdi
    maksimum-her parmak için biri-o zamandan beri izledim
    büyük kar. Bunlar:

    "Güvenebileceğiniz ve ilişkilendirebileceğiniz kişiler arasında şirket arayın
    kiminle seni daha iyi hale getirecek.

    "Asla kumar oynamayın ya da kumarın bittiği yere gitmeyin.

    "'Asla içme ya da içmenin yapıldığı yere gitmeyin.

    "'Sigara içmeye gelince, içme veya kumar gibi kötü değil, ama
    Tavsiyemi al ve yalnız bırak.

    "Nereye gideceğiniz konusunda şüphe duyduğunuzda, durun ve bunun bir
    Anneni almak için iyi bir yer. '

    "Platitudes, ha! Bazıları onlara böyle diyebilir; ama var
    Bana mutluluk getirdi ve başkalarına mutluluk getirdiler. Çok geçmeden oturdum ve ne kadar kurtardığımı düşündüm
    İçme, kumar veya benzerleri. 1.000 $ 'a anladım
    yıl ve annemin bana vermesinden bu yana 30 yıl geçti
    tavsiye."


III. Notalar

 1. Modeldeki kontrast, arasındaki uyumsuzluktan oluşur.
    insanların yaşları ve meslekleri; II'de kontrast
    Açıkçası Byron'un ünlü çizgisinde ima edilenle aynı,

        "Aralık ayında gül arayın, Haziran ayında buz";

    III'te Bay Howard'ın fikirleri, idealleri ve davranışları
    bazı erkeklerinkiler.

 2. Gerçek ve normal arasındaki antitez her zaman
    ilginç.


IV. Sorgular ve Alıştırmalar

 1. Tüm isimlerin, zarfların ve mastarların sözdizimini açıklayın.
    modeller.

 2. I.'de bir metafor bulun

 3. Aşağıdaki kelimelerin anlamını ve etimolojisini tartışın:
    Evlilik, taşıtlar, Noel, Aralık, hayvanlar.

 4. "Yakın" "bitişik" den daha iyi bir kelime mi?

 5. Yonkers nerede?

 6. Cümlelerin basit, bileşik veya karmaşık olup olmadığını söyleyin.

 7. II ve III'teki her paragrafın konusu nedir?

 8. I ve II için çift başlık yazın. "Double" iki kısımda anlamına gelir.
    Örneğin:

    | Shakespeare |
    |   Kutlama |
    |     Planlar İlerleme |
    |                                 |
    | Drama Ligi Başkanı |
    |   Tercentenary ile ilgilenen |
    |   Gözlemler |

    Her birinde yalnızca sabit sayıda harf kullanabileceğinizi unutmayın
    astar.

 9. Antitez ve metafor tanımlayın. Her birinin bir örneğini bulun
    Günümüzün gazetesi.


V. Kompozisyon

 1. _ bir konuyu kontrol etmek.
    kendi gözleminizin çemberi; bu asla, kadar
    Basılı olarak tanımlanmıştır; Ve bu yeterince
    Olağan olayların seyrine iyi bir kontrast sunmak için benzersizdir.

 2. _ Malzeme.
    Geneller asla parlamıyor. Sadece tedavi etmek için yararlıdırlar
    uykusuzluk.

 3. _Arranging malzemesi. Yapmak
    kesin olan çerçeve. Sonunda belirlenmeli
    analiz, model tarafından değil, malzeme tarafından.

 4. _oral kompozisyon._ Makalenizi annenize veya
    Dinlemeye teşvik edebileceğiniz başka herhangi bir kişi.

 5. _ yazılı kompozisyon ._ "Festina Lente." "Yavaşça acele et." Ne zaman
    Fransız öğrencisi üniversite giriş sınavlarını alır,
    Bir kelimeyi yanlış yazdırırsa kopardı, bir başkent, yanlış yerleştiriyor,
    veya noktalama işaretlerinde tek bir hata yapar. Lord Bacon Bir Yerde
    Diyor ki: "Daha önce sona erebileceğimize dair yavaş ilerleyelim."
    Sheridan şöyle yazdı:

    "Üreme gösterme kolaylığı ile yazıyorsun,
    Ama kolay yazma konusundaki sabit okuma. "

    5 numarada bakım 6 numaralı ortadan kaldıracaktır.

 6. _Revision ve yeniden yazma._


VI. Önerilen okuma

Coleridge's _ Eski Mariner Rime_.


Vii. Ezberlemek

    MÜZİK

    Bırakın nerede yapacağım,
    Hala gökyüzü doğumlu bir müzik duyuyorum:
    Eski her şeyden geliyor,
    Genç her şeyden geliyor,
    Tüm bunlardan adil, her şey faul,
    Neşeli bir şarkıyı çıkarır.

    Sadece gülde değil,
    Sadece kuşta değil,
    Sadece gökkuşağının parladığı yerde değil,
    Ne de Hear Woman'ın şarkısında,
    Ama en karanlık, en kötü şeylerde
    Her zaman, her zaman bir şeyler şarkı söylüyor.

    'Yalnızca yüksek yıldızlarda değil,
    Ne de tomurcuklanan çiçek fincanında,
    Ne de redbreast'in yumuşak tonunda,
    Ne de duşlarda gülümseyen yayda,
    Ama çamur ve pisliğin içinde
    Her zaman, her zaman bir şeyler şarkı söylüyor.
        Oliver Wendell Holmes.

Öğretmenlere. Bu noktada XII. Bölüm, "Vade Mecum veya
Catechism, "_Practical English Composition_, Kitap I, bir
paha biçilmez egzersiz.




Bölüm VIII

Gerilim filmi

   "Bu garip, ama doğru; çünkü gerçek her zaman gariptir,
    Kurgudan daha yabancı. "
        Byron.


BEN. Atamalar

 1. Size olan en heyecan verici macerayı ilişkilendirin. Kullanmak
    Üçüncü kişi. Muhabirlerin genellikle kullanmasına izin verilmez.
    zamir "I."

 2. Herhangi bir kişiye giren en heyecan verici macerayı ilişkilendirin
    kime şahsen röportaj yapacak kadar iyi tanıdığınız
    ders.

 3. Yukarıdaki yolların hiçbirinde malzeme elde edebiliyorsanız,
    filmlerden bir hikaye,
    Dağıtım sonrası:

    "Filmler" ile rapor vermeyi öğretin

    Columbia'daki Journalism eğitmenleri geliştirmek için filmler kullanıyor
    Öğrencilerin Gözlem Fakültesi._

    Balkan Savaşı'nın grafik tarzında muhabirlerin "kopya" anlatımı
    gazete fabrikasının "şehir odasına" döküldü
    Columbia Üniversitesi Gazetecilik Okulu dün. Nedeni
    Hareketli resimler vermenin bir aracı olarak benimsenmiş miydi?
    Öğrencilere güçlerini kullanma fırsatı
    gözlem ve açıklama gibi bir şekilde
    Gerçek gazete işlerinde bunlardan gerekli.

    Geleceği eğitmek için hareketli bir resim makinesi kullanma fikri
    Gözlem doğruluğu olan gazete muhabirleri tarafından ortaya çıktı.
    Profesör Walter B. Pitkin ve derhal Dr.
    Talcott Williams, Okul Direktörü. Dr. C. E. Lower,
    İngilizce eğitmen, resmi operatördür, ancak bu çalışma
    Muhtemelen daha sonra bir öğrenciye verilecektir.

 4. Son çare literatürdür. Stevenson, Poe veya Conan Doyle'da,
    Muhtemelen bir
    Yeterince heyecan verici gazete gönderisi.


İi. Modeller

    BEN

    Albay Folqu, Bir Topçu Bölümü Komutanı
    ön, son zamanlarda tehlikeli bir görev için birkaç erkeğe ihtiyaç duydu ve
    Gönüllüler için çağrıldı. "Bu görevi üstlenenler
    Belki asla geri dönmez, "dedi" ve komuta olan kişi olacak
    Fransa'nın ülkesi için ölen ilk oğullarından biri
    savaş."

    Gönüllüler çoktur. Politeknik genç bir mezunu
    Okul, üstlenecek olanlara liderlik etmenin onurunu istedi
    görev. Albay Folque'in oğluydu. İkincisi soluk
    ama kaçmadı.

    Oğlu geri dönmedi. --_ Boston Herald_.

    II

    Ölüm korkusuyla köylüler küçük evlerden çıkıyordu
    Selden deliklerden sürülen sıçanlar gibi.

    Köydeki bir kişi alışkın olan görevinde kaldı ve
    Zaman zaman bir telefonun ağzına kaydedilen
    Çatışmanın ilerlemesini alırken, bir Fransız generali
    Telin diğer ucu dinlendi. Şu anda onun iletişimi
    kesintiye uğradı. "Bu ofise bir bomba düştü"
    Kız generali aradı. Sonra konuşma durdu.

    Trajedi olduğunda telefon kızı ile her zaman böyle
    Yurtdışında saplar ve iletişimi sürdürme gerekliliği vardır
    dış dünya ile. Etain'in telefon kızı olabilir
    lirik literatürde aslanlaştı. Bunu hak ediyor. Telefon
    Etain Girl tarihte kısa bir söz bulabilir. Hak ediyor
    En azından bu kadar. Ve yine de Etain'deki telefon kızı ama
    Onun türünde biri dünya bitti. --_ Sioux City Journal_.


III. Sözlü kompozisyon

 1. Her hikayede durumu, doruğa ve
    _Denouement_.

 2. "Politeknik", "aslanlaştırılmış", "lirik" anlamını tartışın.

 3. "Gönüllüler", "Misyon", "Lisansüstü", Etimolojisini Tartışın
    "Telefon," "Edebiyat."

 4. Etain'i tanımlayın.

 5. Modellerde antitez, alliteration ve
    benzetme.


IV. Yazılı kompozisyon

 1. Modellerin uzunluğunu aşmayın.

 2. Hikayenizin üç paragrafta olduğundan emin olun:
    (1) durum; (2) doruk; (3) denouement.

 3. Hikayenizi başlıklı bir haber makalesi şeklinde koyun.
    "Dört W" u unutma.


V. Model

    New York, 21 Kasım. Mrs.'nin kaybolmasının gizemi
    18 Kasım'da Pauline Edwards bugüne kadar temizlendi. Bir parti
    Polis evini 96 East yirmi üçüncü St.'de saat 9'da ziyaret etti.
    Tesislerin final incelemesini yapmak amacıyla.
    Kocası Bay Allan Edwards'ı evde buldular ve
    muayene turlarında onlara eşlik etmeye zorladı.
    Herhangi birini açıklayamayan tüm odaların dikkatli bir şekilde incelenmesi
    Faul oyun kanıtı, mahzenden ayrılmak üzereydiler,
    görünüşe göre Edwards
    likör veya güçlü heyecanın etkisi altında,
    Duvarların inşasına küfürlü bir dilde dikkat,
    Aynı zamanda tuğlaların üzerine bir bastonla ağır bir şekilde rap yapıyor
    Bir baca temeli. Darbeleri bir sesle cevaplandı
    baca içinden. İlk başta hıçkırık gibi görünüyordu
    bir çocuk ve sonra tarif edilemez bir çığlık, uluma veya
    çığlık atıyor. Duvar yıkıldı, kanlı cesedi ortaya çıkardı
    Bayan Edwards. Dik durdu. Kafasında kara bir kedi oturdu.

    Polis Adalet O'Toole, Edwards'dan önce dizginlendikten sonra
    Suçluluğunu itiraf etti ve hayatının hikayesini anlattı. O geliyor
    Mükemmel bir aileden, üniversitenin mezunudur
    Ütopya ve birkaç yıl önce,
    içmeye bağımlı oldu. 1913 yazında,
    sarhoş çılgınlık, Pluto adında bir kedinin bir gözünü çıkardı,
    daha önce evcil hayvanlarından biri olmuştu. Daha yakın zamanda vardı
    bu hayvanı bir kıyafet hattı ile asarak yok etti
    bahçe. Bu acımasız tapu için pişmanlık ona yaklaşık iki aya neden oldu
    önce başka bir kediyi evcilleştirmek için, tam olarak birincisi gibi
    Bunun dışında, birincisi tamamen siyahken, ikincisi
    göğsünde beyaz bir nokta vardı, darağacı şekillendirdi.

    Bu durum, hayvanın sadece bir gözü olduğu gerçeği,
    Ve kendi sinir durumu kısa süre sonra Edwards'ı nefret etti ve korkuttu
    Yeni kedi. 17 Kasım sabahı, o ve Bayan Edwards
    Kömür arzlarını incelemek için mahzene gitti. Kedi
    onları dik merdivenlerden aşağı doğru takip etti ve neredeyse devrildi
    Bunun üzerine bir baltayı ele geçiren ve katledecek olan Edwards,
    Bayan Edwards müdahale etmemişti. Engellenmesinde öfkesinde,
    Baltayı kafatasına gömdü. Mahzen yeni olduğu gibi
    sıvalı, bazı tuğlaları çıkarmakta zorluk çekmedi.
    baca, iç kısmındaki kalıntıları gizlemek için ve
    Duvarı farklılık göstermeyecek şekilde onarmak
    Mahzenin geri kalanından görünüm.

    Columbia'da Zooelogy Profesörü Dr. Felix Leo, bunlara sahip
    Gerçekler bu sabah ona söyledi, bunun olası olmadığını düşündüğünü söyledi
    İkinci kedi, bir numaralı kedi ile aynı bireydi
    Androcles ve Aslan'ın hikayesi, doğruysa,
    kedi türlerinin hayvanlarının bazen hatırladığı ve
    bir nezaket karşılık ver. "Öyleyse neden," dedi doktor, ciddiyetle
    Bir gözü kapatarak, "Bir kedinin sahip olacağını varsaymayalım
    Bir sakatlıktan intikam alacak mı? "

    Şimdi yastıklı bir hücrede sınırlı olan Edwards teorisi
    Mezarlar farklıdır. İki kedinin bir
    ve aynı ve canavarın bedeninin bununla işgal edildiğini
    Şeytan, Hornie olarak bilinen her yerde bulunan ruh,
    Clots, Mephistopheles, Pluto ve eski Nick.


VI. Modelin analizi

Bu hikaye, Edgar Allen'ın Gazete İngilizcesine bir çeviridir
Poe'nun hikayesi _The Kara Kedi_. Üç parçası aşağıdaki gibidir:

 1. _Situation._ Bir adam içki ile böyle bir canavara dönüştürülür
    İlk önce bir evcil hayvanı işkence eder ve öldürür ve daha sonra çılgınlığı
    Karısını öldürür, vücudunu bir baca içinde gizler.

 2. _climax._ Suçu, kedinin wail'i tarafından ortaya çıkıyor,
    ölmüştü ama cesetle duvarlı olmuştu.

 3. Poe önce _denouement_, ikinci durum ve
   son doruk, bu masallarda yaygın ve etkili bir yöntemdir
   Korku ve Gizem. Gazete yöntemi doruğa koymaktır
   Birincisi, _denouement_ ikinci ve durum sürer. Bu
   Homer'in _odyssey_ kadar eski olan düzenleme
   Byron tarafından belirtildi:

       "Destansı şairlerin çoğu _Medias res_,
          (Horace bunu Kahramanca Turnpike Yolu yapar),
        Ve sonra kahramanın diyor ki, lütfen ne zaman,
          Daha önce ne gitti-bölüm tarzı. "

    Gazete amaçları için bu yöntem arzu edilir çünkü
    iyi bir ipucu. Yani ilk paragraf ve mümkünse
    İlk cümle, dava hakkında en büyük gerçeği anlatıyor. Okuyucular
    Dikkat çekiliyor ve ekonomik hale geliyorlar, alışkanlık kazanıyorlar
    kağıt satın alma.


Vii. Atamalar

 1. Bu bölümdeki modeller için başlıklar yazın.

 2. Bölüm II'deki modelleri yeniden yazın.
    Bölüm V.

 3. Poe'nun diğer dedektif hikayelerinden birini yeniden yazın,
    Conan Doyle'dan Sherlock Holmes masallarından biri olan Stevenson's _Dr.
    Jekyll ve Bay Hyde_ veya _The Wrecker_, Cooper'ın romanlarından biri,
    Ya da başka heyecan verici hikayeler.


VIII. Uyarı

 1. Üç durumunuzun doğru sırada olduğundan emin olun.

 2. Dört W hakkında son derece özel olun. Onları ayakta bırak
    her durumda canlı bir şekilde.

 3. Anlamınızı iletecek en kısa kelimeleri kullanın.

 4 Sıfatları ve zarfları az miktarda kullanın. Model kaç tane
    içermek?


İx. Önerilen okuma

Jules Verne'nin _Mysterious Island_; Robert Browning'in _HERVE RIEL_;
Tennyson'un _revenge_; Whittier's _Barbara Frietchie_; Samuel Rogers'ın
_Ginevra_.


X. Ezberle

    Dinas Vawr'ın Savaş-Song

    Dağ koyunları daha tatlı,
    Ama vadi koyunları şişmandır;
    Bu nedenle BT Meeter'ı kabul ettik
    İkincisini taşımak için.
    Bir keşif yaptık;
    Bir ev sahibiyle tanıştık ve bastırdık;
    Güçlü bir pozisyona zorladık
    Ve onu tutan adamları öldürdü.

    Dyfed'in en zengin vadisinde,
    Kine sürülerinin göz attığı yer
    Güçlü bir Sally yaptık
    Çarpışımızı sağlamak için.
    Şiddetli savaşçılar bizimle tanışmak için koştu;
    Onlarla tanıştık ve O'erthrew:
    Bizi yenmek için çok mücadele ettiler
    Ama onları fethettik ve onları öldürdük.

    Ödülümüzü boş zamanlarda sürerken,
    Kral bizi yakalamak için yürüdü:
    Öfkesi tüm önlemi aştı,
    Ama halkı bizi eşleştiremedi.
    Salon filtrelerine kaçtı;
    Ve gücümüz yola çıktık,
    Bazıları evini ve mahzenlerini görevden aldı,
    Diğerleri başını keserken.

    Biz orada, çekişerek şaşkınlıkla,
    Yüzecek kadar dökülen kan:
    Birçok çocuğu yetim kaldık
    Ve birçok kadının dul.
    Kartallar ve Kuzgunlar
    Foemen'lerimizle gluted;
    Kahramanlar ve Kravenler,
    Spearmen ve Bowmen.

    Savaştan uzaklaştık,
    Ve çok fazla toprakları onları anladı,
    İki bin baş sığır,
    Ve onlara sahip olan başı:
    Ednyfed, Dyfed Kralı,
    Başı bizden önce doğdu;
    Şarabı ve canavarları bayramlarımızı sağladı,
    Ve onun devrilmesi, koroumuz.
        Thomas Peacock Love.




Bölüm IX

Kitap İncelemeleri

   "İyi bir kitap, usta bir ruhun değerli yaşam kanıdır."
        John Milton.


I. Ödevler

 1. Seyahat kitabının bir incelemesini yazın.
 2. Bir biyografi incelemesini yazın.
 3. Bir romanın incelemesini yazın.


İi. Modeller

    BEN

    Fraser, John Foster. _ İnanılmaz Arjantin._ s. 291,
    Resimli. New York: Funk & Wagnalls Company. 1.50 $ net.

    Bu cilt, var olduğuna dair herhangi bir fikri dağıtmak için çok ileri gitmelidir.
    Rio Grande'nin güneyinde herhangi bir sonuç yok
    Panama Kanalı. Uzunluğundaki yolculuklarının hikayesinde
    ve bu muazzam ülkenin genişliği-iki büyüklükte
    Meksika-Mr. Fraser bize ilerici bir insanın resmini çiziyor,
    ve hızla bir pozisyon olarak kabul edilen bir ülke
    En başta dünyanın et tedarikçisi. Germek
    Atlantik Andes Dağları ve Tropik'in kuzeyinden
    Macellan Boğazı'na Oğlak'ın 30.000.000'i destekliyor
    Sığır, 80.000.000'den fazla koyun ve 8.000.000 at. .
    İngilizlerin L300.000.000 yatırım yaptığı demiryolları
    dünyanın en iyi donanımları arasında ve her yıl taşıma
    Yaklaşık makbuzlarla 40.000.000 ton yük
    L25.000.000. İhracat ticareti sıçrama ve sınırlarla ilerliyor,
    Ve 1912'de yün ihracatının değeri L50.000.000 idi.
    Live Stock Ürünleri L35.000.000 ve Tarımsal Ürünler
    L53.000.000; Donmuş et işinin kapsamı
    L11.000.000'in yatırım yapılması gerçeğinden korunabilir
    donma evleri. Kitap, Amerikalılar için belirgin bir yardımdır
    Onlara açılan büyük ülkeden biraz daha fazlasını gösteriyor
    işletmelerine kadar. --_ Edebiyat Digest_, 17 Ekim,
    1914. [2]

[2] Funk & Wagnalls Company'nin izniyle yeniden basılmıştır.

    II

    Le Sueur Gordon. _Cecil Rhodes._ 8vo, s. 345. New York:
    McBride, Nast & Co. 3,50 dolar.

    Cecil Rhodes, Güney Afrika'nın Clive'sine bakılmalıdır.
    Bu ülkeyi bir vahşi doğa ve vahşet ülkesi buldu. O
    onu adil ve çalışkan bir eyalete dönüştürdü. O
    böyle bir vicdansız ve amansız ruha sahipti
    Julius Caesar olarak fatihler ve aynı zamanda bir
    en geniş kaynağın finansörü. Ama bazı hain veya iddia edilen
    Bir iş adamı olarak adını lekeleyen hain işlemler
    ve bir politikacı onu kraliyet tanınmasından mahrum etti. O değildi
    sadece bir unvanı reddetti, ancak bir dekorasyon alamadı ve
    Muhteşem bir anıtın ölümüne kadar
    Bir eyalet olan Rodos'un kalbindeki anısına açıklandı
    yarattığı ve adını verdiği.

    Cecil John Rhodes (1853-1902), pek çok seçkin gibi doğdu
    İngilizler, bir din adamının evinde. Kırk dokuz
    Hayatının yılları çok heyecan verici bir bölümünü sıkıştırdı
    İngiliz zaferi. Onun içinde Korsanaer bir şey vardı
    kötü şöhretli Jameson baskınını istediği zaman karakter ve
    Sonunda İngiliz hükümetini
    Kruger'ın kurnazlığı ve tutkusu-Ore Paul, tarzı gibi. İçin
    Suçun her zaman atıldığı acı ve kanlı boer savaşı
    Rodos'un omuzları üzerine.

    Rodos bir Oxford adamı ve omnivor bir okuyucuydu. O başladı
    Kimberley'deki Diamond-Mines'de ortak bir işçi olarak çalışmak;
    Yeminli şirketin yöneticisi olarak sona erdi ve
    Çok büyük bir servet toplama. --_ Edebiyat Digest_, Nisan 1914. [3]

[3] _iBid._

    III

    _Sense ve Duyarlık._ Bir roman. Jane Austen tarafından. Londra:
    Egerton. 1811.

    _Pride ve önyargılardan daha düşük olmasına rağmen, bu çalışma
    Herhangi bir roman olarak okumaya değer
    Yayın, İngilizce dilinde yazılmıştı. Onun
    İlgi, tanımlayıcı ve anlatı gücüne değil,
    Ama karakter tasviri ve mizah.

    Her iki sevimli kız, iki kahraman, Elinor ve
    Marianne, kusurlu ve kız kardeşler kadar farklı
    gerçek hayatta olmak. Austin olarak Vulgar Matching Mrs. Jennings
    Dobson, ilk başta birçok et ve kan dowager gibi çağırıyor
    bizi aptalca prattle tarafından iter ve sonunda saygımızı kazanır
    onun nezaketini. Sir John Middleton, varlık korkusu ile
    yalnız; Lady Middleton, uygunsuzluk korkusu ile; Kayıp
    Steele, her zaman mutlu edilebilecek
    Doktor; Lucy Steele, güzel, zeki, onun içinde aşırı derecede değil
    ilkeler ve dilbilgisinde iğrenç derecede zayıf; Robert Ferrars,
    Havaları Lucy ile evliliği tarafından adil bir şekilde cezalandırılan; Bayan. Eşit olarak adlandırılmayacak olan Ferrars; Bayan John
    Dashwood, kızı böyle bir anneye uygun; ve Bay John Dashwood,
    Kocayı böyle bir eşe takın-Towle Portreler Galerisi
    herhangi bir yazar gurur duyabilir.

    Kitap da mizah bakımından zengin. Diğer keyifli şeyler arasında
    Hemen hemen her türlü irade olduğu gibi,
    zevk olarak çok hayal kırıklığı; üç kişilik bir çocuğun
    o yaşın olağan cazibesine sahip, kusurlu bir
    eklem, kendi yoluna sahip olma arzusu, birçoğu
    kurnaz hileler ve çok fazla gürültü; Kayısı Marmelat
    çürük bir tapınak için bir çare olarak başarılı bir şekilde uygulandı; bir
    Yemek, içmek ve birlikte gülmek için bir araya gelen şirket
    kartlar veya sonuçlar veya yeterince olan başka bir oyun
    gürültülü; her zaman karısının sözleri veren bir koca
    çok droll olarak görür ama hatırlayamaz; Constantia şarabı,
    Colicky gut ve kırık kalpler için eşit derecede iyi; bir
    güçlü doğal sterlin önemsizliğinin yüzü; bir kızın
    bir erkeğin aradığından memnun kaldı ve yine de daha çok memnun oldu
    Onu özlemişti; birkaç kelimeden oluşan bir kadının, çünkü insanların aksine
    Genel olarak, onları fikirlerinin sayısına göre orantılı hale getirdi;
    bilenler dışında kimseyi ilgilendiren bir gazete öğesinin
    daha önce içeriği; Ve mükemmel bir adamın
    Beyefendi misafirlerine olan davranışında ve sadece ara sıra kaba
    karısına ve kayınvalidesine.

    İki kahramanın çok kahraman olmadığı doğrudur, Edward
    Ferrars sadece bir küratör ve Col. Brandon zavallı yaşlı bir adam
    36 Flanel yelek ile; Ama ikincisi oldukça kapsamlı
    Beyefendi ve birincisi 30.000 poundluk bir servetten vazgeçiyor
    sevmediği bir kızla evlenmek için
    Mobilya, iyi bir örnek olmasa da, en azından bir
    Marianne'nin sevgilisi Willoughby ile evlenen
    Parayı almak için sevmediği bir kız
    kazanamayacak kadar genteel.

    Genel olarak, bir
    Yirmi bir kız. [4]

[4] Macmillan şirketinin izniyle,
Edwin L. Miller tarafından düzenlenmiştir.


III. Notlar, sorgular ve alıştırmalar

 1. Bir gazetenin önemli işlevleri arasında görevdir.
    yeni kitapların görünümünü duyurmak, onların
    içerikler ve kendi yararları hakkında yorum yapmak. Böyle stil
    Bildirimler, her şeyin üstünde açık olmalıdır. Çoğu
    maalesef okuyucuları iten bir jargon tarafından şekillendirilmiştir
    Gözden geçirilen kitapları incelemeye teşvik etmek yerine.

 2. Bir kitap bildiriminin başlığı hangi bilgileri vermelidir?

 3. Model I, tek bir incelemenin mükemmel bir örneğidir.
    paragraf olmalı. İlk cümle entelektüel köprü kuruyor
    ve ABD ve Arjantin arasındaki coğrafi alan,
    Okuyucu ve konu arasında, ki
    Giriş yapmalı. İkinci cümle,
    Genel anlamda ülke, doğrudan yol açan bir maddeyle bitiyor
    Arjantin hakkında en çarpıcı tek gerçeğe, önemi
    tarımsal bir ülke olarak. Takip eden üç cümle verir
    Bu maddeyi destekleyen somut gerçekler. Son cümle
    Birincisinde belirtilen noktayı eve götürür.

 4.
    "Her yıl," "Yaklaşık," "İhracat", "İşletme."

 5. Bir kısıtlayıcı ve bir kısıtlayıcı olmayan maddeye dikkat edin.

 6. Rio Grande'nin yerini ve karakterini sözlü olarak açıklayın,
    Meksika, Panama Kanalı, Atlantik, Andes, Tropik
    Oğlak, İngilizler ve Magellan Boğazları.

 7. "İnanılmaz
    Arjantinli? "

 8. Model II'de biyografik bir incelemenin bir örneğine sahibiz.
    Üç paragraf. Cecil Rodos'un canlı bir resmini sunar
    iyi organize olmamasına rağmen. Dene
    Bu plana göre yeniden yazma deneyi:
    Par. İ-introduction veya köprü; Par. İi-rhodes'in hizmetleri
    İnsanlık; Par. İii-rhodes hataları; Par. IV-Rhodes'in özel
    Hayat.

 9. Modelde bir alliterasyon örneği ve bir örnek
    Antitez.

10. "Clive", "Julius Caesar", "Buccaneer"
    "Jameson Raid," "Kruger," "Boer War" ve "Oxford".

11. "Finansçı", "Nafarious", "Politikacı", "kötü şöhretli"
    "hırs" ve "omnivor". Bu kelimeler hangi dilden
    Gelmek?

12. Model III'ü I ve II olarak analiz edilmiş olarak analiz etmiş
    Sen.

13. III'te bir antitez ve bir alliterasyon bulun.

14. En çok hangi kitapları okumak istiyorsunuz? Neden?

15. Bu modeller somut sunma yasasını gözlemliyor mu?
    soyut ifadelerden daha mı?

16. Okuduğunuz kitapların bir listesini yapın, bir sütun koyarak
    seyahat kitapları, başka bir biyografiye ve
    üçüncüsü roman.

17. Bunlardan birini seçtiğiniz bir inceleme konusu olarak seçin
    yazmak.


IV. Sözlü kompozisyon

Buna hazırlanırken aşağıdaki noktaları gözlemleyin:

(a) Ana amacınızın başkalarını okumaya ikna etmek olduğunu unutmayın.
    Kitap.

(b) İlk paragrafınızda zihninizden bir köprü yapın.
    Kitabın izleyici.

(c) İncelemenizin gövdesinde, en çok somut olarak tanımlayın
    İşin ilginç özelliği.

(d) Son paragrafınızda birincisi fikrini yeniden ifade edin, ancak
    başka bir biçimde.


V. Yazılı Kompozisyon

Dikkatinizi cümle yapısının mükemmelliğine yoğunlaştırın.


VI. Önerilen zaman çizelgesi

                _Week I_ _ -Heweek II_

    _Monday_ -Sözlü kompozisyon.
    _TUESDAY_ -BITTICTING.                   Sözlü kompozisyon.
    _Wednesday _-notlar, sorgular, egzersizler.   Yazılı kompozisyon.
    _THURSDAY_ -SORULAR, Sorgular, Alıştırmalar.   Revizyon.
    _Friday_ -konuşuyor.                    Program.


Vii. Önerilen okuma

 1. Macaulay'ın _frederic the Great_, _clive_ ve _hastings_.
 2. Mark Twain'in _roughing it_.
 3. Scott's _ivanhoe_.


VIII. Ezberlemek

    Guilielmus Rex

    Shakespeare'in gününde yaşayan halk
    Ve o nazik figür geçti
    Londra Köprüsü, Sık Yolu-
    Ne adam olduğunu bilmiyorlardı.

    Sivri sakal, nazik adam,
    Eşit liman yüksek ve alçak,
    Gördükleri veya görmüş olabilecek tüm bunlar--
    Ama kaşın arkasındaki ışık değil!

    Doublet'in mütevazı gri veya kahverengi,
    İnce Kılıç Hilt'in Düz Cihazı,
    Prens veya palyaço için bunların hangi işareti vardı?
    Onu iki kez taramak için çok azı döndü ya da hiçbiri döndü.

    Yine de İngiltere'nin krallarının Kralı Twas!
    Gerisi tüm pompları ve trenleriyle
    Kalıplı, yarı hatırlanmış şeyler-
    `` O yalnız yaşayan ve hüküm süren o yalnız!
        Thomas Bailey Aldrich.




Bölüm X

Raporlama Oyunları

   "Güç değil ama sanat ödülü alıyor,
    Ve hızlı olmak akıllıca olmaktan daha azdır. "
        _İliad._


I. Görev

Eğer düşerse, bir futbol maçı bildirin; Kış, bir sepet top oyunu; eğer
İlkbahar veya yaz, bir beyzbol oyunu.


İi. Malzeme

Bir futbol maçını bildirebilmek için,
oyunun kuralları, _personnel_'e aşina olun ve
rakip takımlar ve yetkililerin isimlerini bilin. Bu nedenle görev
Kendini üç bölüme ayırır:

    1. oyunun kurallarını öğrenmek.
    2. Takımları ve yetkilileri inceliyor.
    3. Oyuna katılmak ve not almak.

Kurallara aşina olan sınıfın üyeleri olabilir.
onları diğerlerine açıklama görevini atadı; Bu mükemmel
Sözlü kompozisyonda egzersiz. Şunları içermelidir: (1) kısa bir geçmiş
futbol; (2) alanın açıklaması; (3)
bir ekibin ekipmanı; (4) bir ekibin organizasyonunun bir açıklaması; (5) a
Bir oyunun oynanma şeklinin açıklaması; (6)
tüzük. _Spalding'in Futbol Rehberi_ Tüm bilgileri içerir
Gerekli, ancak ansiklopedi ile desteklenebilir. Öyle
bu alıştırmanın sunum için düzenlenmesini önerdi
Program.

Karşı ekiplerin incelenmesi aynı şekilde yönetilebilir. BT
şunları içermelidir: (1) geçmiş tarihleri; (2) onların _personnel_; (3) Bazıları
yetkililerin hesabı ve nitelikleri.

Bir oyun sırasında neler olduğuna dair hızlı ve doğru gözlem
gerekli. Her şeyi kaydetmek için iyi bir plan
Bir not defterinde alanın bir grafiğini yapın ve oyun ilerledikçe
İçinde olduğunda mavi bir kalem kullanarak topun ilerlemesini işaretleyin
Bir tarafa ve diğerine sahip olduğunda kırmızı bir kalem bulundurmak. Açık
Bu grafik topun ilerlediği yöntemlerin kısa notları
Ayrıca yapılır.


III. Kompozisyon

Futbol raporları, bir
birçok sütuna oyun, bu özel varoluştaki belirleyici faktör
kamu yararı miktarı. Stil bazen işlenir
Metafor, antitez ve argo'nun yetenekli bir kullanımı ile pitoresk, ancak
Daha sık ciddi bir şekilde açıktır. İkinci yöntem için tek güvenli yöntemdir
yeni başlayanlar. Bir dahinin eli dışında, birincisi sonuçlanacak
aptalca kaba. Takip eden modeller uygun uzunlukta ve
Tarzda takdire şayan, açık, doğru ve kaba olmaktan uzak.


IV. Modeller

    BEN

    Michigan, 15; M.A.C., 3

    Michigan, Lansing'deki Michigan Tarım Koleji'ni yendi
    14 Ekim Cumartesi günü, ilk yenilgisini işaret eden bir oyunda
    ev alanlarındaki aggies. Wolverines
    üçüncü çeyreğin geç dakikaları skor olmadan ve
    Onlara karşı 3 puan ve sahip olan bir tür futbol
    Yost takımlarını ünlü yaptı, "çiftçileri" durdurdu.
    Michigan, 15 ila 3 puanla kazanan bir kazanan. Oyun
    Jimmie Craig'i yarım geri dönüş ve güvence altına aldı
    çizginin arkasında kalıcı bir rıhtım. Altı Yüz Michigan
    Rooters oyuna katıldı.

    Özet:

      _Michigan_, 15 _position_ _m.a.c._, 3

      Garrels L.E.           {Stone (Capt.)
                                           {Davis

      Conklin (Yüzbaşı) L.T.           {Bekeman
                                           {Gün

      Bogle L.G.            McLaughty

      Paterson C. McWilliams

      Allmendinger} R.G.           {Culver
      Quinn} {Martin

      Pontius R.T.            Gifford

      Wells R.E.            Gorenflo

      Craig} S. Riblet
      McMillan}

      Torbet}
      Herrington} L.H. Tepesi
      Craig}

      Carpell R.H. Markem

      Thomson F.B.           {Bullard
                                           {Julian

    _FOFfials _-- Hakem, Hackett, West Point; Hakem, Eckersall,
    Chicago; Saha Hakimi, Allen, Kuzeybatı; Baş Linesman,
    Yeckley, Penn. Durum. _ Dönem Zamanı _-- 10 dakika.

    II

    Michigan, 19; Ohio State, 0

    Michigan'ın O.S.U. 21 Ekim Cumartesi feribot sahasında,
    büyük ölçüde Wolverine ekibinin üstün dayanıklılığından kaynaklanıyordu.
    Devlet Michigan'ı oyunun ilk çeyreğinde geride bıraktı, ancak
    Michigan kısa süre sonra göreve yerleşti ve 19 puan topladı
    Ziyaretçiler için puan yok. Foss, Ohio oyun kurucu,
    oyunun bireysel yıldızıydı.

    Özet:

      _Michigan_, 19 _position_ _o.s.u._, 0

      Conklin (Yüzbaşı) L.E. {Trautman
                                          {McCoy

      Bogle} L.T.           Barriklow
      Roblee}

      Bogle} L.G.           Raymond
      Quinn}

      Paterson C. Geib

      Allmendinger} R.G.           Jeisman
      Garrels}

      Pontius R.T.           Markley (Yüzbaşı)

      Wells R.E.          {Pavey
                                          {Stover

      McMillan} S. Foss
      Pickard}

      Craig L.H. Smith, L.J.

      Carpell} R.H. Cox
      Huebel}

      Thomson F.B.           {Wright
                                           {Willaman

    _Formalı _-- Hakem, Thompson, Georgetown; Hakem, Hoagland,
    Princeton; Saha Hakimi, Lieut. Nelly, West Point; Baş Linesman,
    Macklin, Penn. _ Dönem Zamanı _-- 15 dakika.

    III

    Michigan, 9; Vanderbilt, 8

    Michigan, McGugin's ile oyunda durdu
    28 Ekim Cumartesi feribot sahasında Vanderbilt Eleven ve
    Wolverines'in 9 tarafından kazandığı en yakın marjlarla
    8 puan. Her takım tarafından bir saha golü atıldı ve her takım yapılan her takım
    Bir gol, ama Michigan güneyinden daha şanslıydı
    McMillan'daki rakipler mükemmel bir punt ve conklin yaptı
    Vanderbilt'ten Kaptan Roy Morrison düşerken gol attı
    aynı oyunda ve takımını kaybetti
    Punt-Out üzerinde aşırı olduğunda golden. Yost uzaktı
    Michigan ekibinin gösterisinden memnun.

    Özet:

      _Michigan_, 9 _position_ _Vanderbilt_, 8

      Conklin (Yüzbaşı) L.E.            K. Morrison

      Bogle L.T.           {Freeland
                                           {Covington

      Quinn L.G.            Metzger

      Paterson C. Morgan

      Garrels R.G.            C. kahverengi

      Pontius R.T.            T. Brown

      Wells R.E.            E. Kahverengi

      McMillan Q. R. Morrison (Yüzbaşı)

      Craig L.H. Hardtage

      Carpel R.H. {Collins
                                           {Curlin

      Thomson F.B.            Sik

    _Formalı _-- Hakem, Bradley Walker, Virginia; Hakem,
    Eckersall, Chicago; Saha Hakimi, Lieut. Nelly, West Point; KAFA
    Linesman, Heston, Michigan.

        G. E. Elderidge.
    _Michigan mezunu, Kasım 1911._


V. Sözlü kompozisyon için sorgular ve konular

 1. Bir futbol maçını bildirmek için hangi bilgi gereklidir?

 2. Futbol oyunu kaç yaşında?

 3. Rugby, Futbol, ​​Kanada ve Amerikan Futbolu
    farklı mı?

 4. Amerikan futbolunun oynandığı alanı açıklayın.

 5.
    oyun.

 6. Stadyum nedir?

 7. Bir takımdaki her oyuncunun işlevlerini açıklayın.

 8. Aşağıdaki terimleri açıklayın: "Kickoff", "mücadele", "End Run"
    "Line Buck," "parazit", "engelleme," "tutma," "kapalı", "
    "Punt," "Bırak vuruşu," "ileri geçiş," "adil yakalama," "Downs,"
    "Scrimmage," "Touchdown", "Techipback," "Güvenlik", "Hedef
    Touchdown, "ve" Alandan Hedef ".

 9. Bir takımın sırayla dört inişte topu taşıması gerekir?
    tutmak için?

10. Bir dokunuş ne kadar önemlidir? Bir güvenlik mi? Bir saha hedefi? Hedef
    Touchdown'dan mı?

11. Bir ekibin geçmiş tarihini bulmak için nasıl çalışırsınız?
    Ve personelinin karakteri?

12. Not almanın hangi yöntemi önerilir?

13. Bir oyunun raporu ne kadar olmalıdır?

14. Hangi tarzda yazılmalıdır?

15. Her model kaç kelime içeriyor?

16. Yazarın bir veya iki göze çarpan noktayı nasıl ele geçirdiğini gözlemleyin
    Her oyunun, neyin önemsiz olduğunu ihmal etmek. Bu gerektirir
    Yargı ve bunu yapma çabası, yargıda iyi bir eğitimdir.

17. Her cümlenin basit, karmaşık veya bileşik olup olmadığını söyleyin.

18. Her noktalama işaretinin neden kullanıldığını açıklayın.

19. Modellerde bir metafor bulun.


VI. Egzersiz yapmak

Cumartesi günkü oyunun bir raporunu yazın.


Vii. Önerilen zaman çizelgesi

             _Week I_ _ -Heweek II_

       _Monday _-- (a) Geçmiş hataları gözden geçirin.         Sorgular.
                 (b) Bölümlerde çalışma atayın
                 Bu bölümün II ve III.
      _Tuesday _-- Bölüm II'deki program.          Sorgular.
    _Wednesday _-Bölüm III.         Sözlü kompozisyon
     _THURSDAY _-- Modellerin dikte.            Yazılı kompozisyon
                                                 ve incelemeler.
       _Friday _-- Modellerin dikte.            Topluluk önünde konuşma.


VIII. Önerilen okuma

Thomas Hughes'un Rugby'de _tom Brown; Homer's _iliad_, kitap xxiii;
Virgil'in _aeneid_, Kitap V.


İx. Model II.

    New York, 9 Ekim 1913.-Cornelius McGillicuddy'nin Cinayet
    Dernek, Incorporated, Polo Grounds'da toplandı
    Öğleden sonra, işlem gören rutin iş ve ertelendi.

    Kardeş J. tarafından desteklenen kardeş Edward Collins'in hareketi üzerine
    Franklin Baker ve Acclaming ile taşındı,
    Devleri gizleme görevine devam edin. Messrs.
    Collins ve Baker, iki kişilik bir özel komite olarak atandı.
    İşi gerçekleştirin ve yardım etmek için yedi kişi atandı
    onlara.

    Bekarlar, çiftlerden oluşan toplantı içeceklerinden sonra,
    Üçlüler ve ev koşuları servis edildi; Ve herkes tarafından iyi bir zaman vardı,
    John J. McGraw ve onun çalışanları ve arkadaşları hariç,
    25.000'den fazla. İkinci sınıf,
    Mackmen bir grup kaba, profesyonel oynayan ortak insanlar
    yaşamak için beyzbol ve dolayısıyla ilişki kurma hakkına sahip değil
    Bazı New York oyuncuları gibi amatörler.

    Şeylere ulaşmak için Philadelphia, bazı şeylere sahipti.
    Hayranlar "öğleden sonraları" adını verdiler. Çalışmanın bir faydası yok
    Bu sözde yarışmanın tüm ayrıntılarını açıklayın, çünkü
    Bu tür şeyleri basılı görmek için gençlere demoralize etmek. Birçok
    Suçlular iskeleyi aldıklarını itiraf ettiler.
    Atletizm izlemeye başlayın Biraz dürüst genç sürahi saldırıya uğrayın
    yaşlı annesini desteklemeye çalışıyordu. Bunu söylüyorlar, eğer
    Mack'ler kaba işlerinden kurtulabilir, her şey gitmelidir.

    Herkes umursarsa, sekiz ila iki günkü skordu. Yapamayız
    New York'un ikisini nereden aldığını anlayın, ama oradaydı
    skor kurulu ve olmalıydı. Ayrıca bir
    McGraw'ın skorbordu sübvanse ettiği konusunda iyi topraklanmış inanç
    Oğlum, ziyaretçileri biraz aldatır. Ama her neyse,
    New York'ta Mackmen'in bolca sahip olduğundan makul bir şekilde emin
    Kalbi alkışlayacak toplamdan birkaç utangaçtı
    Gotham'ın, eğer gerçekten Gotham'ın bir kalbi varsa.

    Connie Mack ve John J. McGraw'ın her biri biraz tahmin yapmak zorunda kaldı
    Bir sürahi seçme konusunda günümüzde. Yalın Connie aldı
    Doğru cevap ve şişman John yapmadı. Bütün hikaye var.
    Philadelphia patronu genç sürahilerinin isimlerini salladı
    Bir şapkada, gözlerini kapat ve Joe Bush adını çıkardı.
    McGraw, tüm kulübünün rızası ve tavsiyesi ile,
    Jeff Tesreau seçildi. En azından popüler olarak inanılıyordu,
    Ve oyun başlamadan önce John höyük kolordu vermişti
    Dikkatli bir eğim ve Jeff'i en iyi bahis olarak seçti. Daha sonra biraz
    uzmanların New York yöneticisinin
    Bir konuk için hassas bir nezaket göstermek,
    Connie New York'un topçısını adlandırma ayrıcalığı. Kesinlikle
    Tesreau, Philadelphia'nın sahip olduğu en iyi oyuncuydu ve atletizm
    yedinci sırada emekli olduğunda ciddi şekilde sakatlandı, sadece
    Baker, Doyle'ın sağ bacağını sahaya çıkardıktan sonra.

    Tesreau'nun sahip olduğu her şey hakkında iyi bir fizik ve bir ağız dolusu
    Kaygan Elm. Hakemler ve yöneticiler sona ermeden önce
    Kurallar üzerinde sohbet etmek için, Macks üç isabet aldı ve
    Artie Fletcher'ın vahşi bir şekilde üç koşusu yapmıştı.
    Devlerin bütün gün aldığından biriydi. Bir sonraki atışta
    Biraz daha çekiçleme başka bir çift işaret verdi. Sonra Tesreau
    yerleşti ve yedinci kadar oldukça iyi gitti. .
    Atletizm bu konuda dış sahaya bir daha acele etti
    atış ve Otis Crandall yarışmayı bitirmek için geldi veya
    Skandal, hangisini adlandırmayı seçerseniz seçin. Bu zamana kadar Connie's
    Erkekler akşam yemeğine aç oluyorlardı, bu yüzden sadece bir taksit yaptılar
    Crandall off, Wallie Schang bir tane fırlattığında geliyor
    Doğru alan standı.

    Tabii ki, bu koşullar altında Joe Bush'un gerçek bir
    test. Connie Mack'in kendisi ya da sakat batboyu olabilir
    Oyunu attı ve ikinci atıştan kazandı. Joe Just
    Onları çarpmaya devam etti ve birkaç vahşi olmasına rağmen
    Devlere oyunda anlama şansı veren büyüler, o
    Herhangi bir şey olmadan önce kendini bir araya getirebildi
    gerçek tehlike.

    Burada kimse bu Joe Bush hakkında çok fazla şey duymamıştı
    Bugün. Her şeyi gören uzmanlar bile
    Bu değil, onun üzerinde uyuşturucu yoktu. Duymuşlardı
    Donie Bush ve Anheuser Busch ve Bush Leaguers, ama Joseph
    yeni bir tane. Olabileceklerin bilgi ve rehberliği için
    ilgilenen, Missoula'dan geldiği verileri sunuyoruz
    Birliğin kulübü-ya da soğan-geçen sonbaharda ve
    Sağlı bir iştir.

    Bush neredeyse Walter kadar hızlı olma üne sahiptir
    Johnson iyi günlerinde ve bu onlardan biriydi. Erkenden
    oyunun aşamaları neredeyse tamamen hızlı topuna bağlıydı
    ama daha sonra doğru türden birkaç eğriyi kaldırmaya başladı
    Onlara bir kat. Birçok hamuru olan bir delikte olmasına rağmen,
    Sadece dördü geçti ve bir tane vurdu. Büyük Fieling ona yardımcı oldu
    Macks, üçün her birinde çifte oyun çıkarıyor
    New York'un bir şey başladığı görünen inning.

    Missoula'dan sonuna kadar gelebilecek herhangi bir çocuk merakı
    Broadway bir yıl içinde ve bir dünya seri oyunu kazanmak elbette
    Çok kredi almaya hak kazandı, ancak bu çocuk kesinlikle bir
    özellikle yumuşak nokta. Macks'in milyar dolarlık saha ile
    Öldürme üssü onun için vuruyor ve saldırı ona sekiz koşu alıyor,
    eğer oyunu McGraw'a kaydırmakta zorlanırdı
    düşmanlıklar başlamadan önce satmıştı. Bush izin verdi
    Yaygın olarak iniliyor olduğu bildirilen devler
    Mack'in gençleri, sadece beş vuruş. Bunlardan ikisi toplandı
    Bir atış ve koşulardan biriyle sonuçlandı. Diğerleri boğuldu
    aracılığıyla. [5]

[5] yazarın izniyle yeniden basılmıştır. G. A. Batchelor,
_Detroit Free Press_.

                         _The skor_

      Philadelphia AB R H TB BB SH SB PO A E

      E. Murphy, R.F.      5 1 2 2 0 0 0 2 0 0 0
      Oldring, L.F.        5 3 2 2 0 0 1 0 0 0 0
      Collins, 2b.         5 2 3 5 0 0 1 5 4 0
      Baker, 3b.           4 1 2 2 0 0 1 3 1 0
      McInnis, 1b.         4 0 0 0 0 0 0 9 0 0
      Strunk, C.F.         4 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0
      Barry, S.S.          4 0 1 1 0 0 0 2 3 0
      Schang, c.           4 1 1 4 0 0 0 5 2 1
      Bush, s. 4 0 1 1 0 0 0 0 1 0
                          -----------------------------
         Toplam 39 8 12 17 0 0 3 27 11 1

      New York AB R H TB BB SH SB PO A E E

      Herzog, 3b.          4 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0
      Doyle, 2b.           4 0 1 1 0 0 0 5 1 0
      Fletcher, S.S.       2 0 1 1 1 1 0 1 2 2 1
      Burns, L.F.          4 0 0 0 0 0 0 3 0 0
      Shafer, C.F.         3 1 1 2 1 0 0 2 0 0
      Murray, R.F.         3 1 1 1 1 1 0 1 4 0 0
      McLean, c.           2 0 1 1 0 0 0 0 3 1 0
      Wilson, c.           2 0 0 0 0 0 0 0 2 0 0
      Merkle, 1b.          2 0 0 0 1 0 0 3 0 0
      Wiltse, 1b.          0 0 0 0 0 0 0 2 0 0 0
      Tesreau, s.          2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
      Crandall, s.         1 0 0 0 0 0 0 0 0 2 0
      [A] Cooper 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0
                          -----------------------------
         Toplam 29 2 5 6 4 0 3 27 6 1

      [A] beşinci sırada McLean için koştu.

      Philadelphia 3 2 0 0 0 0 2 1 0--8
      New York 0 0 0 0 1 0 1 0 0-2

      İki tabanlı hit-shafer. Üç tabanlı hit-Collins. Ev sahibi koşu-Shang.
      Dışarı çıktı-Tesreau, 3; Crandall tarafından, 1; Bush tarafından, 3. çift
      Oyunlar-Collins-Barry; Çalı-barry-mcinnis; Doyle (yardımsız);
      Schang-Collins. Zaman-2: 11. Hakemler-Rigler at Plate, Connolly
      Üslerde, Klem ve Egan tarlada.


X. Egzersizler

 1. Bu raporda, bir beyzbol raporuna iyi bir örnek var.
    Edebi Sanat. _Detroit'in yazarı Bay E. A. Batchelor
    Free Press_, etkili olan metafor ve antitez kullanır. .
    Çerçeve, iyi çizgi roman yazısında olduğu gibi, mükemmel.
    Gözlemleyin:

    1. dört w's-par. 1.
    2. İş Toplantısı-par. 2.
    3. İkramlar-Parlar. 3-12, dahil.
         New York ne acı çekti-par. 3.
         Philadelphia ne yaptı-par. 4.
         Puan-par. 5.
         Sürahi-Parlar. 6-10.
           Seçimleri-par. 6.
           New York'un yapmadığı şey-Parlar. 7-8.
           Joe Bush-Parlar. 9-12.

 2. Metaforun Kullanımı._ (a) "Cinayetteki metaforu analiz edin
    Dernek. "(B) İlk üçteki kelimelere dikkat edin
    Karşılaştırmayı sürdürmeye ve güçlendirmeye hizmet eden paragraflar.
    (c) "
    Dış sahası, "" Bakered "," Unnelt "," Bir Delikte "," Stragged
    başından sonuna kadar."

 3. _antitez._ par. 3 İlk cümle para cezası içeriyor
    kontrast, "herkes tarafından iyi bir zaman vardı, hariç,", "hepsi"
    Gruptan daha az kişi dahil olmak üzere. BT
    eski ama iyi bir numara. Aynı paragrafta ayrıca
    Profesyoneller ve amatörler arasındaki kontrast. Geri kalanı
    Hikaye, en az yarım düzine antitez içerir.
    Daha önce bahsedilenler. Onları bul.

 4. Kısa açık konuşmalar için _topics_: Cornelius McGillicuddy;
    J. Franklin Baker; Devler; John J. McGraw; Yazım
    "Atletizm" kelimesi; Beyzbol nasıl oynanır; Gotham; Joe Bush;
    Jeff Tesreau; Doyle; Bir ağız dolusu kaygan elm; Otis Crandall;
    Wallie Schang; Donie Bush; Missoula; Eğriler; Broadway; .
    Macks 'Milyar Dolar Alanı.

 5. _translate_: "Hayranlar"; "Bunlardan biri öğleden sonraları"; "Macks ise
    kaba işlerinden kurtulabilir, her şey gitmelidir ";
    "utangaç"; "Dikkatli bir eğim"; "En iyi bahsi"; "Onları çarpmak";
    "Çift oyunu çekiyor"; "Bir şey başladı"; "kaymak
    McGraw'a Oyun. "

 6. Tartışma için _Subject_: Çözüldü-argo kullanımının olması gerekir
    kaçınıldı.

 7. Beyzbol oyunlarını bildirme sanatını takip edin
    Zaten verilen futbol için ipuçları ve bir okul oyunu bildiriyor.
    Sınıftaki çocuklara, tüm
    ihtiyaç duyulacak teknik bilgiler.


Xi. Ezberlemek

    Endimyon

    Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir:
    Sevgisizliği artar; asla olmayacak
    Hiçliğe geç; Ama yine de tutacak
    Bizim için sessiz ve uyku
    Tatlı rüyalar, sağlık ve sessiz nefes alıyor.
    Bu nedenle, her yarında,
    Bizi dünyaya bağlayacak çiçekli bir grup,
    Umutsuzluğa rağmen, insanlık dışı korku
    Asil doğa, kasvetli günler,
    Tüm sağlıksız ve o'er zorlu yollardan
    Aramamız için yapılmış: Evet, herkese rağmen,
    Bazı güzellik şekli palyayı uzaklaştırır
    Karanlık ruhlarımızdan. Böyle güneş, ay,
    Ağaçlar yaşlı ve genç, gölgeli bir nimet filizliyor
    Basit koyunlar için; Ve bu da nergisler
    Yeşil dünyayla yaşadıkları; ve net rills
    Bu kendileri için bir soğutma örtü yapmak
    Sıcak mevsimi kazan; Orta Orman Freni,
    Adil misk-rose çiçeklerinin serpilmesi ile zengin:
    Kıyametlerin ihtişamı da
    Mighty Dead için hayal ettik;
    Duyduğumuz veya okuduğumuz tüm güzel masallar:
    Sonsuz bir ölümsüz içecek çeşmesi,
    Bize cennetin eşiğinden dökülüyor.
        John Keats.




Bölüm XI

Konuşmaları Raporlama

   "Kelimeler yapraklar gibidir ve en çok bulundukları yer
    Altında çok fazla duyu meyvesi nadiren bulunur. "
        Papa.


I. Görev

İki yüz kelimeyle bir konuşma, ders veya vaaz bildirin.


İi. Açıklama

Bu ödev için materyali elde etmek kolaydır, çünkü
Sadece katılmak, dinlemek ve not almak için. Gerçekten de, bazı durumlarda,
Konuşmacılar, gazetecilere neyin kopyalarını sunmaya hazır ve istekli
Söylemek istiyorlar. Görevin beceri gerektiren kısmı
Raporu kaynatma, yoğunlaştırma veya rapor olarak azaltma olarak bilinir
Editörler tarafından gereken boyutlar. Bu şunları içerir: her şeyden önce,
Söylenenleri hiçbir şekilde yanlış tanıtmama kararlılığı; İkincisi,
temel noktaları seçme yeteneği; üçüncüsü, bu tür ayrıntılara göz
raporu çok uzun yapmadan renklendirmek için kullanılabilir. Çok fazla
Muhabirler, iyi bir hikaye yapma endişelerinde, sadece sonuncusu gözlemleyin
ve sonuç olarak konuşmacılar için haksızdır. İçinde
Malzemenin düzenlenmesi, bir ifadenin bir ifadesi ile başlamak iyidir.
konuşmanın ana noktası ve onu alan gibi ayrıntılarla takip etmek
izinler.


III. Konuşma inşaatı

Her iyi konuşmanın, uzun zamandır, sadece bir ana noktası vardır. Onun detayları
Sadece bu merkezi temayı açıklamak ve uygulamak için hizmet edin. Muhabir
Bunu akılda tutması gerekiyor. Merkezi noktayı keşfetmeli veya
Tez, iyi bir rapor yazmadan önce. İlkeler hakkında bilgi
Altta yatan konuşma inşaatı bu nedenle onun için çok değerlidir.
Gerekli değilse. Neyse ki, bunlar nispeten basit. Neredeyse
Demosthenes Down'dan her iyi konuşma, aşağıdakilerden oluşuyordu.
Aşağıdaki sıradaki parçalar:

 1. _Exordium veya tanıtım._ izleyiciden bir köprü
    Konu, uzlaşma ve ilgi için tasarlanmıştır.

 2. _status veya plan._ Konuşmacının ne yapmak istediği bir taslak çizgisi
    söylemek.

 3. _ gerçeklerin istasyonu ._ Durumun bir sunumu
    Hatip argümanını bulmayı planlıyor.

 4. _Argument._ Burada plan veya sonuç ayrıntılı olarak sunulmuştur
    Konuşmacının aklındaki, nedenleri lehine.

 5. _Refutution._ Olan veya olabilecek itirazlara bir yanıt
    plana karşı çağırdı.

 6. _perasyon veya sonuç._ Bu,
    Konuşma, iyi mizahlı bir renk, faydaların bir resmi
    hatip planının kabul edilmesinden türetilecek veya
    Eylem için itirazda bulunma.

Vaazlar ve siyasi konuşmalar genellikle tartışmalıdır ve dolayısıyla
Bu tip. Ancak bazen bir hatip ve teması çok iyi bilinir
3 ve 4 hariç herkesi atladığını; Bazen 4 hariç hepsi kaybolur.
Dersler genellikle sadece 3 içerir, çünkü amaçları sadece iletmek
bilgi. Ancak genellikle, tartışmayan bir konuşma gibidir.
gazsız gaz motoru; "git" yok. Hedeflemeyen konuşma
İnsanların bir şeyler yapmasını sağlayın, genellikle düz, bayat ve kârsızdır.


IV. Modeller

    BEN

    Londra, 22 Mart 1775.-
    Amerikan kolonilerinde mevcut hoşnutsuzluk,
    Avam Kamarası Günümüzde Bay Edmund Burke. Bunu önerdi
    Parlamento, kolonileri vergilendirme fikrini terk ediyor ve bunun yerine
    Tüzük kitabına, çeşitli olduğunu kabul eden bir eylem
    Sömürge yasama organları verme veya reddetme gücüne sahiptir
    Taç'a yardım eder. Her ne kadar üçe dayanan konuşması
    Saatler, önerdiği önlemler saygıyla duyuldu
    270 ila 78 arasında katı bir parti oyu ile yenildi.

    Bay Burke, olmayan bir haysiyet ve güçle konuştu
    Chatham Kontu tarafından bile aştı. Onun ustalığı
    Konu çok eksiksizdi ve konuşmasının şekli çok mükemmel
    Bu yetkin yargıçlar bunu bir klasik telaffuz eder. Onun konuşması
    Bir kerede broşür olarak basılmalıdır.

    Anahatta Bay Burke dedi ki: "Bu Amerikalı okuduğumda
    yıllardır soru, 1766'dan beri bu konuda sabit görüşler aldı,
    ve aptalca bir şey önerirsem utanç dışında kazanacak hiçbir şeyim yok
    sorunun çözümü, beni duyacağına inanıyorum
    sabır. Konuşmam iki tartışmadan oluşacak
    Sorular: (1) Amerikalıları uzlaştırmaya çalışmalı mıyız?
    (2) Öyleyse, nasıl? Amerika zaten güçlü
    nüfus, ticaret ve tarım. Baş karakteristik
    Amerikan halkından şiddetli özgürlük sevgisidir. Orada
    bu ruhla başa çıkmanın sadece üç yoludur: (1) onu kaldırmak için
    nedenlerini kaldırarak; (2) onu suçlu olarak cezalandırmak; (3)
    Gerektiğinde buna uyun. Sebepleri tahriş edilemez, olmak
    Atalarının ayrılmasına neden olan bağımsızlık sevgisi
    İngiltere; Protestanlık olan kuzeydeki dinleri
    Protestan dininin; Güneyde tutmaları
    köleler; onlar aralarındaki genel yayılma; .
    İngilizce konuştukları ve bir İngiliz
    başka bir İngilizceyi tartışmak için yeryüzündeki en değil
    köle olmak; ve aramızdaki 3000 mil okyanus ve
    onlara. Suçlu muamele edilemez, hiçbir yolu yoktur
    Bütün bir ulusa karşı bir iddianame hazırlayın. Gerçekten de var
    Zaten bunu yapmaya çalıştı ve başarısız oldu. Bir yolu yok
    ona uymak dışında Amerikan ruhunu tedavi etmek
    gerekli. Bu nedenle, bir İngiliz tapınağı kurmayı öneriyorum
    Altıda Amerika'ya vererek altı büyük sütuna sahip concord
    Öneriler, nesiller için aynı hakları
    İrlanda, Galler, Chester'a güvence altına alınan Parlamento eylemleri tarafından
    ve Durham, bunun dışında, Amerika'nın mesafesi nedeniyle
    İngiltere, her koloni, parlamentoya üye göndermek yerine,
    kendi yasama organı aracılığıyla verme veya
    Taç yardımlarını reddetmek. Kabul edilirse, bu önlemler, inanıyorum ki,
    Bozukluklar için acil ve kalıcı bir barışın yerini alacak
    Lord North'un önlemleri yarattı. Beyansız Sadakat
    Bu şekilde güvence altına alınan özgür bir insanın bize daha fazla gelir sağlayacak
    Herhangi bir zorlayıcı önlem. Gerçekten de yapabilecek tek çimento
    İngiliz İmparatorluğu'nu bir araya getir. "

    II

    Edinburgh, 20 Eylül 1887.-Edmund Burke bir temastı
    Ders dün gece Edinburgh Felsefesi'nden önce teslim edildi
    Sayın Augustine Birrell tarafından toplum. "Kimse bunu yönetmeye uygun değil
    Burke'ün yaylarında derin sarhoş olmayan ülke "dedi
    Bay Birrell ve bu tartışmayı zengin bir şekilde destekledi
    İzleyicisini memnun eden ve ikna eden zekâ ve tartışma.

    Aşağıda dersinin bir özeti: "Tam bir şekilde vermek
    Burke'ün kamusal yaşamının hesabı planımın bir parçası değil. Öneriyorum
    Sadece erken kariyerini çizmek, neden asla
    kabinede bir koltuk aldı ve
    büyüklüğünün temel unsurları. 1729'da Dublin'de doğdu, o
    spekülasyon yapan bir erkek kardeşi ve bir tür kız kardeşi ile büyüdü
    Hiçbir zaman ciddi bir zarar vermedi; Okulda Bir Brogue Edinildi
    hangi ölüm sessizleşebilir; Trinity College, Dublin'de,
    omnivor bir okuyucu oldu; 1750'de çalışmak için Londra'ya geldi
    Yayınlanmış bir merakla donanmış ve umutsuz olmayan hukuk
    servetini yapma kararlılığı; Hemen, gibi
    Mantıklı İrlandalı, Peg Woffington'a aşık oldu; için
    Altı yıl çantasının izin verdiği her yere karıştı, oku
    ellerini koyabileceği ve sonsuz bir şekilde konuşabileceği her şey;
    1756'da 'yüce ve güzel bir deneme' yayınladı ve
    evli Bayan Jane Mary Nugent; 1758'de David Garrick's'e cesaret etti
    Johnson ile çelişmek için yemek masası; 1765'te üye oldu
    Parlamento; Ve önümüzdeki on altı yıl boyunca hayattı ve
    Whig partisinin ruhu. O parti, 1782'de nihayet geldiğinde
    Ancak, Burke'ün tek ödülü küçük bir ofisteydi,
    büyük değerleri göz önüne alındığında, gelecek nesilleri şaşırttı.
    Açıklama, çağdaşlarının muhtemelen onu tanıdığıdır.
    Komuta bir dahi olarak değil, her zaman içinde olan bir İrlandalı olarak
    akrabaları oldukça saygısız olan borç, yargısı
    genellikle yanlıştı ve öfkesi şiddetli. Onun önemi
    Bizim için bir hayal gücünü uyguladığı gerçeğinden büyüyor
    Yaşam işine ilk düzenin şairi. Gördü
    Toplumu düzenli bir şekilde organize etti ve bütün gördü. Bunu algılamak
    Sadece ince bir konvansiyon kabuğu, organize toplumu korur
    Anarşinin volkanik ısılarından reformculardan korkuyordu.
    Tarafından sağlanan korumadan vazgeçmeyi kabul edemedi
    büyük önyargı dağları ve eski nehirler
    gelenek. O, düzenli rahipti. Adaleti sevdi ve
    nefretten nefret ediyordu. Dünyanın bilgeliğine günümüzde ihtiyacı var. "

    Bay Birrell'in konferansı iyi ifadelerle doluydu. Örneğin:

    1. yaşlılıkta Burke'ün gösterisine sahibiz, bir diğeri gibi
       Laocooen, Fransız Devrimi ile kıvranıyor ve güreşiyor.

    2. Dini farklılıkları, tatlı yağı ile yağlamak
       Yurtiçi Sevgiler.

    3. Eski ev sahibesi, neden asla sarhoş olmadığını anne olarak merak ediyor,
       ve genellikle faturasını ödeyene kadar bir yazar için yanılıyor.

    4. Ellerimi ısırmama izin verdiği için onu seviyorum
       Gerard Hamilton) yüz yirmi yıllık bir geçişten sonra.

    5. Arthur Young'a Havuç Konusu Üzerine Mektupları
       duygu ile titreme.

    6. Bu muhteşem, ama çiftçilik değil.


V. Sorgular

 1. Bir konuşmayı bildirme görevinin hangi kısmı kolaydır? Neden?

 2. Zorluğu nerede yatıyor?

 3. İyi bir raporun üç temel alanı nelerdir?

 4. Konuşmaları raporlamadaki en yaygın hata nedir?

 5. Hangi malzeme düzenlemesi önerilir?

 6. Bir konuşma kaç ana fikir içermelidir?

 7. Bir konuşmanın altı bölümünü adlandırın ve tanımlayın.

 8. Bunlardan herhangi biri ihmal edildi mi? Ne zaman, nasıl ve kim tarafından?

 9. Bir derste argümanın değerini tartışın.

10. Demosthenes kimdi?

11. Lexington Savaşı ne zaman meydana geldi?

12. "Parlamento" nun etimolojisini tartışın.

13. Model I'deki her paragrafın konusunu açıklayın.

14. Paragraf 3, Model I, eksiksiz bir bölüme bölün
    konuşma.

15. Bir cümledeki önemli yerler nelerdir? Yazar yaptı
    Bu modeller bu gerçeği tanıyor mu?

16. Model I'de bir metafor bulun. Bir alliteration. Bir antitez.

17. Dört W'ye dikkat edin ve cümle yapısını tartışın.

18. Model II'deki her paragrafın konusu nedir?

19 Augustine Birrell'e elli kelime notu yazın.

20. İrlanda, Galler, Chester'ın doğasını ve yerini açıklayın,
    Durham, Dublin, Edinburgh, Londra.

21. David Garrick ve Dr. Johnson kimdi?

22. Burke neden çağdaşlarıyla daha yüksek değildi?

23. Burke'ün dünyaya olan öneminin doğasını açıklayın.

24. İngilizlerin ilkelerini kabul ettiler mi?
    Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika?

25. Sondaki her alıntıya konuşma figürünü açıklayın
    Model II paragrafı.

26. Model II'nin 2. paragrafında bir metafor ve bir antitezi bulun.

27. Lincoln's'ta bir konuşmanın altı bölümünden kaçını bulabilirsin?
    Gettysburg konuşması?


VI. Kompozisyon

Bir konuşma duyun ve bildirin. Bu istenmeyen görünüyorsa veya
İmkansız, öğretmen sınıfa bir tane okuyabilir. Aşağıdakiler
Önerilen:

    1. Macaulay'ın Eğitim Üzerine _Speech_.
    2. Thackeray'ın _English mizahçılarındaki derslerden biri veya
       _Four Georges_.
    3. Phillips'in _toussaint l'OUVERTURE_.
    4. Webster's _Bunker Hill Konuşmaları_.
    5. Lincoln'ün Douglas'a karşı _peoria konuşması.
    6. Birrell'in _obiter Dicta derslerinden biri.

       Diğerleri eşit derecede iyi muhtemelen kendilerini önerecektir.


Vii. Önerilen zaman çizelgesi [6]

               _Week I_ _ -Heweek II_

       _Monday _-- i, ii, iii.          V, 15-27.
      _Tuesday _-- iv, 1. oral bileşim.
    _Wedness _-- iv, 2. Oral bileşim.
     _THURSDAY _-- V, 1-14.             Yazılı kompozisyon.
       _FRIAY _-- Konuşma.            Konuşuyorum.

[6] Öğretmenlere öneriler:

 1. Defterleri sık sık inceleyin.

 2. Ev okumasını unutmayın.

 3. Her gün belirli bir görev atamaya dikkat edin.

 4. Önceki toplantının tutanaklarını unutmayın.

 5. Herkesi her gün arayın, sadece bir tane okumak olsa bile
    bir şiir çizgisi.

 6. Okumayı kendiniz yapma. Sınıfa bir şans verin. Yapmak
    sorumluluk üstlenirler. Temaları yeniden yazmalarını isteyin
    Teknikte mükemmeldirler, ancak çok fazla zahmet etmeyin
    hatalarını belirtin. Öğrencilerin onları keşfetmesine izin verin.

 7. Kitabın V, VI ve XII.
    içerikleri kadar tanıdık gelene kadar aralıklar
    alfabe. Bu sonuç sadece zamanla elde edilebilir ve
    kalıcılık. Ulaşılmadan önce ortalama öğrenci olacak
    İlgili materyali tekrar tekrar öğrendi ve unuttu.
    Bu bölümler bazen topluluk olarak gözden geçirilebilir, ancak
    Ayrıca her günlük küçük bir bölüm almak için de iyi.


VIII. Ezberlemek

    Sennacherib'in yok edilmesi

    Asur, kattaki kurt gibi indi,
    Ve kohortları mor ve altınla parlıyordu;
    Ve mızraklarının parlaklığı denizdeki yıldızlar gibiydi,
    Mavi dalga her gece derin Celile'de yuvarlandığında.

    Yaz yeşil olduğunda ormanın yaprakları gibi,
    Gün batımında pankartları olan ev sahibi görüldü;
    Sonbahar patladığında ormanın yaprakları gibi,
    Morrow'daki bu ev sahibi solmuş ve gergin.

    Ölüm meleği için kanatlarını patlatmaya yaymak
    Ve geçerken düşmanın karşısında nefes aldı;
    Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve ürperdi,
    Ve kalpleri ama bir zamanlar yükseldi ve sonsuza kadar büyüdü!

       * * * * * *

    Ve Ashur'un dulları wail'lerinde yüksek sesle,
    Ve putlar Baal tapınağında kırıldı;
    Ve Yahudi olmayanların gücü, kılıç tarafından bakılmamış,
    Rab'bin bakışında kar gibi erimişti.
        Lord Byron.




XII. Bölüm

Dramatik Bildirimler

   "Aynayı doğaya tutmak."
        SHAKESPEARE.


I. Görev

Şimdi yerel sahnede oyunlardan birinin bir bildirimini yazın.


İi. Açıklama

Okuyucularını oyunların karakterinden haberdar etmek için
Yerel tiyatrolarda sunulan gazetenin işlevlerinden biridir. Eğer
Oyun bir klasik, sadece oyunculuk kalitesi tartışılmalıdır. Yeni ise, bildirim aynı zamanda oyunun bir açıklamasını da içermelidir
ve onun değeri. Neyse ki, bu her zaman biriyle belirlenebilir
Basit test-William'dan daha az eleştirmen tarafından önerilen bir test
Shakespeare: Aynayı doğaya tutuyor mu? Veriyor mu
Diğer kelimeler, hayatın doğru bir resmi? Sahne, eklenebilir,
Her zaman olmuştur ve şimdi sözde oylar tarafından istila edilmektedir.
hiç oyun değil, ancak az ya da çok sadece holdingler (genellikle
daha az) ahlaki ve eğlenceli şakalar ve maskaralıklar. Bazılarının
tasvir ne yeryüzünde, yeryüzündeki gökyüzünde ne de
dünyanın altındaki sularda. Diğerlerinden imkansız olurdu
Bütününü iyileştirmeden herhangi bir karakteri veya sahneyi kesmek için. Dolduruyorlar
insanlarla ve yöneticinin cep kitabı ile tiyatro, ama
Onlar oyun değil.


III. Modeller

    BEN

    _ Melting Pot_ New York'a bir Chicago onayıyla geliyor
    ve Yetki Bay Israel Zangwill adıyla ödünç verildi
    yazar. Bay Zangwill'in teması, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
    Dünyanın tüm ırklarının ve millilerinin
    tek bir görkemli insana kaynaşacak.

    Bir oyun olarak _The eritme pot_ entelektüel tonu vardır
    Bay Zangwill'den bekleniyor. Ayrıca gerçekten şiirsel dokunuşları var.
    Mizahta daha az başarılı. Dramatik yapıda
    hatalı, çağdaş oyunların çoğu gibi
    bir şey öğretin veya vaaz edin.

    Oyun, uzun bir devamsızlıktan sonra New York'a geri dönüyor
    Mükemmel aktör, Bay Walker Whiteside.-_Life_ Metcalfe
    (kısaltılmış). [7]

[7] _life_ izniyle yeniden basılmıştır.

    II

    _David Copperfield_, Dickens'ın kendi eserleri arasında favorisi,
    Neredeyse sayısız dramatizasyonlar oldu. En son,
    _ Life of Lifeway_, Louis N. Parker, yazarı
    _Pomander Walk_ ve _Disraeli_, Extreme ile yapıldı
    Metin saygısı ve ayrıntılı bir doğal yatırımla
    Bu, romancının kalbini sevecekti,
    Tiyatrodaydı.

    Majesteleri içindeki sonbahar teklifleri olacaktı
    Londra, Sir Herbert Tree ile _Micawber_ ve _dan'l olarak iki katına çıkıyor
    Peggotty_. Savaş planlarda bir değişikliğe neden oldu, bu yüzden ilk
    Herhangi bir sahnede performans Wallack's New York'ta gerçekleşti.
    Bay Parker'ın damadı Lennox Pawle, uzun süredir devam etti
    _Micawber_ olarak adım atma hırsı. Ondan taze
    _ Money Makers_ Multimilyoner, Emmet Corrigan için geldi
    _Dan'l peggotty_. _Betsey trotwood_ Eva Vincent'a düştü. .
    Lieblers, _MRS seçimlerinde özellikle mutluydu.
    Maggie Holloway Fisher'ın kişisinde mikawber_. O harcadı
    Giyen kostümü kazmak ve şekillendiren günler ve hayır
    Biri bir şarkıyı David'inkinden daha başarılı bir şekilde öldürdü
    Akşam yemeği partisi. Onun şaşırtıcı derecede sadık bir taklidi
    Düzenli havalar, _traddles_ olarak Philip Tonge tarafından verilir.
    _Micawber's_ mektubu okur. J. V. Bryant, _copperfield_,
    ve _steerforth_ Vernon Steele, her ikisi de İngilizce. O. P.
    Heggie, geçen bir övgü kelimesinden daha fazlasını hak ediyor
    _uriah heep_ olarak yapmaktan kaçındığı şeyler. O sonsuza kadar değil
    Ellerin o susuz yıkanması.

    _ Otoyolunda on farklı manzara seti var
    Life_, tüm büyüleyici veya durum gibi etkili. İçin
    Canterbury'deki Bay Wickfield'ın Bahçesi'nin arka planı var
    Ünlü katedralin ve _betsey trotwood'un görünümünden bir bakış
    Domain Dover'daki tebeşir kayalıkları ve çıkışlarının bir görünümünü alıyoruz. A
    Happy Cebceit, ana karakterlerin gölge resimlerini atar
    Bir sayfanın üzerine, ilkden hemen önce sahneyi geçerken
    Perde yükseliyor.-Matthew White, jr., _munsey's_
    (kısaltılmış). [8]

[8] _munsey's_'nin izniyle yeniden basılmıştır.


IV. Notlar ve Sorgular

 1. Model I'deki her paragrafın konusu nedir?

 2. Model I'deki her cümlenin işlevini açıklayın.

 3. Aşağıdaki terimlerin anlamını ve etimolojisini tartışın:
    Chicago Onay; tema; pota; sigorta; modern.

 4. İsrail Zangwill kimdir?

 5. David Copperfield'ın hikayesini anlatın.

 6. Matthew White neden bunu söylemiyor?

 7. Apostrofun kullanımlarını tartışın.

 8. Anlamı ve etimolojisini tartışın: dramatizasyon; aşırı;
    detaylandırmak; üniforma; romancı; sevilen; tiyatro; ikiye katlama;
    tutku; setler.

 9. Model II'deki her paragrafın konusu nedir?

10. Modellerde en az iki metafor bulun.


V. Materyal Toplama

Bu egzersiz için malzeme üç yerde güvence altına alınabilir:

 1. tiyatroda.

 2. Bir okul oyununda.

 3. Okuyarak, bir oyun görme şansı yoksa,
    takip etme:

    Fitch, W.C. _Barbara Frietchie_ veya _Nathan Hale_.
    Gilbert, W. S.
    Goldsmith, O.
    Maeterlinck, Maurice. _The bluebird._
    Phillips, Stephen. _Ulysses._
    Shakespeare, W. Herhangi bir oyun.
    Shaw, G. B. _Caesar ve Kleopatra._
    Sheridan, R. B. _ Rivals_ veya _ Skandal Okulu_.
    TARKINGTON, Booth. _ Evden Adam._


VI. Organizasyon

Aşağıdaki paragraf konuları listesinden, en iyi olanları seçin
İncelemek istediğiniz oyunla bağlantılı olarak tartışmaya değer.

En iyi bilgileri alabileceğiniz kişileri seçin.

     1. Dört W.
     2. Hikaye.
     3. Tema.
     4. Şiir.
     5. Mizah.
     6. İnşaat.
     7. Felsefe.
     8. Aktörler.
     9. Manzara.
    10. Karakter tasviri.

Oyun şiiri, zekası veya felsefesi için dikkat çekiyorsa,
Bunlar bir veya iki alıntı ile gösterilmelidir. Eğer şef
İlgi hikayesi, hikayeyi anlatın. Gücü türetilmişse
aktörlerin becerisinden, ortamdan veya karakterden
tasvir, dikkatinizi bu aşamaların açık bir şekilde açıklanmasına ayırın
oyunun. Bildiriminizin benden daha kısa olmasına izin vermeyin
II'den.


Vii. Önerilen zaman çizelgesi

       _Monday _-- Eski temalarda hataların tartışılması.
      _Tuesday _-- dikte yoluyla modellerin incelenmesi.
    _Wednesday _-Malzeme toplantısı-Organizasyon.
     _THURSDAY _-- İlk taslakların sözlü tartışması.
       _Friday _-- 1. Mevcut bitmiş iş öğretmenine.
                 2. Program.


VIII. Bir Shakespeare Programı

Herhangi bir nedenle, öğrencileri oyuna göndermek akılsız görünüyorsa,
(1) aşağıdaki programı veya bazı değişiklikleri sunmak isteniyor
Shakespeare'in en iyi çalışmasının tipik olduğu ve (2) bildirim yazmak için
ya da eleştiriler. Daha fazlasını eklemek gereksizdir
Bir sınıf için karlı veya keyifli egzersizler tasarlanabilir.

    1.
    2. Antony'nin orasyonu (mafya ile).
    3.
    4. Brutus ve Cassius'un kavgası.
    5. İnsanın yedi yaşı.
    6. Hamlet'in soliloku.
    7. Venedik Tüccarı_ 'dan deneme sahnesi.
    8. Çeşitli oyunlardan şarkılar.
    9.


İx. Ezberlemek

    Oyunculuk sanatı

    _Hamlet._ Konuşmayı konuş, sana dua ediyorum, telaffuz ettiğim gibi
    Siz, trippingly dilde: Ama, eğer ağızsan, birçoğu gibi
    Oyuncularınız yapıyor, kasaba-crier Lief gibi çizgilerimi konuştu.
    Havayı elinizle çok fazla görmüyorum, ancak
    hepsi nazikçe; Çünkü çok torrent, fırtına ve dediğim gibi,
    Tutkunun kasırgası, bir
    pürüzsüzlük verebilecek temperance. O, beni rahatsız ediyor
    Soul Duyar Duyar Periwig-Piced Alicti
    Tatters'a, çok paçavralara, toprakların kulaklarını bölmek için,
    Kimin çoğunlukla açıklanamazdan başka bir şey yapamaz
    Aptal-Göstergeler ve Gürültü: Böyle bir arkadaşım olurdu
    O'erdoing Termagant; Herod'dan kurtulur: Sana dua et, bundan kaçının.

    _First Player._ Onurunuzu garanti ediyorum.

    _Hamlet._ Hiçbiri çok evcil değil, ama kendi takdirinizi bırakın
    Öğretmeniniz Olun: Kelimeye eylemi, kelimeye uygun
    aksiyon; Bu özel gözlemle,
    Doğanın Tevazu: Bu kadar abartılı bir şey için amaçtan
    Hem ilk hem de şimdi, sonu olan ve
    'Twere olarak, doğaya kadar ayna; erdemini göstermek için
    özellik, kendi imajını ve yaşı ve bedeninin
    Formunu ve baskısını zamanla. Şimdi bu abartılı ya da çok
    KAPALI, Sadakatsiz gülmesine rağmen, yapamaz ama
    mantıklı üzücü; hangisinin olması gerektiğinin kınaması
    ödenek o'erweigh başkalarının bir tiyatrosu. O,
    Oyun gördüğüm ve başkalarının övdüğünü duyduğum oyuncular ve
    Yüksek derecede, bunu bolca konuşmamak için, ne de
    Hıristiyanların aksanı veya Hıristiyan, Pagan, ne de insanın yürüyüşü,
    o kadar dikilmiş ve körüklü ki bazılarını düşündüm
    Doğanın yolculukları erkekleri yapmış ve onları iyi yapmamışlardır,
    İnsanlığı çok iğrenç bir şekilde taklit etti.

    _First Player._ Umarım bunu kayıtsız bir şekilde reform yaptık
    Biz, efendim.

    _Hamlet._ O, tamamen reform. Ve senin oynayanların
    Palyaçolar onlar için belirlenenden daha fazlasını konuşmazlar; çünkü
    kendilerini güldürecek, biraz miktarda yer almak için
    çorak seyirciler de gülmek; Yine de, bu arada bazıları
    Oyunun gerekli sorusu dikkate alınmalıdır: Bu
    kötü ve aptalda en acımasız bir hırs gösterir ki
    kullanır. Git, seni hazırlayın.
        William Shakespeare, _hamlet_, Yasa III, Sahne 2.




Bölüm XIII

Görüşmeler

   "İyi bir adam olmak servet armağanıdır; ama yazmak
    ve okuma doğaya gelir. "-Shakespeare.


I. Giriş

Malzemesinin çoğu için bir muhabir, başarısına güvenmelidir.
görüşmeci. Bu, zaten işaret edildi, cesaret gerektiriyor,
Dokunma, kalıcılık ve insan doğası hakkında bilgi. Onun performansı
Çoğu erkek ve kızın güçlerinin ötesinde ve ayrıca denerlerse
O, insanları rahatsız ederlerdi. İkam olarak, takip eden egzersizler
tasarlandı. Röportajlar içerirler, bu doğrudur, ancak sadece
bir öğrencinin kendi ailesinin üyeleri.

Bir röportajı yönetmenin iki yolu vardır. Biri doğrudan ona gidebilir,
bu bazen en iyi yöntem veya konuya yaklaşabilir
dikkatli bir şekilde. Görüşülen kişinin eğilime bağlıdır. .
Doğrudan yöntem muhtemelen asla dışarıda olmayan anne ile iyi çalışacaktır.
Sıralar, ancak babaya gelince-dava farklı olabilir; Kız kardeşler,
kardeşler, kuzenler, teyzeler ve amcalar sonsuz problemler sunar ve
fırsatlar.

Kimseyle görüşmeden önce, her zaman yazmak iyi bir plandır.
Sormak istediğiniz sorular. Ama onları kişiye okuma
röportaj. Onları o kadar iyice kendi aklına sokacaksın
Hiçbirini unutmayın. Bir egzersiz olarak sizin gibi bir dizi soru yapın
İçinde bulunan gerçekleri öğrenmek için sormanız gerekir.
Franklin'in _autobiography_ paragraflarını takiben.


İi. Atamalar

Konuları kapsayan kendi biyografinizin açılış paragraflarını yazın
Aşağıda önerilen:

    1. Hafta-atalarım.
    2. Hafta-amcalarım.
    Hafta 3-Ebeveynlerim.


III. Model I

    Atalarım

    Amcalarımdan biri bana ilgili birkaç ayrıntıyı sağladı
    atalarımıza. Notlarından ailenin sahip olduğunu öğrendim
    Aynı köyde, Ecton, Northamptonshire'da üç kişilik yaşadı
    yüz yıl ve ne kadar daha bilmiyordu (belki
    Franklin'in adı, daha önce bir
    İnsanların Düzeni, başkaları olduğunda onlar tarafından bir soyadı olarak kabul edildi
    Krallığın her yerinde soyadı aldı)
    Smith'in işine yardım eden otuz dönüm, devam eden
    Ailede zamanına kadar, en büyük oğul her zaman yetiştiriliyor
    Bu işe, babamın izlediği bir gelenek
    en büyük oğulları. Ecton kayıtlarını aradığımda buldum
    Yılın doğumları, evlilikleri ve mezarlarının bir açıklaması
    Sadece 1555, o cemaatte herhangi bir
    Önceki zaman. Bu kayıtta olduğumu algıladım
    Beş nesil için en küçük oğlunun en küçük oğlu. Benim
    1598 doğumlu büyükbaba Thomas, Ecton'da yaşadı.
    Yaşamaya gittiğinde işleri daha uzun süre takip etmek için çok yaşlandı
    Oxfordshire'daki Banbury'deki bir boya olan oğlu John ile birlikte
    Babam çıraklık yaptı. Orada büyükbabam öldü
    ve gömülü yalanlar. Mezar taşını 1758'de gördük. En büyük oğlu
    Thomas, Ecton'daki evde yaşadı ve araziyle birlikte bıraktı
    Tek çocuğu, bir kızı. Büyükbabamın dört oğlu vardı
    Büyüdü, yani: Thomas, John, Benjamin ve Josiah. Vereceğim
    Sen onlardan ne kadar hesap yapabileceğim.


IV. Sorgular

 1. Benjamin Franklin kimdi? Beş dakikalık bir konuşmada cevap.

 2. Biyografi ile otobiyografi arasındaki fark nedir?

 3. Ecton, Northamptonshire, Banbury ve Oxfordshire'ı bulun.

 4. Tüm sıfat ifadelerini belirtin.

 5. Franklin basit, bileşik veya karmaşık cümleler kullanıyor mu ve
    Ne oran?

 6. Tartıştığı konuların bir listesini yapın. Onu geliştirebilir misin
    emir?

 7. Cümleleri uzun mu kısa mı?

 8. Birlikten yoksun mu?

 9 Modelde herhangi bir metafor veya antitez bulabilir misiniz?

10. Franklin adının kökenini tartışın. Soyadı nedir?
    İngiliz ne zaman soyadı aldı?


V. Kompozisyon

Kendi atalarınızın bir hesabı yazın, babanızın veya
Annenin ailesi. Uzunlukla aynı olsun
model. Tartışılan konular aşağıdakileri içermelidir:

    1. Soyadı kökenli.
    2. Avrupa Evi.
    3. Meslekler.
    4. Büyükbabam.
    5. Oğulları.

Babanız, annen, amcalar, teyzeler, büyükbabalar ve büyükanneleriniz
size kompozisyonunuz için malzeme ile donatın; ve yardımları olabilir
halka açık bulacağınız şecere kitapları tarafından desteklenir
kütüphane. Yukarıda listelenen öğelerin Franklin'e önerildiğini unutmayın
Materyali ile; İlginç gerçekleriniz veya gelenekleriniz varsa
kullandığı kafaların altına dahil olun, onları daha azına koyun.
Madde formu belirlemelidir.


VI. Model II

    Amcalarım

    Thomas babasının altında bir Smith yetiştirildi; Ama ustaca olmak,
    ve (tüm amcalarım olduğu gibi) bir
    Esquire, o zaman o cemaatteki baş beyefendi, o
    Scrivener'ın işi için kendini nitelendirdi; bir
    İlçede önemli bir adam; hepsinin bir baş taşıyıcıydı
    ilçe veya kasaba için kamu ruhlu teşebbüsler
    Northampton ve kendi köyü, birçok örneğin
    onunla ilgili ve çok dikkat çekti ve tarafından korundu
    Sonra Lord Halifax. 1702'de 6 Ocak'ta öldü, eski stil, sadece
    Ben doğmadan dört yıl ila bir gün önce. Aldığımız hesap
    Ecton'daki bazı yaşlı insanlardan hayatının ve karakterinin
    Unutma, sizi olağanüstü bir şey olarak vurdu. "Öldü miydi
    aynı gün, "dedin,"
    göç. "

    John, Woolens'in bir boynuzu yetiştirildi. Benjamin bir
    İpek Dyer, Londra'da çıraklık hizmeti veriyor. O bir
    ustaca adam. Onu iyi hatırlıyorum, çünkü o bir çocukken
    Boston'daki babama geldi ve bizimle evde yaşadı
    birkaç yıldır. Büyük bir yaşta yaşadı. Torunu Samuel
    Franklin, şimdi Boston'da yaşıyor. Arkasında iki quarto bıraktı
    Ciltler, MS., Kendi şiirinden, biraz ara sıra
    Parçalar arkadaşlarına ve ilişkilerine hitap etti. O kurmuştu
    bana öğrettiği kendi stenografisi; Ama asla pratik yapmıyor
    Şimdi unuttum. Bu amcanın adını aldım, orada
    O ve babam arasında özel bir sevgi olmak. O öyleydi
    Çok dindar, en iyi vaizlerin vaazlarına büyük bir katılım,
    stenosunda indirdi. O da çok
    politikacı.


Vii. Sözlü kompozisyon konuları

 1. Esquire nedir? Bir beyefendi mi? Bir cemaat mi? Bir scrivener?

 2. "Eski Stil" terimini açıklayın.

 3. Göç ile kastedilen nedir?

 4. Çıraklık nedir? Ara sıra bir parça?

 5. "Quarto", "Folio" ve "Octavo" terimlerini açıklayın.


VIII. Yazılı kompozisyon

Amcalarınızın bir hesabını yazın. Betonda olabildiğince zengin yapın
Gerçekler, gerçekler kompozisyonun hayatı ve ruhudur. Uzunluk olsun
Modelinkiyle aynı. Franklin'in onu tartıştığını unutmayın.
ilk ve son ilke tarafından belirlenen bir sırayla amcalar
Yerler en göze çarpan. Amcayı bildiği amcayı koydu
en çok, büyüyen güçlü bir sonu olması için
Konuşun, doruğa; İkinci sıraya hak kazanan amcayı koyar
ilk tartışma sırasına göre; Ve en az önemli olan amca
Ortada belirtildi.

İx. Model III

    AİLEM

    Josiah, babam, genç evlendi ve karısını taşıdı
    1682'de New England'a üç çocuk. Konvansiyonlar
    yasalarca yasaklanmış ve sık sık rahatsız olmuştur
    Buna kaldırmak için tanıdıklarının bazı önemli adamları
    ülke ve onlara eşlik etmek için galip geldi,
    Din tarzlarından zevk almayı bekledikleri yer
    özgürlük. Aynı eş tarafından orada dört çocuğu daha doğdu,
    ve ikinci bir eş tarafından on daha on yedi kişiden
    Bir keresinde masasında oturan on üç oturmayı hatırla
    erkek ve kadın olmaya ve evli. Ben en küçük oğluydum ve
    En küçük çocuk ama iki, Boston, New England'da doğdu.
    Annem, ikincisi, Peter'ın kızı Abiah Folger'di
    Folger, New England'ın ilk yerleşimcilerinden biri
    Onurlu söz, Cotton Mather tarafından kilisesinde
    O ülkenin tarihi, "tanrısal, dindar, öğrenilmiş bir
    İngiliz. "Ara sıra muhtelif küçük yazdığını duydum
    parçalar, ama bunlardan sadece biri basıldı, şimdi çok sayıda gördüm
    o zamandan beri. 1675 yılında, evden bükülmüş ayette yazılmıştır.
    o zaman ve insanlar ve o zaman ilgilenenlere hitap etti
    orada hükümet. Vicdan özgürlüğü lehine
    ve Vaftizciler, Quakers ve diğer mezhepler adına
    Bu zulüm altındaydı. Bütün bana öyle geldi
    İyi bir açıklık ve erkeksi özgürlük ile yazılmıştır.
    Hatırladığım altı sonuç satırı, ancak unutmuş olsam da
    ilk stanza; Ama onların iddiası onun
    Sansürler iyi iradeden geçti ve bu nedenle olurdu
    yazar olduğu bilinen:

       "Çünkü libeller olmak
          Kalbimle nefret ediyorum.
        Sherburne kasabasından, şimdi yaşadığım yerde
          Benim adım buraya koyuyorum;
        Gerçek arkadaşın suç olmadan
          Peter Folgier! "


X. Sözlü kompozisyon için sorular ve konular

    1. "Rahatsız", satır 3'ün konusu nedir?
    2. "Conventicles" konusunu tartışın.
    3. Josiah Franklin hangi dini mezhepe aitti?
    4. Neden Amerika'ya geldi?
    5. Pamuk Mather kimdi?
    6. "muhtelif" ve "ara sıra" tanımlayın.
    7. "Homespun Ayet" nedir? Rakamı açıklayın.
    8. "Mezarlar" ve "stanza" tanımlayın.


Xi. Egzersizler

 1. Modern İngilizce Model III'ü yeniden yazın.

 2. Kendi ebeveynlerinizin yaklaşık aynı uzunluğunda bir hesabı yazın
    Model III.

 3. Sonunda bu hesabınızın stiline karar vermeden önce
    ebeveynler, birkaç kişinin ilgili bölümlerinde arayın
    İpuçları için biyografiler. Boswell'de iyi olanlar keşfedilebilir
    _Johnson_, Lockhart'ın _Scott_, Southey's _Nelson_, Trevelyan's
    _Macaulay_ ve Hallam Tennyson'un _tennyson_.


Xii. Önerilen okuma

O. W. Holmes'un _Grandmother'in Bunker Hill_ ve _Dorothy Q_ Hikayesi.


Xiii. Ezberlemek

    ERTELEME

    Günümüzde akıllı olun; 'Erteleme deliliği;
    Ertesi gün ölümcül emsal yalvarır.
    Erteleme zamanın hırsızıdır.
    Otuz yaşındayken, insan kendisine bir aptaldan şüphelenir;
    Kırk'ta bilir ve planında reform yapar;
    Elli Chides'te meşhur gecikmesi,
    İhtiyatlı amacını çözmek için itiyor,
    Düşüncenin tüm büyüklüğünde
    Çözer ve yeniden çözülür; Sonra aynı şekilde ölür.
        Edward Young.




Bölüm XIV

Mekaniğin açıklanması

   "Bu başarıya komuta etmek için ölümlüler değil.
    Ama daha fazlasını yapacağız, Sempronius; Bunu hak edeceğiz. "
        Joseph Addison.


I. Ödevler

 1. Kendi evinizin planını açıklayın.

 2. Yolunuza geçtiğiniz yeni bir evin planını açıklayın
    okul.

 3. Yeni bir lokomotif, demiryolu arabasının, sokağın yapısını açıklayın
    araba, otomobil, gemi veya uçak.

 4. Okul evinizin planını açıklayın.

 5. Makaleler yeni evlerin birçok tanımını içermektedir. Bunlar
    Genellikle yasaları iyi bir şekilde göz ardı ederek yazılır
    kompozisyon. Bunlardan birini bulun ve yeniden yazın. Aynı şeyi bir
    Bir geminin açıklaması, süreli yayınlarda yaygındır.


İi. Model I

    John Doe'nin yeni banliyö evi on dönümlük bir yolda yer almaktadır
    Yedi mil yolun kuzey tarafında,
    Woodward Bulvarı ve Gratiot E. Turnpike. Malzeme
    betonarme; stil, sömürge; Yeşil Çatı
    zona hastalığı; Boyut, 48 feet x 36 feet.

    Bir ön giriş sundurmasından 7 feet genişliğinde bir merkezi salon uzanır
    Evin arkasına 29 feet, bir uçuşta son
    Bir iniş ile ortada kırılmış merdivenler. Bu inişin üstünde
    Dairesel pencere bol miktarda ışık verir ve aynı zamanda formlar
    dekoratif bir özellik.

    Sağda, biri salona girerken, 9 feet by.
    Bir den veya resepsiyon odası olarak kullanılabilen 14 feet. Geriye doğru
    Bu, bir şömine ile 14 feet x 20 feet'lik bir oturma odası.
    arka uç ve bir yan piazza'ya yol açan bir Fransız kapısı.
    20 feet x 7 feet olan bu piazza,
    sürgülü pencerelerle donatılmıştır.

    Salonun diğer tarafında, önünde, yemek odası var,
    16 feet x 14 feet. Bu odada bir şömine var, bu da
    sokak ve 8 feet yanında bir yan sundurmaya yol açan bir Fransız kapısı
    10. İkincisi camla kaplanmıştır ve kahvaltı olarak kullanılır
    sundurma. Bu sundurmanın hemen arkasında küçük bir dikiş odası var ve
    kısmen dikiş odasının arkasında ve kısmen yemek odasının arkasında,
    12 feet kare mutfak. Kuzeybatı köşesinde
    evin, dikiş odasının hemen kuzeyinde ve batısında
    Mutfak, küçük bir arka sundurma ve bir giriş için yeterince büyük
    buzdolabı. Mutfağın doğusunda, ve ana salon arasında,
    mahzene giden bir pasaj ve hizmet merdivenidir ve
    üst katlar. Mutfak böylece geri kalanından ayrılır
    ev, her iki durumda da, iki kapı ile,
    kaçmaktan yemek pişirme.

    Birinci katın duvarları yağlanmış ve mumlu olarak bitirilir
    Gumwood. Zeminler Meşe, Mutfak hariç, zor
    Çam kullanılır.

    İkinci katta, ana salonun üzerindeki alanın arkası
    Bir pasaj tarafından işgal edilen, cephesi bir banyo ile. Doğuda
    Bu pasajın tarafı, Den'in üstünde, 16 feet by.
    14 feet ve bunun arkasında, oturma odasının üstünde, bir yatak odası
    14 feet x 11 feet. İkincisinin kuzeyde bir şömine var
    duvar. Geçişin batı tarafında, önde, üstünde
    Yemek odası, 16 feet x 14 feet, sahibinin odasıdır. İtibaren
    güneydoğu köşesi bir kapı zaten tuvalete gidiyor
    adı geçen; Güneybatı tarafında bir sundurma ve kuzeyinde
    Duvar iki dolap ve şömine. Arkasında bir pasaj
    14 feet x 10 feet olan dördüncü bir odaya yol açar,
    Yaydayı, 9 feet x 8 feet. Bu oyuk doğrudan
    Dikiş odası ve oda.
    ev. Hizmet merdiveni arasında ikinci bir banyo bulunmaktadır.

    Üçüncü katta üç büyük oda, bitmemiş bir oda var
    depolama ve hizmetçi banyosu için.

    Mahzende bir çamaşırhane, bir sebze dolabı, kömür kutuları,
    ve sıcak su ısıtma bitkisi.


III. Analitik tartışma

 1. Çerçeveye dikkat edin:
    (a) "dört w"-par. 1.
    (b) birinci kat--
            Par. 2. Ana salon.
            Par. 3. sağ taraf.
            Par. 4. Sol taraf.
            Par. 5. Zeminler ve Duvarlar.
    (c) İkinci kat-par. 6.
    (d) Üçüncü kat. Par. 7.
    (e) Cellar-par. 8.

 2. _words._ "Banliyö" e etimolojisini tanımlayın ve açıklayın.
    "Bulunduğu," "Güçlendirilmiş," "Beton", "Sömürge", "Resepsiyon,"
    "Piazza," "sundurma," "buzdolabı", "ayrılmış," "hariç,"
    "Hizmetçi," "Dolap," "Etkisi."

 3. _Sentences._ (a) Basit, karmaşık veya
    birleştirmek. (b) Bunlardan herhangi birinin birlik yok mu?

 4. _Paragraphs._ (a) Paragraf ihlali bulabilir misiniz
    Birlik? (b) Aşağıdaki ayrıntıların
    Par. 1: Konum, malzeme, şekil, renk, boyut. Ki
    Her odanın tanımlanmasında aynı plan mı? İçin
    Bunu belirleyin, belirtilen öğelerin bir listesini yapın
    Her birinin yapısını açıklıyor.

 5. _Transition._ Tüm geçiş kelimelerini belirtin.
    model.

 6. _ Konuşma Figürleri._
    model.


IV. Model II

    _Arizona_, savaşın en son ve en büyük ekidir.
    Amerika Birleşik Devletleri Filosu.

    Yer değiştirmesi 31.400 ton, 600 fitin üzerindeki uzunluğu,
    maksimum genişliği 97 feet ve taslağı normal altında
    Koşullar 28 feet, 10 inç. Parsons'ın 29.000 türbinleri
    At gücü ona 21 knot hız verir. Yakıt arzı
    2322 ton yağ. 1000 kişilik bir ekip taşıyor. Maliyeti
    16.000.000 dolar.

    Silahı on iki on dört inç ve yirmi ikiden oluşuyor
    Beş inçlik silahlar, lansmanlar için dört üç librelik, iki
    Selamlar için üç inçlik silah ve dört yirmi iki inç torpido
    Tüpler. Büyük silahlar dört tarete, iki ileri ve
    Her biri üç silah içeren iki kıç. Daha yakın taretler
    geminin ortası ileri ve kıçtan yeterince daha yüksek
    TURLERS, silahlarının doğrudan öne sürülmesine izin verecek ve
    Sırasıyla AStern. Bu düzenleme konsantrasyona izin verir
    Altı silah ön, altı kıç ve her iki geniş tarafta on iki.

    Bu gemi muhtemelen diğerlerinden daha fazla zırhlı
    Savaş gemisi ayakta. Ana kemeri on altı inç kalınlığında,
    En son İngiliz Dreadnoughts'tan biri olan _iron Duke_,
    Sadece on iki inç.


V. Notlar ve Sorgular

 1. Yapıyı gözlemleyin:
      Par. 1. Genel Açıklama.
      Par. 2. İstatistikler.
      Par. 3. Saldırgan güç.
      Par. 4. Savunma düzenlemeleri.

 2. Aynı yapı bir açıklama için kullanılabilir mi?
    Navlun teknesi, bir yolcu vapuru, bir feribot, bir gemici, bir
    Sloop, bir brig, bir brigantin, bir römorkör, bir lansman, bir lokomotif,
    Demiryolu arabası, zeplin veya otomobil mi?

 3. Varsa ne değişiklikler önerirsiniz?

 4. "Yerinden Etme", "Taslak", "Normal", "Knots" terimlerini açıklayın
    "Pound," "TURRETS."

 5. Metaforu "Kemer" deki açıklayın. İyi bir tane mi?


VI. Toplama malzemesi

Malzemenizi okumadan almayın; Gözlemden alın. Yapmamak
onu çal; Kazan. Balınızı yakalayın; Bir dizi ölü satın almayın
Balık pazarı ve sonra onları elde etme şekliniz hakkında yalan söyler. Birkaçımız
Orijinal olabilir, ancak hepimiz dürüst ve çalışkan olabiliriz.


Vii. Organizasyon

Yazmadan önce bir plan yapın. Kompozisyonda olduğu gibi gereklidir
bina. Konunuzun doğası veya türü ve miktarı
Malzeme modelden sapmayı arzu edilir hale getirir, tereddüt etmeyin
bunu yapmak. Ancak kural olarak, planını takip etmek en iyisi olacaktır.
yakından. Her olayda, bazı planlardan çalışın. Senin olduğu fikrini anlamayın
Birkaç dakika içinde bitmiş bir sergi atabilir.


VIII. Yazma

Her şeyin üstünde açıklama açık olmalıdır. Ne demek istediğini söyle ve
Ne dediğin demek.


İx. Eleştiri

Ev planlarının yazılı sergileri,
Öğrenciler kağıt değiştirir ve alıcılardan planları çekmelerini ister
Kompozisyonlar.


X. Önerilen Okuma

Rudyard Kipling'in kendini bulan gemisi_.


Xi. Ezberlemek

    HAYIR KURUMU

    Sonra kardeşini nazikçe tarayın.
      Hala daha nazik kardeş kadın;
    Bir Kennin 'Wrang'ı çeteleyebilirler,
      Bir kenara çekilmek insandır.
    Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
      Neden yaptıkları hareket,
    Ve tıpkı tıpkı işaret edebilirsin
      Belki de ne kadar sürüyorlar.

    Yalnız kalbi kim yaptı
      Kesinlikle bizi deneyebilir;
    Her akoru bilir-çeşitli tonlar
      Her bahar-çeşitli önyargılar.
    Sonra dengede sessiz olalım;
      Asla ayarlayamayız;
    Yapılan şey kısmen hesaplayabiliriz,
      Ama neye direndiğini bilmiyorum.
        Robert Burns.




Bölüm XV

Fikirlerin açıklanması

   "Ama kelimeler bir şeyler ve küçük bir mürekkep damlası,
    Bir düşüncenin üzerine çiy gibi düşmek, üretir
    Binlerce, belki de milyonlarca insan düşünen. "
        Lord Byron.


I. Giriş

Fikirlerin ortaya çıkması zor ve önemlidir. Birçok form alır,
ancak bu bölümde sadece üç tane fark edilebilir: (1)
Anlatım; (2) yoğuşma yoluyla açıklama; (3)
Karşılaştırmak. Aşağıdaki üç model, bu üç formu göstermektedir,
sırasıyla.

İi. Model I

    Puflar

    Antik çağın akıllı adamları,
    özür dilemenin kaplanması; Ve bu uygulama genellikle
    Çocukça düşündüm, onu benimsemek için hiçbir özür yapmayacağız
    şimdiki durum. On bir tane satın alan bir nesil
    Bay Robert Montgomery'nin Bir Şiirin Baskıları
    Pilpay masalını dinlemek için.

    Dindar bir brahmin, yazılmış, belirli bir günde bir yemin etti
    Bir koyunu feda ederdi ve atanan sabah gitti
    bir tane satın almak için. Mahallesinde üç rogue yaşıyordu
    yemini bilen ve kâr etmek için bir plan koydu. .
    İlk önce onunla tanıştı ve "Oh brahmin, bir koyun alacak mısın?
    Fedakarlık için bir uyum sağlayın. "" Bu amaç için "dedi
    Kutsal Adam, "Bu gün ortaya çıktım." Sonra sahtekar
    bir çanta açtı ve bundan kirli bir canavar çıkardı, çirkin bir
    Köpek, topal ve kör. Bunun üzerine Brahmin diye bağırdı, "sefil, kim
    en dokunaklı şeyler saf olmayan ve en doğru olmayan şeyler, çağrı
    Bu bir koyun kurdu musun? "" Gerçekten, "diye cevapladı diğeri," bu bir
    en iyi yapağı ve en tatlı etin koyunları. Ey Brahmin,
    Tanrılar için en kabul edilebilir bir teklif olacak. "" Arkadaş, "
    dedi Brahman, "Ya sen ya da ben kör olmalıyız."

    Tam o sırada suç ortaklarından biri geldi. "Tanrılar olmak övdü,"
    dedi bu ikinci haydut, "
    Bir koyun için pazara gidiyor! Bu benim gibi bir koyun
    aranan. Ne kadar WILT satıyorsun? "Brahmin duyduğunda
    Bu zihni, havada sallanan biri gibi dalgalandı
    Kutsal bir festival. "Efendim," dedi yeni gelene, "
    Sen dost; Bu koyun değil, kirli bir cur. "" Ey Brahmin, "
    Dedi yeni gelen, "Sen sarhoş ya da deli!"

    Şu anda üçüncü Konfederasyon yaklaştı. "Bunu soralım
    Adamım, "dedi Brahmin," yaratık ne ve ben duracağım
    Söyleyeceği şeyle. "Buna diğerleri kabul etti ve
    Brahmin dedi ki, "Ey yabancı, buna ne diyorsun
    Canavar? "" Elbette ey Brahmin, "dedi Knave," Bu iyi
    Koyun. "Sonra Brahmin," Kesinlikle tanrılar götürdü
    Duygularım "; ve köpeği taşıyan affetti ve
    Bir pirinç ve bir tencere ghee için satın aldı ve sundu
    Bu kirli fedakarlıkta olan tanrılara kalmış
    Onu tüm eklemlerinde ağrılı bir hastalık ile soktu.

    Böylece, ya da neredeyse, eğer haklı olarak hatırlarsak,
    Sanscrit Ezop. Ahlaki, her masalın ahlakı gibi
    anlatmaya değer, yüzeyde yatar. Yazar açıkça
    Puffers uygulamalarına karşı bizi uyarmak anlamına gelir, bir sınıf
    Bir kereden fazla halkı en çok konuşan insanlar
    saçma hatalar, ama kesinlikle daha meraklı veya bir
    Bay Robert Montgomery'yi geçtiklerinden daha zor numara
    Büyük bir şair olarak dünyayı kapalı.-Thomas Babington Macaulay,
    _Say Bay Robert Montgomery'nin Şiirleri_.


III. Tartışma Konuları

 1.. Burada resimli olan masal, söylenen basit bir hikaye
    Bir ahlaki işaret edin ya da karmaşık bir durumu netleştirmek için. Ezop ve
    George Ade, belki de en ilginç yazarlardır.
    Masallar-en azından yirminci yüzyıl Amerikalılara. Eğlenceli
    Program, A Sınıfının her üyesine atanarak düzenlenebilir.
    Sözlü raporlama için bu yazarlardan birinin masalı. Model
    Gazetedeki masal formun değerini iyi gösterir
    Fuar.

 2. paragraf yapısına dikkat edin: (1) Giriş; (2) "Dört W,"
    veya durum 1; (3) doruk veya durum 2; (4) denouement,
    Sonuç veya durum 3; (5) Ahlaki veya nokta.

 3. "Antik çağın", "özür dilerim" etimolojisini tanımlayın ve tartışın
    "Özür", "Baskı", "Fable", "Depostör", "Suç ortağı"
    "Konfederasyon," "Knave," "ghee," "Dikkat", "Puffers."

 4. Macaulay'ın Paragraf 2, 3 ve 4'teki kelimelerinin hangi oranı
    Monosylablables ve dehsilyables mı? Burada daha fazla mı kullanıyor yoksa
    1. ve 5. paragraflardan daha az büyük kelime? Ne
    Stili üzerindeki etkisi mi?

 5. Cümlelerinin hangi oranı basit? Birleştirmek? Karmaşık?

 6. Raporlar veya Konuşmalar Konuları: Bay Robert Montgomery; Pilpay;
    Brahminler; Ezop; Sanscrit.

 7. "Sanscrit Aesop" ifadesindeki imtiyazını açıklayın.

 8. Amerikan tarihindeki bazı bölümleri bir masal aracılığıyla açıklayın.

 9. Yerel ve güncel bazı sorular hakkında bir editoryal yazın
    Durumu göstermek için masal yöntemini kullanarak ilgi.


IV. Model II

    Voltairean bir savaş görüşü şu anda ilgi çekici olabilir. Bazı
    biri arasındaki aydınlatıcı söylemlere dikkat çekti
    Micromegas, devreye giren gezegenlerden birinde devasa sakin
    Sirius ve filozoflarımızdan bir şirket hakkında bildirildiği gibi
    eğlenceli fantezinin yedinci bölümü ismini taşıyan
    Yukarıda belirtilen Sirian ziyaretçisi. Bir parçanın ücretsiz çevirisi
    Bu konuşmanın burada sunulması. Tebrik ettikten sonra
    Karasal dinleyiciler bu kadar küçük olmaları ve bunu ekleyerek
    Aklının bir tabelasını tezahür et, geçmelidirler
    entelektüel arayışların ve karşılıklı
    aşk-gerçek bir manevi varlık-yabancı bu yüzden
    filozoflardan biri tarafından cevaplandı: "
    Kötülük gelirse, çok kötülüğün başarılmasına ihtiyacımız var
    Madde ve kötülük zihninden gelirse ihtiyacımız olandan daha fazla zihin. Yapmak
    Şu anda yüz bin olduğunu biliyorsun
    Türümüzün aptalları, yüzlerce giyen yüzlerce
    Türban giyen veya kendileri olan bin diğer hayvan
    ikincisi tarafından katledilmek ve neredeyse her yerde
    Dünya bu çok eski kullanım mı? "Sirian, düzgün
    şok, bu korkunç karşılaşmaların nedenini talep ediyor
    Yaratıklar çok cılız. "Her şey daha büyük bir kir yığını ile ilgili
    topukunuzdan, "cevaptır." Bunlardan herhangi biri değil
    Katliam için yürüyen milyonlarca adam en ufak bir iddiaya sahip
    Bu kir yığını; Tek soru ait olup olmayacağı
    Sultan olarak bilinen belirli bir adama veya başkasına sahip olmak
    Çar. İkisinin hiçbiri hiç görmediği veya hiç görmeyeceği
    Anlaşmazlıkta zemin yaması ve bunlardan neredeyse bir tane
    Birbirlerini öldürmekle uğraşan hayvanlar hayvanı gördü
    Bu şekilde istihdam edildikleri için. "Yabancı yine ifade ediyor
    korkusu ve bir şekilde imha etmek için yarım aklı olduğunu ilan ediyor
    Tüm gülünç suikastçıların parti ya da iki tekme. "Verme
    Kendiniz sorun, "yeniden canlandırıyor;" başaracaklar
    Kendi yıkımları yeterince hızlı. On yılı bilmeyin
    Bu sefil sefillerin yüzüncü kısmı hayatta kalacak;
    Ve bilir, kılıcını çizmeyecek olsalar bile,
    açlık, tükenme veya ingemperance,
    onlara. Ayrıca, onlar cezalandıracaklar değil, bunlar
    kolaylık ve güvenliğinden bakıldığında yerleşik barbarlar
    Özel daireler ve akşam yemeği sindirirken sipariş
    Bir milyon erkeğin katliamı ve sonra ciddiyetle geri dön
    başarı için Tanrı'ya. "Sirius'tan ziyaretçi taşındı
    böyle şaşırtıcı bir şekilde sunan bir varlık ırkı için acıma ile
    kontrast. --_ Dial_, 1 Ocak 1915. [9]

[9] _The Dial_'in izniyle yeniden basılmıştır.


V. Egzersizler

 1. Kısa konuşmalar için konular: Voltaire; Micromegas; gezegenler;
    Sirius.

 2. Bu masalın ahlakı nedir?

 3. "Micromegas" ın anlamını ve etimolojisini tartışın.
    "Filozoflar," "Fantezi", "Çeviri", "Karasal,"
    "Entelektüel," "Çar", "yok etme," "saçma," "yeniden joinder"
    "Sedanter."

 4. Modelde Bulun Basit, Bir Bileşik ve Bir Kompleks
    cümle.

 5. Bir gevşek ve bir periyodik cümle.

 6. İki antitez.

 7. Bir paragrafta bazı eski mevcut kitabın noktasını açıklayın
    faiz.


VI. Model III

    Theodor Mommsen'in "Ulusal Genişleme Yasası",
    Mevcut savaş, ilginç. Rome_ historisinde
    1857'de yayınlandı, özünde genç bir ulusun
    hem canlılığa hem de kültüre sahip olan yaşlı ulusları emecek
    Kimin canlılığı azalıyor ve medeniyeti olan genç uluslar
    Geliştirilmemiş, tıpkı eğitimli bir genç adamın eklemesi gerektiğinden
    onun dotage içinde yaşlı bir adam ve bir kastan daha iyisini elde etmek için
    cahil. Uluslar ve bireyler bunu yapmalı
    Mommsen'in görüşüne göre, sadece kaçınılmaz değil, doğru.

    Eski zamanlarda Romalılar
    üstün bir siyasi organizasyon ve bir üstün
    medeniyet. Sonuç, Yunan devletlerini bastırdılar.
    yıkım için olgunlaşmış ve mülksüzleştirilmiş
    Batı'da daha düşük kültür notları. Birliği
    İtalya, Samnit'in devrilmesiyle gerçekleştirildi ve
    Etrüsk medeniyetleri. Roma İmparatorluğu üzerine inşa edildi
    çok daha önce olan sayısız ikincil milliyetin kalıntıları
    tesviye eliyle yıkım için işaretlendi
    medeniyet. Latif Romalılar için çok dar hale geldiğinde
    İtalya'nın geri kalanını fetheterek siyasi hastalıklarını iyileştirdi. Ne zaman
    İtalya çok dar oldu, Sezar Alpleri geçti.

    Şimdiye kadar anne. Bazı "yasalarından" alınan sonuçlar
    Halefleri ustaca. BUNU KADAR: Roma büyüdükçe
    güç ve kültürde, bu yüzden Brandenburg, günlerinden beri
    Büyük seçmen, ruh ve bölgede genişliyor.
    Bu ünlü prens Prusya'yı emerek başladı. Frederick
    Büyük Silezya ve bir dilim Polonya. Wilhelm I
    Savaşla Schleswig, Holstein, Alsace ve Lorraine'i elde etti ve
    Saksonya ve Bavyera Yardımsever asimilasyon. Şimdiki zaman
    Kaiser, eski ve Avusturya tarafından Belçika'yı zaten satın aldı.
    ikinci süreç. Sezar Roma gibi, Alman İmparatorluğu
    Şimdi bir yandan çökmekte olan medeniyetlerle savaşta ve
    diğeri barbar bir sürü ile. Ne Yunanistan ve Kartaca
    Roma, Fransa ve İngiltere Almanya'ya iken, Rusya
    Galyalıların, İngilizlerin ve Almanların modern muadili
    _Commenties_. En azından bazı yazarlar
    Almanlar düşünüyor.


Vii. Notlar ve Alıştırmalar

 1. Çerçeveye dikkat edin: (par. 1) Annenin Yasası; (Par. 2)
    İllüstrasyon 1-Roma; (Par. 3) İllüstrasyon 2-Almanya.

 2. Kısa konuşmalar için konular: Theodor Mommsen; Yükselişi
    Roma İmparatorluğu; Yunanlılar; Batı halkı; Samnites
    ve Etrüskler; Brandenburg; Büyük Seçmen; Prusya;
    Büyük Frederick; Silezya; Polonya; Schleswig ve Holstein;
    Alsace ve Lorraine; Saksonya ve Bavyera; Kartaca; Julius Caesar
    ve onun _Commenties_.

 3. İspanya, Fransa'nın genişlemesine ilişkin model paragraflarına ekleyin,
    Rusya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi birinde.


VIII. Önerilen okuma

Sezar'ın Galya War'daki _Commenterleri_. Macaulay'ın _frederick
Harika_. Southey's _Life of Nelson_. Parkman'ın _ komplosu
PONTIAC_. Parkman _Montcalm ve Wolfe_. Fiske's _The Mississippi
İç Savaşta Vadi.


İx. Ezberlemek

    İnsanlık

    Arkadaş listeme girmezdim
    Cilalı görgü ve güzel anlamlarla süslenmiş olsa da,
    Yine de duyarlılık istemek, adam
    Gereksiz yere bir solucan üzerine ayak basar.
    Yanlışlıkla bir adım salyangozu ezebilir
    Akşamları kamusal yolda tarar;
    Ama insanlığı olan, önceden haber aldı,
    Bir kenara bırakacak ve sürüngenin yaşamasına izin verecek.
    Sürünen haşarat, görüşe kadar iğrenç,
    Ve belki de zehirli, bu girişe suçlanıyor,
    Bir ziyaretçi, sahnelere
    Düzgünlük ve yaslanmak için kutsal, oyuk,
    Oda veya yırtıcı, ölebilir;
    Gerekli bir eylem suçlanmaz.
    Ne zaman değil, uygun sınırları içinde tutulur,
    Ve suçsuz suçsuz, havayı uzatırlar,
    Veya eğlencelerini geniş alanda alın.
    Orada ayrıcalıklıdırlar; Ve o avlanan
    Ya da onlara zarar verir, yanlış suçlu var.
    Toplam şudur: eğer insanın rahatlığı, sağlığı,
    Veya güvenlik müdahalesi, hakları ve iddiaları
    Çok önemli ve onlarınkini söndürmelidir.
    Aksi takdirde hepsi-en kötü şeyler--
    Yaşamak ve bu hayatın tadını çıkarmak için özgür
    Tanrı onları ilk kez oluşturmakta özgür olduğu için,
    Egemen bilgeliğinde hepsini yapan.
    Bu nedenle, merhameti seven, oğullarına öğret
    Onu da sevmek için.
        William Cowper.




Bölüm XVI

Editörler-yapıcı

   "İyi erkeklerde görüş, yapımda bilgidir."
        John Milton.


I. Giriş

Bir Editoryal, editörün görüşlerinin olduğu bir gazete makalesidir.
ortaya konur. Haberler gerçekle ilgilenir. Haber makalelerinde görüş
yazar bastırılmalıdır. "Ben" ve "biz" zamiri yerimiz yok
haberler. Yayınların özü, diğer taraftan,
yazar. Editoryal sayfada, politikasını yönlendiren adam
Paper, haberi kendi görüşlerine göre yorumlamaya çalışıyor ve
halkı bu görüşleri benimsemeye ikna etmek.

Bu nedenle editörler çoğunlukla tartışmalıdır. Onlarda
Yazar ya doğrudan bazı haberler hakkında yorumlar ve böylece
Yapıcı bir editoryal olarak adlandırılabilir veya
Tartışmalı bir editoryalde bir rakibin editoryal görüşü, nesnesi
Rakip'in makalesinin ürettiği düşünceyi yok etmek.

Editoryal yazarın iyi ya da kötülük için gücü açıktır. O
genellikle iyilik için uygulanır en iyi kanıtlardan biridir.
Ülkenin gazeteleri, hizmet etmek isteyen erkekler tarafından kontrol ediliyor.
kamu kuyu.


İi. Atamalar

 1. Mevcut bazı özelliklere dikkat çeken bir başyazı yazın
    haberler.

 2. İyilik için bazı planları veya reformları savunan bir editoryal yazın
    şehir, eyalet, ulus veya insanlık.


III. Model I

    Birkaç ay önce elektrik ışığımızı gösterdik
    Şirketler bunu yapmak için Avrupa'nın çok gerisindedir
    Yoksul insanların hizmetlerini almaları mümkün. İlginç
    Indiana ve Michigan Electric Company'nin
    South Bend, Ind.
    sadece bu şeyi yapmak için bir kampanya başlattı. Yaklaşık üçte biri
    South Bend sakinleri, Polonya, Avusturya'dan işçilerdir.
    ve ücretleri ortalama 1.50 dolar veya
    Günlük 1,75 dolar. Elektrik şirketi planları anladı
    evler her biri 9 ila 15 $ arasında bir maliyetle kablolanabilir,
    ve aydınlatma hizmeti ayda en az 1 $ karşılığında verilebilir.
    Yeni gelenlerle konuşmak için bir Polonya satış acentesi işe alındı.
    makaleleri için reklamlar yazın ve
    Şikayetler-Kısacası, elektriği Slovak'a çevirmek için vb.
    İşe katılan adamlar başarıdan emin ve
    peşinden gidiyor. Bu insanlara daha iyi yollar vermenin etkisi
    ve yaşam standartları, onları modernimizde paylaşmak için
    Amerikan medeniyeti ve çok paylaştıkları hissi
    mutlaka çok harika olacak. Bu sağlam kamu hizmeti,
    Ve herhangi bir hayır kurumundan çok daha iyi. Ne yapıldı
    Şehrinizdeki bu sorun? --_ Collier's Weekly_, 28 Kasım,
    1914. [10]

[10] _Collier's Weekly_'in izniyle yeniden basılmıştır.


IV. Yorumlar ve Egzersizler

 1. Bu sadece bir tartışma ipucu ile yapıcı bir başyazıdır.
    Argümanı bulun.

 2. Paragrafın çerçevesine dikkat edin: (Cümle 1) Konu;
    (Cümle 2-Sentans 6) Hikaye; (Cümle 7) Sonuç.

 3. "Dört W" yi bulun.

 4. Mükemmel gerginliğin geçmişte başlatılan bir eylemi ifade ettiğini unutmayın.
    ve günümüzde tamamlandı. Kullanımı yeterince anlatıyor mu
    Bir şey ne zaman bitti veya bitti?

 5. Biraz iyileştirme hakkında benzer bir editoryal yorum yazın.
    kendi kasabası.


V. Model II

    Aniden Avrupa gibi bir krizle yüzleşmeye çağırılmış mıydık
    ile yüzleşmeye çağırdı ama çok az uyarı, bulacaktı
    biz wofully hazırlıksız. Barışımızın güvenliğinde var
    gerçekleştirebilecek bir kuruluş oluşturmayı ihmal etti
    savaşın veya herhangi bir büyük felaketin çok yönlü hizmetleri
    bir ulusun hayatına girebilecek siyasi veya fiziksel. .
    Kolej ve üniversitelerde binlerce genç adam bir alan sunuyor
    böyle bir eğitimli erkek gücünün geliştirilmesi için
    tamamen eğitimde ve bizim
    savunma sistemi. Atletizmimiz günümüzde yürütülürken, birkaç seçilen erkeğin
    amacıyla eğitmenler, antrenörler, kauçuklar ve garsonlar
    Onları buna bağlı olarak küçük bir grupla çatışmaya hazırlamak
    Benzer şekilde eğitimli erkeklerden diğer kurumlardan. Geri kalan
    bu eğitimi mümkün kılan öğrenci bedeninin
    Bu arada fiziksel olarak tamamen ihmal edildi.

    Yine de koleje giren ortalama genç adam
    Zihinsel olarak fiziksel gelişim ve eğitime ihtiyaç. .
    Ülke de disiplinli, eğitimli erkeklere ihtiyaç duyuyor; Ve bu
    Çift ihtiyaç karşılanabilir-olduğundan daha az para için karşılanabilir
    tek bir sezon futbol takımında harcandı. Bir sistemi
    askeri tatbikat, askeri uzmanların gözetiminde
    Atletikin coooperasyonu ile disiplin ve hijyen
    Kolejlerin dernekleri ve himaye altında
    Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
    üniversitedeki her öğrenci ve ulusa bir
    muhteşem bir ulusal hizmetin olabileceği zemin
    kurulmuş. Gerçek vatanseverlik ve bencil olmayan bir halkın ruhu
    Hizmet öğrencilere aşılanır. Bir çekirdek
    Memurlardan eğitimli askeri kolordu kurulacaktı
    Ve erkekler çok az ek eğitim ile işe alınabilir
    savaş zamanında. --_ Puck _. [11]

[11] _puck_ izniyle yeniden basılmıştır.


VI. Yorumlar ve Egzersizler

 1. Bu başyazının anlamı nedir?

 2. Her paragrafın noktasına dikkat edin: (par. 1) Kolejlerimiz
    ulusal hazırlık eksikliğimizi düzeltmenin araçlarını sağlayın
    savaş için; (Par. 2) Şu anda atletizm sadece birkaç
    bireyler; (Par. 3) Askeri eğitim alındıysa
    Kolejlerimiz, hem bireylere hem de ulusa fayda sağlayacaktır.

 3. Daha mantıklı bir düzenleme olacaktır: (par. 1) Amerika Birleşik Devletleri
    savaşa hazır değildir; (Par. 2) Şu anda organize edildiği gibi, üniversitemiz
    Atletizm sadece birkaç kişiye fayda sağlar; (Par. 3) askeri ise
    Kolejlerimize eğitim verildi, bireysel öğrenciler
    Ve ulus benzer şekilde yararlanacaktı.

 4. Hangi düzenlemede bir birlik daha iyi gözlemlenir?

 5. Modeldeki düzenleme, herhangi bir açıdan daha iyi
    biri önerildi mi?

 6. Aşağıdaki kelimeler hackneyed: "Wofully," "Tamamen,"
    "Kusursuz," "Muhteşem," "Zemin çalışması." Bazı eş anlamlılar önerin.
    Bu kelimelerden herhangi biri atlanabilir mi? Lowell'in kuralı şuydu: "Kesi
    sıfatlar ve zarflar. İsimleri ve fiilleri işi yap. "

 7.
    Amaç, "" Diğer Kurumlardan "," Fiziksel olarak "
    "Tamamen," "Matkap."

 8. "Gelişim" ve "eğitim" arasındaki fark nedir?
    "Gerçek Vatanseverlik" ve "Bencil Kamu Hizmeti" arasında?
    "Üniversite" ve "Üniversite"?

 9. Bu model gerçeklerin yanlışlığı içeriyor mu?

10. Plan uygulanabilir mi yoksa arzu edilebilir mi?

11. Ortaokullara genişletilebilir mi?

12. Modelde en az dört karışık metafor bulun. Eğer yapmazsan
    karışık bir metaforun ne olduğunu bilin, belki de bu klasik örneği
    Biri sizi bilgilendirecek: "Sayın hoparlör, bir sıçan kokusu alıyorum. Onu görüyorum
    Havada demleme. Ama işaret beni, henüz onu şurada yapacağım
    Bud. "

13. "Kriz", "felaket" in anlamını ve etimolojisini tartışın
    "politik", "fiziksel", "ulus", "devrim yarat,"
    "Eğitim," "Atletizm", "Kurumlar", "Disiplinli"
    "Askeri", "denetim", "uzmanlar", "himaye," "ruh", "
    "aşılandı," "çekirdek," "Kolordu", "işe alındı," "ek."

14.
    içinde"?

15. Model II'ye bir cevap yazın.

16. Model II'nin büyük değerleri içeriğinde ve
    yapı. Üzerine inşa edildiği temel ilke
    "Taşlı bir fikirle iki kuş öldürme" olarak adlandırılabilir. İki
    İşler yanlış; Bir reform ikisini de doğru yapacak. Düşünebiliyor musun
    aynı konuda tartışılabilecek başka herhangi bir konu
    prensip?


Vii. Önerilen okuma

Lamb'ın _DisserTation rosto pig_. Addison's _hilpa ve shalum_.
Emerson _Compensation_. Holmes's _The Süpürge Tren_.


VIII. Ezberlemek

    Metrik Ayaklar [12]

    Trochee | Geziler | Uzun | Kısa ||;
    Uzun | Uzun | SOL | EMN SIRE
    Yavaş spon | Dee sapları; || Güçlü ayak, henüz | Kötü
    Hiç | Ayak uydurun | Dactyl tri | hece;
    iam | Otobüs hareketleri | Kısa | uzun süre;
    Bir sıçrama ile | ve bir sınır | Swift an | apests throng.
            Samuel Taylor Coleridge.

[12] Buradaki coleridge, onları açıklarken ayakları gösterir,
Fuarda takdire şayan cihaz. "Dactyl" güzel bir kelimedir; Yunanca
"parmak" anlamına gelir; Bir parmak gibi, şiirsel bir dactyl'in üç parçası vardır, biri uzun
ve iki kısa. "Anapest" bir Yunan fiilinden gelir, yani "Grev
Back "; Anapest tersine dönmüş bir dactyl. Çoğu İngilizce şiir yazılır
Iambi'de. Longfellow's _hiawatha_ trochees, _evangeline_ in
dactyls ve _ Sennacherib_'nin yok edilmesi (bkz. Sayfa 70)
Anapestler.




Bölüm XVII

Editoryaller-Tahribat

   "Ey muazzam zamanların büyük bir düzeltici,
    O'er-Rank eyaletlerinin çalkalayıcısı, büyük bir karar
    Kanla iyileşen tozlu ve eski başlıklar
    Hasta olduğu zaman dünya ve dünyayı kurtarmak
    O 'İnsanların plurezyası! "
        Beaumont ve Fletcher.


I. Giriş

Bölüm XVI'da yapıcı editörler tartışıldı. Nesnesi
Bu bölüm, yıkıcı başyazılar üzerine birkaç egzersiz sunmaktır.
Onların nesneleri, elbette, gerçekten harabe yaratmak değil; sadece
Çöpü temizlemek için zemini hazırlamak için
gerçek.


İi. Atama

Yanlış bir pozisyonun olduğu bir editöre yanıt olarak bir editoryal yazın
yazar tarafından kabul edildi.


III. Model I

    Başkan Yardımcısı Marshall'ın Deklarasyonu, biraz önce
    Wabash College, yaşlı adam sahneden itiliyor
    her yerde, bir başkasının görüşü gibi revizyona ihtiyaç duyar
    Elli yaşın üzerindeki erkeklerin atrofiye olduğunu devlet adamı.

    Fransa ve Almanya arasındaki son büyük savaşta kampanya
    Planlandı ve yaşlı erkekler tarafından yönetildi. İmparator William, o zaman
    Prusya Kralı, yetmiş dördüncü yılında; Von moltke,
    Savaşın usta stratejisti yetmiş bir yaşındaydı; Genel
    Von Roon altmış sekizdi; ve Bismarck, ana zihin
    Daha büyük alan, elli altıncı yılındaydı.

    Yüksek askeri verimliliğin olduğu bir sonraki büyük savaşta
    sergilendiğinde, Amiral Togo altmışıncı yılına yaklaşıyordu.
    Sahayı aldı; Prens Oyama, Başkomutan
    Mançurya'daki Japon kuvvetleri altmışıncı yılını geçmişti;
    Saha Mareşal Nodzu altmış üçtü; Field Mareşal Yamagata
    altmış altı; General Kuroki altmış yaşındaydı; ve General Nogi, aldı
    Port Arthur bir dizi umutsuz çatışmadan sonra devam etti
    Çıkarma enerjisi ve neredeyse nefessiz bir hızla,
    Yaklaşık altmış yaşında.

    Mevcut savaşta Lord Kitchener, organizasyon dehası
    İngiliz Ordusu, altmış dört; Ve Sir John French, komuta ediyor
    Sahadaki İngilizce güçler altmış iki. Lord Roberts ne zaman
    yenilgiden zafer atmak için Güney Afrika'ya gönderildi,
    Altmış sekiz yaşında.

    Fransız tarafında General Joffre altmış iki; General Pau
    altmış altı; Komuta üçüncüsü olan General Castelnau iyi
    Altmışlı yıllarda gelişmiş; ve komuta olan General Gallieni
    Paris'in savunmalarından yetmiştir.

    Alman orduları da bir grup yaşlı adam tarafından yönetiliyor. Saymak
    Von Huelsenberg yetmiş sekiz olgun yaşına ulaştı;
    Field Mareşal von der Goltz yetmiş bir; General von Kluck
    altmış sekizinci yılına ulaştı; General von Emmich
    altmış altı; ve General von Hindenberg altmış yedi. Bu rakamlar, elli saatin son tarih olabileceğini düşündürmektedir.
    Demokratik devlet adamları arasında, bir tür yaşam çizgisi gibi görünüyor
    yurtdışında büyük liderler arasında.-_The Outlook_,
    11 Kasım 1914. [13]

[13] _The Outlook_'un izniyle yeniden basılmıştır.


IV. Analiz

Çerçeveyi gözlemleyin. Paragraf 1 kanıtlanacak noktayı belirtir.
2-5 paragraflar, şu şekilde düzenlenmiş örneklerden oluşur:

    1. 1871 Savaşı.
    2. 1905 Savaşı.
    3. Mevcut savaş.
        (a) Fransa.
        (b) İngiltere.
        (c) Almanya.

Düzen, başka bir deyişle, bir kerede kronoloji sırasıdır ve
gerçekleri hatırlamayı kolaylaştırmak için birleşen doruk. Paragraf 6
Argümanı özetler ve keskin bir antitez ile onu tarar.


V. Egzersizler

 1. Benzer bir çerçeveyi kullanarak,
    Örnekler Modelin yazarı tarafından verilen noktaya.

 2. Örneklerle kanıtlayan bir editoryal yazın.
    Doğru olduğuna ve derinden ilgilendiğinize inanın.

 3. Aşağıdakilerden herhangi birini kanıtlayın veya çürütün
    Öneriler:

    (a) Sol hamurlar sağ el hamlelerinden daha iyidir.

    (b) Almanlar İrlandalılardan daha iyi top oyuncusudur.

    (c) Fransızlar top oynayamaz.

    (d) Erkekler kadınlardan daha iyi yazarlar.

    (E) Asfalt kaldırımları tuğla kaldırımlardan daha dayanıklıdır.

    (f) Almanya, dünya kültürüne daha fazla katkıda bulundu.
        İngiltere.

    (g) Üniversite mezunları, devlet adamları olarak olduğundan daha başarılıdır.
        Kendi kendine yapılan erkekler.

    (h) Çok uzun boylu erkeklerin hiç boş kafaları var.

    (i) Sporcular genellikle yaşamdan sonra iyi başarılı olurlar.

    (J) Dr. Samuel Johnson büyük bir zekâydi. (Johnson için, yedek,
        İsterseniz, Geoffrey Chaucer, William Shakespeare, Francis
        Bacon, Samuel Butler, Alexander Pope, Charles Lamb, Sidney
        Smith, Oliver Wendell Holmes, James Russell Lowell veya Mark
        Twain.)

Modelde yirmi iki örnek var. Kompozisyonunuzda orada
En az on olmalı.


VI. Model II

    Bir erkek ne üretir?

    New York'taki işsizlerin pankartları arasında geldiklerinde
    Polisle çarpışmada bir okuma oldu, "Hepimiz istiyoruz
    Üretmek."

    Sosyalist işçiler arasında yaygın bir izlenim var,
    bazı yeni kangalı üniversite profesörleri tarafından cesaretlendirilen
    dokumacı, tezgahtan çıkan tüm bezi üretir
    eğilimli ve ücretleri sadece bir parçasıysa soyulur
    kumaşın değeri. Ama o sadece uzun bir çizgilerden biri
    her biri paranın bir kısmını alması gereken üreticiler
    O bez satıldı.

    Çiğ lif büyüyen bir çiftçi vardı. Bir demiryolu vardı
    bu lifi taşıyan. Uzun bir işçinin listesi vardı
    o lifin hazırlanmasında çeşitli şeyler yaptı. Aldı
    Bu elyafı ipliğe dönüştürmek için birkaç erkek sınıfı. Bazı erkekler
    Kömür kazdı ve bir demiryolu çekti. Çok fazla erkek aldı
    Tezgah, motor ve değirmen inşa etmek için önemli zaman,
    Ve hepsinin ödenmesi gerekiyor. Hepsini ödeyen adamlar
    Bu önceki işçi sınıfları kendilerini geri ödeyebilir
    Bez cıvatasının gelirlerinin bir kısmının
    herhangi bir soygun yapmak. Temettüler nelerdir ama
    madencilere ödeme yapan insanların geri ödemesi ve
    Mekanik ve inşaatçılar, kumaş satılmadan önce çalışmaları için mi?

    Para biriminin denetçisinin raporu,
    Tüm hisselerin ve tahvillerin ortalama getirisi
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şirketler yüzde 4,3'tür. Bu değil
    mantıksız görün. Tasarruf bankasından çok daha fazla değil
    faiz. Tabii ki, bazı şirketler çok daha fazlasını yapıyor, ancak
    Birçoğu ortalamayı düşürmek için hiçbir şey yapmamalıdır.
    Yüzde 4,3. Ayrıca, ödemeyen birkaç tahvil var
    4. Yüzde 5 veya daha fazla, böylece hisse senetlerinin ortalama getirisi,
    fabrikaların ve fabrikaların mülkiyetini temsil eden
    yüzde 4,3'ten az.

    Bir erkek ne üretir? Pekala, sadece çıplak olan bir adam
    bir yeryüzünde veya bir maden deliğinde veya
    Bir dere ve ne kadar üretecek? Şansı nedir
    Bir şey üretmeden önce açlıktan ölmeyecek mi? Eğer
    Ona aletler veriyorsunuz ve madencilik lingo'da onu "grub-shake" ya da
    bir şey üretene kadar onu destekleyin ve
    Pazarlanan, diğer erkeklerin üretimi ona verildi. Onlar sahip
    Ürünleri için bir şekilde ödenmelidir. İçerideki Adam
    Soru, erkekleri dolandırmadan ürettiği her şeye sahip olamaz
    Zaman içinde kullandığı araçları ve yiyecekleri kim üretti
    Ürünü yaptırıyordu veya çıkarıyordu. [14] --_ Philadelphia
    Kayıt._

[14] _Philadelphia Record_'ın izniyle yeniden basılmıştır.


Vii. Analiz

 1. Bu editör tarafından kanıtlandı?

 2. Model I yöntemi, düşmanı ezmekten oluşur.
    Örnek Çığ. Model II'nin yöntemi,
    bir rakip tarafından kullanılan kelimeler ve neyin anlamını analiz ederek
    Yolunu görmediğini kanıtlamak için iddia ediyor.
    soru.

 3. Çerçeveye dikkat edin: (par. 1) "dört w"; (Par. 2) ifadesi
    Rakip ve yazarın pozisyonları; (Par. 3)
    Yazarın konumu; (Par. 4) Rakibin fikrinin reddedilmesi;
    (Par. 5) Sonuç.


VIII. Egzersizler

 1. "Çarpışma", "Taşınan" ın etimolojisini tanımlayın ve tartışın
    "Dönüştürme," "Önemli", "geri ödeme," "temettü"
    "Şirketler," "Fabrikalar", "açlık", "Lingo," "Destek"
    "Çıkarma," "Yüzde," "Ortalama."

 2. Kısa açık konuşmalar için konu: "Sosyalizm," "hisse senetleri"
    "Tahviller," "Şirketler," "Tasarruf Bankaları," "Faiz."

 3. Modele bir cevap yazın.

 4. Mevcut yanlışlığı veya ne olduğunuzu reddeden bir editoryal yazın
    öyle görüyoruz. Modelin analitik yöntemini kullanın.

 5. Belirlemek için bazı güncel makalelerde başyazıları inceleyin
    İster açıklayıcı mı yoksa tartışmalı mı, yapıcı mı yoksa
    Yıkıcı, eğer çerçeveleri kadar iyiyse
    Modeller, eğer meseleleri ikna edici ise, stilleri gibi
    İyi ve toplam etkileri daha iyi veya daha kötüse.


İx. Önerilen okuma

Thomas Gray'in bir ülkede _elegy'si.


X. Ezberle

    Eski ironsides [15]

    Ay, püskü sancakını yırt!
      Uzun sürdü, yüksek salladı
    Ve birçok göz görmek için dans etti
      Gökyüzündeki afiş;
    Altında savaş bağırdı,
      Ve topun kükremesini patlattı;-
    Okyanus havasının meteor
      Bulutları artık süpürmeyecek.

    Destanı, bir zamanlar kahramanların kanıyla kırmızı,
      Yok olan düşmanın diz çöktüğü yer
    Rüzgarlar acele ederken sel
      Ve dalgalar aşağıda beyazdı,
    Artık Victor'un sırtını hissetmeyecek,
      Veya fethedilen dizini bilin;-
    Kıyı Harpies koparacak
      Deniz kartalı!

    Oh, onun paramparça olmasından daha iyi
      Dalganın altına batmalı;
    Fırtına güçlü olanı salladı,
      Ve onun mezarı olmalı;
    Kutsal bayrağını direğe çınla,
      Her bayat yelkenini ayarlayın,
    Ve onu fırtına tanrısına ver,
      Şimşek ve Gale.
        Oliver Wendell Holmes.

[15] 1800 civarında inşa edilen fırkateyn _constrital_
Popüler fantezi uyandırdı. 1804'te Trablus Bombardımanında idi;
İngiliz fırkateynini yakaladı _Guerriere_ 2 Ağustos 1812; yakaladı
İngiliz fırkateyn _java_ 29 Aralık 1812; ve 20 Şubat 1815'te,
İngiliz gemilerini ele geçirdi _cyane_ ve _levant_. 1830'da,
Onu parçalamayı öneren Holmes, bu şiiri protesto yoluyla yazdı. .
Sonuç, geminin korunmasıydı. Şimdi Boston Donanması'nda yatıyor
Yard, büyük tarihi ve vatansever ilginin bir nesnesi. Şiir bir
Bir çeşit şiirsel editoryal. Bölüm XVIII

Reklamlar

   "Her erkeği mesleğine bir borçlu tutuyorum;
    Elbette erkekler yüzleşmeye ve kâr elde etmeye çalışıyorlar, bu yüzden
    Değişiklik yoluyla kendilerini çaba göstermeleri için görev yapmaları gerekir
    Orada bir yardım ve süs olun. "-Francis Bacon.


I. Giriş

Hiçbir alanda İngilizce yazarı değil
reklam. Amerika Birleşik Devletleri'nde reklam için yıllık harcama
1.000.000.000 dolara yakın ve hızla artıyor. Yazarlar yetenekli
Kamu komutuna mal sunmak çok büyük maaşlar
Bu büyük toplamın dağılımı. Meslek istikrarlı bir şekilde
daha yüksek standartlara ulaşmak ve üyeleri için bir yer yaptı
Ülkedeki neredeyse her iş evi. Ancak kesin olan
Reklam geliştirme için hala geniş bir alan var.


İi. Ödev i

Sizi belirli bir satın almaya teşvik edecek nedenlerin bir listesini yapın
bir tür çeşme kalemi; kıyafet elbisesi; kitap kümesi; soba veya menzil;
kurşun kalem; şeker.


III. Örnek

(Bkz. Sayfa 109.)


IV. Tanım

Bir reklam,
En basit öğeler, tek kelimelerin temsil ettiği bir kompozisyon
Cümleler ve hatta sıradan yazı paragrafları. Bir cümle
Reklam sık sık sıradan yazımda
uzun tanımlayıcı bir denemeye genişletilecekti. İlkeleri
Kompozisyon yazma, reklam için üstün derecede geçerlidir.
Her şeyden önce, bir reklam açık, tutarlı ve
güçlü. Bu şeylere ek olarak kısa olmalı.

            Model ayakkabılar
                Mutlu, yakışıklı ayaklar.

            Model ayakkabılar
                doğal ayak uydurma
                İlk kez sürer ve doğru hisseder.

            Model ayakkabılar
                özenle seçilmiş gizlerden yapılmıştır
                özel süreç tarafından bronzlaşmış
                giyme kalitelerini arttırır
                yüzde otuz. Her operasyon
                Kesimden son paketlemeye kadar
                uzmanların gözetimi altında
                hatlarında özel olarak eğitilmişlerdir.

            Model ayakkabılar
                ayakkabı sanatçıları tarafından tasarlandı
                Akıllıdaki her dönüşü izle
                Moda New York yapımları
                ve Londra Bootmakers ve birleştirin
                _model_ ile en çok tercih edilen satırlar
                Darkif _Model_
                Tasarımlar.

                     Mağazanızda 4.50 $
                  _ Stil kitapçığı için yaz

                      Model kundakçılar
                        Lowell, Mass.


V. Atama II

Ödev I'de listelediğiniz nedenlerden, birini seçin
Bu, adlandırılan makalelerin her birinde sizi çeken en çok sizi çeker. Vermek
Seçiminizin nedeni. Her makalede bir kalite bulun
Özellikle arzu ama nadiren bul.


VI. Reklamcılıkta Güçlendirme

Bir reklam ilk önce talep ve dikkat kazanmalıdır. Birincisi
kelime, ilk cümle, gözünü tutuklayacak kadar güçlü olmalı
bir reklam meselesi aracılığıyla aceleyle çalışan ortalama okuyucu
dergi, gazete veya başka bir ortam. Okuyucuyu yakalamalı
ilgi ve dikkatini onu
Argümanın geri kalanı.

Mümkün olduğunca ilk cümle, bazı durumlarda ilk kelime,
Mesajın kalbini içermeli, sahip olduğunuz en büyük şey
Reklam vermeniz gereken makale hakkında söylemek gerekirse. Eğer alamazsan
okuyucunun ilk cümlenizle ilgisi, kelimesi veya kelimeler
dikkatini reklamınıza çekti, onu kaybettin
sonsuza kadar. Ona argümanı sunma fırsatın olmayacak
Bu takip edebilir. Dikkat sözleriniz maksimumunuzla okunur
kitle. En çarpıcı formdaki en çekici argümanınız
Bu nedenle onlara bir kerede sunulur.


Vii. Ödev III

Atama II'de seçilen argümanları sunan bir cümle yazın
tasarlayabileceğiniz en güçlü ve en çekici cümleler. Azaltmak
Fikirleri en canlı olarak ifade eden tek kelimelere yapılan cümleler.


VIII. Reklamda Mizah

Bir dikkat özelliği olarak, reklamcılıkta mizah dokunuşu değerlidir. BT
okuyucuyu hoş bir zihin çerçevesine, bir zihin çerçevesine koyma eğilimindedir
içinde daha dikkatli bir şekilde dinlemesi muhtemel
söylemek. Genellikle komik hikaye ile aynı şekilde çalışır
yemek sonrası konuşmacının sözlerini ön plana çıkarır. Ancak mizah,
Vücudunuzda doğrudan ve belirgin bir etkiye sahip olmalıdır
reklam. Alakasız mizah, değerli reklamların israfıdır
alakasız bir örnek olarak alan. Reklam alanı çok pahalı
reklamdan başka bir şey için kullanılmalıdır. Grotesk çizimler ve
Çok zorlu punalar artık reklam sütunlarında bulunmuyor, çünkü
Etkisiz bulundular.


İx. Çizimler

Reklam pratiğinde dikkat özelliği sıklıkla sağlanır.
Kullanımda reklamı yapılan makaleyi gösteren bir örnek
reklamın gövdesinde veya açıklayacak şekilde vurgulandı
Sunulan özel argüman. Dikkat faktörünün önemi
böyle bir şekilde işgal edilen büyük miktarda alan ile belirtilir
çizimler. Bununla birlikte, bazı deneyler bir
İyi yazılmış dikkat çizgisi ortalama kadar etkilidir
İllüstrasyon.


X. Önerilen Okuma

Carl Schurz'un _Life Abraham Lincoln_.


Xi. Ezberlemek

    Iphigeneia ve agamemnon

    Iphigeneia, kıyametini duyduğunda
    Aulis'te ve Kralın yanında olduğunda
    Gitmişti, sağ elini aldı ve şöyle dedi:
    "Ey baba! Ben gençim ve çok mutluyum.
    Dindar Calchas'ın duyduğunu sanmıyorum
    Tanrıça spake; yaşlılık
    Duyuları gizler. Hemşirem, kim bilebilirse
    Sesim çok iyi, bazen yanlış anlaşıldı
    Ben her iki kolunun dizinde dinlenirken,
    Ve kararını vermek için ona vuruyorum, sözlerimi,
    Ve yüzüne bakıyor ve o benimkinde,
    O da bir kelime duymayabilir,
    Olympus'tan bile uzaktan konuşuluyor mu? "
    Baba yanağını başının üzerine koydu,
    Ve gözyaşları düştü; Ama erkeklerin kralı
    Cevap vermedi. Sonra kızlık bir kez daha:
    "Ey baba! Hiçbir şey sende? Duymaksızın
    Ben, kimin acele etmişsin, bu saate kadar,
    Sevgiyle dinledi ve beni uyandırdı
    Kuşların sesinin ortasında sesimi duymak için,
    Onlarınki gibi belirsiz olduğu zaman,
    Ve aşağı yuva içinde öldü mü? "
    Onu nazikçe ondan hareket ettirdi, sessiz;
    Ve bu ve bu tek başına, ondan gözyaşları getirdi,
    Kaderi daha yakın görmesine rağmen. Sonra iç çekişlerle:
    "Daha önce saçlarımı bırakmayı düşündüm
    Benignant artemis ve kararsız değil
    Bakire kanımla cilalı sunağı;
    Beyaz çiçekleri seçmeyi düşündüm
    Perileri memnun etmek ve her birini sormak için
    İsimle ve kederli pişmanlık duymadan,
    Her iki ailemin de değişimi isteyip istemediği için
    Hymen'in ayaklarında Clipt kaşımı bükebilirim;
    Ve (bizi en çok önemseyenlerden sonra)
    Kendi Athene'imize bayıldım,
    Beni masmavi gözleriyle hafifçe gör,-
    Ama baba, seni daha fazla görmek ve görmek
    Senin aşkın ey baba! Git gittim! "
    Yavaşça onu hareket ettirdi ve geri çekti,
    Yüce kafasını onun üzerine bükmek;
    Ve doğanın karanlık derinlikleri yükseldi ve patladı.
    Döndü,-uzak değil, ama hala sessiz.
    Şimdi ilk önce ürperdi; onun için çok yakın,
    Çok uzun bir sessizlik ölüm yaklaşımı gibi görünüyordu,
    Ve beğen. Bir kez daha sesini yükseltti:
    "Ey baba! Gemiler şimdi gözaltına alınırsa,
    Ve tüm yeminleriniz yukarıdaki tanrıları değil,
    Bıçak bana çarptığında bir dua olacak
    Onlar için daha az; ve daha saf olabilir
    Kızının duasından daha fazla veya daha ateşli
    Sevgili babasının güvenliği ve başarısı için? "
    Onu sallayan bir inilti, kararını salladı.
    Yaşlı bir adam şimdi girdi ve
    Bir kelime yavaşça adım attı ve bileği aldı
    Soluk kızlık. Yukarı baktı ve gördü
    Rahip ve sakin, soğuk gözlerin filetosu.
    Sonra ebeveyninin durduğu yere döndü ve ağladı:
    "Ey baba! Artık üzülme; gemiler yelken açabilir."
        Walter Savage Landor. [16]

[16] Yunanlılar Troy, Artemis için yelken açmak üzereyken
Komutanları Kral Agamemnon'a kızgın, gemilerini çekti.
Aulis. Seer Calchas bunun üzerine Tanrıça'nın olabileceğini açıkladı
Sadece Agamemnon'un kızı Iphigeneia'nın ölümü ile desteklendi.
Bu efsane, Euripides, Racine ve
Goethe.




Bölüm XIX

Reklamlar (_contined_)

   "Konuşmanın takdir yetkisi, konuşmacılıktan daha fazlasıdır ve konuşmak
    Başa çıktığımız O'na uygun bir şekilde iyi konuşmaktan daha fazlasıdır
    kelimeler veya iyi sırada. "-Francis Bacon.


I. Ödev I

Mevcut gazetelerden veya dergilerden klip beş reklam
Fikriniz etkili dikkat çizgileri var. Beş seç
Sizce etkisiz dikkat çizgileri olan reklamlar.
Seçiminiz için nedenlerinizi verin.


İi. Ödev II

(a) Önceki seçilen dikkat argümanlarını almak
    bölüm, sorabileceğiniz tüm soruları bir
    Dikkatten çekildiyseniz olası müşteri
    astar.

(b) seçilen beş etkili reklam örneğinde
    gazeteler veya dergiler,
    Konuda dikkat çizgilerini takip etti.


III. Reklamda tutarlılık

Etkili bir reklam mantıksal olarak geliştirilmiş bir argüman olmalıdır
Dikkat çekiminden okuyucunun bulunduğu noktaya liderlik etmek
mallarını istediğine ikna oldu ve bunun ötesinde
Nerede onları almak için kesin bir fiziksel eylemde bulunacak.

Dikkat ve eylem arasında müdahale eden adımlar çizilebilir
En kısa şartlar, bazı istisnai durumlarda tamamen atlanabilir
reklamın son biçiminden, ancak dikkatlice çalışılmalıdır
yazarın zihninde, gerekli olan hiçbir adım atlanmıyor
Sıradan zihnin takip etmesi gereken akıl yürütme zincirinde.

Açıkçası akıl yürütme zinciri dikkat çizgisinden başlamalıdır. Eğer
"Fiyatların kesilmesi" diyerek okuyucunuzu çektiniz, ona söylemelisin
Azaltma ne kadar ve neden azalmayı yaptınız. Eğer açık
Öte yandan, "mallarımız
en iyisidir, "onların neden en iyisi olduklarını açıklamalısınız. Bu
Okuyucunun zihni, argümanın çizgisine tutulabilir.
eyleme dikkat, bu hatta hiçbir etkisi olmayan tüm malzemeler
argüman hariç tutulmalıdır.


IV. Egzersiz yapmak

İçinde yer alan çeşitli makalelerle ilgili soruları cevaplayın
Ödev I, içinde bulundukları mantıksal düzeni takip etmeye dikkat etmek
doğrudan ilişkili olmayan tüm malzemeleri dışlayacak ve dışlayacak
seçtiğiniz argüman.


V.

Okuyucunuzun dikkatini çekip onu taşıdığınızda
İstediği inancına mantıklı bir argüman sayesinde
Mallar, bir şey daha kalıyor. Onun üzerinde hareket etmeye teşvik edilmelidir
mahkumiyet. Bu noktaya kadar onun rolü pasifti; O öyle
sadece kolay sandalyesinde oturmasını ve söylediklerinizi okumasını istedi. Şimdi
Etkinliğe uyandırılmalıdır; O noktaya getirilmelidir
Şapkasını ve paltosunu giyip mallarınızı almaya çıkıyor. .
Komutumuzdaki en güçlü dil formu burada, doğrudan
acil zorunluluk. İstemeden insanlar
onlara verildi. Temyiz, elbette, saygılı olmalı,
rahatsız; Ancak eylemi teşvik edecek kadar güçlü olmalı. Karşılaştırın
"Bu konuda imzalayacaksanız"
Hat, size ücretsiz kitapçığımızı göndereceğiz. "

Okuyucunuz eyleme uyarıldığında, yolu
Mümkün olduğunca kolay. İhtiyaç duyabileceği her yön açık bir şekilde olmalıdır
Ondan önce, eylemini minimumda azaltacak her rahatlık.
Ona nasıl ve nereden alabileceği açıkça söylenmelidir
onu istediğine, adınızı, adresinizi, telefonunuzu ikna etmişti
numara ve size hemen ulaşmasını sağlayacak her şey
Ve kesinlikle.


VI. Ödev III

Oluşturulan reklamların her biri için zorlayıcı bir cümle yazın
Atama II (a) 'da gerekli sonuca eklenir.

Her biri tek bir şeyle uğraşan bir beş reklam serisi oluşturun
Önceki seçilen makalelerden birinin çekici özelliği
iş. Her reklam, argümanını şuradan geçirmelidir.
eyleme dikkat.


Vii. Önerilen okuma

James Parton'un Endüstride _Captains_.


VIII. Ezberlemek

    Kasnak

      Tanrı ilk başta insan yaptığında,
    Yanında bir bardak nimet var;
    Yapabileceğimiz her şeyi ona dökelim (dediğini söyleyelim:
    Dağıtan dünyanın zenginliklerinin yalan söylemesine izin verin
      Bir aralıkla sözleşme.

      Böylece güç önce bir yol yaptı;
    Sonra güzellik akışı, sonra bilgelik, onur, zevk;
    Neredeyse hepsi dışarıdayken Tanrı kaldı,
    Bunu tek başına, tüm hazinesini algılamak,
      Altta dinlenin.

      Çünkü yapmalıysam (dedi)
    Bu mücevheri de yaratıklarıma ver,
    Benim yerine hediyelerime bayılacaktı
    Ve doğanın tanrısı değil doğada dinlen;
      Yani her ikisi de kaybedenler olmalı.

      Yine de gerisini tutmasına izin ver
    Ama onları reperide huzursuzlukla tutun:
    Zengin ve yorgun olmasına izin verin, en azından,
    İyilik onu değil, ama yorgunluk
      Onu göğsüme atabilir.
        George Herbert.




Bölüm XX

Reklamlar (_concluded_)

   "Dürüstlük en iyi politika."
        Benjamin Franklin.


I. Ödev I

Bir kahvaltı yemeği için büyük bir reklamda seçin
edatlar veya makaleler dışında bir hecenin sözleri; sözleri
iki hece; üç heceden; üçten fazla heceden. Azaltmak
Sonuçlarınız yüzdeleriniz.

Bir dizi kitap için benzer bir çalışma yapın, çiğneme
sakız, bir otomobil ve bazı tekniklerde bir makine parçası
Yayın. Sonuçları bir gazetede benzer bir sayımla karşılaştırın
Paragraf, bir ansiklopedi paragrafı ve Macaulay'dan paragraflar,
Dickens, Carlyle ve Kipling.


İi. Netlik

Net, basit dil, dil tarafından kolayca anlaşılacak
Olası müşterilerinizin en az zeki, iyi bir şeydir
reklam. En düşük makul seviyenin üzerinde olan her kelime
Anlama olası müşteri sayısını sınırlar. Demiryolu
insanları olmaya uyaracak bir bildirim yazması istenen avukat
Demiryolu geçişlerinde dikkatli bir şekilde, bir
böyle polis heceli cümle: "oysa bu bir kesişimi
---- Railroad Corporation'ın geçiş hakkı ile kamu otoyolu,
Her bireyin aşırı egzersiz yapması tavsiye edilir
Dikkat. "Yolunda bir klasik olan bir cümle yazdı" Dur! Bakmak!
Dinlemek! Demiryolu Geçişi."


III. Ödev II

Ödev i için seçilen reklamlarda,
Her cümledeki kelimeler ve her biri için ortalama vurur. Karşılaştırma yapmak
Önerildiği gibi diğer yazılarda cümle uzunluğu ile.


IV. İzleyiciye Uyum

Bir reklamda dilin basitleştirilmesi
Taşınması gereken, ele alınan izleyiciye bağlıdır. Açıktır
Halkın daha büyük ve daha az eğitimli bir kısmının
Kahvaltı için olası müşteriler ve sakız çiğneme
Bir dizi kitap satın alacak olan kısım. Eşit
Halkın daha küçük bir kısmı bir otomobil veya bir
Otomatik makine parçası. İyi bir reklam çerçevelenmelidir
Bir olası alıcılar tarafından anlaşılacak dil
madde. Ekmek, kahvaltı yemeği, şeker gibi birçok ev makalesi,
ve şekerlemeler, dördüncü sınıf bir çocuğun
kolayca anlayacak.


V. Atama III

Okulunuzun olacağı atletik bir yarışma için bir reklam yazın
Okulunuzdaki öğrencilere hitap ederek katılın.

Aralarında yeni bir şeker veya şekerleme yapmak için bir reklam yazın
Dilbilgisi-Okul Çocukları.

Erkeklerin şapkaları için bir reklam yazın; kızların şapkaları için; tulumlar için;
Otomobillere ayrılmış bir dergi için; adanmış bir dergi için
kurgu.


VI. Yapıda basitlik

Bir reklam, sadece dil ve inşaatta değil, açık olmalıdır,
ancak mekanik yapıda da. Dikkat hatları ve komut çizgileri
Kısa olmalı ve vücudundan açıkça öne çıkacak şekilde kurulmalı
reklamcılık. Göz otomatik olarak dört ila altı kelime
bir bakışta, güçlü özellikler için doğal uzunluk sınırını ayarlamak
reklamcılık. Sanatsal düzenleme bir reklama yardımcı olur çünkü
Dikkatlice dengeli madde, inartsız olmaktan daha çekici
kombinasyonlar. İyi dengelenmiş bir reklam, bir reklam
Puanlar uygun şekilde tabidir, anlamını okuyucuya aktarır
aynı argümanların kötü dağıtılmış bir ifadesinden daha kolay. İçinde
Son analiz iyi sanat, iyi düzenden biraz daha fazlasıdır, bu
Zihnin yanı sıra göze de hoş geliyor. İyi sipariş gerektirir
Zihnin dağılımı ile çakışan göz etkilerinin dağılımı
etkiler.


Vii. Ödev IV

Resimli veya resimli on cazip reklamı ölçün veya
aksi takdirde. Dikkatin odaklandığı çizgiyi bulun ve ölçün
Üst ve alttan uzaklığı. Bu mesafeleri test edin
Formüller:

    A + ------------- + B
      |             |
      |             |
      |             |
    C | ------------- | D
      |             |
      |             |
      |             |
      |             |
      |             |
    E + ------------- + F


    (a) AB = 1 inç.
        AC = .62 inç.
        AE = 1.62 inç.

    (b) AE: AB :: AE + AB: AE
        1.62: 1 :: 2.62: 1.62

    (C) CD: AC :: CD + AC: AD
         1: .62 :: 1.62: 1

Bu sözde "altın dikdörtgen"
dikdörtgen formlar. Dikkat hattı CD'si,
Üst bölüm A "Altın Dikdörtgen". "H" başkenti de bir
reklamdaki en yaygın düzenlemelerin. Meydan başka bir
hoş bir figür ve reklamların
madde dengeli olabilir.


VIII. Kısalık

Reklam, yüksek oranda sık sık ödenen alan kaplar.
Bu nedenle kısa ifade büyük önem taşıyan bir faktördür. Küçükse
alan mevcut olan tek şey, dikkat çekme sorunu
en önemli hale gelir. Birkaç kelimenin net olduğu açık olmalıdır
ve açık bir şekilde basılı, küçük bir alanda uzundan çok daha etkilidir.
O kadar ince baskıya sahip olan mesaj, gözlerini zorlayacak
okuyucu. Bir durumda en azından okuyucunuza bir şey söylersiniz. İçinde
diğeri, hiçbir şey söyleme şansın yok çünkü denediniz
Çok fazla şey söyle. Mesajınızı küçük bir şekilde sınırlamak gerektiğinde
Uzay, dikkat cümle veya bazı durumlarda komuta cümlesi
Kullanılacak kısım. Hızla hareketli pencereden görülen birçok işaret
Sokak arabası veya demiryolu treni sadece ürünün adını taşır
kullanma komutuyla çekici bir şekilde görüntülenir.


İx. Ödev V

Reklam yazdığınız makalelerden birini seçin ve
Beş gazete de dahil olmak üzere tam bir reklam kampanyası yazın
Reklamlar, beş dergi reklamı, dört sayfalık bir klasör
Dağıtım, sokak arabaları için işaretler, otoyollar boyunca yayınlama işaretleri,
ve etkili olacağını düşündüğünüz diğer cihazlar.


X. Sınıflandırılmış reklamlar

Çoğu gazete,
Birçok küçük reklam çeşitli kafalar altında gruplandırılmıştır. Bunlar
halk tarafından yardım almak için yaygın olarak kullanılır; durumlar elde etmek;
gayrimenkul satın almak, satmak ve kiralamak; ve çeşitli elden çıkarma
makaleler. Reklam kompozisyonlarının ilkeleri bunlar için de geçerlidir.
reklamlar. Bununla birlikte, dikkat faktörü o kadar önemli değil,
Sınıflandırılmış sütunlardaki reklamların okuyucusu bakıyor
sattığınız makale veya hizmet için. Bir bakış
Bir gazetenin sınıflandırılmış sütunları, artanı açıkça gösterecektir
detayların yetenekli düzenlemesinden kaynaklanan çekicilik ve
Net güçlü kelimelerin kullanımı.


Xi. Ödev VI

Evinizin bir odasını sunan bir reklam yazın,
otuzdan fazla kelime; iş için başvuran bir reklam
Kendinizi takılmış olarak düşünün; Bir ev satışı için bir reklam sunumu
tanıdık olduğun.


Xii. Ezberlemek

    "Pippa Passes" dan şarkı

    İlkbaharda yıl,
    Ve gün sabah;
    Sabah yedi;
    Tepe tarafı çiğini;
    Toygar kanatta;
    Salyangoz Dikende:
    Tanrı onun cennetinde-
    Dünyada her şey yolunda.
        Robert Browning.





Projenin Sonu Gutenberg Pratik İngilizce kompozisyonu e -Kitabı: Kitap II.,
Edwin L. Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL ENGLISH ***

***** This file should be named 21341.txt or 21341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/4/21341/

Produced by Fox in the Stars, Chris Curnow, Laura Wisewell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
