*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sot-weed Factor: or, A Voyage to Maryland (Sot-weed Faktörü: veya Maryland'e Bir Yolculuk)
Yazar: Ebenezer Cook
Yayın Tarihi: May 7, 2007 [EBook #21346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sot-weed Factor: or, A Voyage to
Maryland, by Ebenezer Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sot-weed Factor: or, A Voyage to Maryland
       In which is Describ'd The Laws, Government, Courts and
       Constitutions of the Country

Author: Ebenezer Cook

Release Date: May 7, 2007 [EBook #21346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOT-WEED FACTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazı İşleri Notları

1. Kelimelerin orijinal yazım biçimleri korunmuştur.
2. Yazım hataları veya şüphelenilen yazım hataları [_sic_.] tarafından not edilmiştir.
3. Sağdaki çarpı işaretinin eksik olduğu bir "f" olarak görünen uzun "s" harfi "s" ile değiştirilmiştir.
4. Orijinalde köşeli parantezle birleştirilen satırlar üç ek boşluk girintilenmiştir.
5. Ardışık satırların başındaki tırnak işaretleri, alıntılanan metnin sonunda bir açılış çift tırnak işareti ve bir bitiş çift tırnak işaretinin modern geleneğine değiştirilmiştir.
6. Dipnotlar parantez içinde küçük harflerle görünür. Bunlar (a)'dan (oo)'ya kadar alfabetik olarak sıralanmıştır ve kitabın sonunda gruplandırılmıştır.

_S H E A' S_

_ERKEN GÜNEY BÖLGELERİ._

_No. II._

THE

Sot-weed Factor:

Ya da, MARYLAND'a

Bir Yolculuk.

A

SATYR.

İçinde,

Ülkenin Yasaları, Hükümeti, Mahkemeleri ve Anayasaları ve ayrıca
Amerika'nın o Bölgesindeki
Halkın
Binaları, Şölenleri, Şakaları, Eğlenceleri ve Sarhoş Mizahları anlatılmaktadır.

Burlesque Şiirde.

_Eben. Cook_, Gent.

LONDRA:

_D. Bragg_ tarafından _Pater-Noster-Row_'daki _Raven_'da basılmış ve satılmıştır. 1708. (Fiyat 6d.)

Yüz kırk altı yıl önce Sot-Weed Factor'ın Maryland'e Seyahati'ni üreten Usta "Ebenezer Cook, Beyefendi"nin tarihini bilmemizin bir yolu yok. Bunu yazdı, bastı, yayınladı ve Londra'da altı peni sterline
sattı ve sonra sonsuza dek ortadan kayboldu.
Bay Cook'un kendisinin "burlesk şiirde" anlattığı hastalıklara
acı çeken gerçek maceracı olup olmadığını kesin olarak bilmiyoruz. Gerçekten de,
"Eben: Cook, Beyefendi." bir efsane olabilir--bir _nom de plume_. Yine de, tüm Hikayede ikinci el bir anlatı fikrini neredeyse yasaklayan belirli bir kişisel dokunaklılık ve samimiyet var. Hayır, bence bu "Eben: Cook, Beyefendi" olma olasılığı çok yüksek. veya, bu ismi alan, aynı derecede
hasta olan başka bir beyefendi, kim--

"_Kader Tarafından,
Kötü Dostların ve Boş Keselerin
Kader Tarafından Sapkın Lanetine Mahkûm Edildi_,"--

Amerika'da bir Sot-Weed faktörü olmak için memleketinden kaçtı.[1]

Anlatılan maceralar ve tavırlar gülünç ve kesinlikle çok
kaba. Bay Cook şiirine "_Bir Satir_" dese de, Maryland'deki erken dönem alışkanlıklarına dair anlatımında, tüm yeni yerleşimlerin kaba toplumunda gözlemlediğimiz şeylere o kadar çok benzerlik vardır ki, hikayenin bir hicivden çok, şanssız bir gezginin 1700'de koloninin belirli bölgelerinde bulduğu şeylerin abartılı bir tasviri olması mümkündür. Ağzında bir lanetle "Bay Cook" okuyucularına son bir reverans yaptığında, son sayfadaki bir notta açıkça şunu ekler: "Yazar, bununla orada yaşayan _İngiliz_ Beyefendilerinden hiçbirini kastetmemektedir;" yine de, bu seçkin kişilerin hepsini hariç tutarak, şüphesiz ki, belirsiz "Piscato-way" ve komşu ülkenin kaba çiftçileri ve balıkçıları arasında hoşnutsuzluğunu haklı çıkaracak kadar _kaba_ insanlar bulmuştur. Her durumda, "Eben: Cook"un Londra'da yaşayan bir "Beyefendi" olduğunu çok makul bir şekilde varsayabiliriz: hızlı yaşamdan dolayı
çökmüş, dünyayı görmek ve onun tarafından evcilleştirilmek için yurtdışına gönderilmiş, çok
kısa bir süre sonra Lord Baltimore Kolonisi'nin Majesteleri Kraliçe Anne'nin sarayı olmadığını veya Addison ve zekiler tarafından sık sık ziyaret edilen meyhaneleri olmadığını keşfetmiş;
ve ticaret yapma yeteneğinin olmamasından faydalanarak onu kargosundan
dolandırıp, onu arzu edilen "Sot-weed!"in bir yaprağı olmadan
eve gönderen "Eastern-Shoar"[2]'da "işini bitirdiğinde" iğrenmesi en üst seviyeye ulaşmış.
Bu şiir, büyük ihtimalle, o eve dönüş yolculuğunun sonucudur. Genişlik ve burlesk, öfkeli abartı ve Master Cook'un
olduğunu hayal edebileceğimiz
bir "Beyefendi"nin rahatsızlıkları için uygun bir payla, bir buçuk asır önce bir İngiliz Eyaletindeki kaba sınıfların tavır ve geleneklerini ima ettiği, hatta fotoğrafladığı için korunmaya değer.

"Sot-Weed Factor" ilk olarak 1708'de Londra'da yirmi bir sayfalık bir folio halinde basıldı. 1731'de Maryland, Annapolis'te Bay Green tarafından Bacon'ın İsyanı üzerine bir şiirle birlikte yeniden basıldı. Bay Green, okuyucuya bunun yirmi yıl önce yazılmış bir açıklama olduğunu ve "yayınlandığı zamanki Annapolis'in durumuyla uyuşmadığını" ihtiyatla hatırlatıyor!

Şu anda yayınlanan baskı, 1708 Londra kopyasından alınmıştır,
"B. Bragg tarafından Pater-Noster-row'daki Raven'da basılmış ve satılmıştır (fiyat
6d.)"

Stevens'ın _Bibliotheca Americana_, 1861'inde şu başlığı buluyoruz:
"Sot-Weed Redivivus; or the Planters Looking-Glass. Burlesque Verse,
Calculated for the Meridian of Maryland, by E. C. Gent: _Annapolis_;
_William Parks_, for the Author. 1730. viii ve text 28 s. 4 deg.." Bay Stevens kitabı "Maryland'deki erken dönem baskı örneği ve Amerikan şiirinin bir örneği olarak hem ilginç" olarak tanımlıyor.

"E. C. _Gent_:" 1730'da Annapolis'te, Londra'dan

"Ebenezer Cook, Gent:" 1708'de,--"_redivivus_,"--Amerika'ya geri döndü ve erken dönem Koloni matbaacımız William Parks'ın himayesinde Annapolis'te tekrar Yazar oldu. Ancak _Sot-Weed Factor_'ın İngiltere'de ilk kez yayınlanmasından yirmi iki yıl sonra yayınlanan bu nadir kitabı hiç görmedik ve karakteri veya yazarı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

BRANTZ MAYER.

Baltimore, 20 Ekim 1865.

[Dipnot 1: Sot-Weed, yani sarhoş edici veya sarhoş edici ot; o zamanlar kullanılan _tütün_ için bir isim. Bir Sot-weed Faktörü, bir tütün acentesiydi
veya süper kargo.]

[Dipnot 2: Chesapeake körfezinin "doğu kıyısı": Maryland'in bu kısmı
o eyalette hala tanıdık bir şekilde böyle anılır.]

THE
Sot-Weed Faktörü;
Ya da, Maryland'e Bir Yolculuk, &c.

Kader Tarafından Kötü Dostların ve Boş Kesenin
Yolsuz Lanetine Mahkûm Edildi;
Vebalar _Pandora'nın_ Kutusu'nu doldurdu,
Albion'un_ Kayalıkları'ndan ayrıldım:
Ağır bir kalple,
Memleketimin kaçmaya zorlandığı konusunda endişeliydim,
Ve _Eski Dünya_ iyi niyetle teklif etmeliydi,
Ama Tanrı böyle olmasını emretti,
Ve pişmanlık duymanın boşuna olduğunu biliyoruz:
_Plymouth_ sesinden aptallarla yüklenmiş olarak
Gemimiz _Mary-Land_'e gidiyordu,
Korkunç bir acıyla,
Anakara'nın dehşetiyle şok olmuş bir şekilde vardığımız yere;
Tam üç ay boyunca, sallanan teknemiz,
Kara okyanusta yüzdü,
Ve şiddetli fırtınalar ve tehditkar patlamalar,
Hem yelkenlerimizi yırttı hem de direklerimizi gerdi;
Yorgun, ama yine de kurtulduğumuz için memnunduk
Böyle kötülüklerden, (a) _Burun_'a demirledik;
Ama hemen tartarak, Körfezi sürdük,
(b) Onu (c) _Piscato-way_'de örtmek için,
Orada depo açmayı amaçlayarak,
Kendimi ve Malları bir kıyıya koydum:
Orada çok sayıda Mürettebatı hemen onardım,
(d) _İskoç kumaşından Mavi_ gömlekler ve şortlar içinde
Ne çorap, ne şapka ne de ayakkabı.
Bu _Süt-otu_ Ekiciler Kıyıyı doldurdu,
Bir Mağribi kadar açık kahverengi renkte:
O kadar garip figürler ki, hiçbir Tanrı,
İnsan türünün bir parçası olmak için tasarlamadı:
Ama şımarık Doğa, dinlenmeden yoksun,
Kırılgan Kili şakayla şekillendirdi.
Sonunda çok tuhaf bir Hayal
Beni aldı, burası _Nod_ Ülkesiydi;
İlk başta, Serseri _Cain_,
Kardeşini haksız yere öldürdüğünde ekildi;
Sonra işlediği suçun bilincine vararak
İntikamın korkunçluğundan, buraya koştu,
Ve sırtüstü bir kulübede oturdu,
İlk önce _Kürkler_ ve _Süt Otu_ dağıttı. Ve o zamandan beri, Yer,
Nefret edilen bir Irkı barındırdı;
Evde yaşayamadıklarında,
Bu Dünyalara sığınmak için dolaştılar;
Kaçarak, Şeytan'ı ve onun kötü niyetini engelleyebilecekleri umuduyla;
Üçlü Ağaç'tan erteleme elde etmek için,
Ve Cennet ve Cehennem aynı şekilde aldatırlar;
Ama onların Davranışlarını sergilerken,
Eğlencemi bu arada açmamın uygun olduğunu düşünüyorum:
Yabancılar,
Hangi çirkin diyeti yapmaları gerektiğinin farkında olsunlar.
Hiçbir iyi duygunun bulunmadığı o kıyıya dokunmak için,
Ama konuşma kayboldu ve Davranışlar boğuldu.
Diğer tarafa geçtim,
Şiddetli gelgiti,
Vahşi Sınırları bölen bir Nehir;
Böylesine parlak ve tuhaf bir icatta,
Hak ettiği Boyutu zorlukla verebiliyorum. _Kızılderililer_ buna su arabası derler
(e) _Kanoo_, kimsenin övünemeyeceği bir gemi;
_Halk Ağacı_ veya _Çam_'dan kesilmiş,
Ve domuzlar için bir yalağa benzetilmiş:
Bu en asil balıkçı teknesinde,
Kendimi cesurca suya bıraktım;
Dik durarak, bacaklarım iyice açılmış,
Diğer tarafa kürek çektik:
Orada, _Sol_ _Thetis'in_ kucağına düştüğünde,
Kazara güvenli bir şekilde karaya çıktık.
Av için kurtlardan oluşan aç bir çete,
Stroul'a eğilmiş,
ulumaya başladı;
Bu beni bir paniğe sürükledi,
En azından tamamen yutulurdum;
Ama ben orada dururken,
Ve tamamen karanlıkta bir ormanda,
Bir kadın sesi kulaklarımdan,
Ağlayarak, _Sen haydut Steirs'i eve sür_ diye bağırdı.
O çekici sesi dinledim,
Ve hemen bir sığır sürüsü buldum,
Bir gencin yanından geçti ve eve doğru gidiyordu;
Kavgadan neşelendim,
Hemen uygun olduğunu düşündüm,
Nerede bir yatak bulabileceğimi sormayı.
Sert köylü kalmamı söyledi,
Ve kimden kaçtığımı sordu.
Böylesine küstah bir söze şaşırarak,
Anında kılıcımı çıkardım;
Kaçak olmadığıma yemin ettim,
Ama _Büyük Britanya'dan_ geldim,
Orada daha iyi gelişebileceğimi umarak.
O da nazikçe cevap verdi,
_Sizinle kaba konuştuğum için özür dilerim, efendim;
Ama eğer benimle gelmek isterseniz,
Şuradaki eve, hoş geldiniz.
Kısa süre sonra dumanlı Koltuğa rastlayınca,
Yaşlı Planter beni şöyle selamladı:
"İster Kale'den ister Kolej'den gelin,
Kesin Bilgime hoş geldiniz;
Ve eğer bütün gece kalmak isterseniz,
Oğlum sizi yola koyacaktır."
Bu teklifi en nazik şekilde kabul ettim,
Ve etrafıma bir Koltuk baktım;
Hemen geri kalanların arasına,
Bilinmeyen _İngiliz_ Misafirini yerleştirdi,
Onları bir yudum için içerken buldu,
Perdenin üzerine bir Fıçı (h) Syder,
Akşam Yemeği gelene kadar Masaya,
Elimden geldiğince beslendim.
Böylece,
İçki ve Yiyeceklerle dolu,
Ücretsiz;
Planter Masaları, bilmelisiniz ki,
Gelen ve giden herkes için ücretsizdir. (i) Pon ve Süt, (k) İyice istiflenmiş lapa ile,
Tahta tabaklarda, Tahtayı süslerken;
(l) Homine ve Syder-pap ile,
(ki aç bir köpeğin bile yalayıp yutacağı)
Kızartılmış pastırma yağıyla,
Ya da _Yulaf ezmesi_ ile iyice doldurulmuş.
Sonra ev sahibimiz bir Kese çıkarır,
Üzerinde oturduğu Deri Kanepe kadar yağlı
ve hemen
_Hint_ Tüfeğini Otla doldurmaya başlar;
Uzunluğu, bir parmağından zar zor daha uzundur.
Piposu korkunç bir zarafetle dumanlanır,
Ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla;
Saygıdeğer Efendi bir Sandığa doğru yürür,
Tüm mobilyalarının en iyisi,
Bir Odanın içine sıkıca kapatılmış,
Süpürgenin ağırlığını nadiren hisseden; Oradan bir fıçı dolusu rom taşıyor,
Ve bana başını sallayarak, şöyle başlıyor:
Görüyorum ki, diyor, pek umursamıyorsun
Bu bizim _Hint_ Ülke Yemeğimiz için;
Ama sana söyleyeyim, Dostum,
Zamanla buna sevinebilirsin,
Her ne kadar şimdi midenin çok iyi olsa da;
Ve eğer bu Ülkede kalırsan,
Söylediklerimin doğru olduğunu göreceksin. Bunu söyledikten sonra, Rundlet'i fırlattı,
Ve geriye doğru eğilerek güçlü bir şekilde çekti:
Ben de kendi payıma,
Kalbimi bulandırsa da,
Ve kafamın içine o kadar çabuk girmişti ki,
Yatağa giden yolu zor buldum;
Orada,
Oda hizmetçisi olarak geçen biri tarafından,
Anında götürüldüm,
Her ne kadar gevşek ve fahişe gibi giyinmiş olsa da,
Daha çok bir _Bedlam-Bess_ gibi görünüyordu:
Nereden geldiğini merak ederek,
Adını söylemesini söyledim.
Kızararak, gözlerini saklıyormuş gibi göründü,
Ve böylece Medeni Terimlerle cevap verdi;
Daha iyi zamanlarda, bu Ülkeye kadar,
Ne yazık ki Tuzağa düşürüldüm;
Belki de,
Burada herhangi bir Lord veya Leydi gibi göründüm,
O zamanlar iki (m) Yıl Köle değildim.
Elbiselerim modaya uygun şekilde yeniydi,
Üstlerim de keten mavisi değildi; Ama işler değişti, şimdi Çapa'da,
Her gün çalışıyorum ve Çıplak ayakla gidiyorum,
Mısır otlarını ayıklayarak veya Domuzları besleyerek,
Hüzünlü zamanımı harcıyorum.
Kaçırıldım ve kandırıldım, buraya kaçtım,
Nefret ettiğim bir Düğün (n) Yatağından kaçmak için,
Ve benim pahasına,
Geride bıraktıklarımın daha kötü belalarını buldum.
Gezgin ne iddia ettiyse,
İyi niyetimi tahmin etmekten başka bir şey yapamadım
Onu buraya getiren Neden,
Rahip lütuf bıraktığında akşam yemeği yiyordu.
Düşüncelerim kadar hızlı, Köle kaçtı,
(Mumu yatağımı göstermek için bıraktı)
Yumuşak ve güzel tüylerden yapılmış,
(o) Baca köşesinde yakın duruyordu; Kendimi dinlenmeyi bekleyerek yere attım,
Kutsanmış altın uykularda olmayı:
Ama kısa süre sonra bir gürültü sessizliğimi bozdu,
Ve beni gece isyanıyla rahatsız etti;
Küllerin içinde yatan bir kedi,
Hırlayan bir domuzla kavgaya başladı;
Ve ihtiyatlı bir köpek, kan davalarının sona ermesi için,
En güçlü şekilde havladı, Barışı korumak için.
Bu kavga ancak karara bağlandı,
Hazırda bulunan sopayla;
Ama _Reynard_, kurnaz ve kurnaz dalgıç,
Kısa süre sonra daireme girdi:
Ördeklerin ve kazların peşinde,
Aynı şeyi yakalamak için kötü bir niyetle:
Gülüşen sızlanmalarını garip bir şaşkınlıkla,
Gözlerimden uykunun yoğun buharlarını çektim;
Öfkeyle yüzerek yüzgeçlere atladım,
Ve sarhoş bir avcı gibi küfür ettim;
Kılıcımla sertçe etrafa saldırdım,
Ve kısa sürede Tüylü Dağınıklığı dağıttım
Kümes Hayvanları Pencereden Uçtu,
Ve _Reynard_ ihtiyatla geri çekildi:
Bu Karşılaşmayı duyan Köpekler,
Bana yardım etmek için şiddetle dikildiler,
Ve Savaş Alanına koştular,
Tam da Savaş Alanı kazanıldığı gibi.
Kızgın ve kızgın Kapon gibi,
Ve bir Pastırma Flitch'i kadar yağlı;
Meyve Bahçesine yöneldim,
Serin ve açık havayı solumak için;
Orada yükselen Günü bekleyerek,
Yattığım bir Kıyıya uzandı;
Ama buradaki talih, o süslü Fahişe,
Beni daha kötü rahatsız etti ve daha çok rahatsız etti,
Bir önceki gece yaptığından daha fazla:
Kısırıklı gaklamalar (p) Kurbağalar etrafımda çınladı,
Ölüler bile Hayata öyle çınlarlardı ki,
Bir Ses Tahta Krallarını bile harekete geçirebilirdi. Kulaklarımı beyaz pamukla tıkadım,
Dikkatlice sağır olmaktan,
Ve hüzünlü geceye lanet okumaktan korktuğum için;
Ama kısa süre sonra yeminlerimden döndüm,
Ve bir nimet olarak işiterek;
Kahrolası bir çıngıraklı yılan,
Tıslayarak kalbimi sızlattığında:
Düşmanı nasıl uçuracağımı,
Ya da karanlıkta nereye gideceğimi bilmeden;
Garip bir şans eseri,
Kaderin beni özgür kılmaya hazırladığı bir ağaç seçtim;
Bir dalda bir adım atarak,
Gece ve dallar beni sakladı,
Ve ben Şeytan ve Yılan'a meydan okudum.
Henüz vebalardan tamamen muaf değildim,
Lanetli misk fareleri beni ısırdı;
Doğan sabah ve kızaran gün,
Hem korkularımı hem de hastalıklarımı uzaklaştırdı;
Ve gecenin hatalarından beni özgür kıldı.
Misafirperver ağaçtan kurtuldum;
Planter's Booth'u tamir ettim,
Ve orada kahvaltıda asil yemekler vardı
Daha kızarmış yavru ayı eti:
Yavruyu lezzetli et sanıyordum,
Hiçbir zaman kestane yemezdi;
Genç Orsin'in eti de daha kötü değildi,
Çünkü bir Pagan dadıyı emziriyordu. Kahvaltımızı yaptık, Ev sahibim sertti,
Bir bardak rom uzattı;
Gördüğüm muameleden memnun oldum,
Çok nazik olan Oast'tan izin aldım;
Bana yardım etmek için,
En büyük oğlunu rehberim olması için sağladı,
Ve bana kendi atlarını ödünç verdi,
Sinirli bir tay ve yaşlı Rhoan,
Karısı _Joan_'ın dört ayaklı desteği:
Teknelerimizi tırıs veya tempoda yönlendirerek,
Doğrudan _Mary-Land_'de, çok ünlü,
Savaş Kasabası adıyla bilinen bir yere doğru yelken açtık.
Kalabalığı görmek için oraya yöneldik,
Adaletin ve Yasanın onların sporu olduğu,
O akıllı İlçe Mahkemesinde:

Yola girer girmez,
Sık ormanlar ve bataklıklar arasından geçtik;
Ama _Kızılderililer_ kısa süre sonra belirdi,
Yaralı geyiklerin ateşli takibinde; Hiçbir ölümlü yaratık ifade edemez,
Vahşi fantastik havasını ve elbisesini;
Boyalı tenini renklerle boyadı,
Çantasını bağladı,
Samur saçlarını vahşilere gururdan uzak göstermedi;
Açık kahverengi uylukları ve çıplak göğsü,
Giymesi işe yaramaz bir paltoyu küçümsedi,
Yaz sıcağını ve kış havasını hor gördü;
Erkeksi omuzları, dul ve eşleri memnun edecek şekilde,
Yavru ve Ayı'nın yağlarına bulanmıştı, esnek yağı,
Uzuvlarını sıcağa veya emeğe karşı hazırladı.
Böylece çıplak Pict savaşta savaştı,
Ya da gizlenmeden hanımını aradı;
Ve malının iyi olduğunu çok iyi bilerek,
Onu bir başlıkla örtmeyi reddetti;
Yüzü soluktu ve çenesi asla
Raizor'un hissetmediği veya makaslamadığı,
Ya da saç süsünü bilmediği,
Sert bir şekilde asık suratlı, korkuyla şaşırmış bir şekilde bakıyordu,
Yaklaşırken atımı mahmuzladım:
Ama benden daha iyi bilen Rhoan,
Uçmam gereken küçük Sebebi;
Ciddi adımları ve hızıyla,
Karar vermiştim Hayalet yüzüne,
Ne de mahmuzlanmış ve yalanmış olsam da,
Balaam'ın eşeğinin Peygamber tarafından tekmelenmesinden daha hızlı hareket etmemeliydi.
_Kekicknitop_ (q) diye bağırdı Putperest;
Nasıl yani, _Tom_, diye cevapladı Arkadaşım,
Buradan yola çıkarak Vahşi'nin medeni olduğunu anladım,
Cesurca Kibar Şeytan'a baktım;
Ve bir kadeh rom yudumlarken,
Onun esmer tenine biraz tapındım:
O da sanırım kendi dilinde,
(Rehberim bana daha azını söylemedi,)
Şeytan'a yalvardı, beni kutsaması için.
Ona iyi niyeti için teşekkür ettim,
Ve yolculuğumda ilerledim,
At sürerken,
Bu Irkın Tanrı tarafından mı yaratıldığını,
Yoksa kötü bir gücün,
Onları kötü bir saatte mi yarattığını,
Ve kendi Cehennem Bakışından,
Karanlık biçimlerini ve Görüntülerini mi aldıklarını tartıştım:
Buradan,
Bu Kıtanın Nereden İnsanlarla Dolu Olduğu Tartışmasına düştük. Arkadaşım _Tartarian_ların vahşi olduğunu,
Ya da _Çinlilerin_ evlerinden sürgün edildiğini,
Karla kaplı dağlarda dolaştıklarını,
Vadilerde derelerin aktığını,
Meksika'nın Güneyine kadar:
Doğanın yarattığı engelleri aştıklarını,
Ve geniş, yenilmemiş bölgeleri geçtiklerini,
Ta ki o akarsuların yakınında insani sel suları yuvarlanana kadar,
Parıldayan altın kumlarıyla parıldayan,
Ve İberya kıyılarından _Pizarro_'yu alıp,
Yerlileri ölümcül Stoar'larından çalmak için.
Genç Mantıkçımın böyle bir Politikacı gibi akıl yürüttüğünü duyduğumda gülümsedim;
Babasının Çilesi ve Kazancıyla yaşamayan
Anne Cambridge'de Öğrenim görmüşlerdi;
Orada genç bir huş ağacından yeni kurtulmuş
En sert şekilde kiliseyi desteklemek için içiyordu; (u) _Grey Groat_ da başını temizlemek ve dizginlerini temizlemek için zahmete girmemişti:
Ve Kolej'e itaat ederek,
Kendini şehvetli bilgiyle tatmin etmişti:
Ve gencin zekasını beğenmeme rağmen,
Vurmadığı gerçeği yargıladım;
Ve düşünmekten başka bir şey seçemedim
Yemek ve içecek için ne yapabilirlerdi,
Bu kadar çok çölün üzerinden _kervan_da veletler ve eşlerle koşanlar;
Eğer şans eseri,
Domuz eti yemekten daha fazlasını yememek için bir hileleri varsa;
Ya da gayet memnun ağızlarla
Patilerinin üzerinde (v) Ayılar gibi doyasıya yürüyebilirler. Onun çürütme sebeplerini düşünerek,
Ben ciddi bir şekilde tartışmaya böyle başladım,
Ve bir _Çin_ Ordusunun,
Bu _Hint_ Kıyısına nüfuz edebileceğini,
Ancak bu kesinlikle çok doğruydu,
Adaları asla alt edemediler;
Çünkü bir tekneyi dümenlememeyi bildikleri için,
Okyanusta yüzemezlerdi,
Ya da Güneş yanığı kolonilerini,
Denizlerin ayırdığı bölgelere kuramazlardı;
Buradan (w) _Fenikeliler_'in,
İlk olarak bu Batı Kıyılarını cesur gemilerle keşfettiklerini ve buraya yerleştirdiklerini,
Yılda bir veya iki kez geri döndüklerini,
Donanma Kıyıları_ ve nazik kızlarla,
Geride kalanları rahatlatmak için;
Rüzgarlar ve Fırtına tarafından,
Amaçladıkları Altın Kıyıdan,
Gemi kazası geçirdiler ya da boğuldular,
Ve yeni buldukları Dünyayı kaybettiler. Ama uzun ve bilgili bir çekişmeden sonra,
Anlaşmazlığımızı bitiremedik;
Ve ikisi de doyasıya konuştuklarında,
Hala aynı fikre sahiptik.
Böylece Papaz çok iyi okumuş ve bilge,
Rahiple tartışmaya girer;
Biri, (x) Duygularına göre yargılayan ve
Gözlerine güvenenlerin Bilge olmadıklarını protesto eder;
Ve bunun için Kazıkta yanacağına yemin eder,
İnsanı Tanrı'nın Yaratıcısı yapması için;
Diğeri dinine gülümser,
Ve sadece bilgili bir Yaban Ördeği olduğuna yemin eder:
Ve tüm Hikayelerini
Kitaplardan veya Babalardan boşalttıklarında, eskisinden daha
İkna olmuş veya daha bilge değillerdir. Ciddi Hikayeyi bitirir bitirmez,
Ama önümde Kasabayı gördüm,
Ve yerde kükreyen Planter'lar,
Çevrede Sağlık İçiyorlardı:
Dost Rehber eşliğinde Attan İndik,
Atlarımızı Bir Ağaca Bağladık,
Ve Yoldan Geçtik,
Uygun _Mahkemeler_ Seçmek İçin:
Ama hiçbiri bulunamadığından,
Diğerleri gibi yerde oturduk
Açık Havada Yumruk Attık,
Ağlayan Mahkeme ilan edene kadar;
Ağaç diken Ayaktakımı karşılandı
Onların Sarhoş İbadetleri de aynı şekilde ayarlandı;
Ağlayan Gürültünün kesilmesi gerektiğini ilan etti
Ve Avukatlar hemen Barışı bozdular:
Davacı ve Davalı için çekişiyorlardı,
Hiçbir zaman son bulmayacaklarını düşündüm:
Saçmalıklarla, saçmalıklarla ve sahte alıntılarla,
Küfürlü Yalanlarla ve İddialarla;
Ve Davanın bölünmesinde,
Pençeleriyle çok fazla Hareket kullandılar,
Şevklerinin güçlü bir şekilde eğildiğini gösterdi,
Tartışmayı bitirmek için darbelerde.
Saygıdeğer bir Yargıç, tüm Yargıçlar arasında utanılacak bir şekilde
Adını yazabildi;
Petty-fogger'a gücendi,
Ve onun küstahlığına şaşırdı.
Komşum _Dash_ alaycı bir şekilde cevap verdi,
Ve Adaletin Yüzüne uçtu;
Yargıçlık öfkeyle doğruca bölündü,
Ve Scribble'ın kararı veya Yargıcın tarafı;
Jüri, Avukatlar ve Müvekkilleri,
Dünya doğumlu devler gibi mücadele ederek; Ama Şerif kurnazca pes etti,
İddianamelerin geleceğini umarak,
Ve-------------------------
Bir şapka veya peruk yolda düştüğünde,
Onları _Kraliçe_ için başıboş olarak aldı:
Mahkeme her zamanki gibi dağıldı
Savaş Kanı ve kavgacı gürültü içinde;
Kendim ve Rehberim için bir konaklama yeri sağlamayı uygun gördüm,
Böylece Hanımıza doğru yürüdük,
Biraz uzaktaydı;
Her şeyin böyle bir Karmaşa içinde olduğu yerde,
Dünyanın sona erdiğini düşündüm;
Yerde bir Çiftçi Sürüsü,
Yumrukla boğulmuş, sarhoş bulduk;
Diğerleri kavga ediyor ve çekişiyordu,
Bazıları onarımı kurtarmak için giysilerini yaktı.
Birkaçı, sık sık kullandıkları için,
Güçlü suyu daha iyi taşıyabiliyordu,
Devlet işlerini ciddi şekilde tartışıyordu. Merdivenlerden çevik bir şekilde tökezlerken;
Arkadaşımı garip şeyler söylerken,
Ve dindar ve dindar şeyleri karıştırırken bırakarak;
Tam o sırada sarhoş olmaya başlamıştım,
Şirketten gizlice kaçtığım gibi,
Her odaya ve köşeye süründüm,
Bir yerlerde uyumuş olabileceğimi umarak;
Ama bütün yatak takımları
bir veya başka sarhoş misafir tarafından toplanmıştı:
Ama etrafa uzun uzun baktıktan sonra,
Dışarıda eski bir mısır ambarı buldum,
Sessizce uyuyabileceğime sevindim,
Ve orada kemiklerim kırılmadan kalabilirdi. Kendimi savaştan güvenli bir şekilde yere bıraktım,
Ve gün ağarana kadar yüksek sesle horladım;
Yeni uyandığımda dik oturdum,
Ve ayakkabılarımın tamamen kaybolduğunu gördüm;
Şapka, Peruk ve Çoraplar, hepsi kaçmıştı
Bu geniş _Hint_ yatağından;
Mal ve Eşyaların Kaybına Kızgın,
Bu kalede bana kötü davranan
Serseri'ye savaş açacağıma yemin ettim,
Ve Tüccar Yabancı eğlencesini yaptı.
Öfkeyle Merdivenden indim;
Mart ayındaki hiçbir Tavşan bundan daha çılgına dönmedi;
Boşuna Giysilerimi aradım,
Ve Ekmek ve Hizmetçilerle Kavga Ettim;
Zihni çok fazla kötülük yapmak isteyen biri onları ateşe attı:
Ne şapkam ne de ayakkabım olmadan,
Buraya geldiğimde pişman oldum,
Ve ne yapacağımı şüpheli bir şekilde düşündüm:
Sonra etrafıma baktığımda, Arkadaşımı gördüm
Bir masanın ucunda çıplak yatıyordu;
Görmesi o kadar kasvetli bir manzaraydı ki,
Birisi onu ölü ve soğuk sanırdı,
Kanlı burnunu sıktığında,
Savaşarak varsayabiliriz;
Onu o kadar derin uykuda bulmadım,
Arkadaşlarına ağlayacak bir sebep verebilirdi:
Kalk (aa) _Oronooko_, dedim,
Ve bu _Cehennem_ ve _Korkuluktan_ kaç.
Rehberim ayağa kalktı ve hayretle,
Kanlı gözlerle etrafına baktı;
En sonunda birçok iç çekiş ve inlemeyle,
Yaşlı Rhoan'ı aramaya gitti;
Ama Rhoan, nadiren hata yapmaya alışık olsa da,
Bu sefer yularını oldukça iyi kaydırmıştı;
Ve bütün gece kalmaktan memnun değildi
Yemeğinden bağlı, kaçtı:
Rehberim onu ​​yakalamak için koştuktan sonra,
Ve böylece hem atımı hem de adamı kaybettim:
Bu hayal kırıklığı çok büyük olsa da,
Sadece neşe ve şakalar yarattı:
Biri diğerlerinden daha medeni olana kadar,
En iyisi için sohbet ederken,
Rhoan'ın yokluğunda,
Tek başıma yürümeye bırakılacağımı fark ederek;
Çok kolayca,
Onun koltuğunda bir şişe almak için ricada bulundum;
O zamanlar çok büyük bir iyilikti,
Nazik ve talihli kaderime şükrettim;
Ve kısa sürede,
Stor-house'dan yakınlarda saklanan giysilerden taze bir tedarik bulduğumda,
Doğrudan böyle bir ata bindim,
İhtiyacı kırbaçlamaktansa dizginledim;
Ve her zamanki hızda zorlanarak,
Pate'de yatan Punch mahmuzuyla,
Uzun süre Kapı'ya yanaştık:
Eski bir _Sedir_ Evde,
Yeni Arkadaşım bir (bb) Cockeruse'da yaşıyordu;
Yapısı ahşaptan yapılmış olmasına rağmen,
Birçok Bahar ve Kış geçirmişti;
Sağlam Meşeler ve yüksek Çamlar
(cc) Musmillion Asmalarıyla
düzleştirildiğinde,
Ve bitkiler yok edildiğinde,
Havaya doğru kasırgalar tarafından;
Orada iyi Punch ve Elma Suyu ile,
Saatlerimizi tacizsiz geçirdik;
Gece yarısına kadar onun samur yeleğini giydi,
Tanrıları ve İnsanları dinlenmeye ikna ettik;
Ve hoş bir nazik sürprizle,
Gözlerime yumuşak Uykular bahşetti.
Güneşin şiddetli (dd) _AEthon_ atı,
Yarışının yarısını tam olarak koşmuştu;
Ve üzerime ateşli bir ışın üfledi,
Ertesi gün sıcak ışınlar fırlattı,
Battaniyenin beyazına sarılıp yattığımda:
Ama Sıcaklık ve (ee) Chinces, Günahkarı kaldırdı,
Akşam Yemeğine en uygun şekilde;
Yabani Tavuk ve Balık lezzetli Etler,
Neptün'ün_ danasının yediği kadar iyi,
Misafirperver Ziyafetimize başladı;
Şişman Geyik Arkadan takip etti,
Ve Hindiler vahşi (ff) Lüks Neşe:
Ama Ziyafetin en çok takdir ettiği şey,
Dostumdan içten bir hoş geldin oldu.
Böylece asil bir Ziyafet hazırladıktan sonra,
Ve şımartılmış Rahip kadar iyi yedikten sonra,
_Madera_ akan kaselerde güçlü,
Ruhlarımızı aşırı bir zevkle doldurdu;
Mor bir Sel ile yorgun düşene kadar,
Cömert Şarap (Dev'in kanı,
Şairlerin yaptığı gibi) uzaklaştırdım,
Biraz ferahlatıcı yeşil Gölge için; Garip Gezintilerim,
Ve sık sık değişen Talihin üzerine kafa yorarken;
Çeşitli Düşünceler,
Garip Hayaller ve Meditasyonlar arasında,
Uzun süre uyudum---------------
Zararlı Çiylerle puslu Gece,
Uykunun sağlıksız Zincirleri çözülene kadar;
Soğuk buharlarla ve sisli havayla,
Şömineye doğru ilerledim;
Yanında neşeli bir Kadın Mürettebat,
Lanctre-Looe'da derin bir şekilde meşguldü;
Beyaz Gece Raylarında, kirli Şarapla,
Böyle Görüntüler _İngiltere_'de nadiren görülür:
İlk önce onları,
Kara Tasarımlar üzerine eğilmiş Cadılar sandım,
Korkunç Manastırda. Etkilenmiş bir tavırla,
Küfür ve yemin etmeyi güzelce öğrenmiş olan;
Kaybedilen ticaretin sadece bir Alev olduğunu haykıran,
Ve Tanrı'ya _Pam_'ini saklayacağına yemin eden.
Ticaret tahtası bittiğinde,
Bana nazikçe bir tane yapmamı istediler;
Teklif edilmek üzere sık sık kalmadığımdan,
Diğerleri gibi ben de oturdum;
Bir tur bile oynamamıştık,
Ama bu _Kızılderili_ Froes düştü.
D----m seni, diyor biri, şimdi çok cesur olsan da,
Seni geç de olsa Dört Yıllık Köle olarak tanıyordum;
Ya Çiftçinin Karısı olarak gidersen,
Doğa seni Çapa için tasarladı.
Çürük diye cevaplıyor diğeri hemen,
Kaptan seni Yükü için öptü; Ve eğer Gerçek doğru biliniyorsa,
Ve geceleri sokaklarda nasıl yürüdüğünü
Utançtan kızarırdın (eğer biri kızarabilirse),
_Bridewell_ veya _New gate_'den gelenler:
Sözlerden darbelere oldukça düştüler,
Ve araya girmekten,
Ya da Punk Savaşlarına karışmaktan,
Çekip gittim yatağa.
Ertesi gün, başımın ağrısıyla uyandım,
Ve susuzluk, beni yatağımdan çıkardı;
Kendimi hazırladım ve hemen kalktım,
Karaciğerimi bir fincanla soğutmak için
(gg) _Succahana_ taze ve berrak,
_İngiliz_ Birası kadar iyi değildi;
Mutfak Kovasında hazır duran,
Ve aslında sadece _Adam'ın_ Birasıydı; Planter's Cellars için bilmelisin ki,
Nadiren iyi _Ekim_ akışıyla,
Ama Perry Quince ve Elma Suyu,
Musluktan herhangi bir Bulamaç gibi fışkırır;
Fıçı alçalana ve bayatlayana kadar,
Tekrar (hh) Goud ve Kovaya zorlanırlar:
Yatıştırıcı kuraklık boğazımdan aşağı zar zor iner,
Bir gemiyi yüzdürmeye yeter,
Otururken Cockeruse ile,
Bir Ateşin Kesildiğini hissettim;
Damarlarımda ateşli bir Nabız atıyordu,
Soğuktan, Acılara benzeyen bir şey hissettim:
Bu lanetli baharatı hatırlıyorum,
_Mart_'tan _Aralık_'a kadar sürdü; Ve o zaman _Mahkemeleri_ kaymayacaktı
Ta ki _Cardus_ tarafından sürüklenene kadar,
Ve Doktorum beceriye ihtiyaç duysaydı,
Ya da Kitchin Physick onun isteğine göre,
Babamın oğlu topraklarını kaybetmişti,
Ve hiç _Goodwin Kumları_'nı görmemişti:
Ama Talih ve Bakımı Kesem'e bağlı olan bir Dadı sayesinde,
Kendimi iyi durumda gördüm,
Bir Doktorun yardımı olmadan:
Sonunda titreyen, rahatsız,
Uzun zamandır Başım ve Kalbim kederliydi;
Sonra Endişeyle düşünmeye başladım,
_İngiliz_ Mallarımı nasıl satabilirim,
Yükümlülüğümle uyabilirdim,
Charter partimde yalan söyledim;
Bu amaçla, önümde bir Rehberle,
Doğu Kıyılarına doğru sürdüm;
Kumlu bir Koyun yakınında at sürerken,
Bir _Quaker_ ile karşılaştım, _Evet_ ve _Hayır_;
Dindar Bilinçli Bir Sahtekâr,
Her zamanki gibi Bonnet veya Brogue,
Ne Yemin Etti Ne de Sözünü Tuttu
Ama Tanrı Korkusuyla Aldattı;
Ve Borçlarını Ödemeyi Reddettiğinde,
İçindeki Işıkla Kaçtı.
Bu kurnaz Zelotla kısa sürede
İngiliz Kamyonum İçin Bir Pazarlık Yaptım
On bin kiloya anlaştık,
İyi ve yük taşımaya uygun _Sot-weed_,
Geniş Oronooko parlak ve sağlam,
Toprağının büyümesi ve ürünü;
Tam olarak içermesi gereken Fıçıda,
Beş yüz saf Tütün. Aramızdaki Sözleşme böylece yapıldı,
Ticaretle pek aram yoktu,
Mallarımı o zamanlar Donanmada olan
Dolandırıcıya emanet ettim;
Ve kendi malımı almaya giderken,
Kuşun yeni uçtuğunu gördüm:
Bu iğrenç köleye lanetler yağdırıyordum,
Bu lanet olası sahte Tanrısal dolandırıcıya;
Korkunç bir intikam ve adaletle,
Hemen danışmana gittim,
Bir amigo (ii) _Quack_'a,
Bilgili bir şekilde
Parıltı verme, Hap yapma,
Tahvil doldurma ve Vasiyetname düzenleme becerisine sahipti;
Ve bir miktar küstahlıkla,
Zekâ ve Sağduyu eksikliğini giderdi;
Uysal bakışlarla, insanları şaşırtarak,
Çan kulesindeki bir kargadan daha akıllı değil; Öfkem Yüzümde Kızarırken,
Önceki Davayı anlattım:
Ve Param o kadar boldu ki,
Bölgenin yarısını zehirleyecekti,
Ve babasını bir ağaca asacaktı
Böyle bir başka cazip Ücret için;
Gülümseyerek, dedi, Dava açık,
Onu ben hallederim, korkmana gerek yok;
Dava yargılandı, iyi beyefendi, ama bakın
_Galen_'de, Hayır--Lord Cook'ta,
Tanrı'ya yemin ederim ki yanılmışım:
Bir Eyalet Emri çıkaracağım,
Ve onu bu Sahtekar Zekası yüzünden mahvedeceğim;
Hayatım üzerine Davayı kazanacağız,
(kk) Yaws'u tüm kolaylıkla iyileştireceğim;
Kutsal Kardeşi rahatsız etmeye karar verdim,
Bir Sahtekarı diğerini yakalaması için görevlendirdim;
Davayı denemek için tam olarak eğildim,
(ll) _Annapolis_'e gittim,
Bir ovada bulunan bir şehir,
Yağmuru dışarıda tutacak nadir bir ev;
Kıbrıs'la çerçevelenmiş binalar nadir,
Bizim _Southwark_ Fuarımıza çok benziyor:
Ama burada yabancı biri neredeyse
Pazar yeri, Borsa veya Sokakla karşılaşmayacak;
Ve eğer gerçeği bildirmeme izin verirseniz,
_Tottenham Court_ kadar büyük değil.
St _Mary's_ bir zamanlar ün salmıştı,
Şimdi burada Yargıçlar Davayı görüyor
Ve Avukatlar yılda iki kez tartışıyor.
Çoğu zaman Mahkeme en ciddi şekilde buluşuyor,
Bazıları Sarhoş olmak için, bazıları da yemek için
Bir miktar Kırsal Lezzet. Ama adaletin doğru ya da yanlış olması konusunda,
Kalabalık kalabalığın arasında hiçbiri,
Ne demek istediklerini bilmiyor ya da
Bir yabancının
hakkında kararını verecek yüreği yok:
Şimdi mahkeme davul ritmiyle çağrılırken,
Yargıçlar içkilerini ve romlarını bıraktılar,
Dolandırıcı Doktor,
Kâğıdını çıkarıp Davayı açtığında;
Ve en azından,
Rüşvetli _Quack_ onun hilekar zekasını bastırmalıydım.
Bu yüzden, Tüylü Tarlada Kız
Bir Güç Gibi Davranıyor ve teslim olmak için savaşıyor:
Yakın Mahkeme gecikmeden,
Borcumu Ülke Ücreti olarak hükmetti;
(mm) Boru çıtaları, Mısır ya da Yaban Domuzu Eti,
İngiliz_ Kıyısı için Nadir Kargo;
Kediyle öfkelenerek, tam hızla koştum
Filoyu (nn) _Kicketan_'a götürmek için; Gemiye bindim ve bir rüzgar bekliyorum
Bu korkunç laneti geride bıraktım.

Yamyamlar denizin üzerinden taşınsın
Bu köleleri avlasın, tıpkı bana yaptıkları gibi;
Tüccarların ticaret yelkenleri asla
Bu zalim, bu misafirperver olmayan kıyıyı keşfetmesin;
Ama Dünya tarafından aç bırakılıp terk edilmiş,
Hak ettikleri kaderi sürdürsünler;
Vahşileşsinler ya da _Kızılderililer_ gibi Vahşi,
Ticaretten, Sohbetten ve Mutluluktan sürgün edilsinler;
Cennete geri dönsünler, Güneşe tapsınlar,
Ve Pagan hurafelerine koşsunlar
İntikam olgunlaşsın diye---------------
İlahi Gazap o zaman o bölgeleri harap etsin
Hiçbir Adamın (oo) Sadığı, ya da Kadının İlahi Olmadığı.

[Dipnot a: Cape ile _Virginia_ ve _Mary-Land_ kıyılarındaki ilk toprak olan _Virjinya_ Burunları kastedilmektedir.]

[Dipnot b: _Koy_, Limanda güvenli bir şekilde demir atmak demektir.]

[Dipnot c: _Piscato-way_ Körfezi, Gemilerimizin _Mary-Land_'de demir attığı
genel yer.]

[Dipnot d: Planter'lar genellikle _Mavi Keten_ giyerler.]

[Dipnot e: _Canoo_, _Kızılderili_ Teknesidir, _Popüler-Tree [_sic._, Kavak-Tree] gövdesinden kesilmiştir.]

[Dipnot f: _Mary-Land_'de kurtlar çok sayıdadır.]

[Dipnot g: Planter'lar tarafından varsayılmıştır tüm bilinmeyen Kişilerin
bir Efendiden kaçması.]

[Dipnot h: Syder-pap, Syder ve küçük Homine'den yapılmış bir tür Yemektir,
Yulaf Ezmemiz gibi.]

[Dipnot i: Pon, _Hint-Mısırından_ yapılmış Ekmektir. ]

[Dipnot k: Lapa, su ve
_Hint_ Çiçeği ile yapılan bir tür acele pudingdir.]

[Dipnot l: Homine, haşlanmış _Hint_ Buğdayından yapılan ve
Molossus veya Pastırma Yağı ile yenen bir yemektir.]

[Dipnot m: Hizmetçilerin dört yıl boyunca çok kölece bir işte çalışmak zorunda olması Gelenektir; [Bu süreden sonra Özgürlüklerine kavuşurlar.]

[Dipnot n: Bunlar _İngiliz_ Kadınların
satılan veya kendilerini _Mary-Land_'e satan genel Mazeretleridir.]

[Dipnot o: Bu Ülkede Baca Köşesinde Yataklar Durmaktadır.]

[Dipnot p: Kurbağalara _Virginia_ Çanları denir ve (hem o ülkede hem de _Mary-Land_'de) Geceleri çok kısık, nankör bir
Gürültü yaparlar.]

[Dipnot q: _Kekicknitop_ bir _Kızılderili_ İfadesidir ve bundan daha fazlasını ifade etmez, _Nasılsınız?_]

[Dipnot r: Bu _Kızılderililer_ Şeytan'a taparlar ve ona bizim Yüce Tanrı'ya yaptığımız gibi dua ederler. _Amerika_'nın _Çin_ ile sınır komşusu olan _İskitya_ veya _Tartaria_'dan geldiği varsayılmaktadır, çünkü _Tartarianlar_ ve _Amerikalılar_, Davranışları, Silahları ve Yönetimleri konusunda çok benzerdir. Diğer kişiler, _Çinlilerin_ ilk olarak _Batı Hint Adaları_'nı _Çin_ ile _Amerika_'nın güney kısmının bitişik olduğunu düşünerek _Çin_'lilerin _Amerika_ Adaları'na bir Koloni
kurduğuna ve orada yaşamak üzere bırakılan Kişilere Kadınlar ve diğer tüm İhtiyaç Maddeleri sağladığına inanmaktadır; ilk Keşifçilerin Ölümü veya Gemi Kazası veya başka bir Talihsizlik, ilk Maceracıların Tehlikesi tarafından satın alınan Keşfin kaybına neden olana kadar.]

[Dipnotlar: Peru'yu fetheden Kişi Pizarro'ydu; en
kanlı Mizaçlı, alçak, hain, açgözlü ve intikamcı bir Adam.]

[Dipnot t: _İspanyol_ Shoar.]

[Dipnot u: Bazı Kolejlerde, Öğrencilere _A Groat ad purgandas Rhenes_ verme gibi çok kötü bir Âdet vardır, bu genellikle _Bağışçı_'nın kullanımına sunulur.]

[Dipnot v: Bazı Bilgili Yazarların Kavramına göre, Ayıların _Pençelerini_ emerek yaşadıkları söylenir.]

[Dipnot w: _Fenikeliler_ Antik Çağ'ın en iyi ve en cesur Saylor'larıydı ve aslında eski Çağlarda Ana Deniz'e girmeye cesaret eden tek Kişilerdi.]

[Dipnot x: _Rahipler_, _Özdeşleşme_ noktasındaki Duyularımıza inanılmaması gerektiğini savunuyorlar, çünkü Kutsanmış
Ekmek, Ekmeğin tüm kazalarına sahip olsa da, onun Mesih'in
Bedeni olduğunu ve Ekmek değil, Et ve Kemik olduğunu iddia ederler.]

[Dipnot y: Mary-Land İlçe Mahkemesi'nde, Sulh Yargıçlarının çok azı yazabilir veya okuyabilir.]

[Dipnot z: Ekiciler, kendi şapkalarını veya başka birinin
şapkasını, perukunu, ayakkabılarını veya çoraplarını ateşe atmaya âdet ederler.]

[Dipnot aa: Ekiciler genellikle _Oronooko_ adıyla anılırlar,
ektikleri _Oronooko-Tütünü_ nedeniyle.]

[Dipnot bb: Cockerouse, Kaliteli Bir Adamdır.]

[Dipnot cc: Musmilleon Asmaları, bizim Misk Milleon Bitkileri dediğimiz şeydir.]

[Dipnot dd: _AEthon_, Güneş.]

[Dipnot ee: _Chinces_ bizim _İngiltere_'deki _Böcekler_ gibi bir tür Haşeredir.]

[Dipnot ff: Yabani Hindiler çok iyi Ettir ve _Mary-Land_'de muazzam büyüklüktedir.]

[Dipnot gg: Succahana Su'dur.]

[Dipnot hh: Bir Goud, bir Şişeye benzeyen _Hint_ Asması üzerinde büyür,
olgunlaştığında içi boştur; Planters'ın su içmek için kullandığı şey.]

[Dipnot ii: Bu Adam bir Eczacıydı ve Avukat oldu.]

[Dipnot kk: _Yaws_ _Pox_'tur.]

[Dipnot ll: Yaklaşık yirmi dört _Ev_ içeren _Mary-Land_'in şefi.]

[Dipnot mm: Bu Ülkede bir Yasa var, Davacı, Plantasyonunun ürününden oluşan Ülke Borcunu ödeyebilir.]

[Dipnot nn: Eve giden filo burada buluşuyor.]

[Dipnot oo: Yazar bununla orada ikamet eden _İngiliz_
Beyefendilerinden hiçbirini kastetmiyor.]

* * * * *

SON.

SÖZLÜK.

Cockerouse: Kaliteli bir adam. Chinces: _chinches_,--tahtakuruları.

Froes: kadınlar; _frau_ (Almanca)
_vrouw_ (Felemenkçe).

Hoe (at the): tarlada çalışma.

Lanctre-Looe: _loo_ kart oyunu.

Night-rails: gecelik.

Oast: ev sahibi.

Oronooko: tütün, ayrıca o günlerde bir çiftçi için kullanılan bir lakap.

Pam: _loo_'da genellikle knave veya sopalar ve bazen de
koz knave'i, en yüksek kart olarak kabul edilir ve Pam olarak adlandırılır.

Sot-weed: tütün.

Sot-weed Factor: tütün-aracı veya süperkargo.

Succahana: su.

Tripple-Tree: darağacı.

Ebenezer Cook'un yazdığı The Sot-weed Factor: or, A Voyage to
Maryland adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOT-WEED FACTOR ***

***** This file should be named 21346.txt or 21346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/3/4/21346/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
